*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wife's Duty (Bir Eşin Görevi)
Yazar: Amelia Alderson Opie
Yayın Tarihi: February 15, 2011 [EBook #35294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wife's Duty, by Amelia Alderson Opie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wife's Duty
       A Tale

Author: Amelia Alderson Opie

Release Date: February 15, 2011 [EBook #35294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WIFE'S DUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR EŞİN GÖREVİ.

[İllüstrasyon: _A H Payne_ tarafından yapılmış bir kır evi sahnesi]
["Sevgili Helen! Bu tatlı cenneti neden terk edelim ki?"]

BİR EŞİN GÖREVİ,
Bir Hikaye

Bayan Opie tarafından

[İllüstrasyon: Paris ve Marsilya arasında bir manzara]

"Kalbi öldüren bir cinayetten daha iyisi yoktur."
SHAKSPEARE.

LONDRA:
GROVE AND SON, TRINITY STREET, SOUTHWARK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1847.

BİR EŞİN GÖREVİ,

"KADIN SEVGİSİ"NİN
DEVAMIDIR.

İKİNCİ KISIM.

Sevgili dostum, "Kadının Aşkı" hikayemde yalnızca çok yaygın olaylar ve durumlar anlattığımın ve küçük, hatta belki de ilginç olmayan ayrıntılara girdiğimin çok acı bir şekilde farkındayım. Yine de, bir olay ne kadar yaygın olursa olsun, betimlemede çeşitliliğe açıktır, çünkü aynı olayın farklı kişileri etkileme biçimi sonsuz derecede çeşitlidir. Belki de hiçbir olay iki insanı aynı şekilde etkilememiştir; ancak ışık ışınları, üzerine düştükleri nesnelerin özel yüzeylerine göre farklı tonlar ve renk dereceleri ortaya çıkardığı gibi, yaygın koşullar da, kendilerine gelen kişilerin farklı doğalarına ve zihinlerine göre sonuçları ve etkileri bakımından farklılık gösterir.

Benim denemelerim, cinsiyetimden binlercesinin denemeleri olmuştur ve şüphesiz olmaya devam edecektir; ancak bu denemeler altında hareket etme biçimim ve bunların duygularım ve karakterim üzerindeki etkileri, kendime özgü olmalıdır. Ve yalnızca bunlara dayanarak, okurken size dikkati canlı tutan çeşitliliği ve onu geri ödeyen ilgiyi sunma beklentimi temellendirebilirim.

Beni gelin yapan aynı haftada, Ferdinand De Walden İngiltere'den ayrıldı,
en değerli umutlarının doğuşuna tanıklık eden ve şimdi de onların yıkımına tanıklık edecek olan yerin yakınında kalamadı.

Ona, kalbimin sevgisini geri vermesini, yalnızca önceki bir bağlılığın engelleyebileceğine ikna olduğumdan emin olarak, "hor görülen aşkın sancılarını" bir dereceye kadar yatıştırabilirdim.
Ona, kendi kendime iki kalbim varmış gibi göründüğümü söyleyebilirdim; biri ilk duygularının nesnesine karşı tutkulu bir şefkatle parlıyordu, diğeri ise ona karşı köklü ve sağlam temellere dayanan bir saygının bilincindeydi. Ama bu gerçeği ondan gizlemek benim görevimdi, çünkü böyle bir itiraf onun hatırasını daha da güçlendirecekti ve artık unutmak onun görevi olmuştu.

Annem, evliliğimden çok uzun zaman geçmeden, duygularımı
bir daha asla toparlayamayacağım bir şekilde yaraladı. De Walden'dan, ona karşı gerçekten hissettiğim o sıcaklıkla bahsediyordum ve muhtemelen onu bir daha göremeyeceğim için hayıflanıyordum, oysa ki,
hazırlıklı olmadığım acı dolu bir bakışla, De Walden'ın adını bir daha asla anmamamı rica etti; çünkü
yaptığım evliliğe uyum sağlayabilmesinin tek şansı,
çok arzuladığı evliliği unutmayı öğrenmesiydi.

Gerçekten de ona, bundan sonra De Walden'ın adını asla anmayacağıma dair söz verdim.

Evliliğimin ilk on iki ayı sakin günlerdi; ve evliliğimin ilk ayları genellikle böyle olmaz,--belki de hiç olmaz,
tabi evli çiftler çok genç oldukları ve uyum sağlama ruhuna müdahale edebilecek alışkanlıklarla
sınırlandırılmadıkları sürece; ve muhtemelen o zaman bile, her iki tarafta da mizaç iyi ve esnek olmadıkça. Genellikle karı kocanın birbirlerinin mizaçlarını ve alışkanlıklarını öğrenmeleri ve karşılıklı iyilikleri için en az isteksizlikle kendilerinden ne kadar vazgeçebileceklerini bulmaları biraz zaman alır. Ama gençliğimiz vardı ve (bunu övünmek için söylemiyorum) iyi huylu da olduk. Seymour, biliyorsunuz, atasözünde iyi huyluydu; ve ben, tek çocuk olmama rağmen, doğal olarak mutlu mizacımın düşüncesizce şımartılmayla mahvolmamıştım. Seymour ve benim evlendikten kısa bir süre sonra Paris'e ve oradan da Marsilya'ya gittiğimizi ve altı ay sonra annemin gözetiminde evimizde yapılmasını emrettiğimiz değişiklikleri tamamlamak için geri döndüğümüzü biliyorsun.

Değişikliklerimizin gerçekten de iyileştirme adını hak ettiğini gördük ve
Seymour coşkuyla haykırdı, "Ah Helen! Bu büyüleyici yeri asla, asla terk etmeyeceğiz. Burada yaşayalım, sevgilim ve birbirimiz için dünya olalım!"

Kalbim bu hoş öneriye hemen razı oldu, ama o zaman bile
yargım buna isyan etti.

Pendarves'in toplumu sevdiğini ve toplum için yaratıldığını hissettim, biliyordum. Evliliğimize tamamen inzivaya çekilerek başlamamızın, ona karşı tamamen tiksinti duymamıza yol açacağından emindim; ve kendi eğilimlerimi gizleyerek, ona her bahar üç ay Londra'da kalmam gerektiğini söyledim. Kocam, duygusal teklifine verdiği bu romantik olmayan cevaba şaşkınlık ve utançla baktı, hatta bunu kabul edemedi bile; ama Londra'ya olan tutkumu anneme şikayet etti,
benimle birlikte kırsal kesim onun mutluluğu için yeterliydi.

"Daha erken zamanlar," diye yanıtladı annem soğuk bir şekilde; ve Seymour ne annesinden ne de kızından memnun değildi.

"Seymour," dedim bir gün, "daha fazla süreyi kabul etmemeye karar verdiğinden ve bu nedenle sulh hakimi olana kadar pek fazla hukuk okumayacağından, lütfen bana kendini nasıl işe almayı düşündüğünü söyle?"

"Öncelikle," dedi, "okuyacağım veya yazacağım. Ama ilk işim sana İspanyolca öğretmek olacak. De Walden'ın sana İtalyanca öğrettiğini düşünmeye dayanamıyorum, Helen."

"Ama sen bana sevmeyi öğrettin, biliyorsun, bu yüzden bunu affetmelisin."

"Hayır, eğitimini tamamlamana da yardım etmeden dinlenemem."

"Pekala, ama bütün gün İspanyolca öğrenemem."

"Hayır; bu yüzden belki de harika bir eser yazmaya koyulacağım."

"Tam da önereceğim şey, ama tam olarak harika bir eser değil. Zavallı Chatterton'ın şiirleri hakkında eleştirel yorumlar içeren bir hayatı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika! Bunu yapacağım."

Ve şimdi ona bir uğraş verdikten sonra, evin ve ülkenin ona hayal ettiği kadar keyifli olabileceğine dair makul umutlar beslemeye cüret ettim; ve İspanyolca öğrenmekle, sera inşa etmekle, ara sıra yazmakla, çalışmakla, bu hayat için malzeme toplamakla ve önsözü yazmakla zaman çok hızlı bir şekilde uçup gitti; ve iki yıl
evlendikten ve May ikinci kez geldikten sonra, Seymour muzaffer bir şekilde
haykırdı, "İşte, Helen! Sanırım ülkeye olan sevgime güvenmiyordun; ama bir kez bile Londra'ya gitmek istediğimi ifade ettim veya hissettim mi?"

"Mart'ın ides'i geldi, ama geçmedi," diye cevapladım; "ve eğer
gitmek istersem, beni reddetmeyeceksin."

"Hayır, Helen, kesinlikle hayır," dedi mahcup bir tonla; "eğer artık
mutluluğun için her şeye
yeterli değilsem."

Ah! Doğamın saflığıyla, bunu söylediğinde kalbimin şefkatine boyun eğdim ve ona mutluluğumun
tamamen onun toplumunun keyfine bağlı olduğuna dair güvence verdim; ve korkarım ki
insanlar sahip olduklarından emin oldukları şeyleri küçümsemeyi çok geçmeden öğreniyorlar. Eğer kurnaz bir kadın olsaydım ve birkaç kadının hilesiyle onu aşkımın boyutundan şüphe ettirmeye tenezzül edebilir miydim; dünyaya geri dönme arzusunu taklit edebilir miydim, tüm eğlencemin evde ve onda olduğunu kabul etmek yerine; çok daha uzun bir süre en mutlu eşlerden biri olabileceğimi düşünüyorum; ama o zaman kendi gözümde bir kadın olarak aşağılık olurdum ve kendi itibarım konusunda her zaman inatçıydım.

Mayıs gelmişti ama geçmemişti - kocamın daha önce kendisine gazetelerde Londra'nın eğlenceleriyle ilgili haberleri okuduktan sonra bana sürekli okuduğunu gördüğümde.

"Bu ne kadar da baştan çıkarıcı bir hikaye, Helen, Somerset Evi'ndeki Sergi! - Görmek isterdim. Resimlere bakmak zarif ve akılcı bir eğlencedir. Ve yakında Ranelagh'da bir balo ve akşam yemeği olacak. Böyle bir eğlence için güzel bir yer Ranelagh."

Burada farklı yerlerdeki routing ve cotilyon balolarının bir listesini okudu;
ama bir gün, sonsuz bir utançla, amcamız Bay Pendarves'in damadının Parlamento'ya dönüşünde bir balo verdiğini okudu.

"Ne kadar iğrenç," diye haykırdı Seymour, "amcamın bir balo vermesi ve bizi davet etmemesi!"

"Unutuyorsun," diye cevapladım, "ülkeye olan tutkumuzu ve dünyadan vazgeçtiğimizi bildiği için, bize bunu teklif etmek istemedi, çünkü reddedileceğini biliyordu."

"Reddedilir miydi, Helen; ya da dünyadan vazgeçmiş olsaydı--Hayır, hayır; biz bunu yapacak kadar aptal değiliz, değil mi,
sevgili kızım?"

"Kesinlikle hiçbir yemine bağlı değiliz; ve emeklilik
senin için sıkıcı olmaya başlar başlamaz Londra'ya gidebiliriz."

"Emekliliğin sıkıcı hale geldiğini mi söyledim? Ah, aman! Böyle bir fikir
hiç aklıma gelmedi: ayrıca, bu güzel balo bittiğine göre,
Londra'ya ne için gidelim?"

"Başka güzel balolar ve güzel partiler olabilir, biliyorsun."

"Doğru; ama gerçekten, Helen, Londra'ya gitmek istediğine inanmaya başlıyorum."

"Eğer istersen, kesinlikle giderim."

"Ben!--Aslında ben değilim. Ah, Helen! Bana karşı samimi olmadığını düşünüyorum;
ve gitmek istiyorsun."

Sadece gülümsedim: ama kısa süre sonra kitabın iletilmediğini,
gazetelerin endişeyle beklendiğini ve İspanyol efendimin
bazen hayallere dalarak görevini unuttuğunu fark ettim; ve kendi kendime, Londra'ya gitmeyi teklif etmenin bizim çıkarımız ve ev içi rahatlığımız için uygun olup olmayacağını,
ondan mutluluğu için yeterli olmadığımı olabildiğince gizlemek için; ve
dünya adamı olarak yaşayıp öleceğini düşündüm. Bunu yapmaya daha hazırdım,
çünkü annemin imparatorluğumun çöküşte olduğunu görmemesini istiyordum.
Neden böyle istiyordum? Bunun, huzurum için ona herhangi bir endişe
vermemek istediğimden kaynaklandığını umuyordum; ama korkarım ki bunun nedeni,
benim için yaptığı seçimin
muhtemelen benimkinden daha iyi olacağından şüphelenmesi için bir sebebinin olmasıydı. (Daha önce, inancımın ne kadar güçlü olduğunu fark ettiğime inanıyorum, (Doğada tek bir eylemin sebebi olarak böyle bir şey neredeyse yoktur.)

Bu yüzden annemin yanında, altı hafta boyunca Londra'ya gitmek istediğimi ima ettim. Annem irkildi ve Pendarves'e şüpheyle baktı; o ise yüzünde tuhaf bir şaşkınlık, sevinç ve utanç karışımıyla haykırdı--

"Doğru mu duyuyorum, Helen? Söylediklerine rağmen, Londra'ya gitmek istiyor musun?"

"Ben: 'Çeşitlilik büyüleyicidir,' der atasözü; ve işte burada bunun
_toujours perdrix_ olduğunu biliyorsun!"

"Hadi bakalım, hanımefendi," dedi Pendarves, anneme dönerek, "umarım, bir süre önce sana temin ettiğim şeye, Helen'in Londra'ya karşı bir tutkusu olduğuna
inanırsın?"

"_C'est selon_," diye cevapladı annem, "Fransızca bir ifade kullanmak gerekirse, Helen'in cevabına cevaben," ve konuşurken bana keskin bir bakış attı.

"Size temin ederim," diye cevapladım, "Londra'ya gitme isteğim kendimden kaynaklanıyor, çünkü metropole bu yolculuğun en akıllıca,
ve arzu edebileceğim en hoş şey olduğuna inanıyorum."

Annem iç çekti; ve dudaklarından "Pekala, çocuğum, senin sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok," ifadesi yavaşça dökülürken, aniden ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Ve gerçekten ciddi misin, Helen?" dedi Pendarves.

"Daha da fazlası değil; ve eğer teklifim senin için çok tatsız olmazsa, lütfen doğrudan yaz ve konaklama ayarla."

"İğrenç! Ah, hayır! Tam tersine. Güzel karımı Londra'da sergilemekten gurur duyacağım, şüphesiz orada da yurtdışında olduğu kadar hayran kalacak. --Sence," diye ekledi şefkatle, "seni
herhangi bir yere gittiğinde genel ilgi odağı
olarak görmenin verdiği o muhteşem hazzı unuttum mu?"

Bunlar nazikçe söylendi ve hissedildi; yine de bana ilham vermesi muhtemel görünen o güveni
vermedi; çünkü ben, kocamın kişisel güzelliğinin
farkında olsam da, onu Londra dünyasına
gösterirken tatmin edecek bir kibrim yoktu. Kadınların en çok kıskanılanı olmak istemiyordum, en mutlu kişi olduğumu bilmek benim için yeterliydi; ve
Pendarves benim kadar gerçek anlamda sevseydi, onun mutluluğunun bilincinin ona
yeterli olacağını düşündüm. Yine de, başkalarının sevgisini kendi sevme
kapasitemize göre yargılamanın ne kadar yanlış olduğunun gayet farkındayım. Güzelliği veya hoşnut etme gücünü, aynı şekilde ve aynı şekilde, tek bir yüz şekline veya ten rengine sınırlayabiliriz. Tüm
insanlar kendilerine özgü bir şekilde severler; ve bu adama yazıklar olsun veya
kendi yollarına ve kendi sevgi derecelerine göre sevilmeyi bekleyen, sevilen nesnenin farklı karakterini ve farklı duygularını hiç dikkate almayan
bir kadın.

"Ne kadar saçmayım!" dedim kendi kendime, odamın yalnızlığında birkaç zayıf gözyaşı
döktükten sonra, çünkü Pendarves beni sevmediğini,
benim onu ​​sevdiğim gibi
buldum. "Ne kadar saçma! Doğru, beni
teşhir etme fikrinden hoşlanıyor ve ben onu
teşhir etmek istemiyorum. Sonuçta, o benden
daha cömertçe seviyor ve bencilliğimle
övünülecek bir şey yok."

Böylece kendi kendime akıl yürüttüm ve zihnimi, prensip olarak,
teşvik ettiğim kaygılara ve tehlikelere katlanmak için güçlendirmeye çalıştım.

"Tek kelime, Helen," dedi annem, planladığım yolculukla ilgili olarak yaşananlardan sonra benimle yalnız kaldığında: "Emin misin, sevgili çocuğum, kocanı Londra'ya gitmeye teşvik ederken akıllıca davrandın mı?"

"Sınırlı gelecek vizyonumun bilincinin bana izin verdiği kadar eminim. Kocamın isteklerini önceden haber vermenin, onların ifade edilmesini beklemekten daha iyi olduğunu düşündüm."

"Daha iyi olmasa bile, daha az utanç vericiydi," diye cevapladı hızlı görüşlü ebeveynim; ve bu konuda daha fazla konuşmadık.

Üç gün içinde Hanover Meydanı yakınlarında bizim için kalacak yer ayarladılar;
ve isteklerimi dile getirdiğim günden itibaren dördüncü gün Londra'ya doğru yola çıktık. Ama o gün kocamın ve benim hislerimiz ne kadar farklıydı! Tamamen sevinç ve hoş bir beklentiydi, hiçbir acı pişmanlık veya endişeli korkuyla karışık değildi. Ama bir süreliğine, şefkatle sevilen bir anneyi ve sakin ve kesin bir zevkin olduğu sahneyi terk ettim. Muhtemelen, hem erkeklerde hem de kadınlarda, kocamın ilgisinde
rakiplerin etkisine ve uzun ve erken birlikteliklerin
tehlikeli gücüne maruz kalacağımı biliyordum. Ve eski
dostlarıyla yakınlığımı
yenilemeye kocamı getirmediğimi nereden bilebilirdim? Ama doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmıştım; ve eğer sadece insan bilgeliğinin emirlerine göre küstahça hareket etmişsem,
ilahi bilgeliğin zayıflığıma merhamet etmesi ve
sevgiyle yaklaşmakta olan kötülüğü önlemesi için dua ettim,
içtenlikle dua ettim.

Annemle ayrıldığımızdaki yüzünün anısını aklımdan çıkarabilmem için yolculuğumda kilometrelerce yol kat etmem gerekti.
Benden ayrılmak tek başına üzüntü ifade etmiyordu: endişeyi, tekrar buluşmadan önce kötülüğün olacağına dair bir önseziyi gösteriyordu; ve kocamın tüm
canlandırıcı neşesi ve büyüleyici güçleri, çökmekte olan ruhlarımı canlandırmak için gerekliydi.
Ne var ki, onun neşesi, itiraf etmeliyim ki, beni ilk başta canlandırmaktan çok
depresyona uğrattı; çünkü onun büyük dünyaya
dönüşümüzü ne kadar büyük bir keyifle beklediğini görmek beni
mahcup etti: ama, onun neşeli neşesinin ve çekici tavırlarının
etkisine karşı koyacak kötü huylu duygularım olmadığı için, sonunda depresyonumu bastırdılar ve bana kendi hoş neşelerini verdiler. "Sevgili, sevgili Londra!" diye haykırdı Pendarves, atlarımızın nalları kaldırımda ilk kez takırdadığında, "Sevgili Londra! Seni ne kadar seviyorum! Çünkü burada Helen'in beni ne kadar çok sevdiğine ilk
inandım!" Bunu söylerken beni kalbine bastırdı ve benimkine yeniden canlanan bir güven duygusu çöktü.

Amcam ve Bayan Pendarves'i hala Londra'da bulduk; ama ben bu vesileyle onlar ve kocam kadar sevinmedim. Amcam
sevinmişti çünkü beni terk etmek zorunda kaldığında karısını koruyacak uygun koruyucuları vardı; amcam da, bize karşı gerçekten bir sevgi besledikleri için. Ama Bayan Pendarves hakkında, Leydi Helen ve annemden duyduğum tariflerden ve kendim de gözlemlediğim şeylerden o kadar çok şey biliyordum ki, onun gerçeklerini ve uygunsuz iletişimlerini öğrenmekten korkuyordum.

Çok geçmeden kendimizi tamamen bir Londra hayatının girdabında bulduk. Ve çoğunlukla, kocamın ve benim
görevlerim aynı olduğundan, evden
ayrılırken hissettiğim kasvetli önsezileri kaybettim ve hatta Bayan Pendarves'e olan korkularımı bile kaybettim.

Bir gün Pendarves bana eski bir arkadaşı olan Maurice Witred ile akşam yemeği yiyeceğini söyledi; ama ben dışarı çıkmadığım için benimle
çay içmek için geri dönmeyi umuyordu; ama onu boşuna bekledim ve yatma vaktine kadar
geri dönmedi.

Beni hayal kırıklığına uğrattığı için üzgün olduğunu söyledi; ama arkadaşı onu
oyuna gitmeye ikna etmişti. Bu bahane o kadar yeterliydi ve Bay Witred'e eşlik etme isteği o kadar doğaldı ki, tavırlarında belli bir ölçüde kısıtlama ve sanki bana her şeyi anlatmamış gibi bir bilinç görmeseydim hiçbir şekilde endişe duymazdım. Ancak,
yokluğunun iddia edilen sebebinden memnundum ve her zamanki gibi
derin bir uyku çektim. Ama ertesi sabah Bayan Pendarves geldi ve beni yalnız bulduğu için mutlu olduğunu söyledi. Kocamla tanıştığını ve ona
çok şey verdiğini söyledi! (kendi zarif ifadesini kullanmak gerekirse.)

"Peki neden?"

"Ah! Maurice Witred ve hanımıyla oyuna gittiğin için."

"Hanım! Evli olduğunu bilmiyordum."

"Evli değil; ve genç, evli bir adamın, özel bir loca içinde, sefih bir adam ve metresiyle birlikte halk içinde görülmesi çok yanlıştı ve kötü görünüyordu. Sana söylemeyeceğini düşündüm; ama bunu bilmen gerektiğine karar verdim, böylece onu 'sert bir genç güzelliğin ve zarafetin ağır azarıyla' azarlayabilirsin."

Cevap vermedim, hatta ona, bunu kendim yapmamdansa onun kocamı azarlamasının daha iyi olduğuna dair güvence vermek için bile; çünkü biliyordum ki
onun düzeltilemez olduğunu ve iletişimi beni acı dolu bir hayale sürüklemişti; çünkü Pendarves'in benimle
ikiyüzlülük ve gizlilik uygulamaya başladığını ve bunu en tehlikeli şekilde yaptığını gördüm; çünkü gerçeğin sadece yarısını gizlemişti; bu sayede kişiler
dürüstlükleriyle bir tür uzlaşmaya varıyor ve vicdanlarına
salvo atıyorlar; çünkü kesinlikle aldatıcı olsalar da, yalan söylemediklerini sanıyorlar; oysa, düpedüz yalan söylerlerse, en azından günah işlediklerini BİLİYORLAR ve bilinçli utançla
düzelmeye yönlendirilebilirler. Ancak kendilerini böyle kandıranlar için hiçbir umut yoktur;
ve _ce n'est que le premier pas qui coute_ olarak, kocamın samimiyetine olan güvenimin bir kısmını kaybettiğimi hissettim. Ne yazık ki! Erkek ve kadın arasındaki mükemmel güven bir kez yok olduğunda, mükemmel mutluluğun sonu gelir! Ama ben soyutluğumdan kurtulmaya çalıştım; ve geveze arkadaşımı elimden geldiğince dinledim, tutkusu öğüt vermekti, zayıf insanlarda rahatsız edici ama yaygın bir eğilimdi; ve bu tür insanlar gibi o da her zaman verdiği öğütlerle, vereceği şeylerle veya verdiği veya vermeyi planladığı giysiler ve _takımlarla_
övünürdü. Ancak sonunda, benim için büyük bir rahatlamayla gitti ve Pendarves döndükten kısa bir süre sonra.

"Öyleyse," dedi, "Bayan Pendarves sizinle birlikteydi ve varsayalım ki
(konuşurken kızararak) benim hakkımda hikayeler anlatıyordu?"

"Ve kendisi hakkında," diye cevapladım, olabildiğince kayıtsız bir şekilde gülümseyerek; "çünkü
o
sana bir _set-to_ verdiğinin varsayımını kabul ediyor, buna
dediği gibi."

"Evet: ama sanırım sana nedenini söyledi?"

"Hiç şüphesiz."

"Ve sizce bu kadar sert bir dersi hak ediyor muydu?"

"Saygın bir evli adamın söz konusu kişi gibi bir ilişkiye yüzünü dönmesinin doğru olmadığını düşünüyorum; ve sanırım siz de
aynı fikirdesiniz."

"Öyleyim; ama siz neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Kendini beğenmişlikten; çünkü benim kınamamdan korkmanın
yaptıklarını benden gizlemene sebep olduğuna inanıyorum."

"Doğru, çok doğru--ve sana her şeyi anlatma konusundaki isteksizliğim
bana her şeyin ne kadar yanlış olduğunu daha da kanıtladı."

"Sevgili Seymour," diye cevapladım, "inan bana, bana iletebildiğin her şey
senin samimiyetsizliğinin ve gerçeğin sadece yarısını söylemenin bilincinde olmam kadar beni üzemez. Senin tavırlarından bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm ve Bayan Pendarves'in
zayıf düşüncesizliğini her zaman kutsayacağım, çünkü bu yararlı
açıklamaya yol açtı; ve bir dahaki sefere Bay Witred ve eşiyle oyuna gittiğinde, ikisinden de bahsedeceğine güveniyorum."

"Ama bir daha asla onlarla gitmeyeceğim," diye hevesle cevapladı kocam,
"çünkü sen, Helen, bunu uygunsuz buluyorsun."

"Ama fikirlerimde çok katı olabilirim; ve sizden ricam, benim yargılarımla değil, kendi yargılarınızla yönetilmenizdir. Tek isteğim, tüm gerçeğin bana söylenmesi."

O zamanlar duygularıma hoş gelen ve o zamandan beri hatırladığım şey, Pendarves'in bu sözleri söylerken bana verdiği şefkat ve onay bakışıydı; ve beni terk ettiğinde, zihnimde huzur ve güven yeniden canlanmış gibiydi.

Ertesi akşam Ranelagh için moda gecesiydi ve dışarıda yemek yiyen kocamla ben, o neşeli tatil yerine büyük bir partiye eşlik edecektik.

Ranelagh, uzun boylu kadınların avantajlı görünebileceği bir yerdi. Küçük kadınlar, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, o dönen
kalabalıkta fark edilmeyebilirlerdi; ama güzellik, boy ve iyi bir duruşla ilgilenilmeseler bile, orada kesinlikle fark edilirlerdi. Pendarves'in benim görünüşümle duyduğu gurur, Ranelagh'da olduğu kadar hiçbir zaman tam olarak tatmin olmamıştı; çünkü ona yaslandığımda, kolumun hafifçe yan tarafına bastırıldığını hissederdim, çünkü o, hayranlığımı
duyuyor veya görüyordu. yüksek yapılı (alçakgönüllü bir şekilde konuşmak gerekirse)
heyecanlı. Bu akşam, görkemli çevrede oldukça yeni bir yüz olduğum için,
hem takip edildim hem de bakıldım; ve arabamız anons edildiğinde hiç üzülmedim, ama kendi hesabıma gurur duydum,
kocamın hesabına ise memnun oldum; çünkü bazı
özellikle küstah bakışlardan kaçmak istiyordum, özellikle de Pendarves'in
bazı yüksek rütbeli adamların
kendilerini takip etme ve bana bakma ayrıcalığına sahip olduklarını düşündükleri özgürlüğü kızdırmaya meyilli olduğunu gördüğümden. Ayrılmadan önce, gruptan bazıları bir sonraki gece Ranelagh'da tekrar buluşmamızı önerdi ve ben tereddüt ederken, kocam haykırdı, "Sahte alçakgönüllülük yok, Helen; hayran olunma fırsatını
kaçırma. Bu yüzden, lütfen arkadaşlarımıza tekliflerini memnuniyetle kabul ettiğinizi söyleyin."

"Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum," diye bağırdım gülerek, ama aynı zamanda bilinçli bir kibirle kızararak.

"Ne kadar itaatkar bir eş!" diye bağırdı hanımlardan biri; "halkın hürmeti onu henüz şımartmamış, görüyorum."

"Ve olamaz," diye cevapladım, "ben kocamın hürmetine sahipken, ki ona çok daha fazla değer veriyorum."

"Sen sahipken! O zaman, onun hürmeti seni yarı yolda bırakırsa, belki de diğerinden
memnun olabilirsin?"

"Alçakgönüllülükle umarım hayır: ama bu acı sınava maruz kalırsam, diğer kadınların her gün yaptığı gibi buna boyun eğmeyeceğimi iddia edemem; çünkü cinsiyetimi savunmak için şunu söylemeliyim ki, iyi kocalar,
genel olarak konuşursak, iyi eşler olur; ve çoğu kadın başlangıçta
kocalarının ilgisine diğer erkeklerinkinden daha fazla değer verir. Bu yüzden
cinsiyetinle, ey ​​sahtekâr ve kararsız adam!
Bizim suçlarımız sana gelsin!"

Bu ciddi söylem dinleyicilerimden biraz kahkaha kopardı,
bu yüzden
bizi bekleyen arabamıza
kaçmaktan mutluluk duydum,
biz inerken.

"Öyleyse, Helen," dedi kocam eve giderken, "senin fikrin,

zayıf kadınlar yoldan çıktığında,
efendileri onlardan daha fazla suçludur."

"Öyledir."

"Ve sen bana nazik bir ima ve nasıl davrandığımı bana nazikçe uyarmak için yaptığını söyledin?"

"Öyle değil," dedim hevesle: "Alçakgönüllülükle inanıyorum ki senin örneğin bile
görevden sapmama neden olmaz; ve benim gözlemim geneldi.
Yine de, en sevdiğim ve sürekli duam 'Beni günaha sürükleme;' ve inan bana, Pendarves, muhtemelen yanılabileceğini kabul edebilen bir kadın, bunu yapamayacağına inanan bir kadından daha az yanılır."

"Helen," dedi kocam, "seni ve zayıflığı asla bir arada düşünmedim: bu yüzden, sevgili kızım, seni tekrar tekrar Ranelagh'a götüreceğim; çünkü sana hayranlık duyulduğunu görmekten hoşlanıyorum! ve prenslerin bile gülümsemelerinizi boşuna elde edeceğini düşünürken ve bilirken gurur duyuyorum."

Sözünü tuttu ve Ranelagh'da hiçbir geceyi kaçırmadık. Ama bir akşam, şimdiye kadar orada yaşadığım saf zevki tamamen mahvetti.

Kocamın eski bir ortağı olan Lord Charles Belmour yanımıza katıldığında odanın etrafında iki kereden fazla dolaşmamıştık ve kısa bir süre sonra onunla özel bir sohbet etmek için yalvardı; ve
Pendarves kolunu tutarak beni yanımızdaki beyefendinin bakımına bıraktı, diğer kolunda da yoğun bir şekilde seviştiği bir hanım vardı:
sonuç olarak, dikkati tamamen ona yönelmişti ve benim dikkatimi kocamla hemen arkamızdan yürüyen asil arkadaşı arasında ara sıra kulağıma gelen sohbetten
uzaklaştıracak hiçbir şeyim yoktu.

Bazen bu sohbet alçak sesle yapılıyordu ve sonra onu dinlemeyi bıraktım; ama her zamanki gibi, onlarla ilgilenmek
için haklı olduğumu düşündüm.

"Şuraya bakın!" dedi Lord Charles, iki beyefendinin eşlik ettiği
iki muhteşem giyimli hanımın oturduğu bir locanın önünden geçerken, "bakın,
Pendarves, eski bir arkadaşınız var!"

"Ha!" dedi kocam, sesini alçaltarak, "itiraz ediyorum odur! İngiltere'de olduğunu
bilmiyordum. Yanındaki adamlar kim?"

"Ne, kıskanıyor musun?"

"Saçmalık! Onlar kim?"

"Kahverengi giysili adam, mavi giysili hanımın kocasıdır; ve sizin arkadaşınız olan
unvanlı bir hanımla ilişki kurmak uğruna, biliyorsunuz,
tehlikede olmayacak kadar güzel olmayan
karısının, onunla ve onun _cher ami_--yeşil giysili genç adamla
dolaşmasına izin veriyor. Genç erkeklerin her zaman gözdesi olduğunu biliyorsun."

"Doğru ve onun büyüsüne kapılan adam gerçekten de genç olmalı."

"Ama hala harikulade derecede yakışıklı."

"Ona neredeyse hiç bakmadım."

"Yine yanından geçiyoruz--_Şimdi_, cesaretin varsa ona bak."

"Cesaret et!"

"Evet: çünkü gözleri basilisk'inkilere çok benziyor."

"Riske gireceğim."

_Ben_ de yaklaştığımız kutuya doğru baktım; sonunda yeşil giysili genç bir adam duruyordu, bir kadının üzerinde asılı duruyordu, artık genç olmasa da ve çiçek açması için tamamen sanata borçlu olsa da, kıskanç gözlerime
şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı kadın gibi görünüyordu. Ayrıca
kocamı gördüğünü ve tanıdığını fark ettim; çünkü aniden irkildi ve
düzensiz görünüyordu, yüzünde bir öfke ifadesi belirdi. Kalabalığın içinde aniden durup, PRENS ve partiden geçmek için, tam içeri
giriyorlardı, bizi onun
kutusundan birkaç dakika önce hareketsiz durmaya zorladı. Ah! Bu inceleme sırasında kalbim nasıl da çarptı! Ama bir şey beni
memnun etti: Başını eğdiğini veya reverans yaptığını görmediğimden,
Pendarves'in onu fark etmediğinden emindim. Ve yine de, Lord Charles, itirazsız bir şekilde,
ona eski dostum demişti!

O zaman o kimdi ve neydi? Bana söyler miydi? Belki de eve
vardığında söylerdi; eğer söylemezse, huzursuz olacağımı hissettim. Kısa süre sonra tekrar yola koyulduk ve Lord Charles'ın,

"Zalim Pendarves, şapkana bakman veya dokunman bile! Kesinlikle
bu seni hiçbir şekilde bağlamazdı." dediğini duydum.

"Bu, onu bir tanıdık olarak kabul etmek olurdu, ki bunu şimdi yapmak istemiyorum, özellikle de karımın huzurunda," diye sonuca vardım, çünkü duyamayacağım kadar alçak sesle konuşmuştu; ama Lord Charles'ın cevabından öyle anladım.

"Ah! O zaman, eğer karın orada olmasaydı, bu kadar zalim olmaz mıydın?"

"Ben öyle söylemedim."

"Hayır: ama sen bunu ima ettin."

"Bunu da reddediyorum."

Sonra yanıma gelen kocam tekrar kolunu uzattı ve Lord Charles bizi terk etti. Kısa süre sonra bu güzel kadını çemberin içinde yürürken gördüm ve yanımdaki beyefendinin onu Lady
Bell Singleton olarak adlandırdığını duydum - ahlakından çok güzelliği ve hayranlıklarıyla ünlü yakışıklı bir dul. Ama Pendarves hiçbir şey söylemedi; ve ona çok ciddi bir şekilde bakmasına ve yanımdan geçerken beni baştan ayağa incelemesine rağmen, gözlerini ona hiç çevirmediğini ve onu görmemeye kararlı göründüğünü gördüm.

Bu nedenle kocamın davranışlarından memnun olmak için her türlü sebebim vardı;
ama Lord Charles'a karşı büyük bir güvensizlik hissediyordum. Duyduğum kadarıyla, Pendarves'e eşlik edecek bir arkadaş olarak asla sevemeyeceğim bir adam olduğunu düşünüyordum; ve ondan daha da fazla nefret ediyordum, çünkü ona en ufak bir teşvikte bulunsaydım, sadık ve kamusal hayranım olurdu ve bana olan bağlılığını ve yakınlığımızı sohbetin konusu yapmaktan mutluluk duyardı. Ayrıca soğukkanlılığımın onun tarafgirliğini hoşnutsuzluğa dönüştürdüğünü gördüm; ve kocamı benden
sevmek için intikam almaktan mutluluk duyacağına kolayca inanabiliyordum. Yine de ona yaptığımdan farklı davranmış olmayı dileyemezdim; çünkü bunu, doğruluk duygumu tehlikeye atmadan yapamazdım, çünkü bu gibi durumlarda yarım yamalak önlemler işe yaramaz; ve eğer evli bir kadın, belirgin ve özel hayranlığın kendisine hakaret olduğunu hemen göstermezse, bunu sunan adam, zamanla ibadetlerinin kabul edilebilir olabileceğini düşünme hakkına sahiptir.

Burada size kocamın bu arkadaşının karakterini de anlatabilirim.

Lord Charles Belmour, ---- Dükü'nün oğluydu; ve hiçbir adam rütbe ve doğumun verdiği üstünlükle bundan daha fazla gurur duymamıştı: ama ona adalet etmek gerekirse, hayatına daha onurlu ayrıcalıklara sahip olma isteğiyle başladı; ve daha iyi koşullara sahip olsaydı, dünya onu bir bilim, öğrenim ve yetenek adamı olarak duyabilirdi.
Ama çalışkan şöhret arzusunu köreltecek her şeye sahipti ve bunu teşvik edecek hiçbir şeye sahip değildi. Ayrıca, elde etmeyi arzuladığı şöhret için çabalamak için fazla tembeldi; ve üniversitede çok okumak yerine,
kısa sürede en sınırsız sefahate sürüklendi,
bir zamanlar içtenlikle hak etmek ve kazanmak istediği
onurların başkalarına günlük olarak verildiğini gördü. Fakat tüm zayıf yakınmaları
kendisinden hızla uzaklaştırdı, gelecekte gururla o defneleri küçümsemeye ve değersizleştirmeye karar verdi
ki bunlar artık asla onun olamazdı.

Bu nedenle bir asilzade veya hatta bir beyefendi için bir ödül kazanmanın veya yüksek bir derece almanın aşağılık olduğunu ilan etmeyi seçti; ve kendisinin inanmadığı bu iddia,
onu utandıran cehaleti mazur göstermekten mutluluk duyan birçok aylak aptal tarafından alıntılandı.

Fakat, bu zararlı görüşe rağmen, Lord Charles asla bu görüşe göre hareket edenlerin topluluğunu aramadı; ve Oxford'da kendini
belirten Pendarves oradaki en sevdiği arkadaşıydı.

Lord Charles dünyaya geldiğinde, kendini
tüm kibirlerine ve düzensizliklerine teslim etti. Ama büyük güçlerin farkındaydı ve
ayrıca onları boşa harcadığının da farkındaydı. Yine de
onları hayranlık uyandıracak bir şekilde kullanamıyorsa bile,
korku uyandıracak bir şekilde kullanabileceğini biliyordu; ve sonuçta, güç güçtü ve ona sahip olmak
kalbinin ilk arzusuydu. Buna göre, kendisinin kırbaçladığı çılgınlıkların farkında olmasına rağmen, tanıdıklarına karşı hiç merhameti yoktu; çünkü kendisinin de belirttiği gibi, "başkalarının çılgınlıklarına gülmek, kendi çılgınlıklarını düzeltmekten daha kolaydır"; ve eğlenceli bir arkadaş olarak kur yapılmasına rağmen, genellikle tehlikeli biri olarak dışlanırdı.

Ayrıca, ona talip veya düşman olarak meydan okuyan kadınlar, onun gücüne itiraz etmeye cesaret ettikleri güne
pişman oldular: ancak, sonunda keşfettiğim gibi, onu silahsızlandırmanın bir yolu vardı; ve bu, onun zarar verme
yeteneğini kabul etmek ve onu aktif ve etkili bir arkadaş olarak uzlaştırmaya çalışmaktı.

Bu durumda, cömert ve nazik duyguları, daha az sevimli olanlarını
yendi ve dostluğu, düşmanlığı kadar samimi ve değerliydi.

Fakat, alışılmadık bir tutarsızlık olmaksızın, bir asilzadenin iyi şarkı söylemesi veya hiç söylememesi veya
bir şekilde _a talentes_ kişilerle birlikte listeye girmesi durumunda kendisini rezil edeceğini düşündüğünü beyan ederken, saygı duyduğu kişilerin önünde
en düşük yeteneklerden biri olan, ancak kesinlikle en eğlenceli olanlardan biri olan taklitçiliğe düşkünlük göstermeye tenezzül etti; bu yetenek
genellikle diğer yeteneklere aittir, tıpkı bir Hindistan muslininin ucuna yapıştırılan parlak altın bir bordür gibi, yapıştığı malzemeden daha gösterişli görünür; fakat değer ve fiyat olarak ne kadar da aşağı!

Anlatımıma devam edecek olursam. Kocam bana Lady Bell'den _bahsetmedi_. Bir sonraki sefer Ranelagh'a karışık duygularla gittiğimde -çünkü bu hanımı tekrar görmekten ve Pendarves'in onu uzun süre tanıdık olarak seçtiğini görmekten
korkuyordum; çünkü, eğer tanışıklığını
asla yenilemeyeceğinden emin olsaydı, neden onu bana söylemesindi?

Kendimi, Bayan Pendarves'i yoldaşım olarak görmek zorunda hissettiğimde de kendimi çelişkili duygular içinde buldum; çünkü endişemle ilgili konuda bilgilendirilmek istesem de, aynı zamanda bundan korkuyordum: ve bana bildiği her şeyi
anlatacağından emindim.

Bayan Pendarves'in bir yeğeni Ranelagh'a kadar bize eşlik ediyordu; ve Lord Charles Belmour ile yemek yiyen (gizli üzüntüme rağmen) kocam da orada bize katılacaktı.

Gözlerim her yerde Lady Bell Singleton'ı aradı ve sonunda onu
buldum. Yoldaşım da aynısını yaptı; ve bir tür şaşkınlık çığlığı atarak, "Aman Tanrım! Eğer Lady Bell Singleton yoksa! Yurt dışında olduğunu sanıyordum. İngiltere'ye ne zaman döndüğünü biliyor musun canım?" dedi.

"Nereden bileyim hanımefendi? Hanımefendinin varlığı bile diğer akşama kadar
bana yabancıydı."

"Gerçekten mi! Neden, annenizin Pendarves ile evliliğinizi yasakladığı hanımefendinin o olduğunu gerçekten bilmiyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi, annem nedenlerini açıklamayacak kadar ihtiyatlıydı."

"Eh, canım, bu kadar tedirgin görünmenize gerek yok - her şey sizinle evlenmesinden çok önceydi - ama o,
bir yere tutunup
'Bakıcısının yüreğinden o kadar emin ki,
Onları almayı ihmal ediyor.'"

Ne dediğini zar zor duydum, çünkü şimdi Pendarves'in şüphesiz bir şekilde bir tür saygı duyduğu bir kadının
karşısında olduğumun bilincinde olarak üzerime hasta bir baygınlık
geldi; ama beni alt eden şey geçmişe yönelik kıskançlıktı, şimdiki zamana yönelik değil, kocamın bu hanıma yönelik tamamen sessizliği, endişe verici bir durum olduğunu düşünmeden edemedim. Ve "annenizin Pendarves ile evliliğinizi yasaklamasının sebebi oydu" ifadesi hala kulaklarımda acı verici bir şekilde yankılanıyordu, Lord Charles ve o ortaya çıktığında. Her zamanki gibi hiç de kısıtlanmamış bir gülümsemeyle onu karşıladım ve uzattığı kolu kabul ettim. Lord Charles bizimle bir iki tur daha yürüdü - sonra bizi terk etti, bunu yaparken fısıldayarak, "Unutmayın! Onu _dikkat edin_, bunu bekliyor ve bence buna hakkı var."

Pendarves, "Eğer öyle olması gerekiyorsa," diye mırıldandı ve arkadaşı
kayboldu.

"Kısa bir süre sonra onu koluna yaslanmış Lady Bell Singleton ile gördük; ve
Ranelagh'da olduğumuzdan beri tanıştığına ikna oldum, çünkü o geceye kadar onu hiç fark etmemişti. Şimdi onlarla ikinci kez karşılaşıyorduk ve yanlarından geçerken, Leydi
Bell'in kocamın gözünü yakalamaya çalıştığını gördüm: ve bundan daha fazla kaçınmayarak
şapkasını çıkardı ve mesafeli de olsa kibarca, ona verdiği içten
ama sessiz selamı iade etti.

"Bu," diye düşündüm, "Lord Charles'ın müdahalesinin bir sonucu ve Pendarves'in 'Eğer mecbur kalırsam, mecbur kalırım' derken ne demek istediğini açıklıyor."

Bu konudaki sessizliğini bozmasını ve
samimi olmasını ne kadar isterdim! Ama bunun onun için hassas bir konu olduğunu hissettim ve
buzu kendim kırmaya karar verdim.

"Az önce önünde eğildiğin kadın çok güzeldi," dedim,
Bayan Pendarves'in başka tarafa baktığını görmek beni mutlu etti.

"Gerçekten _güzel_di!" diye cevapladı.

Sonra bana baktı, sesimin titremesine şaşırmıştı, o da aşırı solgunluğuma aynı şekilde şaşırmıştı ve sesinde biraz alaycılıkla şöyle dedi,

"Sevgili Helen, senin yanağını soldurabilecek ve sesini titretebilecek tek eğilmem mi var?"

"Hayır," dedim, "öyle değil - gerçekten bana haksızlık ediyorsun; yanağımın solgun olduğunu da bilmiyordum." Daha fazla bir şey söylemedim, saklamaya meyilli olduğu bir sırrı
zorlamanın kabalığından kaçındım.

"Helen," dedi yüzüme bakarak, "Teyzemiz Pendarves'in eski işinde olduğunu ve benim hakkımda hikayeler anlattığını görüyorum. Amcamın onu ağzını kapatarak senin yanına göndermesi konusunda ısrar edeceğim."

"Onu susturmanın en iyi yolu, tüm iletişimlerini önceden tahmin etmek olurdu. Küçük teyzemiz gibi bir kadın için, 'Bunu zaten biliyorum!' diyebilmek çok etkili bir sessizlik olurdu."

"Bu ustaca ifade edilmiş, Helen! Ama, gerçekten, sana
adını veremeyecek kadar çok saygı duyduğum bazı şeyler var. Uzun zamandır geçmiş hatalarım ve çılgınlıklarım hakkında genel bir bilgiye sahipsin; ama, değersiz bir sebepten dolayı,
sana herhangi birinden bahsetmekten çekindim: ve sevgili karım, senin o hanımın bir zamanlar, çok yakın olmasa da, gençliğimde bana çok yakın olduğunun farkında olduğunu bilmek beni
üzüyor ve şok ediyor."

"Yeter," dedim, "yeter! Bilmemi istemediğin herhangi bir şeyi bildiğimi unut ve kendine de benim de unutacağımı söyle."

"Sen akıllı ve iyi bir kızsın," diye cevapladı, nazikçe elinde duran kolu sıkarak: "ama küçük teyzem evli kişiler arasında, karısının aklı zayıf ve huyu şüpheli olduğunda çok fazla kötülük yapabilir."

Ama o akşam Lord Charles'a ne kadar da sinirlenmiştim! Her ne zaman yanından geçsek Pendarves'le zorla sohbet ettiriyordu ve Lady Bell'e koyu gözlerini ona dikme fırsatı veriyordu, bir kez gördükten sonra bir daha asla görmemeye dikkat ettim. Eminim bu onu benim kadar rahatsız etti; çünkü Lady Bell toplumdan kesinlikle dışlanmamış olsa da, erdemli bir karısı koluna yaslanmış herhangi bir erkeğin dikkatini çekmeye zorlanacak bir kadın değildi; ve Pendarves selamına karşılık verirken nezaketin gerektirdiği her şeyi yapmıştı: ama Lord Charles'ın bana acı çektirmek istediğine ikna oldum; ve ayrıca, eski sevgililer arasında kalan herhangi bir tanıdıklığın
görüntüsünden rahatsız olmamı ve böylece kocamla aramızda bir soğukluk yaratmamı umuyordu.

Ranelagh'da geçirdiğim en uzun ve tek acı dolu akşamdı; ve o andan itibaren bundan öylesine hoşlanmadım ki,
bu tür yerlerdeki olağan arkadaşlarımın
Vauxhall'ı Ranelagh'ın yerine koyması beni çok mutlu etti. Fakat Vauxhall'da aynı
güzel ve istenmeyen görüntü karşıma çıktı; ve bir keresinde, bazı hanımlarla konuşmak için duran kocama bakarak bir beyefendinin, "Ne kadar şanslı bir adam bu Pendarves! Bahçedeki en iyi iki kadın -evet, Londra'daki- karısı ve eski metresi." dediğini duydum. Kendime yaptığım iltifat, kocamın "eski metresi" olan bu yaralayıcı sözlerle beni memnun etme gücünden mahrum bırakıldı. "Ve o utanç verici bağlantı bu kadar iyi biliniyor muydu? Bu düşünce çok
bunaltıcıydı ve kocamın benim huzurumda bu kadına
boyun eğmesine içerlemeye başladım. Ama belki de itibarını korumak için bunu yapması isteniyordu? Eğer öyleyse, başka türlü yapabilir miydi? Ve Pendarves için her zaman bir bahane bulmaktan
memnun olduğum için, kendimi
bu şekilde tatmin ettim ve son zamanlardaki hoşnutsuzluğum unutuldu.

Londra'da geçirmeyi planladığımız altı haftayı iki aya uzattığımızda, kırsala geri dönme isteğimi dile getirdim; ve Seymour
o kadar az isteksizlikle kabul etti ki, bir daha asla hissedeceğimi
umduğumdan çok daha hafif bir kalple eve dönmeye hazırlandım. Ama
Bayan Pendarves kendi tarzında bana bir veda hediyesi verdi - evimin beklenmedik parlaklığını
bulandıran bir zeka parçası.

"Sevgili yeğenim," dedi, "seninle Gidiyorum, ama senden ayrıldığım için üzgünüm; çünkü Seymour'un arkadaşı Lord Charles Belmour'dan hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, canım, şairin sözleriyle,

'Aptalların verdiği o alçak kurnazlığa,
Ve ayrıca, akıllı olma araçlarına sahip.'

"Ve onu Lady Bell Singleton'ın evinden kocanızla birlikte çıkarken gördüğümden beri ona hiç iyi gözle bakmadım."

"Ne!" diye bağırdım, bir sandalyeye tutunarak, çünkü gücüm aniden
yetersiz kalmış gibiydi, "kocam Lady Bell'i mi ziyaret ediyor?"

"Evet, bir kez ziyaret ettiğinden eminim: ama o zaman Lord Charles'ın onu oraya götürdüğünden şüphem yok; çünkü bana en büyük zevkinin evli arkadaşlarını eşlerinden uzaklaştırmak olduğu söylendi."

Ah! Bu aptal kadın beni bir anda nasıl bir mutluluk ve güven zirvesinden aşağı indirdi! Cevap Veremedim; ve bana bir tavsiyede bulunmaya devam etti ve bu da, eğer elimden gelirse, Lord Charles'ı asla evime almamam ve kocamla yakınlaşmasını
mümkün olduğunca engellememem gerektiğiydi.

Bu zamana kadar bu ezici darbeyi biraz olsun atlatmıştım; ve
kendimi ve kocamın karakterini savunmak için,
ona Pendarves'in Lady Bell'in evinden çıktığını
gördüğünü düşünmesinin yanlış olduğuna inanmam gerektiğini söylemeye karar verdim; ancak bu doğru ya da yanlış olsun,
bu tür iletişimleri bundan sonra kendisine saklamasını rica etmeliyim, çünkü bir eş, birinin kocasının hatalarını
bildirmeye cesaret edebileceği son kişidir. Ancak misafirler geldi; ve kısa bir süre sonra amcam seyahat arabasıyla eve geldi ve birkaç dakika sonra ikisi de
Cornwall'a doğru yola çıktılar. Seymour içeri girdiğinde beni Bayan Pendarves ile baş başa bulsaydı, tavrımdaki garip soyutluğu bana verdiği bazı bilgilere bağlar; ama şimdi bunu şikayet ettiğim baş ağrısına bağladı; ve ziyaretçilerim gittiğinde gidip yatmam için beni zorladı. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü teyzesinin gördüklerini ona söylemekten ve bu iletişimin beni ne kadar rahatsız ettiğini görmesine izin vermekten aşırı derecede hoşlanmazdım; çünkü kıskançlığı bu kadar telaşlanmaya meyilli bir eşin, en ufak bir gürültüde nöbet geçiren ve sadece bir kapının kapanmasıyla irkilen sinirleri o kadar zayıf bir eş kadar kocası için sorunlu olduğunu biliyordum. Yine de, kocamın rahatsızlığımın nedenini bilmemesi benim için büyük bir sınavdı; çünkü bu beni ilk kez ondan bir sır saklamaya zorladı. Ve o da, öyle görünüyordu ki, benden bir sır saklıyordu; çünkü, başkalarından duymaktan
üzüleceğim şeyleri her zaman kendisi söylemesi için yalvarmama rağmen,
Bana bunu yaptığını söylemeden
Leydi Bell Singleton'ı ziyaret etmişti!

Ah! Gerçekten de uzandım ve gerçekten de odamı kararttım; ama bu,
tedirginliğimi ve gözyaşlarımı gizlemek içindi: Pendarves akşam yemeğine çıkana kadar, ki onu biraz zor ikna ettim,
ışıkların daireme girmesine veya şişmiş göz kapaklarımın
herhangi biri tarafından görülmesine izin vermedim. Ama sonra ayağa kalktım; sonra da moralimi düzelttim; çünkü ilk başta kocamın beni terk etme konusundaki şefkatli isteksizliği beni neşelendirdi ve bir sonrakinde Bayan Pendarves'in onu gördüğünde görmediğine neredeyse kendimi ikna etmiştim.

Sadece olumlu tarafa bakmaya yönelik bu kararlı çabam sayesinde, kocam çok erken döndüğünde onu zorlamadan gülümsemelerle ve neşeyle karşılayabildim.

Ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra eve doğru yola koyulduk; annemle öyle mutlu bir yüz ifadesiyle karşılaştım ki, bana baktığında takındığı endişeli sorgulayıcı bakış hemen gözyaşlarıyla dolu bir sevinçle yer değiştirdi.

"Tanrıya şükür! Sevgili çocuğum," diye hararetle haykırdı, "seni tekrar ve böyle gördüğüm için!"

Neden bu kadar endişeli ve sorgulayıcı görünüyordu? ve neden bu kadar
açıkça şaşırmıştı, hem de sevinmişti?

Hiç şüphesiz, diye düşündüm, dedikoducu teyzemizle yazışıyordur,
ve bana anlattığı her şeyi anneme anlatmıştır.--Hiç şüphesiz, ayrıca, annemin beni Pendarves'e
birleştirme korkusunun kaynağı olan o gizli kaynak hep o olmuştur.--Ama sonra, onun bilgisi kocasından
alınmamış mıydı ve her zaman çok gerçek değil miydi?

Bu düşünceler aklımdan geçerken, annemin Seymour'la
konuşması ve beni gözlemlememesi benim için iyi oldu.

İki ay evimizin görünümünü fazlasıyla güzelleştirmişti; ve
o kadar yeşil ve neşeli görünüyordu ki, yaz çiçeklerinden o kadar hoş kokuyordu ki,
her zaman mevcut nesnelere ve mevcut izlenimlere karşı canlı olan Pendarves,
annemi bahçede takip ederken haykırdı, "Sevgili Helen!
Bu tatlı cenneti neden terk edelim ki? Burada yaşayalım ve
ölelim!"

"Anlaştık," dedim; annem bize sevinçli gözlerle baktı, ama
gözleri yaşlarla parlıyordu.

Sonraki aylar sakin ve huzurluydu - gerçi Londra posta damgası taşıyan mektuplar geldiğinde kocamın kaşları her zaman bulutlanırdı; ve kendisine mektup yazanın kim olduğunu sorduğumda, "Lord Charles" diye cevap verdi; ama bu mektupların içeriğini bana hiç iletmedi.

Eylül ayına kadar, yürüyüşle, at binerek, ziyaretler kabul edip yaparak zaman geçirdim; ta ki kocam Norfolk'ta bir av gezisine birkaç gün geçirmek için davet alana kadar; ve döndüğünde beni
rahatsızlıktan kanepeme hapsolmuş halde buldu. Hiçbir kadın, sonraki üç ay boyunca kendini gösterdiğinden daha şefkatli bir hemşire olmamıştı: o zamanın sonunda
tamamen iyileşmiştim; ve Londra'da işi olduğu için, birkaç gün oraya gitme niyetini açıkladı, çünkü birkaç ay sonra beni terk etmeye dayanamayacağını söyledi ve bir zaman
arzu ve beklentileri için çok değerliydi.

Bu nedenle Londra'ya gitti ve beni kıskanç bir eşin korkularıyla ve şefkatli bir eşin güveniyle mücadele etmeye ve onları tatmin etmeye bıraktı.

Mektupları benim için bir çalışma oldu. İfadelerinden
hangi ruh haliyle yazdığını anlamaya çalıştım. Bazen aceleyle yazdıklarını ve
kendisiyle rahat olmayan bir zihnin ifadesi olduğunu düşündüm; sonra başka bir bölümde sadık ve güvenen aşkın utanmaz belagatini okudum.

Annem yokluğunda bana kötü bir arkadaş buldu: sürekli
düşlere dalıyordum ve onunkinden daha az nüfuz eden bir göz
benim semptomlarımın zihinsel huzursuzluk olduğunu keşfederdi.

Sonunda geri döndü ve solgun yanağıma ve açıkça endişeli yüzüme öyle şefkatli bir ilgiyle baktı ki, yıpranmış kaşlarım
anında her zamanki neşeli haline geri döndü; ve annem onu ​​karşılamaya geldiğinde,
görünüşümdeki değişikliğe şaşırdı.

"Aptal çocuk!" dedi, Pendarves odadan çıktığında titrek bir sesle, "Aptal çocuk! Mutluluk, hatta belki de sağlık ve yaşam için böylesine zayıf ve insani bir yapıya sahip birine güvenmek! Seninle nasıl olduğunu anlıyorum: dün hasta ve endişeliydin, ama o geldi ve başka bir doktora
ihtiyacın yok. "

"Lord Charles'ı çok gördün mü?" dedim ertesi gün, konuşurken iğnemi ciddiyetle ararken, yüzümün sakin olmadığının farkındaydım.

"Hayır--evet--genel olarak gördüm. Ama neden soruyorsun? Sanırım o senin
senin gözdesi değil."

"Elbette hayır."

"Ama umarım Helen, sen benim eski bir arkadaşımı sadece seni memnun etmediği için terk etmemi isteyecek kadar _çok_ iyi bir eş değilsindir?"

"Hayır: O kadar mantıksız değilim, ama hoşlanmamam için önemli sebepler sıralayabilirim."

"Ve bu sebepler neler? Ah! Bu bana Lord Charles'ın sana karşı yaptığı bir şakayı hatırlattı, Helen. Bana, ilk kez seninle tanıştırıldığında, her zamanki açık sözlülüğüyle hayranlığını dile getirdiğinde, sana aşık olduğunu düşündüğünden emin olduğunu söyledi, ki bu hiçbir şey ifade etmiyor;
çünkü diyor ki, senin namusluluğun alarma geçti ve güzel boynunu en yüksek noktasına kadar çektin ve benim ve senin efendiliğinin onu
o zamandan beri en korkunç mesafeye kadar götürdüğünü."

"Doğru; ama hiçbir şey ifade etmeyen bir tavır için, mütevazı bir eşe bundan daha
kötü bir tavır görmedim. Ancak, onun benim
amaçlarım konusunda bu kadar
açık görüşlü olmasına çok sevindim; çünkü bilmesini isterim ki, ondan veya senin herhangi bir arkadaşından, şakada bile olsa, böylesine belirgin bir saygıyı sevmem."

"Kızgınsın, Helen."

"Kızgınım."

"Belki de Lord Charles'ı çağırmamı istiyorsun? Ama gerçekten de sana hayranlıkla bakan tüm
adamları çağırsam, çok geçmeden
babalarımla yatardım veya çok sayıda insanı onların babalarıyla birlikte yatmaya gönderirdim. Hayır, hayır, özür dilerim, Helen. Lord Charles ile kavga etmeyeceğim; çünkü ateş
bir zamanlar
yakılmış olsa bile, senin karın onu şimdi tamamen söndürdü; ve size temin ederim ki o çok iyi bir adam, her ne kadar tuhaf ve her zaman hoş olmasa da."

"O, Lady Bell'e kur mu yapıyor?" dedim, ismini zorlukla söyleyerek ve küstahça bir _şunu_ söyleyerek.

"Gerçekten--ben--kesin olarak söyleyemem. Ama o Leydi Bell, senin ona
vurgulu bir şekilde seslendiğin gibi, Ranelagh'da gördüğün o yakışıklı genç adamla kavga etti ve belki de bu onun yüzündendir."

Daha fazla bir şey söylemedim; çünkü renginin koyulaştığını ve tavrının
aceleci olduğunu gördüm: ve kavganın tamamen Lord
Charles Belmour'un yüzünden olduğuna inanmaya çalıştım.

Ancak şimdi kendimi ciddiye aldım; çünkü kocamın davranışlarındaki hataları bulmaya çalışarak bir eşin görevini ihlal etmiyor muydum? Ve bunu yaparak kendi iç huzurumu, sağlığımı ve
sonuç olarak, içinde bulunduğum durumda, hayatımı tehlikeye atmıyor muydum? Ayrıca o ruhları çökertmiyor ve evi, zayıf ilgimin sevgili nesnesi için hoş ve çekici hale getirmesi gereken o çaba güçlerini zayıflatmıyor muydum?

Bu sert öz değerlendirmenin sonucu, her türlü endişeli ve kıskanç öneriden kararlı bir şekilde
uzaklaşmaya karar vermem oldu,
Eşimin yanımda olduğu kadar yanımda olmadığında da sevgimi ve güvenimi hak ettiğine mümkün olduğunca inanmak ve
huysuz, kıskanç
ve sefil bir eş olma yolunda kendimi durdurmak için güçlü bir çaba sarf etmek.

Ayrıca, senin de çok iyi bildiğin gibi, kararımı bozmadım, sevgili dostum; çünkü eğer bozsaydım, bir eşin görevinin örneği olarak sergilenmeyi hak ettiğimi asla hayal bile edemezdin. Ama kendimi eğitmeye
başlamasaydım, her şey biterdi.

Burada, evli hayatımın çok erken dönemlerinde katlandığım bu acı verici kıskançlığın, annemin akıllıca yasağına rağmen, prensiplerinden şüphe etmek için çok fazla sebebim olan bir adamla birleşmemden kaynaklandığını belirtmeden edemiyorum; ve bazen kendi kendime, "De Walden ile evlenseydim,
bu şüphelerin hiçbiri olmayacaktı. "

Hapis saatim yaklaştıkça Seymour'un şefkatli ilgileri arttı; ve sonunda, şiddetli acılardan sonra bir
anne oldum; ama çocuğuma bakmama izin verilmişti, onun ilk hafif
ağlamasını, --kalpte çok güçlü bir şekilde
titreten o sesi-- duymuştum ki, sesi ölüm tarafından durduruldu ve gözlerini sonsuza dek
kapadı.

Kocamın ve annemin hayatım için duydukları korkuları yatıştırmak için kendimi zorlamak zorunda kalmasaydım, bu sıkıntıya çok kötü katlanmak zorunda kalırdım, çünkü şokun ölümcül olabileceğini düşünüyorlardı.

Onları teselli etmem de gerekiyordu; çünkü ikisi de üzgün ve hayal kırıklığına uğramışlardı.
Ancak onların duyguları geçiciydi; benimkiler unutulduklarına inandıklarında hala tam güçteydi: çünkü, çaresiz çığlığı hala kulaklarımda titreşen o varlığın kaybı için hissettiğim üzüntünün yanı sıra,
onun içinde bir Kocamı bana bağlayan bağın güçlü bir çimentosuydu. Kendimi tekrar anne olma ihtimalini bulana kadar
gerçekten teselli bulmadım.

Durumumu gizlememe neden olan bir durum oldu; ve
bu, annemin Kont De
Walden'dan, kız kardeşine ve kocasına, o sırada ziyaret ettikleri
İngiltere'den ayrıldıklarında İsviçre'ye geri dönmeleri ve onunla ve Ferdinand De Walden'la birkaç
ay kalmaları için aldığı bir davetti.

Bu daveti, kabul ederse
acı çektiğim dönemde benimle birlikte olamayacağını bilseydi, reddedeceğini çok iyi biliyordum; ve
geri dönüp bana bakacak kadar zaman
geçireceği beklentisiyle İsviçre'ye gitmesine izin verdim.

Bu benim bencilliğim için büyük bir sınavdı, çünkü onu çok özleyeceğimi biliyordum: ama bu gezinin onun için o kadar hoş olacağını düşündüm ki, fedakarlık yapmayı görevim olarak hissettim. Kocamın da beni ona ihanet etmemesi için cehalet içinde kalmasına izin verdim:
ve doğru karar vermiştim; çünkü ona gerçeği itiraf ettiğimde, onu yazmamaya ve onu aldattığımı söylememeye ikna etmem çok zordu.

Ne yazık ki! Bu aldatmacadan bile pişman olmak için fazlasıyla sebebim vardı, buna erdemli bir aldatmaca denebilir.

O sırada benimle birlikte olabilecek evli bir arkadaşım veya yakın bir akrabam yoktu; ve Pendarves bana bir kadın arkadaş istediği için, kalabalık bir ailenin en büyük kızı olan ve kocama ve bana büyük bir bağlılık duyan ve lohusalığım sırasında benimle birlikte olmak için çok istekli olan genç bir hanımın hevesle sunduğu hizmetleri kabul etmeye ikna oldum.

Bu kız o kadar sıcak ve açık sözlüydü ki, onu en saf insanlardan biri olarak hayal ettim; ve ben o kadar zayıftım ki, bana ve Pendarves'e yağdırdığı kaba iltifatları, sevgi dolu bir kalbin dürüst taşmaları olarak değerlendirdim.

Kocamın resmini masamda yatarken öptüğünde, misafirim olduğunda ve onun arkasından gelip bir tutam saçını kestiğini gördüğümde, ama sonradan benimkinden bir tutam saçını bir kolyede birleştirebilmek için yalvardığında, bu küçük durumu sadece bir kız romantizmi uçuşu olarak düşündüm.

Pendarves'in bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; ama bunu fark ettiğimi gördüğünde aşırı derecede kızardı ve saçını ondan almaya çalıştı; bunun üzerine, kaba olduğunu düşündüğüm bir tür şakalaşma oldu, itiraf ediyorum; ama başka bir duygu uyandırmadı.

Belki de yakışıklı olsaydı bu kadar kolay olmazdım; ama o
benim gözümde sıradandı ve pek de iyi bir kız olarak adlandırılamazdı diye düşündüm. Ayrıca, Seymour'un onun bakımsız ve beceriksiz olduğunu söylediğini duymuştum. Ama
çok az erkek, yaşlı ve çirkin olmayan herhangi bir kadının iltifatlarına ve ilgilerine karşı dayanıklıdır; ve kısa sürede, kıskanç bir korku duymadan da olsa, Charlotte Jermyn'in kocamı eğlendirecek güce sahip olduğunu ve onun
sevdiği her şeye karşı duyduğu coşkulu hayranlığın onun için hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı olduğunu keşfettim. Artık onunla yeterince yakınlaşmıştı, diye düşündü, giyiminde bir değişiklik yapılmasının gerekliliğine dair imada bulunmaya cesaret edecek kadar; ve daha iyi
giysiler giyiyordu, temiz, hatta düzenli oluyordu ve zamanla oldukça
düzenli görünmeyi bile öğrenmişti; Pendarves ise uyarılarının etkisini gördüğü için gurur duyuyordu ve onu uzun bir yürüyüşe davet ederek ödüllendiriyordu.

Sonunda, kanepeme birkaç hafta mahkûm olduktan sonra, bir kız çocuğu doğurmanın mutluluğunu yaşadım; ve genç dadım bana eşlik etmekte çok
nazik ve çalışkandı; hatta o kadar ki,
kocamın ziyaretlerini sık sık kısaltırdı, çünkü henüz bu kadar değerli birinden uzun ziyaretlere dayanacak kadar güçlü olmadığımı söylerdi; ve ben de, istemeyerek de olsa, onu geri gönderirdim.

Ama kısa süre sonra onun kendi ziyaretlerinin çok kısaldığını fark ettim; beni
hâlâ öpüyordu ve bana "en sevgili yaratık!" diyordu. ve bana gece başlığımla ne kadar
güzel göründüğümü söyle: ama şimdi, onu sorduğumda bana
Pendarves ile dışarı çıktığını söylediler. Ve bir keresinde, yatağımın
yanında dururken, benimle yeterince uzun süre birlikte olduğunu söylemekle yetinmedi, ama kolunu onun koluna doladı ve onu hem hoyden hem de samimi bir şekilde
sürükledi.

Ayrıca, yanımda olduğunda tatlı bebeğimi okşayarak onu elinden almaya çalışsa da, yokken bunu pek fark etmediğini gördüm.

Yine de hiçbir güvensizlik hissetmedim, çünkü kocamın
şerefine ve sevgisine güveniyordum. Ama şimdi, Bayan Jermyn'i sorduğumda dadımla hizmetçimin yüzlerinin öfkeli bir ifade aldığını gördüm; ve bir keresinde hizmetçim, efendisinin yanında olduğunu sandığını, çünkü kıpırdayamadığını ama onun peşinde olduğunu söyledi.

Bunu duymamış gibiydim; ama beni düşündürdü.

Üç hafta kapalı kaldıktan sonra, bahçeye bakan
giyinme odama gitmek için odamı terk edebildim; ve bir gün, ilk kez
pencereye gittiğimde, Charlotte Jermyn'i
kocamla yürürken gördüm ve ara sıra koluna asılıyor, neredeyse
başını ona yaslıyor ve yüzüne bakıyor
(o sırada kitap okuyordu) beni
tedirgin eden ve iğrendiren bir sevgi ifadesiyle. Sonra onun kitabı elinden kaptığını gördüm; ve
onu geri almaya çalışırken, büyük bir şaklabanlık başladı ve
görüş alanımın dışına çıkana ve beni solgun, hareketsiz ve perişan bırakana kadar sürdü.
Çünkü kocamı cilveli bir şaklabanlığın cazibesine maruz bıraktığımı fark ettim; ve her ikisini de yanlış olan hiçbir şeyden aklamış olsam da, yine de hiçbir akıllı eşin sevdiği adamı böyle bir duruma sokmayacağını hissettim.

Birçok, birçok eşin, böyle bir dönemde ailesine genç ve görünüşte bağlı bir arkadaş getirdiğinde pişmanlık duyduğu iyi bilinir.

Ne yapılacaktı? Hizmetçilerin olan bitenin farkında olduklarını ve benim kadar dürüstçe yargılamayacaklarını gördüm.

Bu nedenle, kocamın itibarına duyduğum saygının, kıskançlığın değil, beni olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inip tekrar dışarı çıkmaya, böylece tehlikeli hizmetçimi uzaklaştırmak için bir bahane bulmaya veya en azından onun davranışlarına göz kulak olmaya ikna ettim.

Ancak, büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, sevgili annem o sabah hiç beklemediğim bir anda geldi; çünkü çok iyi olduğum için benim yüzümden daha erken dönmemesi konusunda ısrar etmiştim. Ancak geldi; ve ben
onu birden fazla sebepten dolayı coşkuyla karşıladım; çünkü şimdi
Bayan Jermyn'i doğrudan göndermek için bir bahanem vardı, çünkü annem için
en iyi odayı istiyordum.

Buna göre, ona iki gün içinde annemin birkaç hafta boyunca bizimle birlikte kalacağını söyledim; ve Bayan Jermyn'in uzun zamandır
onun geri dönmesini arzuladığını, bu yüzden ertesi gün birde eve gitmeye hazır olmasını umduğumu söyledim, çünkü annem her zaman
olduğu_ odada
uyurdu.

"Ah sevgili Bayan Seymour! Beni senden uzaklaştırma," diye haykırdı garip kız, ellerini kavuşturup ovuşturarak, "yoksa kederden
ölürüm; çünkü beni sevmediğini düşüneceğim ve bundan asla
sağ çıkamayacağım!"

Böyle bir rodomonade'e inanma zamanım artık mutlu bir şekilde geçmişti ve
soğukkanlılıkla, "annemin evdeki en iyi ve en kullanışlı odadan başka hiçbir yerde uyumasına izin veremezdim; bu yüzden o gitmeli." diye cevapladım.

"Neden, Bayan Seymour? Her yerde uyuyabilirim. Küçük odada bir
yatak var; ve nerede uyuduğum umurumda değil, bu yüzden sadece
kalmama izin veriliyor."

Burada kollarını şefkatle bana dolamaya çalıştı, tekrar ederken,
"Yap, tatlı bir kadın var, lütfen kalmama izin ver!"

"İmkansız!" diye cevapladım, onun kucaklamasından
tiksinti dolu bir bakışla kendimi kurtararak. Bunun üzerine ayağa kalktı ve haykırdı,

"Eminim birileri sana benim hakkımda hikayeler anlatıyordur ve sen
bana karşı çıktın!"

"Bu evde, Bayan Jermyn, bana herhangi bir konuğum hakkında
bir şey söylemeye cesaret edecek kimse yok."

"Ve lütfen, Bay Pendarves, bir an önce gönderileceğimi biliyor mu?"

"Annem için yer açmak ve uzun bir
uzaklıktan sonra, kesintisiz bir şekilde onun arkadaşlığından
keyif alabilmem için iki günlük bir bildirimle gideceğini henüz bilmiyor."

"Ah! eğer hepsi buysa, asla
_tete-a-tetes_'inizi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

"_tete-a-tetes_ olmayacaklar: kocam bizim grubumuzdan olacak."

"Ve yalvarırım," diye cevapladı büyük bir somurtkanlıkla, "eve nasıl gideceğim? Eminim Bay Pendarves, bir koruyucu olmadan sahnede eve gitmemi onaylamayacaktır."

"Karısı da onaylamaz: ve ulaşım şeklini onunla kararlaştıracağım."

"Ah! Eğer gitmem gerekiyorsa, bunu kendim kararlaştırabilir miyim diye bakacağım."

Bu sırada annem odaya girdi ve onunla birlikte kocam; ve
Bayan, düzensiz yüzünü gizlemek için aniden ortadan kayboldu.

"Bayan Jermyn'e ne oldu?" dedi Seymour: ve ona söyledim, ama
istediğim kadar emin olmayan bir sesle.

"Çok yakında!" diye bağırdı irkilerek. "Çok ani olmadı mı? Sanki aceleyle gönderilmiş gibi
görünmeyecek mi?"

"Aceleyle gönderilmiş!" diye haykırdı annem, onun
yüzüne ciddi bir şekilde bakarak. "Kimse bundan neden şüphelensin ki?"

"Aman Tanrım! Hiç kimse şüphelenmemeli, kesinlikle; ama o kadar uzun süre kaldıktan sonra--Ancak, bence yeterince uzun süredir burada ve ne kadar erken giderse o kadar iyi."

"O zaman, sen böyle düşünüyorsan ve annesi onu uzun zamandır istiyorsa, onun ayrılışı yarından sonraki güne sabitlenecek ve"--Burada Seymour'un odadan çağrılmasıyla sözüm kesildi: birkaç dakika geri dönmedi; döndüğünde rahatsız görünüyordu.

Onun yokluğunda dadı bana çocuğumu getirdi; ve hem annem hem de ben Charlotte Jermyn'den bahsetmek için onunla çok hoş bir şekilde meşguldük.
Ama Seymour'un belirgin dalgınlığı ve tedirgin ifadesi annemin dikkatini ona çekti; ve bir an düşündükten sonra, "Bu çok
tuhaf, küstah bir kız gibi görünüyor, Seymour; ve seninle birlikte gerçekten de onun gitmesinin
zamanının geldiğini düşünüyorum." dedi.

"Ah, evet, kesinlikle! ve gitmeye çok istekli."

"Çok daha iyi," diye cevapladı annem; ben de şüphelerini
tedirgin etmemek için dudaklarımda olan "Bunu nereden biliyorsun?" sorusunu bastırırken; çünkü eğer onun duyguları bu kadar değiştiyse, o da onları değiştirmiş olmalıydı;
ve odadan çağrılmasını isteyen de oydu.

Seymour'un atları şimdi kapıya geldi; ama o bizi terk etmeden önce Bayan Jermyn'in nasıl seyahat edeceğini bilmek istedim.

"Kapımızın önünden geçen arabayla geldi," dedim, "ama sonra annesinin hizmetçisi de onunla geldi ve ona hizmet edecek bir hizmetçiyi ayıramam."

"Onu arabamla eve götürebilirim: sabahın beşinde yola çıkarsak, karanlık çökmeden yolculuğu
kolayca tamamlayabiliriz. "

Pendarves bunu aceleci ve bilinçli bir şekilde söyledi, bu da annemin hızlı bakışlarından kaçmadı; ve ben bu plana karşı kararlı itirazımı en iyi şekilde nasıl dile getireceğim konusunda tereddüt ederken, hizmetçiler arasında hoş olmayan gözlemler uyandıracağını biliyordum, o her zaman tetikte olan
dostum şöyle cevap verdi, "Benim planımı dinle, seninkinden çok daha iyi. Sabahlar saat beşte hala karanlık ve soğuk: arabam için bana atlarını ödünç ver; ve De Walden'ın, Bay Jermyn'in evine yarı yolda oturan ve kendisiyle işim olan bir arkadaşını ziyaret etmek istediğim için, bu fırsatı değerlendireceğim. Hizmetçim bize eşlik edecek ve ben Bay Dumont'un evinde kalırken Bayan Jermyn'i babasının yanına güvenli bir şekilde götürecek."

"Peki, eğer Bayan Jermyn bu planı beğenirse."

"Şüphesiz seninle gitmeyi tercih ederdi," dedim gülümseyerek; "ama
bu plan annem için bir kolaylık olacağından, onun isteklerine danışmamıza gerek yok."

"Ah hayır! çok doğru, çok doğru," dedi titrek bir tonda (_ama onu götürmeye söz verdiğini kabul etmeyerek_): "ve yolculuğumdan döndüğümde, onunla ilgili her şeyi ayarlamış olmanı bekleyeceğim."

Sonra merdivenlerden aşağı koştu ve Charlotte ile konuşmaktan kaçınmak istercesine dörtnala uzaklaştı; çünkü onu pencereden patikada yola doğru koşarken gördüm,
eğer mümkünse onun gözüne çarpmak ve durup onunla konuşması için ona bir işaret vermek için.

Kısa bir süre sonra bize katıldı; ve yüzünde zafer kazanmış bir anlam gördüğümü düşündüm, neredeyse açıkça belli bir coşkuya dönüştü,
sonra, "Şimdi sana yolculuğun için işleri nasıl ayarladığımızı anlatalım," dediğimde, hevesle sözümü kesti ve "Ah! Bunu Bay Pendarves ile ayarladım ve o beni arabasıyla götürecek."

Bakışı beni şaşırttığı için ona cevap vermedim; ama annem soğuk bir şekilde, "Bay Pendarves bunu yapmayı planlamıştı ama benim rahatım için
planını değiştirdi." dedi.

Daha sonra ona yeni planın ne olduğunu söylemeye devam etti; ve mahcup olmuş öfkeli kız gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı.

"Bu çok inatçı, kötü niyetli bir genç, sanırım," diye gözlemledi annem: "ama benimle yolculuğunun ona
bir faydası olacağını düşünüyorum; en azından, eğer yapmazsa, benim hatam olmayacak."

Sonra, daha fazlasını söylemek için fazla akıllı ve fazla nazik olduğundan, konuyu değiştirdi: Seymour yürüyerek dönene kadar Bayan Jermyn'e hiçbir gönderme yapılmadı; çünkü atını ahırda bıraktı; ve bizi zemin kattaki oturma odasında görünce, pencereden içeri girdi,
beni aşağı kata davet etmek için sabırsızlandığını söyledi.

Ancak bu giriş şeklinin muhtemelen başka bir nedeni vardı. Charlotte Jermyn'in onunla konuşmak isteyeceğinden korkuyordu ve onu eve götürme planından
vazgeçtiği için onun sitemlerini dinlemeye meyilli değildi.

Şüphelerim, onu eve yaklaşmayı emreden patikada yürürken gördüğümde doğrulandı ve Seymour'un ahıra giderek kaçındığı bu patika: ancak orada uzun süre kalmadı, çünkü
eve doğru baktığında, kocamın benimle birlikte pencerede durduğunu gördü, bir kolu belimdeyken, diğer eliyle göğsüme bastırdığım çocuğun yanağını okşuyordu ve dinlenmek için sallanıyordu.

O anda ne kadar mutlu olsam da, hızla yaklaşan bu garip kıza
aceleci bir bakış atmaktan kendimi alamadım; ve geçerken
pencere bize doğru reverans yaptı, yüzünde her türlü sevimsiz
duygu en üstteymiş gibi görünen bir ifade vardı.

Sonra hol kapısını şiddetle açtı, aynı
güçle fırlattı, sonra kendi odasına koştu ve o kapıyı o kadar enerjik bir şekilde kapattı ki sesi evin her yerinden duyulabiliyordu. Akşam yemeğine kadar onu bir daha görmedik, o zaman elbisesine alışılmadık bir özen göstermiş olmasına rağmen
gözleri ağlamaktan şişmişti ve tüm
görünüşü o kadar nazik bir üzüntüyü gösteriyordu ki Seymour ona hitap ettiğinde sesi yumuşadı
hatta şefkate dönüştü ve dolayısıyla benimki de
çok çarpıcı bir şekilde soğuk ve sertti. Bu arada annem sessiz ama dikkatli bir izleyiciydi; hem Pendarves hem de Bayan Jermyn onun gözlerinin
delici bakışından bunalmış görünüyorlardı.

Akşam Seymour bize yüksek sesle okumayı teklif etti; ve ben
kolayca tahmin edebileceğiniz sebeplerden dolayı geç saatlere kadar oturmak istediğimden, ilginç bir kitap dinlemek için kalmak kadar iyi bir bahaneye sevinmiştim: ama
duygularımın ihtiyatlılığa galip gelmesine izin verdiğim için pişmanlık duymam için bir sebebim vardı: çünkü
annem ertesi gün yanıma geldiğinde üşüttüğümü ve
çok geç saatlere kadar oturmanın verdiği yorgunlukla birlikte, o gün aşağı inecek durumda olmadığımı gördü. Annem de beni terk etmeye dayanamadı:
sonuç olarak, küçük bir kötülükten kaçınmaya çalışırken daha büyük bir kötülüğe düştüğümü fark etmenin utancını yaşadım. Fakat, hizmetçisinin hizmetçisinden, hizmetçilerin gözlemlediklerini duyduğundan şüphem yok, annem, Bayan Jermyn'den bizimle oturup, kendisinin çok iyi olduğu iki tür işi ona öğretmesini rica etti; ve büyük bir nezaketsizlikle, bu isteği reddetmeyi başaramadı. Fakat, Seymour ile yürümeye alıştığı saatte, daha fazla kalamayacağını söyleyerek ayağa kalktı, çünkü oradaki son günüydü ve Bay Pendarves'in onunla birlikte yürüyeceğinden emindi. Buna hiçbir şekilde itiraz edemezdik; ve o, örgüsünü ve filesini iş çantasına koyarken, bir arabanın kapıya doğru geldiğini duyduk ve bir hizmetçi gelip bana Lord Charles Belmour'un aşağıda olduğunu ve efendisinin bizimle yemek yiyeceğini söylemesini istediğini söyledi. Lord Charles'ın benim için hoş bir misafir olacağını hiç düşünmemiştim; ama o anda öyleydi, çünkü Charlotte Jermyn'in hayal kırıklığına uğramış göründüğünü gördüm. Ancak Lord Charles'ın bu ihtiyatsız kızın Pendarves'e olan aşikar bağlılığına tanık olmasının
hiç de arzu edilir olmadığını hatırladığımda sevincim kayboldu; ve kendi dairesine gitmeden hemen önce annem, büyük bir rahatlamayla, "Bugün bizimle yemek yemelisiniz, Bayan Jermyn; çünkü Lord Charles Belmour'un olduğu bir masada tek kadın olmak için hem çok genç hem de çok yaşlısınız." dedi.

"Eğer _yapmam_ gerekiyorsa, yapmam gerekir," diye cevap verdi; ve yanımızdan ayrıldı.

Ama koşulların onu bizimle yemek yemeye zorlayacağı için sevinirken, onun hızla merdivenleri çıktığını duydum; ve kapıyı aceleyle açarak, bize sevinçli bir ifadeyle yürüyeceğini söyledi; Lord Charles, tatiller için okuldan eve götürdüğü kız kardeşi Leydi Harriet'i de beraberinde getirmişti ve Bay Pendarves, ona genç hanıma hizmet etmesi gerektiğini söylemişti çünkü ben ona katılamadım. "Ve böylece," diye ekledi, "Aşağıda yemek de yemeliyim, çünkü bana öyle söyledi." Ve bizim fikrimizi veya cevabımızı beklemeden, tekrar ortadan kayboldu ve kısa bir süre sonra onu, Lord Charles'la çimlerde, sanki yıllardır tanıyormuş gibi gülerken gördük.

"Bugün onu nasıl da gösterecek," dedi annem, "! O genç adamda, gördüğüm herkesten daha
sahte bir kötülük var. Seymour'a Oxford'da bakarken, onu görmeye geldi; ve zavallı hastayı güldürmek için, hocaları, dekanları ve diğer vatandaşları, sihirli bir fenerdeki çarpık figürler gibi, hızla önümüzden geçirirdi."

Olası olanın bu görünümü zihnim için bir rahatlamaydı; çünkü Lord Charles'ın onu kendi eğlencesi için dışarı çekmeye çalışacağını beklemiyordum; Pendarves'e olan hayranlığını gözlemlemekle eğlenmekten memnun olacağından korkmuştum. Yürüyüşlerinden döndüklerinde, Leydi
Harriet'in kocamın değil, kardeşinin kolunu tuttuğunu fark edince canım sıkıldı; ayrıca
Charlotte'un ona yaslandığını ve yalnızken yaptığı gibi yüzüne baktığını gördüm. Lord
Charles ve kız kardeşinin önlerinde yürümesine çok sevindim. Pendarves şimdi yukarı kata çıkıp yalvardı, çünkü aşağıda yemek yiyemiyordum veya Lord Charles'ı başka türlü göremiyordum, pencereye gidip ona hoş geldin anlamında elimi öpmem için yalvardı; çünkü kalmaktan korkuyordu, çünkü
kendisinin tatsız bir misafir olduğuna inanıyordu ve ben de sadece
o geldiği için yukarı katlarda kalıyordum. Ayrıca akşam yemeğinden sonra Leydi Harriet'i birkaç dakika içeri almamı rica etti.

Bu iki isteği de yerine getireceğime söz verdim ve doğrudan pencereye gittim.

Lord Charles gerçekten içten olan selamıma en alçakgönüllü bir reveransla ve her türlü saygılı ve nazik şeyi ifade eden bir yüz ifadesiyle karşılık verdi ve yine reverans yaptığı annemden "Zarif züppe!" gözlemini aldı. Şimdi kendi kendine, 'İşte, o kibirli yaşlı kadını kalbinin istediği kadar ona ve onun yüceliğine saygı duyduğuma inandırdım.' dediğini hayal ediyorum.

Pendarves, hicivci arkadaşının düşüncelerinin muhtemelen doğru yorumlanması karşısında gülümsemekten kendini alamadı: ama arkadaşının ona karşı duyduğu hayranlığın ve saygının en sınırsızı olduğunu ve onun yaşındaki bir kadını çekiciliğinin zirvesinde olarak gördüğünü söyledi.

"Saçmalık!" diye bağırdı annem; ve kocam gülerek Lord
Charles'a döndü.

Charlotte Jermyn akşam yemeğine inmeden önce yanımıza gelmedi, çünkü yanında Leydi Harriet vardı; ama yemek odasından çıktıklarında onları benimkiyle görmek istedim: ve ilk kez onu güzel buldum; çünkü yanakları çok parlak ve yakışan bir renkle parlıyordu, bu da gözlerinin ateşine katkıda bulunuyordu; ve elbisesi temiz ve hanımefendi gibiydi. Ayrıca çok övgü almış birinin
yüzüne sahipti ve övgülerin samimi olduğundan emindi.

"Yarın gideceğine sevindim," dedim içimden ve aynı anda iç çektim. Leydi Harriet, tavırları dışında ona iyi bir rakipti: çünkü
bir karşılaştırma yapılamazdı: ve Leydi Harriet'in yanında, Bayan
Jermyn güzeldi.

Kahvelerini içer içmez kardeş ve kız kardeş yola koyuldular, ama Lord Charles o gün akşam yemeğine on beş gün sonra dönmeyi kararlaştırmıştı,
benim aşağıda yemek yemem şartıyla.

Onlar gittikten sonra annem çay yapmak için aşağı indi; ve o
yemek bittikten sonra Seymour'un bir önceki gece başladığı kitabıyla
ve benim dinlenme vaktim gelene kadar okumaya devam etmesine bir itirazı olup olmadığını sordu.

Anında kabul etti ve ben yorulana kadar okudu.

Annem daha sonra bana uyumam için kitap okumasını önerdi: buna da
kabul etti ve ben perdeler kapalıyken annem, o ve Charlotte ateşin etrafında oturdular; ve ben duymayı bırakmadan önce saat on bir olmuştu ve Pendarves kendi odasına çekildi.

Annem daha sonra Charlotte'un saat altıda hazır olmasını isteyerek gitti, çünkü o saatte onunla kahvaltı edecekti. Fakat sonradan öğrendiğim gibi, o saat altıdan önce yürüyerek evimize ulaştı ve Pendarves aşağı inerken.

Annem bu görünüşte planlanmamış koşullar sayesinde ailede hoş olmayan gözlemlere sebep olabilecek herhangi bir sahneyi engelledi; fakat genç hanımın yanından çok hüzünlü bir şekilde ayrılmasını engelleyemedi. Ağladı, hıçkırdı, Seymour dudaklarını yanağına koyduğunda onun omzuna yaslandı; ve neredeyse onu arabaya taşımak zorundaydı; çünkü benden veda edene kadar gitmeyeceğini söyledi: fakat annem rahatsız edilmeyeceğimden emindi ve Pendarves onu nazikçe kapıya doğru zorladı.

Annemle yolculukta ve yalnızken aralarında neler geçtiğini bilmiyorum, çünkü hizmetçi her zaman dışarıda seyahat etmeyi tercih ediyordu, ama sanırım davranışları ve özdenetim eksikliği konusunda hoş olmaktan çok daha akıllıca bir tavır takınmıştı. Bu can sıkıcı olaylar sırasında, teyzem Pendarves'in gözlerinin o kadar şişmiş olması ve yazamaması benim için bir tür teselli oldu; aksi takdirde ziyaretçimizin davranışlarıyla ilgili abartılı hikayeler duyması ve bu konuda bizden biriyle konuşması ve bize iyi tavsiyelerde bulunması gerekebilirdi.

Eh: bu kötü kız gitmişti ve kafam tekrar rahatlamıştı. Yine de, bana ciddi bir zarar verdiğinden korkuyordum: Kocamın kalbini benden veya nezaketten uzaklaştırdığına inandığımdan değil; ama onu evde benden ve yeteneklerimi kullanmaktan bağımsız eğlence bulmaya alıştıran ilk kişi olmuştu. Tembel bir adamdı ve onu eğlendirmiş ve saatlerini zihnini zorlamadan geçirmişti. Ayrıca, sadece yeni bir arkadaş değil, aynı zamanda yeni bir fetihti. Kesinlikle bundan gurur duymuştu ve açıkça ilgilenmiş olmalıydı. Bu sonuçları, Pendarves'in gidişinden bir gün sonra düştüğü
boşluk halini gözlemleyerek çıkardım.

Alışılmış bir dramı kaçırmış gibiydi. Gerçekten de, isteğim üzerine, uzun süredir ihmal ettiğim İspanyolca dersini verdi; ama bunu bir sorunmuş gibi yapıyor gibiydi ve dersin pek işe yaramaması için çok uzaktaydı. Ancak, acı bir şekilde hissedebildiğim şeyi söylemekten kaçındım ve en iyi planımın, eğer yapabilirsem, evde bazı yeni ilgi çekici nesneler
yaratmak olduğunu düşündüm: ama ikinci düşüncelerimde, birkaç günlüğüne Malvern tepelerindeki hasta bir arkadaşını ziyaret etmesini önermeye karar verdim, çünkü şimdiki zamanını eski eviyle karşılaştırmak için kalmasının benim için uygun olmayacağını düşündüm; ama
hastalıktan ve Malvern'in soğuk tepelerinden bana ve kendi rahat evine dönmek için gitmesi gerekiyordu.

Planımı ona söylediğim anda hevesle anladı ve gitmek istediğini ancak bu isteğini kaba bulacağımdan korktuğunu söyledi.
Buna göre, sadece annemin misafirim olarak rahatça yerleştiğini görmek için kaldı ve sonra Malvern'e doğru yola çıktı. Lord Charles'ı beklemeden üç veya dört gün öncesine kadar da geri dönmedi. O zamana kadar
ben
gelişimimi ve gücümü yeniden kazanmıştım ve bebeğimiz iki haftalık bir
büyüme kazanmıştı, genç bir ebeveynin hayatında ilginç bir olay; ve size
inandırıyorum ki Pendarves de bunu böyle düşünmüştü: ve bana
yeniden güzelleştiğim için iltifat ederken ve küçük Helen'ini kollarında tutarken,
sımsıkı sarılıp baktığı kişilerden başka hiçbir düşüncesi veya isteği olmadığını hissettim.

Artık yürüyüşlerine, gezintilerine veya araba yolculuklarına tekrar katılabiliyordum.

Annem, son zamanlarda gördüğü
ülke ve birlikte olduğu bilim adamlarının tasvirleriyle akşamlarımıza büyük bir çekicilik katıyordu. Fakat Seymour ve ben, Kont De Walden'dan bahsettiğinde
biraz çekingen ve utangaç olduğunu düşündük.
Ben de
bunun sebebini öğrenmekten kendimi alamadım. Bir gün, hoş ziyaretini tamamen benim yüzümden kısalttığını
düşündüğüm için ne kadar üzgün olduğumu söyledim; fakat, sanki hazırlıksız yakalanmış gibi, hevesle, "Ah, hayır! Uzaklaşmak için bir bahanem olmasına çok sevindim" diye cevap verdi; ve
bunun ardından yüz ifadesi ve tavırlarında öyle belirgin bir karışıklık oldu ki,
bunun sebebini tahmin ettim ve sonunda onu itiraf etmeye
ikna ettim.

Gerçek şu ki, Amerika'da karısıyken ona hayran olan Kont De Walden, bir başkasının karısına onurlu bir adamın hayran olabileceği kadar hayrandı, hala güzel ve her zamankinden daha entelektüel ve hoş bir kadınla aynı evde yaşayamazdı, ona karşı çok samimi bir sevgi hissetmeden; yaşları uygun olduğu için, ona en avantajlı ve cömert evlilik tekliflerini yaptı. Ama
annem tekrar aşık olamazdı: ve hayatının ve sevgilisinin olduğu dönemde, karşılıklı saygının ve azalan yıllar için bir arkadaş edinme isteğinin ikinci bir evlilik için yeterli bir bahane olduğunu düşünse de; yine de herhangi bir ilişki kurmaya karşı yenilmez bir isteksizliği vardı, özellikle de onu benden bu kadar uzaklaştıracak bir ilişkiye karşı. Bana ne kadar güçlü bir şekilde talep edildiğini ve bu birliktelikle bana
sonunda sağlayacağı avantajların ona o kadar baştan çıkarıcı bir ışıkta gösterildiğini, neredeyse bir kez kararını altüst edecek kadar, sahip olduğum kaçış düşüncesiyle o kadar etkilendim ki kollarımı ona doladım ve gözyaşlarına boğularak, "Seni kaybetmemin telafisini ne sağlayabilirdi? Bunun düşüncesi bile beni öldürüyor." diye haykırdım.

Bunu söylediğimde annem aşırı derecede etkilendi; ama kısa süre sonra gözyaşlarının sadece şefkat gözyaşları olmadığını gördüm; ve bana yüzünde bir hüzün ifadesiyle bakarak, "İki yıl önce, zavallı çocuğum, böyle bir ayrılık fikrine daha iyi katlanırdın; ve kıskanç bir insan olsaydım, bir kocanın bir anneyi bile
nasıl tamamen geride bırakabileceğini görmek beni üzerdi. Ama bunu
gördüğüm için memnun oldum, çünkü bunda senin mutlu bir eş olduğunun bir kanıtı gördüm: ama
belki de şimdi, hala mutlu bir eş olmana rağmen, bir ebeveynin
büyük değerini anladın ve hiçbir şeyin asla yabancılaştıramayacağı veya asla azaltamayacağı sevgiyi daha adil bir şekilde takdir edebilirsin."

Ona ne cevap verebilirdim ve nasıl?

Konuşmaya çalışmadım, ama onu kollarımda tutmaya devam ettim ve
sonunda, "Hayır, hayır, senden asla, asla ayrılmaya
dayanamam." diyebildim.

O gün Lord Charles Belmour, verdiği söze uygun olarak geldi ve tam da
kendime olan nefretimi yenmenin ve onu bir düşmandan bir dosta dönüştürmeye çalışmanın görevim olduğuna inandırdığım gibi.
Buna göre, onu eşit gülümsemelerle karşılamaya hazır bir şekilde akşam yemeğine indim; ancak onu gördüğümde, bana olan hayranlığının hiçbir şey ifade etmediği ve benim korkmuş bir ahlakçı olduğum yönündeki küstahça iddiasını hatırlayınca,
her zamanki soğukluğum üzerime çöktü ve yanaklarım en derin kızarıklarla boyandı.

Ancak, ona elimi uzattım, öptü ve sıktı; ve elini
bıraktığında gözlerini yukarı çevirdi ve "Melek kadın!" diye mırıldandı, o kadar belirsiz bir şekilde ki, "bana karşı yaptığı şakayla" tutarlı görünse de, belli belirsiz bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım.

Lord Charles, neşem karşısında gücenmek için fazla çabuk tedirgin oldu;
tam tersine, bundan emin ve gururlu hissediyordu. Hayranlığını yalnızca alay ve küstahlık olarak ifade etmişti ve onu anladığımı gördüğünde, daha önce hiç olmadığı kadar arkadaş olmaya daha yakın olduğumuzu hissetti; ve gözlerimiz buluştuğunda, aramızda neredeyse nezakete varan bir bakış geçti. Lord Charles şimdi özellikle canlandı; ancak kocama hitap ederken Leydi Bell Singleton'a yaptığı bir ima, beni tekrar güvensiz yaptı ve her zamanki tavrıma geri döndüm; ve yemeğin geri kalanında o Benim Lordum ve Sizin Lordunuzdu. Daha sonra yüzünde gördüğüm tehditkar bakışa da duyarsız kalamazdım. Fırtına sadık kafamda patlamadan çok uzun sürmedi. "Sevgili hanımefendi," dedi en yapmacık tavrıyla, "siz _caro sposo_'nuza, dairelerinize sıkıştığınızda bu kadar sevimli bir _locum tenens_ sağlamak için
olağanüstü derecede nazik ve yardımsever bir yardımcısınız. Arkadaşımı burada, bir arkadaş olarak en güzel genç yaratıkla
buldum! ve o kadar da sevgi doluydu!"

"Sevgi dolu!" dedim istemsizce.

"Ah, evet. Size onun hakkında bir fikir vermeme izin verin." Hemen, kocamın tüm taklit güçleriyle, büyük bir rahatsızlıkla, Seymour'un yüzüne bakarken ve koluna yaslanırken Charlotte Jermyn'in tavrını ve bakışını sergiledi, tıpkı kendisinin yaptığını
gördüğüm gibi.

"Bu ona benzemiyor mu?"

"Çok," diye cevapladım kendimi zorlayarak. "Şimdi kocanızı taklit edeyim ve size _onun_ nasıl
göründüğünü göstereyim mi? Bakışının ifade ettiği utangaç ama hoşnut bilincini resmedeyim mi - çalınmış bakış, o--"

"Şşşşşşşşşşş!" diye bağırdı Pendarves, öfkesi şaşkınlıkla boğuşurken. "Bu
fantezi bir resim ve ben portrelerden başka hiçbir şeyi sevmem."

Bu sırada annemin göğsünde bir mücadele gördüm ve
soylu taklitçiye sert bir şey söyleyip
işleri daha da kötüleştirmesinden korkarak oturdum.

Ama tek başıma gözlemlediğim bu belirgin mücadeleden sonra, kollarını masaya yasladı ve güçlü gözlerini kararlılıkla Lord
Charles'a dikti, sanki kalbinin en derinlerine
dalacakmış gibi ona baktı.

Onların araştıran bakışlarından kaçmaya çalışması boşunaydı;
Hatta onun güvencesi bile utanmıştı ve kötü niyetli ruhu dehşete düşmüştü, ta ki cüretkar ve kötü niyetli şakaları sessizliğe gömülene ve sağlığım için bir kadeh daha bordo şarap isteyene kadar. Daha önce bu takdire şayan ebeveynin sağduyulu ama sessiz müdahalesine karşı minnettarlıkla
bunalmıştım ve sabahki sohbetimizin hatırası
hala aklımdaydı. Bu nedenle, ruhlarımın
kolayca etkilenmesi ve gözlerimin yaşlarla dolmasına şaşmamalı.

Şans eseri bu anda çocuğumun ağladığını duydum; ve sendeleyerek, "Dinle!
Bu benim çocuğumun sesiydi," diyerek kapıya doğru koştum; ama ne yazık ki
müslin elbisemin cep deliği annemin sandalyesinin koluna takıldı ve Lord Charles beni kurtarmakta ısrar etti.

Artık gözyaşlarımın yanaklarımdan aşağı akmasını engelleyemiyordum;
Bunu fark ettiğinde, bir tür alçak sesle, "Sevimli
duyarlılık! İşte bir annenin duygularını görüyorum!" dedi. Bunun üzerine annem, tahammül edilemeyecek kadar
öfkelenerek, alçak sesle, "Efendim, kızımın da bir karısının duyguları var." dedi, ama ben duydum.

Artık mutlu bir şekilde boşalmıştım ve odadan dışarı koştum.

Çocuk odasına vardığımda istenmediğimi gördüm. Bu yüzden
kendi daireme çekildim ve orada şiddetli bir şekilde
gözyaşlarına boğuldum. Kendimi zar zor toparlamıştım ve gözlerimi tekrar tekrar gül suyuyla yıkamıştım ki, kocam odaya girdi.

Duygularımı görmüştü ve çocuğun ağlamasının onu
tedirgin ettiğini varsayarak gelip beni sormadan duramazdı.

Bu şefkatli ilgiyi benden esirgemedi ve
onunla birlikte moralim düzelmiş ve mükemmel bir soğukkanlılıkla aşağı indim.

Annem, kendi evine doğru yürümüştü, biz geldiğimizde kapıdan yeni girmişti; bu nedenle Lord Charles yalnız bırakılmıştı; ve
bunun onuruna bir hakaret olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum;
ama onu ayrıldığımız zamandan daha sevimli bir ruh halinde bulmadık.

Kahvesini yudumlarken bana çok içten baktıktan sonra, yanıma
yaklaştı ve en yapmacık tonunu takınarak, "Lütfen! Hangi
göz suyunu kullanıyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece gül suyu," diye cevap verdim.

"Çok kötü, şerefine; benimkilerden bazılarını sana göndermeliyim, çünkü sen
çok hassas bir insansın ve bunun denenmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum.
Söz veriyorum, bunu yazmam bir hafta sürdü; ve ara sıra
roman ve _Tete-a-tete Dergisi_'ni okuduğum için (ki bu, bilirsin,
çok etkileyicidir), gözlerimin parlaklığını korumak için sürekli olarak kullanıyorum; ve keskin duygularıma rağmen
tüm bozulmamış parlaklıklarını koruduklarını görüyorsun."

Bunu söylerken, ne Pendarves ne de ben, şişmiş gözlerimi fark etmesiyle
tedirgin olsak da ciddiyetimizi koruyamadık; çünkü
bu şekilde
en uç noktasına kadar açtığı gözler,
haşlanmış bektaşi üzümü adıyla bilinen türdendi ve aslında ölü gözlerdi,
tabi hicivsel zekanın ışınları içlerinden zorla geçmediği sürece: bir kahkaha uyandırmak uğruna, artık onlardan her anlam izini ve dolayısıyla her renk tonunu silip atmıştı. Amacına ulaştığında alaycı ifadesini sürdürdü; ve alaycı anlamlarla dolu bir bakışla benden uzaklaşarak, "Ah! _comme de
coutume_--trajediden sonra komedi gelir." dedi.

Annem şimdi ona evini ve bahçesini görüp görmediğini sordu;
ve olumsuz cevap vermesi üzerine, onunla yürüyüşe çıkmaya
davet etti.

"Hayatımda iyi bir kadının meydan okumasını asla reddetmedim," diye cevapladı, çok alçak bir şekilde eğilerek, "ve atlarım kendine gelene kadar, hizmetinizdeyim, hanımefendi." Sonra, gerçek üzüntüsünü binlerce küstahça
yüz buruşturmanın altında saklayarak, annemi takip etti.

"Konuşmalarını duymak için her şeyimi verirdim," dedi Pendarves, düşünceli bir şekilde.

"Ben de verirdim: şüphesiz onun açısından bir müdahillik olacak."

"Müdahillik! Ne için?"

"Eğer bilmiyorsanız, size söylemem."

Ve yüzünde bilinçli bir utanç ifadesiyle,
kocam çalılıkların etrafında onunla yürümemi istedi.

Annem ve Lord Charles, araba gelene kadar geri dönmediler.
Yüzlerini çok dikkatli bir gözle inceledik; ama
annemin yüzünde tek ayırt edebildiğimiz sakin ve onurlu zeka ifadesiydi; Lord Charles'ınki her zamanki
_huysuz_ ve endişeli bakışını sergiliyordu.

Bu nedenle, ne olduğunu tahmin edemedik; ama çok açık bir şekilde gördük ki,
baş başa görüşmeleri konusunda şaka yapmamız haklı değildi; ve sadece ayrılışı için belirlenen sürenin geçtiğini söyleyerek, Lord Charles şimdi saygıyla elimi öptü ve Pendarves'e onu yakında Londra'da görmeyi umduğunu söyledi. Sonra annemi hiç umursamadan odadan çıktı ve kocam ona bu kadar garip bir davranışın nedenini sormadan
gitti.

"Lütfen hanımefendi," dedi Pendarves odaya döndüğünde, "Lord Charles sizden ayrıldı mı?"

"Bırakmadı."

"O zaman, bir daha asla görüşmeden önce bana küstahlığı için yeterli bir sebep verecek veya sizden özür dileyecek; çünkü
ben yaşarken, size cezasız bir şekilde hakaret etmeye cesaret edecek bir varlık
yaşamıyor."

"Sevgili, sevgili oğlum," diye haykırdı annem, "o kadar da benzemiyor, o kadar _çok_
benziyor--"

Burada sesi kesildi ve Seymour'un omzuna yaslandı, o da onu şefkatle kucakladı. Annemle kocam arasında geçen her türlü sevgi belirtisi kalbime çok değerliydi.

Seymour'un babama olan güçlü benzerliği, büyük heyecan anlarında onu her zaman böyle etkiler ve onu kendisine sevdirirdi.

Annem kendine geldiğinde, Pendarves'in sessiz kalmasını ve kavgalarının intikamını almaya zahmet etmemesini istedi.

"Gerçekten de," dedi, "Lord Charles'ın kabalığı beni çok gururlandırdı ve gücendirmedi, çünkü ona söylediklerimin ona amaçladığım acıyı verdiğini kanıtlıyor. Bu yüzden yara bir süre daha
yanıp iyi bir etki yaratacak. Bir veya iki gün içinde bana bir özür mektubu gönderirse de şaşırmamalıyım; çünkü doğru anladıysam, saygın bir kadının iyi fikrini takdir edecek kadar anlayışa sahip ve benimle dostça ilişkilerde olmayı, olmamaya tercih eder."

"Umarım haklısındır," diye cevapladı Pendarves; "çünkü onunla kavga etmek istemiyorum: yine de sana karşı saygıda kusur eden adamı asla arkadaşım olarak kabul etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim canım oğlum," dedi annem büyük bir duyguyla ve
akşam en keyifli ve samimi bir birliktelikle geçti. Charlotte Jermyn veya Lord Charles'ın tekrar hatırlandığına da gerçekten inanmıyorum.
Aile sevgisinin gelgiti pürüzsüz ve kesintisiz aktığında, mutluluk kabuğunu güvenle göğsünde taşır.

Lord Charles'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra o kadar hastaydım ki,
çocuğumu daha fazla emzirmem yasaklandı ve onu sütten kesmenin ve bir başkasının göğsüne teslim etmenin acı dolu
sına katlanmak zorunda kaldım. Ama bu hayattaki çoğu kötülük, ölümlü vizyonumuza göre bile,
bir dengeleyici iyilikle birlikte gelir. Bu sırada Londra'da eğlence mevsiminin zirvesindeydik ve kocamın evden sıkılmaya başladığını ve metropolün yoğun sahneleri için iç çektiğini gördüm, eğer hala bir hemşire olsaydım ona eşlik edemezdim: ama şimdi, bebeğimi bırakmaya ne kadar isteksiz olsam da, bunun babasına olan görevime müdahale etmemesi gerektiğini hissettim; çünkü annem sık sık söylerdi ve benim kendi gözlemim de bu sözün doğruluğunu doğruladı, karı koca arasındaki yabancılaşma genellikle kadının çocuklarının babasına olan görevini ve ilgisini, özellikle de çocuklarına olan düşkünlüğünü ve ilgisini kaybetmesinden kaynaklanır ve beni sık sık bu hataya düşmemem konusunda uyardı. Bu nedenle bebeğimi onun bakımına bırakma ve Pendarves'e Londra'ya kadar eşlik etme niyetimi çok onayladı, çünkü orada onun cazibelere ve benim varlığımın onu muhtemelen koruyabileceği tehlikelere maruz kaldığını gayet iyi biliyordu. "Evet: çocuğum!" dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, çünkü eminim ki beni üzmek istemiyordu, "Evet, kocanla gidebildiğin kadar git ve
mümkün olduğunca az ayrı zevk ve bölünmüş saat yaşa; çünkü bunlar
bölünmüş kalplere yol açar. Ama eğer kalabalık bir ailen varsa
evden ayrılamazsın. Bu yüzden gidebildiğin kadar git ve ben seninleyken
ve sana hizmet etmek için hala buradayken beni hesaba çek. O zamanın
yeterince kısa olacağını biliyorum!"

Bu sözleri dinlerken yaşadığım acıyı yeterli bir şekilde ifade etmek için dilin gücü yetmez. Annem daha önce hiç
sağlığının bozulduğuna dair inancını bu kadar açık bir şekilde ima etmemişti; ve
eğer ondan mutlu bir evlilikle ayrılma fikri
duygularım için bu kadar acı vericiyse, o korkunç ve ebedi
ayrılık fikri ne olabilir?

Pendarves sıkıntımın ortasında içeri girdi ve neredeyse sert bir şekilde bana bu kadar acımasızca eziyet edenin kim olduğunu sordu, şüphesiz, onunla ilgili bir şeyler duyduğumdan korkuyordu ve doğal olarak,
bunun dışında veya ondan başka büyük bir kederin bana ulaşamayacağını düşünüyordu.

Annem nazikçe cevap verdi, "Kendini eziyet ediyor, aptal
çocuk! İstemeyerek de olsa, onu kaçınılmaz bir kötülüğe hazırlayabilecek şeyi söyledim; ama zavallıcık! Benim ölümlü olmadığımı hayal etmeyi seçiyor: yine de, bak buraya, Seymour!" Bunu söylerken uzun, gevşek kollarını sıvadı ve ona bir zamanlar güzel olan, neredeyse hiçliğe düşmüş kolunu gösterdi!

Kocamın bundan daha fazla etkilendiğini hiç görmedim: o solgun kolu yakaladı,
ve onu tekrar tekrar dudaklarına bastırarak, döndü ve
gözyaşlarına boğuldu - sonra bizi tek bir kucaklamada kucaklayarak, "Zavallı Helen!
Sizi böyle bulabilirim!" diye kekeledi. Ama annem ciddiyetle
bir daha asla beni bu kadar üzmeyeceğine söz verdi.

Bu sahnenin ortasında anneme bir mektup getirildi.
Lord Charles'tandı ve adama o kadar benziyordu ki, onu yazacağım.

"Hanımefendi,

"Sizden ayrılmadan damadınızın evinden ayrılmam karşısında şaşırmış ve muhtemelen gücenmiş olmalısınız, çünkü sizden ayrılırken sessizliğimin, güzelliğiniz ve başarılarınız için
tasarladığım şefkatli tutkuya atfedilmesini pek de olası bir kadın değilsiniz. Ama hanımefendi, eğer sessizliğim aşka atfedilemezse, nefretten de kaynaklanmamıştır; ve şapkamı
elimde ve dizlerimin üzerinde, davranışlarımın nereden kaynaklandığını açıklamama izin verin. İlk olarak, hanımefendi, bana bir darbe indirmiştiniz, sersemletici bir darbe; ve bir adam sersemledikten sonra, ne yaptığını ve nasıl davranması gerektiğini bilmek için kendini yeterince toparlayamaz. Sonraki yerde, Kraliçe Elizabeth ona bir tokat attığında, ya da başka bir deyişle kulağına bir tokat attığında, büyük Essex Kontu'nun nasıl davrandığını hatırlamaya çalıştım (çünkü bilginize sahip bir hanıma tokatın _cins_, kulağına tokat atmanın
tür_ olduğunu söylememe gerek yok). Şimdi o asil Kont darbeyi geri çevirmedi (ki bunu yapmaya çok meyilli olduğumu kabul ediyorum) ama onun huzurundan sessizce ayrıldı, sanırım; ve böylece _ben_ sizin _onu_ taklit ederek. Sanırım 'Küçük lord delirmiş! Ona bir darbe indirmedim.' diye haykırdığınızı duyuyorum. Elinizle değil, kabul ediyorum; ama 'o asi uzuv' olan dilinizle, Aziz James'in çok haklı olarak adlandırdığı gibi; zihnimin yanağına karıncalanma hissi veren bir darbe indirdiniz, ki hala hissediyor ve belki de bunun için daha iyi olabilir. Bu düşünce ve sizin niyetlerinizin nazik olduğuna inanmak,
muameleniz sert olsa da ve masaldaki ayı gibi, beni sadece küçük bir kötülükten korumak istediniz,
ama bunu yaparken kafamı kırdınız; İşte bu inanç, diyorum ki, beni şimdi ayaklarınıza böyle bir yalvaran olarak fırlatıyor ve sizden tüm kabalığımı ve tüm hatalarımı, ister Lord Essex'i taklit etmemden, ister kendi günahkâr eğilimlerimden kaynaklansın, affetmenizi ve beni barış öpücüğünü almaya değil, buna cesaret edemem, ama bağışlanmanın bir işareti olarak bana uzatılan beyaz eli
kavrayıp kalbime taşımaya yükseltmenizi rica etmemi sağlıyor.

"Ben, hanımefendi, en canlı saygı ve en derin saygıyla,
sizin minnettar, ama yaralı hizmetkarınıza,
"CHARLES FIREBRAND."

"Gülünç bir insan!" dedi annem, mektubu bitirdiğinde,
aynı anda bana vererek.

Okuduktan sonra, ona ne söylediğini bize anlatmasını istedim.
"Ve neden," dedi Pendarves, "kendisine Charles Firebrand diyor?"

"Ah! "Burada bir hikaye asılı duruyor," dedi annem kızararak, "ki ben, size
söylemeyeceğime dair güvence veriyorum: bu yüzden bana soru sormayın. Eğer Lord Charles
ve ben tekrar karşılaşırsak, beyaz el ona uzatılacak. Hayır, belki de
mektubunu cevaplayacağım."

Ve öyle de yaptı; ama ne yazdığını hiç görmedik: ancak, ikna oldum ki, ona
ateşli bir adam demişti ve kocamla aramızı bozmak için açıkça arzuladığı için onu azarlamıştı. Ayrıca, onun
azarlamalarının adaletinin onları suçlunun
kalbine daha da
acıttığından ve o sırada
söylenemez ve dile getirilemez bir kızgınlık hissettiğinden ve daha soğukkanlı yargısının
bu konuda hareket etmesinin politik olmadığını hissettirdiğinden de şüphem yok; çünkü annemin dediği gibi, onun tanışıklığını takdir etmemek için fazla
sağduyuluydu.

Şimdi Charlotte Jermyn'e dönmeliyim. Söylemeyi unuttum, eve döndükten sonra bana çok dalkavuk bir teşekkür mektubu yazmıştı, ona gösterdiğim nezaket için bana teşekkür ediyordu ve bana
herhangi bir hizmette bulunabileceği zaman onu tekrar çağıracağımı umuyordu. Bana ayrıca birden fazla kez yazdığını düşünmek için sebeplerim var kocam: ama bana
yazdıklarını asla iletmedi; ve ona
sadece en yakın ve en hassas bağları güven ve mutluluk
üretebilen
açıklık ve saflık alışkanlıklarını vermeye ne kadar boşuna çalıştığımı fark ettiğimde mahcup oldum.

Şimdi, dört aylık bir sessizlikten sonra, bana tekrar
babasının evinin yakınında konuşlanmış bir yürüyüş alayında genç bir teğmenle
evli olduğunu bildirmek için yazdı; ama babasının rızası dışında
Gretna Green'e gitmeye zorlanmıştı ve babası Bay Jermyn,
amansızca devam etti.

Bu mektubu, durumu zaten
bildiğini öğrendiğim kocama ilettim, ancak bunu nasıl bildiğini bana
söylemedi. Ayrıca babasının o zamandan beri onu affettiğine dair güvence verdiğini; ama aynı zamanda ona başka hiçbir şey veremeyeceğini, çünkü on çocuğu ve küçük bir geliri olduğunu söyledi; ve
genç çiftin bir piyade teğmeninin maaşı dışında geçinmek için hiçbir şeyleri yoktu.

"Eminim ki _ben_ onun için hiçbir şey yapamam," diye ekledi Pendarves; "çünkü
kendi ihtiyaçlarım, daha doğrusu masraflarım, imkânlarımın ötesinde."

"Ve onlar olmasaydı," diye cevapladım, "Charlotte Jermyn'in,
ya da daha doğrusu Bayan Saunders'ın sizin üzerinizde herhangi bir hakkı olduğunu hissetmiyorum. "

"Yine de, eğer elimden gelseydi, onu aç bırakmazdım; ama yapamam."

Ona borç para verip vermediğini sormak istemedim;
ama onun borç verdiğinden ve onun da reddettiğinden şüpheleniyordum: çünkü kısa bir süre sonra
bir mektup aldığını gördüm, öfkeli ve kızarmış bir yüzle okudu ve
ateşe doğru fırlattı, bunu yaparken de mırıldandı,

"Aptal aptal, küstah!"

Ancak, bana yaptığı ziyaretin ve üzerinde anlaştığımız şartların, ona bir düğün hediyesi vermemi zorunlu kıldığını hissettim ve
yoksulluğunu göz önünde bulundurarak ona hediye yerine para gönderdim,
benim için en çok istediği şeyi satın almasını istedim.
Mektubumu ve içeriğini, ikimizin de canını çok sıkarak,
kocasını da yanında getirerek şahsen cevapladı; ve soğuk karşılamalarına rağmen, bütün gece kalmaya o kadar açık bir niyetle geldiler ki, onlara bir yatak teklif etmek zorunda kaldık.

Ancak ertesi gün, onların güvencesi bile, soğuk nezaketimizin itici gücü ve ayrıldılar, ikimiz de kocanın lehine önyargılı değildik ve beni karısının Pendarves'e karşı ileri davranışından tiksindirmiş bir şekilde bıraktık.

Şimdi, annemin tavsiyesine uyarak, Pendarves'e Londra'ya gitmeyi
önerdim: ama, büyük bir şaşkınlıkla, bu plandan hiç hoşlanmamış gibi görünüyordu; ve bana bunun hakkında daha fazla konuşacağımızı söyleyerek, konuyu
kapattı.

Londra'ya gitme konusundaki bu isteksizliği, eğer bunu eve ve ülkeye olan tercihine bağlayabilseydim, çok
memnuniyetle karşılardım; ama bunu yapmak için hiçbir nedenim yoktu ve bunun sadece birkaç haftalığına bile olsa Londra'daki bir kurumun masraflarını karşılayamamaktan kaynaklandığından korkuyordum; ve buna çok geçmeden ikna oldum.

Birkaç sayfa önce, teyzemin gözlerindeki şiddetli bir iltihap nedeniyle yazamaz hale gelmesine sevinecek kadar zalim olduğumu söylemiştim; ama bu onun hareket kabiliyetini elinden almadığı için, hiç beklenmedik bir şekilde
bir gün, Bay ve Bayan Pendarves annemin kapısına kadar geldiler ve kısa bir süre sonra annem onlara evimize kadar eşlik etti. Onlar geldiğinde ben giyiniyordum ve annem onları haber vermek için geldiğinde kendimin bile korkutucu bir şekilde solgunlaştığını gördüm. Onun da benim kadar
şaşkın olduğunu gördüm.

"Ah! Sevgili amcam tek başına gelseydi," dedi, "ziyaret çok
güzel olurdu!" Ama, burada Pendarves tarafından bölündük, o da içeri girdi ve "Ee, Helen! Sanırım kimin geldiğini biliyorsun. Ah! O, hastalığı gözlerden dile aktarabilir ve onu eskisi yerine
sarabilir! Ne yapacağız? Çünkü, muhtemelen, gözlerini kullanamadığı için, dilini iki kat daha fazla çalıştırıyor."

"Diyelim ki," diye cevapladım, "cerrahımıza rüşvet verip iltihaplı gözler için tek çarenin
tüm sessizlik olduğuna dair güvence verelim?"

"Yapabileceğimiz en iyi şey," diye gözlemledi annem, "bu kaçınılmaz kötülüğe
cesaretle katlanmak; ve ayrıca onun kusurlarından
daha çok erdemlerini hatırlamaya çalışmak."

Aşağıya indiğimde annemin kunduz şapkasına ve
tüylerine hayran olduğunu gördüm.

"Evet," diye cevapladı, "Kunduzumu çok güzel buluyorum. Deli şair 'kunduzum' hakkında ne diyor? Ah! Ben biliyorum--

'Tüylerden oluşan bir tüy gibi ihtişam, tuzlu su selinde kunduzumun üzerinde
tünediğinde.'"

"O zaman kunduzunla denizde mi yıkanıyorsun?" dedi annem.

"Eh! Aklı başında bir kadına sorulacak bir soru!" diye bağırdı teyzem, alaycılığı görmeden: sonra bana dönerek beni içten bir öpücükle karşıladı; ama Seymour'u karşıladığı
büyük soğukluk beni etkiledi.

Ancak amcam ikimizi de olabilecek en nazik şekilde karşıladı.

Ama çocuğumu gördüğünde tüm tuhaflıklarını affettim; çünkü
çocuğuna övgü her zaman bir annenin
yüreğine ulaşır; ve o da onun güzelliğiyle
coşkuya kapılmıştı. O da beni bir dadıya
vermek zorunda kaldığım için acıdı; ama ekledi, "Umarım ozanın
sözlerini kullanmak gerekirse,

Sert, kaba bir dadı değildir, katı bilgiyle,
Yıllarca sabrımızı taşıracak kadar. '"

Sonra okşamalarını ve övgülerini yenileyerek, bir süreliğine sevgi dolu
kalbi dışında her şeyi aklımdan çıkardı.

Ancak akşam yemeğinde, ona olan korkularımı ve ziyaretine olan
hoşnutsuzluğumu bana geri verdi; çünkü her kelimesinde kocama Bay Seymour Pendarves diye seslenirdi, annem ise Julia'ya ve bana Helen derdi;--gördüğüm kadarıyla, herkese onun _onun_ onun gözünde iyi olmadığını göstermek istiyordu. Ama
neden? Ah! Çok erken duyacağımdan şüphem yoktu; ve kendimi bir korkak
hissettiğimden, o akşam onunla yalnız kalmaktan dikkatlice kaçındım.

Ne anlatacağını bilmiyordum ve bunun Charlotte
Jermyn mi yoksa Lady Bell mi ile ilgili olduğunu bilmiyordum; ama Pendarves'e Lord Charles ile birlikte Lady Bell Singleton'ı hiç ziyaret edip etmediğini sormaya karar verdim; ve tereddüt etmeden, büyük bir şaşkınlıkla da olsa,
ettiğini kabul etti.

"Ne! "Bir kereden fazla mı?"

"Evet."

"Neden bana bundan bahsetmedin?"

"Çünkü duyduklarından sonra, seni rahatsız edebileceğini düşündüm."

"Eğer bir gün," diye cevapladım, zorla bir gülümsemeyle, "bizim göreceli
durumumuzda bana bildirilmesinin rahatsız edici olacağı şey nedir?"

"Rahatsızlığın yerindeyse hayır."

"Ama gizlemek, yanlış olmasa bile, uygunsuz bir şeyin bilincinde olmak anlamına gelir; ve Lady Bell'e yaptığın ziyaretleri bana sen anlatsaydın, Bayan
Pendarves'i ve onun imalarını hiçe sayabilirdim."

"Ve şimdi anlatamaz mısın?"

"Belki de; ama senin safdilliğin sayesinde değil. Ancak itiraf etmeliyim ki," dedim, şefkatle gülümseyerek, "hiç kimse soruları daha kolay yanıtlayamaz."

Bayan Pendarves ile karşılaşmama hazırlanırken haklıydım, çünkü bana ne kadar
acıdığını söylemek için ilk fırsatı değerlendirdi: çünkü beni yatağa yatırırken
bakım vermeye gelen genç hanımla yaşadığım ilişkiyi duymuştu, bu da Lady Bell Singleton ile yeniden ilişkiye girmemle aynıydı. "Ama sizi temin ederim," diye ekledi,
"amcası ona aklından geçenleri söylemek istiyor; ve eğer yapmazsa, ben
yapacağım."

Bunu duyunca elimden geldiğince gülmeyi uygun gördüm; bu
halamı tamamen şaşırttı, çünkü bunun olacağını biliyordum ve o da
zamansız neşemin bir sebebini sordu. Ona dağının bir fare doğurmasına güldüğümü söyledim: çünkü genç hanımla olan ilişki, bizi terk ettikten kısa bir süre sonra, genç bir teğmenle aşk için evlenmesiyle sonuçlandı ve ona bir düğün hediyesi verdim; ve Seymour'un kendisinden Lady Bell Singleton'ı ziyaret ettiğini biliyordum: bu nedenle, ona merhametini ve amcamın da tavsiyesini, bunlara ihtiyaç duyanlar için saklamasını rica ettim.

Bu anda annem odaya girdi ve olanları ona tekrarlamaktan büyük bir zevk aldım: çünkü kocamın bana
söylediği bir fikirle onu etkilemekten mutluluk duyuyordum. Başardığımı gördüm.

"Bayan Pendarves," dedi ciddi bir şekilde, "bir düşman rolü yaparken bir arkadaş rolü oynadığınızı düşünenlerden biri olduğunuzu öğrendiğim için üzgünüm. Eğer suçlama doğru olsaydı, kızıma kocasının hatalarını anlatarak ne gibi bir fayda sağlayabilirdiniz? Bana bunu cevaplayın. Elbette, 'cehaletin mutluluk olduğu yerde, 'akıllı olmak deliliktir.'"

"Ama uzun süre cahil kalamazdı - bir ara bunu öğrenmeli ve bunu benim gibi sempatik ve şefkatli bir arkadaştan duyması daha iyiydi. Ancak, resmiyetçi ve sorunlu olmak istemedim ve Bay Seymour Pendarves'in sandığımdan daha iyi olduğuna sevindim."

"Hanımefendi," diye cevapladı annem, "Seymour da diğer insanlar gibi daha iyidir,
dedikodu dünyasının herhangi birinin olmasına izin vermek isteyeceğinden çok daha iyidir. Ve bir adamın kendi akrabalarının ona karşı duyduklarına dolaylı olarak inanmaları ve bunları yaymaları gerçekten zordur."

"Tavsiyemi dinle, sevgili küçük teyzem ve kınamadan önce her zaman sor; başkalarına bahşetmeye bu kadar istekli olduğun o büyük miktardaki mal karşılığında sana hangi tavsiyenin verilmesi gerektiğini."

Teyzem bir an sessiz kaldı, sanki söylenenlerde daha çok iltifat mı, yoksa daha çok sitem mi olduğunu düşünüyormuş gibi. Öyle olsa bile,
tavsiye verme isteğinden bahsedilmesinin çok fazla iltifat içerdiğine inanmamak için fazla politikti.
Bu nedenle memnun görünüyordu, her şeyin yolunda olduğunu görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
en iyi otoriteye bile her zaman güvenilemeyeceğini keşfetti.
O gün akşam yemeğinde, Seymour'un tekrar gözüne girdiğini göstermek için,
kendisini şehirdeki evlerinde ziyaret etmesini istedi;
ama Londra'ya gitmek istediğim için beni davete dahil etmesini beklediğimi söylediğimde,
çok hızlı bir şekilde arkasını döndü ve
"Ne! Ve tatlı bebeğini mi bırakacaksın?" diye haykırdı.

Bu ani sorunun ilettiği kınama duygularımda bir tür şok etkisi yarattı ve ona cevap veremedim; ama annem hemen
"Kızımın sağlığı biraz değişiklik gerektiriyor ve
bebeğini benim bakımıma emanet etmeye cesaret edebilir." diye cevap verdi.

"Ah, evet! Ama onu terk etmeye nasıl dayanabilir?"

"Sınav büyük olacak, kabul ediyorum," dedim; "ama henüz bir eş olduğumu unutacak kadar iyi bir anne değilim; ve ya çocuğumu terk etmem ya da
kocamla birlikte olmaktan vazgeçmem gerekeceğinden, iki kötülükten ilkini tercih ederim."

"Ah! Doğru, doğru, bunu hiç düşünmemiştim," dedi bilgece cevabı; "ve sen haklısın, canım, kocaların seninkine bakmaya gitmesi kadar haklısın; ve sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum--çünkü dışarıda şahinler var."

"Şahinler!" dedi amcam gülümseyerek, "daha çok kumrular; ve ikisi arasında en tehlikeli kuş onlar."

Bu gözlem Pendarves'e teyzesinin konuşmasının yarattığı karışıklığı toparlaması için zaman verdi ve bana, kendisi hiç gitme niyetini dile getirmemiş olmasına rağmen, kendisi ve kendim için Londra'ya bir seyahat ayarladığımı görmekten çok eğlendiğini söyledi.

"Ama gitmek istediğini biliyordum ve tek başına çocuğumu bırakmamı istemekteki nazik isteksizliğinin, isteklerini dile getirmeni engellediğini düşündüm."

"Gerçekten de, Helen, haklısın: çocuğunu bırakmanı istemeyi hiç düşünmezdim; ve itiraf ediyorum ki, senin için ondan daha değerli olduğumu görmekten gurur duyuyorum: bu nedenle, amcam ve teyzem bizimle ilgili bir sorun yaşarsa, onların misafiri olarak Londra'yı ziyaret etmekten çok mutlu olurum."

"Bir pansiyondan başka bir yere gitmeyi düşünebilir misin?" diye bağırdım.

"Mümkün mü," diye haykırdı Bayan Pendarves, "amcanızın ve teyzenizin misafiri olmaktansa bir konaklamayı tercih edebilirsiniz?"

"Bir anne ve babanın misafiri olmaktan bile; çünkü kısa bir sürede görülecek çok şey olduğunda, bir konaklamanın özgürlüğü ve rahatlığı gibisi yoktur."

"Pekala, pekala, Helen," dedi Pendarves, biraz sabırsızca, "olabilir;
ama _bu yıl_, eğer istersen, Stratford Place'e gideceğiz."

Başka bir şey söylemedim ve amcamla teyzemi şehre kadar takip edip onlarla birlikte ikamet etmeye karar verdik. Fakat ertesi gün
annem, bu planı benim kadar aptalca ve tatsız bulmuştu,
kocamın neden kendisine karşı bu kadar saldırgan olan bir kadının misafiri olmayı kabul ettiğini, eğer mümkünse, öğrenmemi istedi: "Ve eğer," dedi, "oda tutmaya gücü yetmediği içinse, ona, hem maddi hem de gerekli tüm talepleri karşılamaya meyilli olduğumu söyleyebilirsin; ayrıca, ilk çocuğunun doğumunda sana vermeyi her zaman düşündüğüm, dokunulmamış 2000 sterlinlik bir mirasım var; ve o da senin hizmetinde."

Bu vesileyle duygularımı ve onları ifade edişimi geçeceğim. Kocamın "yoksulluğunu sahiplenmesi, iradesinin değil, akrabamızın teklifini kabul etmesine" izin vermesi yeterli; ve annemin cömertliğini şükürler olsun ki kabul etti. Ancak mirası bana kendi malım olarak güvence altına almaya karar verdi ve ona dokunamayacağı şekilde bağladı. Ancak zamanımızın bir kısmını amcam ve teyzemle geçirmemiz gerektiğini fark ettik; ancak on günün sonunda onlara yakın bir yere taşındık.

Kısa sürede Londra'daki şimdiki zamanla geçmiş arasındaki farkı fark ettim. Pendarves'in, her zamanki gibi nazik olmasına rağmen, benim hiçbir payım olmayan üst üste gelen görevleri kabul ettiğini gördüm; ve eğer Bay ve Bayan Ridley'nin ve amcam ve teyzemin arkadaşlığı olmasaydı, çok yalnız kalırdım; ve çocuğum ve annem için eskisinden daha fazla özlem duyardım. Hâlâ eve dönmeyi çok istiyordum; ve görev yerinde olduğuma inanmasaydım, kocama onsuz eve gitmeme izin vermesi için ısrar ederdim.

Lord Charles sık sık bizimleydi ve ben isteseydim, her yerde bana eşlik ederdi: ama yine de ona güvenmiyordum; ve Pendarves'e akşam yemeği davetleri almasının intikam olduğunu düşünüyorum, ancak nadiren gün doğana kadar geri dönüyordu; ve bir keresinde açıkça öylesine düşük bir ruh halindeydi ki, oyun oynadığından ve her şeyini kaybettiğinden emindim.

Londra'da birkaç haftadır bulunuyorduk ve çocuğumdan uzun süre ayrı kalmam ve annemin açıkça kötüleşen sağlığı beni çok rahatsız etmeye başlamıştı. Ayrıca kocamın Londra'nın tadını benden
olmadan daha fazla çıkaracağını düşünmek için nedenlerim vardı; çünkü Lord Charles bana sık sık, eğer yanında olmasaydım, Pendarves'in oraya gideceğini söylemeye özen gösteriyordu; her zaman, "Onu ne kadar evcil bir evcil hayvan
yaptığını ve ne kadar itaatkar bir koca olduğunu görüyorsun," diye ekliyordu.
Belki de gururlu bir adama, karakterinde büyük bir bilinçli zayıflık olması koşuluyla, bir eş veya bir metres tarafından yönetildiğini söylemekten daha sinsi ve zararlı bir şey yoktur; ve Lord Charles, Pendarves'in durumunun böyle olduğunu biliyordu. Ve sinsi arkadaşının onu benden korkmakla suçlaması nedeniyle, aksi takdirde reddedeceği birçok daveti kabul ettiğinden çok eminim.

Ranelagh hala modaydı ve kocam beni
bu modanın içinde göstermekten hala gurur duyuyordu; ama orada bile bir değişiklik olduğunu hissediyordum. O,
şimdi bana bakma işini başka erkeklere devretmeye isteksiz değildi, oysa
şık moda kadınlarına iltifat etmeye ve onlara
bir zamanlar yalnızca bana ait olan kolu vermeye gidiyordu. Yine de, bu ara sıra yapılan ihmaller
korkularımı veya kıskançlığımı harekete geçirecek kadar önemsizdi ve
ülkemize döndüğümüzde, bunun bulutsuz bir beklentiyle olacağını bekliyordum.
Ama ben sürekli güneş ışığını hayal ederken,
üzüntü saatlerimi bulandıracak olan fırtına yaklaşıyordu.

Annemden iki gündür boşuna bir mektup bekliyordum ve o
genellikle her gün yazardı--bu durum ruhlarımı
çok alışılmadık bir şekilde çökertmişti; ve bu nedenle
kocamın büyük bir tedirginlik içinde ani girişini metanetle karşılamaya pek hazır değildim: ama solgun ve titreyerek, yapmak üzere olduğunu gördüğüm
acı verici iletişimi bekliyordum.

"Helen!" diye bağırdı, "bana yardım etmezsen veya edemezsen, her an tutuklanmam muhtemel."

"Tutuklandım! Ne için?" diye bağırdım, bunun parayla giderilebilecek bir sıkıntı olduğunu duyduğumda ölçüsüz bir rahatlamayla.

"Evet, Helen, sevgili yaratık! Bu kadar zayıf bir şekilde
kapatılan bir borç için acı var!"

"Ah! Lord Charles'a bir kumar borcu, sanırım?"

"Hayır, hayır, öyle olurdu!--ama bu şekilde de çok
suçlu olduğumu kabul ediyorum."

"Beni daha fazla merakta bırakma, seni kandırıyorum."

"Şu aptal kız Charlotte Jermyn'in ne kadar aceleci bir evlilik yaptığını biliyorsun."

"Devam et."

"Şey--kocası borçlarını ödemek için komisyonunu satmak zorunda kaldı:
ama bu yeterli değildi; ve onu bir hapishaneden kurtarmak için, birkaç yüz dolardan az olmayan bir meblağda ona kefil olma aptallığını gösterdim."

"Ama sana kim sordu? Londra'dalar mı?"

"Onlardı."

"Ve onları gördün mü?"

"Evet."

"Neden bana burada olduklarını söylemedin?"

"Çünkü onlar karımın arkadaş olmasını
seçmediğim kişilerdi."

"O zaman senin için uygun arkadaşlar mıydılar?" dilimin ucundaydı ama
bastırdım; çünkü kınamanın
amacından başka bir şey yapamayacağını düşünen bir eş gerçekten de yanılıyor.

"Ama onları sık sık ziyaret ettin mi? Ve sana başvurmaya
cüret etmelerine sebep olan şey neydi?"

"Gereklilik. Bana tekrar tekrar yazdı ve beni de
yoldan çıkardı--ne yapabilirdim ki? Bir kadının gözyaşlarına karşı asla dayanıklı değildim--ve
ona bağlıydım."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Neden, o herif gitti ve karısını tek bir kuruş bile bırakmadı,
kendisini olabildiğince geçindirmek için."

"Londra'da mı?" diye bağırdım, çok bitkin bir şekilde.

"Hayır, Dover'da; ama, gittiği öğrenilir öğrenilmez,
para için tutuklanacağımı bekliyorum; ve bunu almam imkansız; ama
sen, Helen--"

"Evet, evet--seni anlıyorum," diye cevapladım, büyük bir zorlukla konuşarak:
"miras--hemen bankacılara gideceğim--ve onu alacağım, hepsini alacağım, eğer istersen."

Burada sesim ve hatta görme yeteneğim tamamen beni terk etti ve neredeyse
akıllarım; ama ne düştüm ne de bayıldım.--Acınası şüpheler ve
belirli bir endişe üzerime çöktü ve bir anda hayat
kasvetli bir boşluğa dönüştü. Durumum Pendarves'i neredeyse çılgına döndürecek kadar korkuttu.
Uşakları çağırdı, en yakın cerrahı çağırdı, ama ben
konuşamadığım için--emrettiği hiçbir şeye karşı çıkamadım: ve
odama götürüldüm ve hatta tek bir kelime bile
söyleyemeden kan kaybından öldüm.

"Hanımefendi şiddetli bir şok geçirdi," dedi cerrah; ve
vicdan azabı çeken Seymour da acı içinde odadan dışarı koştu ifade etmek için
kuvvetli.

Şimdi biraz güçlü sinir ilacı yutmak zorunda kaldım; ve sonunda,
kendimi tekrar konuşabilecek gibi hissederek, "Tanrıya şükür!" diye boşaldım ve
gözyaşlarına boğuldum, bu beni önemli ölçüde rahatlattı.

Bu arada nazik ama resmi hizmetçim Bayan Pendarves'i çağırmıştı, o da
nöbetimin asıl nedenini hevesle sordu.

"Sevgili Helen, teyzene anlatır mısın," dedi Seymour, "nasıl olduğunu."

"İki gündür endişeliydim," diye cevapladım, "annemin sessizliği yüzünden; ve Seymour'la konuşurken, bu şiddetli
histerik nöbet beni ele geçirdi. Gerçekten, sen gelmeden önceki
sabah boyunca, aşkım, çok
olağandışı bir depresyon yaşamıştım." Bu ifade doğru olsa da, benim için aldatıcıydı; ama kocamı ifşa etmeden tüm gerçeği söyleyemezdim.--Ah! Gözleri bana ne kadar da
şefkatle teşekkür ediyordu! Teyzem tatmin olmuştu; o, uyurken yatağımın yanında oturmakta ısrar etti, çünkü bana bir ağrı kesici verilmişti, ve
onun sunduğu nezaketi kabul ettim. Hayır, itiraf etmeliyim ki, o anda kalbimin bilinçli ıssızlığında, nezaket ifadeleriyle garip bir şekilde
yatışır gibi hissettim ve ondan daha önce kaçınmak istediğim o sevgi dolu
duyguları arzuluyordum. Ama şimdi elim geri döndü
ve onun şefkatli baskısına kur yaptı; ve sanki her şeyi bilseydi, bir anne gibi benim için üzülecek bir arkadaş gibi ona yapışmış gibiydim; ve uyku bilinçli olarak üzerime çökerken, yastığımın yanında beni izlediğini bilmekten memnundum.

Pendarves'in bana yaklaşmasını yasaklamıştım, çünkü onun sıkıntısının görüntüsü iyileşmemi engelliyordu ve mükemmel bir sessizlik emredilmişti.

Ama ben uyurken o yatağın yanından ayrılmayacaktı; ve o
o kadar derin bir duyguyu ele verdi ve bana karşı o kadar çok sevgi gösterdi ki, uyandığımda ve tamamen iyileşmişken kalkıp giyinmek istediğimde, teyzem onu ​​bol bol övdü ve artık onun en iyi koca olduğuna ikna olduğunu ilan etti.

Pendarves o gün benimle evde kalmak isterdi; ama ben
onun dışarı çıkmasında ısrar ettim, çünkü ikimiz için de daha iyi olacağını düşündüm; ve ona
gerçekten teyzesinin arkadaşlığını onun arkadaşlığından daha çok sevdiğimi söyledim. Bir sonraki
görüşmemiz bile tek başına gerçekten acı vericiydi; çünkü ikimiz de aşırı duygulanmama
itiraz edemiyorduk. O bunun nedenini açıklayamıyordu, ben de adlandıramıyordum: ama o sessiz olmasına rağmen şefkatli ve dikkatliydi ve ben çok yoğun hayal gücümü sadece bildiğim ve gördüğüm şeylerde kalmaya zorlamaya çalıştım,
ve görünüşe rağmen gerçekten var olmayabilecek huzursuzluk kaynaklarına
kaçmamaya çalıştım.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, bankacıya gittik, mevduatın tamamını geri aldık ve ben
Pendarves'in hepsini kabul etmesi konusunda ısrar ettim. Bunu yapmaya hiç yanaşmıyordu--ama ben kararlıydım ve zihnim onun sonunda isteğime razı olmasıyla sakinleşti. Yine de, onun sadakatini satın alabileceğimi varsayacak kadar aptal olmadığımı düşünüyorum.

Ona söylediğim bir şeyden hemen pişman oldum. Bayan Saunders'ın Londra'ya taşınma ihtimalinin olup olmadığını sordum. Bilmediğini söyledi:
"Ama eğer yaparsa, o zaman ne olacak? Ah Helen! Onu şimdi
görebileceğimi mi sanıyorsun?" diye ekledi.

"Neden olmasın?" diye düşündüm, beni terk ettiğinde--"Eğer onu görmek
doğruysa, neden olmasın? Ve onu
görmek isteyip istemediğini merak ederek neden onu suçluyormuş gibi görüneyim?"

Ne yazık ki! Cevabı beni daha da perişan etti; ama neyse ki, annemin devam eden sessizliği düşüncelerimi bir nevi oyaladı ve acı endişenin yerini şefkat aldı.

Tam o gün, Saunders'ın alacaklısı kocama talepte bulundu ve o bu adamla iş için dışarı çıktığında, nazik ama yaramaz teyzem telaşla
dolaştı.

"Bugün nasılsın," dedi, "zavallı çocuğum? Ama nasıl olduğunu görüyorum - bir anıtın üzerinde sabırla oturuyorsun, kederle gülümsüyorsun!"

"Kederle mi! Sevgili teyze?"

"Evet: çünkü her şeyi bilmediğimi mi sanıyorsun? Ah, kötü adam!"

"Hanımefendi, kime kötü diyorsunuz?"

"Kocanız, çocuğum: evlenen o kızla tanışıklığı mı vardı? ve kocası için bağlı değil miydi? ve
adam kaçmadı mı ve borçtan dolayı tutuklanma riski altında mı? ve
parayı nereden bulabileceğini tahmin edemiyorum--Eminim Bay
Pendarves ödemeyecektir. Hayır, _ben_ biliyorum hepsi bu, hepsi doğru--hizmetçim,
buldum ki, onunla parkta yürürken karşılaşmış ve alacaklı da hizmetçimin kardeşi."

Burada kendi öfkesiyle bitkin bir şekilde durakladı; ve ben de, "Üzgünüm hanımefendi, hizmetçinizin anlattığı hikayeleri dinlediğiniz için: Ayrıca, düşüncesizce yapılmış olsa da, nazik bir alışverişin, kocam ve benden daha fazla kişi tarafından
bilinmesi nedeniyle de üzgünüm. Sizin kadar iyi biliyorum ki Pendarves, Bayan Saunders'ın evini ziyaret etti ve büyük ihtimalle onunla
parkta görüldü. Para alışverişine de vakıfım ve size temin ederim ki Bay Pendarves, bu veya güvendiğim kadarıyla herhangi bir
durumda sizinkine başvurmak zorunda değil; çünkü alacaklı buradaydı ve bu zamana kadar ödemesi yapıldı."

"O zaman parayı ödünç almış olmalı, çünkü son zamanlarda çok şey kaybettiğini biliyorum."

"Bayan Pendarves," dedim büyük bir heyecanla ayağa kalkarak, "sevdiğim ve onurlandırdığım kocam hakkında böyle konuşmanıza izin vermeyeceğim. Size söylüyorum ki, alacaklıya kendi parasıyla ödeme yaptı; ve eğer
benim için bu kadar rahatsız edici bir sohbette ısrar ederseniz, odadan çıkarım."

"Nasıl! Bu bana mı? Kim olduğumu ve ilişkimizi düşünüyor musunuz?"

"Siz büyük amcamın karısısınız, hanımefendi, artık değil; hatta
annem bile olsanız, kocamın
hakaretlerini sessizce oturup dinlemezdim ve bu konudaki konuşmalarımızın burada
sonlanmasını istiyorum."

Bence bu şiddet sürdüğü sürece, her zaman yumuşak başlı olanların şiddetinden daha korkutucu bir şey yoktur; çünkü sürpriz, saldırıya uğrayan kişileri hazırlıksız yakalar; ve ayrıca onlara uygulanan şiddetin derecesini de büyütür.

Zavallı küçük kadın sadece korkudan sessizliğe gömülmekle kalmadı, aynı zamanda gözyaşlarına boğuldu; ve onu sakinleştirmek için gerçekten mecburdum, iyi niyetli olduğundan emin olduğumu ve kalbinin iyiliğinden asla şüphe etmediğimi ilan ettim.

Ertesi gün annemden uzun zamandır beklenen mektup geldi; ve
içeriği, şimdiye kadar katlandığım her şeyi, buna kıyasla, hafif kılıyordu; çünkü
beni çocuğumun hayatı için endişelendiriyordu! Ancak, annem yazdığında, o an için tehlikede olmadığı ilan edildi.

Atlar temin edilir edilmez,
Pendarves ve ben eve doğru yola koyulduk, eklemeye neredeyse gerek yok.

Hikayemin bu kısmını hızla geçmeliyim. Yeter ki, üç ay boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi; sonra daha iyi oldu ve kocam beni Lord Charles'a katılmak üzere Tunbridge Wells'e bıraktı,
orada sağlığı için emir almıştı; en kötü semptomları geri döndüğünde on beş gün bile orada kalmamıştı ve annem ona şöyle yazmıştı:

"Çocuğunuzu canlı görmek ve
karınızın duyularını korumak istiyorsanız hemen gelin! Her şey bittiğinde, sizin varlığınız
sadece, inanıyorum ki, onu dikkat dağınıklığından kurtarabilir.
J. P."

Hemen eve doğru yola koyuldu ve onu görmenin sevincini yaşayabileceğim bir anda geldi; çünkü çocuğum daha yeni
iyileşmişti! Ama ne büyük bir iyilik! Altı hafta daha, bizim tarafımızdan
tüm gün ve tüm gece hiç bitmeyen bir sevgiyle izlenerek, devam etti ve devam etti,
her geçen gün daha da sevimli hale geldi, daha çaresiz hale geldikçe ve biz daha da umutsuzlaştıkça, ta ki son nefesini vermeye mahkum olana kadar ve----bu konuda daha fazla değil--

* * * * *

Annemin haklı olduğuna inanıyorum; inanıyorum ki, onu ne kadar çok sevsem de,
sadece onun varlığı bile acımı mantık sınırları içinde tutamazdı: ama acım benimkiyle eşit olan, sevgi ve görevin beni teselli etmeye eşit derecede zorladığı birinin varlığı,
gerçekten de üzerimde yararlı bir etki yarattı; ve sonunda, birleşik pişmanlıklarımızın nesnesinin merhametli bir şekilde şiddetli bir acı durumundan ve muhtemelen gelecek kötülüklerden
uzaklaştırıldığını düşünmek bir teselli kaynağı oldu. Ama benim yeniden kazanılmış huzura doğru ilerlemem Seymour'unkiyle
orantısızdı; çünkü, düşünmeye muktedir olduğumda, çocuğumu kaybetmekle kocamın sevgisine olan en güçlü tutunmalarımı kaybettiğimi hissettim. Sonuç olarak, keder bulutları dağıldıktan sonra zihnim ne kadar berraklaşırsa, kaybımı o kadar canlı bir şekilde hissettim.

Ayrıca, Seymour'un duygularına hoş gelen, benimkilerle uyum içinde devam ederken, ruhumun alışılmış çöküntüsünün, her zamanki neşesine kavuştuğu anda tatsız hale geleceğini ve evini tatsız hale getireceğini de fark ettim. Yine de, bundan kurtulamadım ve annemin tavsiyesiyle, hala sakat olan Lord Charles'ı ziyaretini yenilemesi için onu teşvik ettim.

Bu nedenle, Tunbridge Wells'e tekrar gitti ve beni, varlığının bile kontrol edemediği o kötücül kederi dizginsizce yaşamaya ve hem sağlığımı hem de kişiliğimi bir daha asla geri kazanamayacağım bir derecede bozmaya bıraktı.

Pendarves, Wells'te edindiği yeni tanıdıkların coşkusuyla yazdığı altı haftanın sonunda geri döndüğünde, benim solgun yanağımı, zayıf bedenimi ve ihmal edilmiş giysilerimi görünce acı ve utançla doldu.

Ben, onun terk ettiği kadınlara ne kadar da zıttım! Ve hatta onun şefkatli mizacı ve iyi huylu hali bile, ilk şefkat
kırılganlıkları yatıştıktan sonra, benim bakımsız, perişan
görünüşüme ve tavırlarımın umutsuzluğuna karşı bir kanıt değildi.

"Helen!" dedi, "Buna dayanamıyorum - eğer sen ölülere karşı yaşayanlara borçlu olduğun her şeyi unutmaya devam edersen, tekrar gitmeliyim.
Son zamanlarda solgun yanaklara, zayıf bedenlere ve asık suratlara alışkın değilim. Evimi seviyorum ve seni seviyorum; ama ne evim ne de sen
şimdi tanınabilir durumda değilsiniz."

Yaralıydım ama azarlandım ve düzeltildim: Söylediklerinin adaletini hissettim ve görevimi yapmaya karar verdim.

Bana tekrar gideceğini söyledikten kısa bir süre sonra; ve annem bana bu kadar çok şey bıraktığı için onu nazikçe azarladığında,
değişen
görünüşlerime tanık olmaya ve hüzünlü sesimi dinlemeye dayanamayacağını söyledi.

Pendarves gitmişken, uzun zamandır ihmal ettiğim uğraşlarımı
yeniden başlatmaya karar verdim. Gitar çaldım; çizime devam ettim ve bazen
şarkı söylemeye çalıştım: ama bu çabanın şu anda gücümün ötesinde olduğunu gördüm. Üç hafta geçtikten sonra Seymour bana Wells'ten yeni arkadaşlarıyla birlikte dönmek üzere olduğunu ve bu arkadaşların dört mil ötemizde bulunan ve uzun süredir ıssız olan Oswald Lodge adlı malikaneye geleceklerini yazdı. Cumartesi gecesi çok geç saatlerde oraya varacağını; ancak Pazar günü kiliseye gidip yanlarında getirecekleri yeni bir papazın vaazını dinledikten sonra eve döneceğini söyledi.

Kendi kendime, bu kadar uzun bir aradan sonra evden dört mil uzakta kalabileceğini düşünmekten utandım; ancak son zamanlarda onun iyiliği için çok az çaba sarf ettiğimi hissettim ve bana böyle bir ilgi göstermesini beklemeye hakkım yoktu. Ancak sızlanmak veya geriye bakmak da aynı derecede boş ve zayıftı; ve ben, kendi bencilliğimin tembelce bir hoşgörüsü olarak görebildiğim şeyi telafi etmek için harekete geçmeye karar verdim, ne kadar
duyarlılık adı altında gizlenmiş olursa olsun, kocamın
mutluluğu pahasına. Ve çocuğumun ölümünden bu yana altı ay geçtiği için, yasımı bir kenara atmaya ve evi ve
kendimi her zamanki gibi neşeli göstermeye karar verdim.

Ayrıca, onun geleceği ve bizimkinin de ortak olduğu kilisede onunla buluşmaya ve son zamanlarda yaptığım gibi, gizlice girip çıkabileceğim bir sırada oturmamaya karar verdim; bunun yerine koridordan yürüyüp kendi yerime oturmaya karar verdim, böylece başkalarını görebilir ve
görünebilirdim.

Bu arada annem tüm yaptıklarımı neşeli bir sessizlikle izliyordu; ve
Pazar sabahı arabada kapıda durduğumu gördüğünde,
beyaz giyinmiş, muslin bir başlık ve tam pembe astarlı bir pelerin ve en azından bir ölçüde neşeli bir yüzle,
beni en sıcak sevgiyle kucakladı ve
şimdi kendi çocuğunu tekrar göreceğini umduğunu söyledi.

Ancak, iyi niyetli çabalarıma rağmen, Seymour'un yeni arkadaşlarının
inceleyici gözlemleriyle karşılaşacağımı hatırladığımda sinirlerim biraz gerildi,
eğer gelirseler,
şüphesiz, sıranın konumundan,
karşıdaki yerime doğru ilerlerken beni göreceklerdi. Benden önce gelmişlerdi;
çünkü uzaktan sallanan beyaz ve renkli tüyler gördüm: ama
En Yüce'nin tapınağında insan korkusunun hissedilmemesi gerektiğini hatırladım ve annemi her zamanki sakinliğimle koridordan takip ettim.

Oh! Kocamın partide olup olmadığını görmek için ne kadar da can atıyordum! Ama Yaradan'a olan borçlar ödenene kadar yaratığı aramaktan vazgeçtim. Sonra karşı sıraya doğru baktım; ama kısa süre sonra gözlerimi tekrar çektim: Çünkü kocamın, bana büyük bir hayranlık ifadesiyle bakan bir beyefendinin kendisine söylediklerini canlı bir ifadeyle dinlediğini gördüm. Bu nedenle Pendarves ile sadece sevgi dolu bir
hoş geldiniz bakışı alışverişinde bulundum ve onu ve arkadaşlarını artık hatırlamamaya çalıştım.

Ayin sona erdiğinde Seymour hevesle yerinden kalktı ve benimkine
gelerek beni arkadaşlarıyla tanıştırmayı teklif etti; "Şimdilik," dedi alçak bir sesle, "Gurur duyduğum karımı tekrar görüyorum." Gülümsedim ve onayladım ve
resmi bir tanışma gerçekleşti.

Grup, uzun bir süre yurtdışında kaldıktan sonra mülklerinde yaşamaya ve etkilerini telafi etmek için yurtdışına çıktıkları o savurganlık alışkanlıklarını yeniden canlandırmaya gelen Bay ve Bayan Oswald'dan; daha önce gözlemlediğim beyefendi Lord Martindale'den; ve ev sahibi ve ev sahibesinin eğlencesine bir şekilde hizmet eden ailedeki bir tür yandaş olan bir veya iki kişiden oluşuyordu. Bay ve Bayan Oswald şimdi annemle beni akşam yemeğinde onlara eşlik etmemiz için nazikçe teşvik ettiler, kocam saat beşte onlara döneceğine söz vermişti; ancak biz reddettik ve Seymour bizi eve kadar eşlik etti. Seymour, sözlerinden çok bakışlarıyla, elbisemdeki ve yüzümdeki değişikliğin ona verdiği zevki dile getirdi; çünkü zihnime, kınadığı farklılığın nedenini çok güçlü bir şekilde
hatırlatması gereken şey hakkında ayrıntılı olarak anlatacak kadar hassastı: ama o, yeniden
gelişen çiçek açışım ve _embonpoint_ için sevindiğinde, ona çiçek açışımın
astarımdan, görünen tombulluğumun ise pelişimden kaynaklandığını hatırlattım. Bu
çok doğruydu. Yine de, gördüğü gibi, istediği her şey olmaya hazırdım; ve evimize vardığımızda, her zamanki gibi,
tüm odalarda çiçek sepetleri gördü; gün ışığının her daireye girmesine izin verildiğini gördüğünde, güneşin çok güçlü olduğu yerler hariç;
gitarımın karanlığından çıkarıldığını ve portföyümün çizimlerle dolu olduğunu gördüğünde; hala zayıf olan bedenimi şefkatle yüreğine katladı ve kendini artık
çok mutlu bir adam hissettiğini ilan etti. Beni Oswald Lodge'da akşam yemeğine bırakmayacaktı; ve
bir mazeret gönderdi, ama yarın oraya uğrayıp
beni de yanına alacağına söz verdi. Ertesi gün sözünü yerine getirmek için hazırlanmam için beni çağırdı ve ben de ona itaat ettim, ama isteksizce; çünkü
bu yeni arkadaşlarımı sevmeyeceğimden
çoktan emindim.

Lord Martindale'de zaten dünyanın cüretkar bir adamını gördüm; ve
o savurgan Oswald'lar, sadece eğlendirmek için
hayata geldiklerini düşünen o varlıklar, benim zevkime veya ilkelerime hiç uygun görünmüyorlardı ve Seymour'un harcama eğilimi olan bir adam için kesinlikle tehlikeli olacaklardı.

Oraya giderken Lord Martindale'in evli olup olmadığını sordum; ve
yanağı duyguyla parlayan bir şekilde cevap verdi, "Evli! Ah evet! Sana
Leydi Martindale'den bahsetmedim mi? Ne kadar garip!" Ama ben öyle düşünmedim,
onun onun çeşitli çekicilikleri ve yetenekleri hakkında
hiç de hoşuma gitmeyen bir belagatle konuştuğunu duyduğumda.

"Gerçekten de," dedim, konuşurken iç çekerek, "bu parlak güzellikle yemek yemektense
solmuş eşinle kalmayı tercih etmen bana büyük bir iltifat gibi geliyor."

"Parlak güzellik! Sevgili kızım! Güzellikte seninle kıyaslanamaz. Kesinlikle on yaş büyük ve hayatında hiç güzel olmadı. Çok güzel gözleri, güzel dişleri, güzel saçları ve ufak tefek, yuvarlak, mükemmel biçimli bir vücudu var: _au reste_, soluk ve hareketli olmadığında sade: ifadesinde, sonsuz çeşitliliğinde, zarafetinde ve canlılığında büyük çekiciliği yatıyor. Hepsi birlikte _c'est
une petite personne des plus piquantes_; ve hatta ülke kadınlarının her zamanki çekiciliğinden daha fazlasıyla." 

"O zaman Fransız mı?" 

"Evet: iyi doğmuştu ama fakirdi; ve büyük büyüleme güçleri, yurtdışında yaşayan Lord Martindale'i, mahcup talihine rağmen onunla evlenmeye yöneltti. Oswald'larla aynı gemide geldiler ve bu yüzden yakınlık oluştu." 

Bu sırada Oswald Lodge'a ulaşmıştık ve tatlılarla dolu bir salondan geçerek sabah odasına götürüldük. Orada muhteşem giyimli Bayan Oswald'ı mercan boncuklar dizerken ve beyleri gazete okurken bulduk. Doğada tam bir tezat varsa, o da benim ve Bayan Oswald'ın görünüşüydü. Benim gibi uzun boylu, aşırı zayıf ve uzun boyunlu bir kadınla, beş ayağı geçmeyen, bacakları istedikleri uzunlukta, kısa boynu yağ içinde ve vücudunun geri kalanı uygun boyutlarda olan bir kadın arasındaki selamlaşmayı hayal edin. Ancak, vücudunun su toplamış görünümü kısa ve hızlı bir yürüyüşü engellemedi. Kendinize de, güzel, şişman, düz bir yüz,
iyi bir mizahla dolu ve umursamayan bir kalbi andıran bir yüz çizin ve sonra
özellikle hayatımın o melankolik döneminde,
farklı yüz hatlarımı, ten rengimi ve ifade tarzımı hatırlatın.

"Ne güzel bir karikatür çizmeliyiz!" diye düşündüm; ve
eve gittiğimde onu ve kendimi çizmemi engellemek için sahip olduğum karikatür yeteneğini kullanmak tüm hoşnutsuzluğumu gerektirdi. Ama beni böylesine içten bir nezaketle karşıladığında ona karşı takındığım
alaycı tavırdan utanıyordum; ve karşılama ve nezaketin alışılmış alaycılığı bile etkisiz hale getiremediği bir varlığa yazıklar olsun! Bay Oswald karısı kadar nazik ve kibardı ve Lord Martindale söylediğinden daha yumuşak anlamlar taşıyordu - "Dün sizi gördüğümde, Bayan Pendarves, Bay Pendarves'in akşam yemeğine geri döneceğini beklemiyordum. Hayır, eğer dönseydi, onu asla affedemezdim." diye ekledi.

"Lordum," diye haykırdı Oswald, "Başka bir sebepten dolayı beklemiyordum,
ama sizin tüm gücünüzü kabul ediyorum. Lady Martindale'in aşağıda yemek yiyemeyecek kadar hasta olduğunu biliyordu, çünkü ben ona kendim söyledim; ve buradaki 'güzel, şişman ve kırklı'm onu ​​'daha çekici' metalden uzaklaştıramazdı" - bana eğilerek.

"O zaman," dedim kendi kendime, "benimle kalması, teşekkür ettiğim için, aslında bir iltifat değildi; ve her zamanki gibi samimiyetsizce, bana Leydi Martindale'in görünmeyeceğini söylemedi!" Bu küçük olayın beni nasıl rahatsız ettiğini kabul etmekten utanıyorum. Seymour'un evde kalmasıyla gurur duymuştum, ama şimdi hiçbir şey yoktu. Ah! Seven bir kadının zayıflığı!

Seymour, bu keşifle utanacağımı biliyordu ve bu keşifle
gözümün önünde eğildi, saygılarını sunarken ve Leydi Martindale'in sağlığıyla ilgili sorular sorarken, daha önce hiç görmediğim kadar utanmış ve beceriksizdi ve iyileştiğini duyduğunda, hanımefendinin kendisi ortaya çıktığında, onun iyileştiğini duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirmişti: bana çok rahat ve zarif bir şekilde iltifat etti ve efendisinin onu gördüğünden beri övgüyle bahsettiği hanımı görmekten çok memnun olduğunu ifade etti; ve onun bozuk İngilizcesinin söylediklerinin çekiciliğini artırdığından şüpheleniyorum. En azından o zamanlar öyle düşünmek istiyordum. Seymour'un onu olduğu gibi resmettiğini gördüm, dış görünüş olarak; zihnini ve genel tavırlarını bu kadar doğru tasvir edip etmediğini henüz öğrenemedim. Dans edebildiğini kısa sürede keşfetme olanağına kavuştum; çünkü yanında küçük bir Fransız köpeği vardı ve ona bir melodiyle dans etmesi öğretilmişti. Bayan Oswald yavaş bir vals ve ardından bir dans çalarken, Leydi Martindale küçük köpeği gösterme bahanesiyle kendini mümkün olan en büyük avantajla gösterdi. İster vals ölçüsünde zarif bir şekilde kayarak ilerlesin, ister "neşeli fantastik ayak parmağı"nda hafifçe sıçrasın, zarif kolları havada zarifçe süzülüyordu ve güzel ayakları eşit ve aynı şekilde beceriyle hareket ediyordu. Bitirdiğinde, evrensel bravolarla ve el çırpmalarla karşılık gördü.

Hiçbir şey reverans yaptığı zarafeti aşamazdı; ve köpeği kolunun altına alıp çemberin etrafından dolaştı, güzel elini her birimize uzatarak "_De grace! donnez des gateaux
a ma Fanchon:_"[1] dedi ve yanımızda duran makaron tabağı hemen küçük hayvanın önünde boşaltıldı, o da homurdandı ve yedi, metresi onun yanında _fait a
peindre_ tavrıyla diz çökmüştü.

[Dipnot 1: Lütfen Fanchon'uma kek verin.]

Seymour'un gözlerinin bu gösterişli kadına dikildiğini gördüğümde hissettiklerimi size anlatamam. Her hareketini izliyordu ve gerçekten de _la grace plus belle encore que la
beaute_[2] sahip olduğunu hissediyor gibiydi. Ama kimdi ve neydi o? Fransız bir kadındı ve iyi doğmuştu,
ama fakirdi.

[Dipnot 2: Zarafet güzellikten daha da güzeldi. ]

Kıskançlığın çabukluğu muydu acaba, yoksa kadınların, aşkları veya kibirleri söz konusu olduğunda, kadınları erkeklerden daha iyi okumaları mıydı, bu da beni onun sadece bir _femme_ de
_talens_ değil, bir _femme_ a _talens_ olduğundan ve Lord Martindale'in kamusal hayatta yer almış bir kadınla evlenmiş olduğundan şüphelendirdi? Ancak, bunun benim için ne önemi vardı? Her ne olursa olsun, benim sahip olmadığım hayranlıklara sahipti; benim hiç sahip olmadığım bir eğlendirici ve ilgi çekici güce sahipti; ve ona hayran olan biri için yakında bir sevgi nesnesi olmaktan çıkacağımdan korkuyordum, ancak saygı duyulan biri olmaya devam edebilirdim. Ama onun hoşnut ettiği gibi ben de hoşnut etmek istiyor muydum? Kişiliğimi bu kadar baştan çıkarıcı tavırlarla sergilemek istiyor muydum? Bu, bir İngiliz hanımefendisinin mütevazı onuruyla tutarlı olur muydu? Hayır, kocam beni
şirinlikte böyle sergilerken görmek ister miydi? Buna rağmen, büyülemek, eğlendirmek
ve onun gezinen gözlerini sabitlemek ve ev sahnelerimizi canlandırmak için, onun yaptığı her şeyi yapabilmeyi dilemekten kendimi alamadım. Ama yapamadım ve ondan
korktum. Akşam yemeğine kalmamız istendi, ama reddettik: ancak,
onları beklememiz için başka bir gün belirlendi, böylece kötülük sadece
gecikti.

Peki ne yapıyorduk? ve neden? Akşam yemeği ziyaretlerine giriyorduk ve gelirimiz azalmıştı, hayatın tüm lüksleri içinde yaşayan ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, sadece on yıl önce alacaklılarından kaçmak zorunda kaldıkları ve büyük olasılıkla tekrar bunu yapmak zorunda kalacakları kişilerle. Nedeni benim için
daha da az tatmin ediciydi. Bunu, kocamın saatlerini eğlenerek geçirmesi için yapıyorduk; ve, korkmak için nedenlerim olduğu için, bu teşvik edici
türdeki arkadaşlık ve eğlencelerde, gelecekte evde ona yapışacak olan
kaygıları ve mutsuz duyguları unutun. Çünkü ödeyemeyeceği borçlara bulaştığından emindim ve bu şekilde
bulaşanlar her zaman mutluluğun yerine sürekli eğlenceyi koymak zorunda kalıyorlar. Bunu yapmazlarsa, sarhoşluğa kaçıyorlar; ancak hoş arkadaşlıklar ve neşeli uğraşlar, bence, ikisinin arasında daha iyi sarhoşluk.

Ve bu noktaya mı geldi? Kocam ev konforunun tadını çıkarmak için sonsuza dek uygunsuz muydu; ve ben onu soyutlanmış ve mutsuz görmek veya onunla birlikte Siren'in meskenine gitmek gibi
acımasız bir alternatife mi indirgendim? bazen ona eşlik etmek zorunda kalıyordum
ve ona olan apaçık bağlılığına, beni
unutmasına tanıklık ediyordum? Ne yazık ki! O anda durumum böyle görünüyordu; ama ben onunla işlerinin durumu hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya ve zihnini ezen yükü
kaldırmak için
herhangi bir kesinti yapmaya ve herhangi bir fedakarlık sunmaya karar verdim. Ama bir süre, bu kadar sıkıntılı çoğu kişi gibi, o da bu konuda konuşmaya kesinlikle karşıydı
ve onu uzaklaştırmak için kötü olsa bile,
hoş bir toplulukla kaygıyı uzaklaştırmayı daha çok seviyordu. Bu arada ara sıra Oswald Lodge'a gidiyordum ve ara sıra sahiplerini ve misafirlerini evimize davet ediyordum, ta ki oradaki grup odalarımıza sığmayacak kadar büyüyene kadar: ve sonra, Pendarves'i bu gereksiz masraftan
vazgeçmesi için ikna ettiğim gibi, at arabası olmadığı için kocama sık sık eşlik etmemem için bir bahanem oldu. Bu, orada uyumak için acil davetler doğurdu; ama bunu asla yapmazdım; ve bu insanlarla bu kadar yakın bir ilişki içinde olmaya razı olmazdım, özellikle de annemin buna izin verecek yüzü veya varlığı olmadığı için; o, tüm grubun tavırlarını ve görünüşünü, ayrıca yaşam biçimini beğenmediği için onları ziyaret etmeyi kararlılıkla
reddetmişti. Ama o,
asla küçümsediğimi göstermeme kararımı doğruladı, ama ben takdir etmedim,
Leydi Martindale, çünkü benim hoşnutsuzluğumun Pendarves tarafından bile kıskançlığa ve hasete atfedileceğini gayet iyi biliyordu ve engelleyemediğim şeye sabırla katlanmamı tavsiye etti. Kocamın benden ciddi şekilde uzaklaştığını ve Lord Martindale'e karşı onursuz bir rol oynadığını bir an bile şüphelenmedi; ancak Seymour'un Oswald Lodge'daki uzun yokluklarına ve oradaki artık geçen gecelerine ve günlerine kör olamazdı. Ancak zevkleri, en azından kısa bir süre için durduruldu; çünkü sonunda o kadar çok skandal mektup aldı ki,
içini dökmek ve sıkıntılarını hafifletmek için mümkünse yardımımı istemek zorunda kaldı. Ancak, kesinlikle anneme başvurmamı yasakladı ve ben de hala sevdiğim kocamın hatalarını ona bildirmek istemedim.

Yine de onun için ne yapabilirdim? Bir, hatta iki hizmetçiyi işten çıkarabilirdim ve bir at daha satabilirdi; ancak o zaman borçları ödemek için paraya ihtiyaç duyulurdu. Bu nedenle, mütevelli heyetimi evlilik anlaşmamın bir kısmından vazgeçmeye ikna etmekten başka alternatifim yoktu; ve bildiğim gibi
annemin serveti bana ve çocuklarıma kalacaktı, eğer varsa,
kocamı sıkıntılarından kurtarmak için gerekli malzemeleri
toplayarak çok istekliydim. Mütevelli heyetinin de isteğimi yerine getirmekte çok isteksiz olduğunu görmedim ve bir kez daha kocamın borçtan kurtulduğuna inandım. Ayrıca annemin ne sıkıntıdan ne de
kurtulma yollarından haberi olduğunu umuyordum. Fakat, ne yazık ki! Mütevelli heyetinden biri amcamızın bu işlemlerden haberdar olduğu sonucuna vardı ve muhtemelen çok zengin bir adam olmasına rağmen, sadece iki kızı olduğu ve ikisi de iyi evli olduğu için, en ufak bir rahatsızlık duymadan ödeyebileceği borçları ödemek için evlilik anlaşmamı azaltmama neden izin verdiğini bilmek istiyordu.

Buna göre konuyu şaşkın ve öfkeli amcama açtı ve amcam da her zamanki dikkatsizliğiyle bunu karısına açıkladı. Sonuç kaçınılmazdı: Annem hemen tüm olayı ayrıntılarıyla anlatan, Saunders'ın borçlarıyla ilgili diğer işleme değinen, herkesin söylediğinin doğru olma olasılığının yüksek olduğunu belirten bir ağıt mektubu yazdı, yani kocamın Charlotte Jermyn ile evlenmesi için Saunders'ı ikna ettiğini ve bu nedenle ona yardım etmekle yükümlü olduğunu söyledi ve Lady Martindale'e olan açık bağlılığıyla ilgili genel bir imada bulunarak bitirdi. Sevgi dolu bir anne için ne mektup! Ama sadece para işlemlerine itibar etti; ve bunlarla ilgili olarak benden en açık itirafı talep etti, "Mektubun geri kalanına hak ettiği küçümsemeyle yaklaşıyorum." dedi. Son işlemle ilgili her şeyi ona anlatmakta hiç zorluk çekmedim; ama diğerini anlatırken sesim titredi ve gözlerim yere düştü, çünkü kendi acı dolu şüphelerimin bazılarını asla tamamen yenememiştim; ve onun hızlı gözleri ve nüfuz eden zihni, çok geçmeden, fark edemeyecek kadar narin olmasına rağmen, kendi
kalbimde teyzemin şüphelendiği her şeyin haksız olduğundan emin olmadığımı keşfetti. Ama eğer onun
gözlerinin araştırıcı bakışlarından
kaçındıysam, bana onaylayıcı şefkat dolu bakışlarla diktiğinde ve bana
belli ki bastırılmış bir duyguyla, kocamın
aşırı çılgınlıklarını ondan bile
gizlemekte iyi ve büyük bir iş başardığımı söylediğinde nasıl etkilendim!

O günkü posta, amcamdan bana daha hoş bir mektup getirdi. Bana, masum çocuklarım için bir
sağlık olarak tasarlanan şeyi hatalı bir kocaya vermemi kesinlikle onaylamasa da, bir eşin görevine ilişkin hatalı ama cömert anlayışım yüzünden acı çekmeme tahammül edemediğini ve bu nedenle, herhangi bir gelecekteki acil durumda kendisine başvurmamı isteyerek, bu kadar aceleyle ileri sürdüğüm tutarı geri ödediğini bildirdi. Nazik ve mükemmel yaşlı adam! Bu mektup için döktüğüm gözyaşları ne kadar da hoştu! Ama ruhuma Pendarves'in
yüreğinden kopardıkları ne kadar da hoş geldi!

Ama yanağımı solgun, alnımı düşünceli ve üzgün, bedenimi zayıf ve beni eski güzelliğimin
sadece dış hatlarından mahrum eden çeşitli duyguların arasında, annemin kalbinin kocamdan
yabancılaştığı bilinci vardı. Hatta tüm korkularını ve beklentilerini aşmıştı; ve ona karşı tavrı o soğuk nezaketle doluydu ki, ateşli bir sevginin yerini aldığında, sevdiğiniz ve saygı duyduğunuz birinden katlanılması en korkunç şeydi. Bunu yüreğinin
özüne kadar hissetti ve ne yazık ki! evinden ve böylece perişan ettiği karısından daha sık kaçarak buna içerledi.

Bu dönemde annem hiç beklenmedik bir misafirle karşılaştı ve
benim durumum nedeniyle ikisi için de istenmeyen bir ziyaretçiydi; çünkü o Ferdinand de
Walden'dı.

İşler onu İngiltere'ye getirmişti; ve zamanın, bana olan bağlılığını dostluğa dönüştürdüğüne inandığı için,
annemi ziyaret etmeye ve benimle olan tanışıklığını yenilemeye itirazı yoktu. Ama annem, çocuğumun kaybını henüz atlatamamış olmam nedeniyle, beni çok değişmiş görmeye hazırlamış olmasına rağmen, beni gördüğünde o kadar sarsıldı ki, odadan çıkmak zorunda kaldı; ve o solgun yüz ve şeklin görüntüsü, hatta güzelliğimin tamamen kaybolması, beni De Walden'ın kalbine daha da çok
sevdirdi.

Kurnaz, cilveli bir kadın olsaydım, bunu göstermenin zamanı gelmişti; çünkü kocamın kıskançlığını kolayca uyandırabilirdim ve belki de onu sadakatine geri döndürebilirdim. Ama bir kocanın kalbinde bir kıskançlık duygusu
uyandırmış olsaydım kendimi
aşağılanmış hissederdim ve De Walden'a karşı tavrım o kadar soğuktu ki
anneme bundan
şikayet etti.

Bay Oswald, onun gelişini duyar duymaz De Walden'ı ziyaret etti, çünkü
onu yurtdışında tanıyordu ve onunla
Oswald Lodge'da buluşmamız için bir gün
belirlendi: hayır, annem, misafirine olan büyük saygısını
göstermek için, bir önceki gün ayağını ciddi şekilde burkmamış olsaydı
partiye katılırdı.

Orada akşam yemeği yiyeli birkaç hafta olmuştu; bu nedenle Seymour ile Leydi Martindale arasında gözle görülür olan ve Lord Martindale'in kendisinin de gözlemlemesinden korktuğum büyük yakınlık artışını görmemiştim: ama o buna aldırış etmiyor gibiydi ve bana öyle bir ifadeyle baktı ki, aynı zamanda bana öyle iğrenç iltifatlar yağdırdı ki, De Walden'ın koyu gözleri ona bakarken ateş saçtı ve dalmış ve dikkatsiz kocama, alaycılığın acıyla mücadele ettiği bir bakışla baktı. Ama Seymour, onu büyüleyen Siren'e bakmaya ve onu dinlemeye bu kadar dalmışken, o ona eşit derecede dalmış değildi: ama Seymour ona bakmadığında, De Walden'ı içtenlikle incelediğini ve onun gözlerinin ona çok belirgin ve alaycı bir şekilde baktığını gördüm.

Leydi Martindale, orada bulunan bazı yeni misafirlere, köpekle olan sahneyi göstermeleri için söz vermesi için akşam yemeği masasına davet edildi;
ancak ayağını incittiği bahanesiyle reddetti. Bu, dans üzerine bir sohbete yol açtı, bu sanatın, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, De Walden
hayatının erken dönemlerinde kendisini büyük bir hayran ilan etti. "Çok
gençken," dedi Fransızca, "asla
unutamayacağım danslar gördüm. Paris sahnesinde, o zamanlar Annette Beauvais olarak adlandırılan genç bir yaratığın dansıydı ve hem sahnede
hem de sahne dışında genç kalbimi büyülemişti; çünkü onu bir keresinde özel bir partide görmüştüm, ama o zamanlar
tam bir çocuktum: o zamanlar bir _fermier generalin_ metresiydi:
o zamandan beri, duyduğum kadarıyla, birçok farklı kapasitede yer aldı ve
ondan bir soylu veya bir prenses olarak bahsedildiğini duymak beni şaşırtmazdı;
güçleri o kadar büyük ve çok yönlüydü. "

Bu tartışma, çok az _konu_, çünkü orada bulunan herhangi biri Annette Beauvais'i neden umursardı? De Walden'ın görünenin ötesinde bir anlamı olduğuna beni ikna etti; ve gözlerimi Lord Martindale ve eşine çevirdiğimde, ikisinin de kafalarının karışık olduğunu gördüm: ama ilki kendine gelerek, "Annette Beauvais! Sevgili Eugenie, senin gibi olduğu düşünülen kızın adı bu değil miydi?"

"_Mais oui--sans doute_--Çok üzüldüm--çünkü ona çok
sık'--_et cependant elle est plus grande que moi._[3]"

[Dipnot 3: Yine de benden daha uzun.]

"Sahnede daha uzun görünebilir, hanımefendi," dedi De Walden, yine Fransızca konuşarak, tek bir kelime bile kaybetmemek için; "ama bahse girerim ki
sahnenin dışında hiç kimse Annette'i senden,
seni de ondan ayırt edemez."

"_A la bonne heure_," dedi küskün bir tonla ve onun
araştırıcı bakışlarından kaçınarak; sonra, Bayan Oswald'a bir işaret verdiğinde, ayağa kalktı ve yemek odasından ayrıldık.

Aklımda az önce edindiğim izlenimle Lady Martindale'in eski mesleği veya daha doğrusu karakteri nedeniyle, bana şimdi gösterdiği ilgiye mesafeli bir nezaketle karşılık vermekten kendimi alamadım; ve tavır değişikliğimi fark ettiğini açıkça gördüm ve bunu yüreğinde hissederek intikam almaya karar verdi; çünkü, uzun bir manto giydiğimde kollarımı kavuşturmuş bir şekilde dururken, hayallere dalmış bir şekilde, Lady Martindale ilk konuştuğunda ona cevap vermedim ve konuştuğumda da soğuk ve dalgın bir tavırla ve sanki aşağı birine hitap ediyormuşum gibi; bunun üzerine, kocamın yanında bir girintide oturan kurnaz kadın kendini geriye atarak, "_Mais
voyez donc comme elle me traite! Ah! comment ai-je merite cette durete
de sa part?_"[4] diye haykırdı. Bu sözlere birkaç dokunaklı gözyaşı eşlik etti.

[Dipnot 4: Bana nasıl davrandığına bir bakın! Ondan bu kadar
sert muameleyi nasıl hak ettim?]

Seymour, bunu görüp duyduğunda, evlendiğimizden beri hayatında ilk kez bana karşı
sinirlendi; ve yanıma gelip, neredeyse tutkuyla
tükenmiş bir sesle, "Bayan Pendarves, kabalığınız için o hanımdan özür dilemeniz konusunda ısrar ediyorum." dedi. Bir an için ruhum "ısrar" sözcüğüne isyan etti ve duygularım "Bayan Pendarves" tarafından altüst edildi; ama bu sadece bir an içindi.

Kaba davrandığımı hissettim; ve ayrıca, şüphelerime rağmen, Seymour'un ona olan hayranlığını kıskanmasaydım, yaptığım gibi
davranmam gerektiğini hissettim.

Buna göre, kimsenin ne olduğunu duyamayacağı kadar ona yaklaşarak,
Kocamın emriyle, onu incitmek veya gücendirmek istemediğime dair güvence verdiğimi ve bunu yaptığım için üzgün olduğumu söyledim.

"Ah! Kocan konuşuyor, senin kalbin değil - istediğim bu."

"Kalbimdeki duygular," dedim, "kocamın bile emrinde değil; ama sözlerim var ve ona itaat ettim - ama birine acı verdiğimde gerçekten üzgünüm." Sonra alçak bir reveransla onları terk ettim ve
odanın daha uzak bir yerine çekildim.

Bu sırada Seymour'un hala öfkeli göründüğünü ve özür dilememden veya onu iletme şeklimden memnun olmadığını gördüm; ve daha nazik olmadığım için pişman oldum. Ama şimdi İspanyol gitarına bir Venedik havası söylemem istendi, ona İngilizce
kelimeler yazmıştım; ve ben de kendi acı dolu düşüncelerimden ve ayrıca De Walden'ın
yüzümü incelediği ve az önce olanları izlediği ciddi tavırdan kaçmak için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarak uydum. Ama şüphesiz ki
kendisine olan dikkatimi
çekerek kibrimi
kırmak için, başladığım anda, Lady Martindale kucağında yatan küçük köpeğini
yerine koydu ve onu melodiyle dans ettirmeye başladı; ama kendisi kalkıp her zamanki gibi onunla dans etmediği için, zavallı hayvan
ne yapacağını bilemedi ve çok şiddetli bir havlama sesi çıkardı. Köpeğin ve efendisinin surat asmaları sırasında hem şarkı söylemeye hem de oynamaya karar vermiştim, kendi kocam bana yapılan hakaretten hoşlanmak yerine bundan zevk alıyormuş gibi görünse de; ama köpek konuştuğunda sessiz kaldım; bunun üzerine De Walden, Lady Martindale'in direnişine rağmen küçük hayvanı
kollarına aldı ve odadan
dışarı çıkardı. Sonra eğilip kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu onu hemen susturdu. Bu sahne sırasında her uzvumdan titriyordum; çünkü Seymour'un De Walden'ın davranışına kızacak kadar delirmesinden korkuyordum. Bu yüzden Lord Martindale yanına geldiğinde rahatladım, sanki hanımının köpeğine uygulanan şiddete kızmak istiyormuş gibi; ancak
De Walden'a yaklaşırken, büyük bir neşeyle şöyle dedi: "Bu doğruydu,
Kont De Walden; ve eğer siz yapmasaydınız, _ben_ yapardım. Sadece
böyle bir canavarın bir Seraf'ı rahatsız etmeye cüret ettiğini düşünüyorum!"

"Ah! Eğer bu odada sadece o cüret etseydi, iyi olurdu; ancak genellikle en az suçlu olana örnek oluruz."

Lord Martindale bu sözlerin bir açıklamasını istemeyi tercih etmedi,
ama bana dönerek gitarımı ve şarkımı tekrar çalmamı istedi. Ancak
ben henüz duygularımı toparlamamıştım ve belki de uymak
öz saygımla tutarlı olmazdı.

Elbette De Walden öyle düşünmedi; çünkü alçak bir sesle "_Ma chere
amie, de grace ne chantez pas!_"[5] dedi ve ben de reddetmemde kararlıydım.

[Dipnot 5: Sevgili dostum, lütfen şarkı söyleme!]

Belki de şarkımı söylememe izin verilmemesi iyi oldu, çünkü
sözcükler kendi duygularımı fazlasıyla ifade ediyordu, çünkü şöyleydiler:--

ŞARKI.

Bu yaz güneşi ne kadar da parlak görünüyordu!
Bu yaz gökyüzü bana ne kadar da mavi görünüyordu!
Gördüğüm ve duyduğum her şey
Kulağımı büyüleyebiliyor, gözümü kutsayabiliyordu.

Yalnız çardak, görkemli kalabalık,
Benim için aynı şekilde bir neşeydi;
Yüreğim herkese bahşedilen bir büyüydü,
Çünkü o güvenen kalp _kutsanmıştı_.

Ama sen değiştin!--ve artık
Güneş parlak, gökyüzü mavi;
Şimdi kalabalıkta veya çardakta,
Sadece _değişen gözünü_ görüyorum.

Ve kalabalığın ortasında hala görünsem de,
Ve ozanın ezgisini sıralıyor gibi görünsem de,
Ben aldırış etmiyorum--sadece
Boşuna yas tutan
kendi derin iç çekişimi duyuyorum.

Arabam kısa süre sonra anons edildi; ve ikisinin de tavırlarından, Leydi Martindale'in kocamı bütün gece kalmaya ikna etmeye çalıştığını gördüm:
ama De Walden bizimle geldiğinde, nezaket, hatta eğilim,
uymasını engelledi ve o da yeterince somurtkan bir şekilde De Walden'ı ve beni arabaya kadar takip etti.
Oraya vardığımızda, o düşünceli arkadaş arabaya binmeyi reddetti--ay ışığı olduğu için eve yürümeyi tercih ettiğini söyledi.

Bu benim için ne büyük bir rahatlamaydı! Çünkü tatsız bir
tartışmadan korkuyordum, özellikle de De Walden, Leydi Martindale ve Annette Beauvais'in aynı kişi olduğuna dair açıkça beslediği inancını dile getirirse.

Arabaya bindiğinde, kocam kendini arabanın bir köşesine
attı ve sessiz kaldı. Bunu bekliyordum: yine de buna nasıl
dayanacağımı bilmiyordum; çünkü geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. İnsan acılarının kataloğunda, en şefkatle sevdiğimiz varlığın kalbinin bizden yabancılaştığına dair ilk inanç kadar
çok
acı verici bir duygu
var mıdır--hayır, yoktur? Bu ezici gerçeği boşuna
şüpheyle karşılayabilirdim. Seymour başka bir kadına ve bana
kızmıştı! Hatta o kadının aldığı
kötü intikama katılmış ve bundan zevk almıştı, o intikam bana karşı aleni bir hakaret olsa da!
Ve şimdi somurtkan bir sessizlik ve hala içini kemiren bir kızgınlıkla, benden
olabildiğince uzakta oturuyordu ve yılların
bağlılığı bir saatte yok olmuş gibiydi!

Eve doğru giderken ilk mil boyunca bütün bunları hissettim ve düşündüm: ama
umut umutsuzluğun peşinden o kadar yakın yürür ki, Pendarves'in tek bir kelimesi
sefaletimin en kötü kısmını kovdu; çünkü sonunda öfkeli bir
tonla, "Yani, hanımefendi, şampiyonunuz bizimle
gelmedi: Bence onunla yürümemeniz üzücü - bence hizmetinizdeki
aleni yiğitliğinden sonra siz de daha azını yapmamalıydınız." diye belirtti.

"Ha!" diye düşündüm hemen, "bu öfke, bu kıskançlık;
ve belki de beni hala seviyor!" Şimdi ne kadar da iğrenme duygusu yaşıyordum! Ve en sevdiği anlarda bile ondan gelen bir şefkat ifadesini bu zayıf ve kaba gözlemden daha fazla önemsememiştim; çünkü o, Lady Martindale'in hayal ettiği yaralar yüzünden sessiz ve somurtkan değildi; ama De Walden'ın müdahalesine duyduğu kızgınlıktan. Bir anda doğanın yüzü bana
değişmiş gibi geldi; ve hevesle cevap verdim, "Kesinlikle De Walden'a çok minnettardım - bir şampiyona ihtiyacım vardı ve kendisi kadar uygun olan, odadaki tek eski dostum, sen hariç ve muhtemelen şu anda (burada sesim titredi) bana karşı gerçek bir saygı ve sevgi duyan tek kişi!"

"Helen!" diye bağırdı Pendarves, sıçrayarak, "söylediklerini kastetmiş olamazsın! De Walden'ın seni _benim_ sevdiğimden daha çok sevdiğine inanmıyorsun, inanamıyorsun."

"İnanmasaydım söylemezdim."

"Ama sen nasıl inanabildin? Sana aşktan bahsetmeye cesaret etti mi?"

"Sence o böyle bir şeyi yapabilecek kadar kendini unutabilir mi? Ya da
eğer öyleyse, ben onu dinleyecek kadar kendimi unutabilir miyim? Elbette efendim, sen kimden ve kime konuştuğunu unutuyorsun."

"Affet beni: Kızgınlıkla konuştum. Ve böylece, Helen, seni sevmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette senin kadar değil: ama seni mazur görüyorum. Kederin beni değiştirdiğini biliyorum; ve zavallı çocuğum öldüğünde, Tanrı'nın hoşuna gitseydi, ölmem daha iyi olurdu."

"Helen! Canım! Böyle konuşma, buna dayanamam!" diye haykırdı,
beni kalbine bastırarak; ve o zaman daha önce olduğundan daha çok ağlasam da,
onun koynunda ağladım ve tüm üzüntülerim bir süreliğine
unutuldu.

Ertesi sabah Pendarves bana kesinlikle benimle kahvaltı etmesi gerektiğini söyledi; ama beni Oswald Lodge'da geç bir kahvaltıya katılmak üzere yakında bırakması gerekiyordu, çünkü partiyle birlikte özel tiyatrolar ayarlayacakları bir aileyi ziyaret etmeye söz vermişti.

"Ve sen bunlara katılacak mısın?"

"Ah! Elbette: Bu benim ilk oyunculuğum olmayacak."

"Ve Lady Martindale oynayacak mı?"

"Evet: ama bizimle değil. İngilizce oynayacağız: Bize
bir monodram, bir aksiyon balesi ve belki de mükemmel bir şekilde okuduğu bir Fransız oyunu sunacak."

"Dans etmesinden daha iyi değil, sanırım; çünkü dans etmek bir zamanlar mesleklerinden biriydi."

"Bu ne saçmalık Helen? Ve bu hayranlık uyandıran kadın hakkında böylesine yanlış ve sahte bir izlenim vermeye kim cesaret etti?"

"De Walden'ın, Annette Beauvais ile aynı kişi olduğunu ima etmek istediğini kesinlikle anlamış olmalısın?"

"O zaman o aşağılık bir iftiracı."

"Öyle değil: o sadece yanılan bir adam."

"Ama onun yanılamayacağını düşünüyorsun: o bir kahin!"

"Aşkım," diye cevapladım, "De Walden'dan bahsetmesek daha iyi."

"Haklısın, Helen, kesinlikle haklısın; çünkü onu düşündüğümde büyük bir
rahatsızlığın farkındayım: çünkü hissediyorum, hissetmemek elde değil, onun benden
çok daha değerli olduğunu; ve yine de, aptal kız, onu
benim için terk ettin. Ey Helen! Onu, sana karşı hakaretten sabırsızlandığını, o parlayan göz, o buyurgan tavırla, suçlu hayvanı yakalamak için öne çıktığını gördüğümde, onu bıçaklayabilirdim, onu kucaklayabilirdim de; ve kendi kendime, 'Ve Helen beni bu adama tercih etti! Şimdi yaptığı aptallıktan nasıl da pişman olmalı!' dedim."

"O asla pişman olmadı, asla pişman olamaz," dedim, kendimi onun boynuna atarak. "Seni tüm kusurlarınla ​​birlikte gördüğümü biliyorsun."

"Evet: ama sen aşkı hayal ettin ve onları düzeltmek istedin!"

"Bunu yaptım ve sanırım hala yapabiliriz: ama beni sevmediğini hayal etmeme izin verme, Seymour; eğer yaparsan, ben sızlanır, somurtur ve senin nefretinin nesnesi olurum."

"İmkansız! sence senden hiç hoşlanmayabilir miyim, Helen?"

"Hizmetkarın bir köpek mi ki bunu yapsın?" dedim, kucaklamasına karşılık
vererek.

"Böyle korkunç varsayımları bir daha duymayacağım: Artık zamanımı aştım."

Sonra atına bindi ve bir anda gözden kayboldu.

Annem göründükten kısa bir süre sonra ve şaşırtıcı bir şekilde De
Walden eşlik etmiyordu.

"Dostumuz nerede?" ilk selamlamamdı.

"Londra yolunda."

"Londra! Ve neden?"

"Gitmek için nedenleri vardı; ve her zamanki gibi, hem kafasına hem de kalbine saygı duyuyorlar."

"Onları tanıyabilir miyim?"

"Senin şartların altında bunları tüm kadınlara söylemezdim; ama sana
güvenebilirim. Bağlılığını yenemediğini görüyor; ve senin
görünüşündeki etkileyici değişimi görüp, ilkelerinin onaylamadığı şeyi hissetmeden
bu neden üzerinde düşünemiyor. Ayrıca,
Pendarves ile bir kavgaya girmekten korkuyor, sanırım
bu Leydi Martindale'in kim olduğunu tahmin ediyorsunuz."

"Öyle. De Walden'ın gitmesine sevindim; çünkü Pendarves'in
sevineceğini biliyorum."

Sonra ona kocamla olan konuşmamı anlattım; ve bunu
çok neşeyle ve öyle belirgin bir umut canlanmasıyla yaptım ki
yaşadığım duyguların bazılarını aktardım; ve annemin kalbi Seymour'a karşı gözle görülür şekilde yumuşadı, "Zavallı adam!
Kendini gerçekten de haklı olarak yargılıyor: sen pırlantadan daha çok pırlantayı tercih ettin.
Ama nerede?"

"Özel bir iş için kulübedeki partiyle dışarı çıktı; ve geceye kadar
dönmeyecek."

Bunu duyunca annemin yüzü asıldı; ve yanağımı öptü, başını kederle salladı ve konuşmayı değiştirdi.

Pendarves o akşam eve çok neşeli geldi. Her şey tiyatro için ayarlanmıştı ve oyuna karar verilmişti. Belle's Stratagem olacaktı ve daha önce sık sık oynadığı Doricourt rolünü oynayacaktı. Letitia Hardy rolü, özel tiyatrolarda aktris olan genç bir hanıma verildi; ve Leydi Frances Touchwood hariç her rol dolduruldu.

"Ah, Helen!" diye haykırdı, "eğer tüm kederlerini
bırakırsan, tereddütlerini bir kenara bırakırsan ve bu yumuşak ve mütevazı rolü üstlenerek beni hayat boyu kölen yaparsan ne kadar mutlu olurum!"

"Çok rüşvet veriyorsun," diye cevapladım (alışkanlıklarıma ve doğruluk duyguma bu kadar aykırı bir şey
endişesiyle solgunlaşarak): "ama benim bu tür şeylere olan
nefretimi biliyorsun."

"Biliyorum: ama aynı zamanda bir eşin görevine dair yüksek duygunu da biliyorum; ve bir eşin, Tanrı'nın iradesine aykırı olmadığı sürece, kocasının iradesine itaat etmesi gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazsın."

"Bir eşin görevine dair yüksek ama doğru fikirlerin var gibi görünüyor," dedim gülümseyerek; "şimdi, belki de bir kocanın görevine dair fikrinle bana iltifat edersin."

"İsteyerek. Mümkünse, sevdiği eşini kasvetli düşüncelerden
uzaklaştırmak; kendisi eğlenceli bir arkadaş edinmek ve onu da buna dahil etmek: kısacası, özel tiyatrolara katıldığında, eşinin de bunlara katılmasını sağlamak onun _görevi_dir: ve eğer bu tür şeylerin iyi ahlak için
tehlikeli olduğunu düşünüyorsan, _benimkini_ gözetmek için bunlara katılmaya daha çok mecbursun. "

Haklı olduğundan ve genel görevin bu durumda özel göreve yol açması gerektiğinden şüpheleniyordum; ancak bu tatsız, hatta itibarsız insanlarla uzun ve yakın ilişki kurmaktan tiksinerek kaçındım; ve bu hoşnutsuzluğumu dile getirdikten sonra isteğini düşünmek için zaman istedim.

Ertesi gün, ilk başta planın adını duymak istemeyen anneme danışmaya gittim ve çocuğunun, oyunculuk yapmanın neden olabileceği ve kendisinin de acı çekmesi gereken yakınlıklarla kişiliğinin lekelenmesine izin verecek kadar kendini aşağılamaması gerektiğini söyledi. Ancak Bay Oswald'ın, sessiz, yaşlı bir evli adam olan Sir George Touchwood rolünü oynayacağını söylediğimde, bu konuda daha uzlaştı, ancak diğer nedenlerle benim kadar hoşlanmadı. Ancak kendimi ikna ettikten sonra, sonunda onu da ikna ettim, kendimi kocama olabildiğince sevgili ve hoş göstermem benim görevimdir, ve onu başka bir kadının her gün artan hayranlığına böyle açıkta bırakma.

"Ama sen, sevgili çocuğum," dedi, "onun rakibine olan ilgisinin görüntüsüne günlerce dayanabilecek kadar güçlü olabilir misin? Bu seni
huysuz, ciddi ve sevimsiz yapmaz mı ve gözlerini yaşlarla bulandırmaz mı,
ki bu seni kızdırır ama etkilemez, çünkü bir sitem gibi görünürler?"

"Bu zor bir görev ve çetin bir sınav olacak, kabul ediyorum; ama alçakgönüllülükle
bunun altından kalkabileceğimi umuyorum: ve risk büyük olsa da,
nihai başarı bu girişime değer."

"Helen," dedi annem, "şimdiye kadar bir eş olarak yaşadığım zorlukların büyük olduğunu,
görevlerimin ise zor olduğunu düşünüyordum; ama bunların katlanılmasının kolay olduğuna ve yerine getirilmesinin, gülümsemelerle sefaletini gizlemeye zorlanan, hak edilmeyen nezaketi haklı bir sitemle değiştirmeye zorlanan ve hatta kendi üstün yargısını ve kendi doğru ve yanlış duygusunu bile kocasının iradesine tabi kılan şefkatli bir eşin hissettikleriyle kıyaslandığında kolay olduğuna ikna oldum."

"Ama sevgili annem! Sonunda karşılığını alacağım ve ödüllendirileceğim!"

"Karşılığını alacağım, ödüllendirileceğim, Helen! Nasıl? Sana karşılığını kim veya ne ödeyecek? Tıpkı büyük bir hata yapmış birinin sevgisinin, hatasını bilmediği birinin sevgisini ödüllendirebileceği gibi, külçe altını da ödeyebilir."

"Ama büyük bir hata yapmadı; ve yapmış olsaydı, onu seviyorum," diye bağırdım,
söylediklerinin doğruluğu karşısında derinden yaralanmış ve dehşete düşmüştüm.

"Ah! İşte bu," diye yanıtladı; "ve böylece aşk sırayla herkesi eşitler; zayıfı güçlüyle, akıllıyı aptalla. Gitmeden önce bir şey daha, Helen--Yeni sınavlarında seni desteklemek için annenin
yüzü ve varlığına sahip olacaksın: Provalara katılmaya
kendimi davet edeceğim ve temsilde olacağım."

Bu teklifi minnettarlıkla aldım ve sonra geri dönüp kocama Leydi Frances Touchwood rolünü oynayacağımı söyledim.

Uygunluğumdan çok memnun oldu; ve rolü doğrudan yüksek sesle okumamı sağladığında hayranlıkla oynayacağımı söyledi.

"Letitia Hardy'yi daha iyi oynardım," dedim.

"Ne kadar da kendini beğenmiş!"

"O rolü bir zamanlar ezberlemiştim ve yalnızken kendi eğlencem için sık sık baştan sona oynadım. Ama artık Leydi Frances'ı oynamayı tercih ediyorum, çünkü kibrimin günleri çoktan geçti."

"Hayır, hayır, çocuk, buna göre, daha yeni başlıyorlar; ve
büyük bir aktrisle evlendiğimi hiç düşünmemiştim."

Pendarves daha sonra neşeyle arkadaşlarının yanına gitti ve ben
rolümü incelemek için oturdum. Ama döktüğüm gözyaşları acıydı. Ve ben,
son zamanlarda ölmekte olan ve ölmüş bir çocuk için yas tutan biri olarak, bu tür sefahatlere mi bulaşacaktım?--Ama alçakgönüllülükle amacımın
eylemimi kutsallaştıracağını umarak, bunaltıcı anılardan kurtuldum ve
yeni görevimde sebat etmeye karar verdim.

Birkaç gün boyunca ve her şey provalar için hazır olana kadar, Pendarves
rolünü bana, ben de ona prova etti; ama sonunda
Leydi Martindale'in onu dinlemesinin daha hoş olduğunu söyledi, çünkü onun bozuk İngilizcesi çok eğlenceliydi. Bu mükemmel gerekçeye, onun performansını daha iyi yargılayabileceğim
için karşı koyamadım, ama sessizce boyun eğmek zorunda kaldım. Ancak şimdi, kısa süre sonra provalara çağrıldım ve annemin bana eşlik etmesine izin verildi.

İlk performansım berbattı ve Seymour'un benden
utandığını düşündüm; ama annem ilk seferde daha iyi performans gösterseydim
çok utanacağını söyledi. Sonrakinde itibar kazandım; ama üçüncü gün
partiyi büyük bir sıkıntı içinde buldum. Letitia Hardy ölmekte olan bir babaya
gönderilmişti ve onun rolünü üstlenecek kimse yoktu. Seymour'un hemen benim hakkımda hikayeler anlattığını ve benim de o önemli karakteri üstlendiğimi
kolayca tahmin edebilirsiniz: ama bundan kaçınmadım, çünkü kocam benimle birlikte oynayacaktı; ve Letitia Hardy, Doricourt'u büyülemeye, benim kocamı büyülemeye hevesli olduğumdan daha fazla hevesli değildi.

Dans edilecek bir minuet ve söylenecek bir şarkı olduğunu biliyorsunuz; ve
Le Piq ve Madame Rossi gençliğimde ilk dansçılar olduğu için, Londra'da ikisinden de ders almıştım ve iyi bir minuet dans ettiğim söylenirdi.
Pendarves de o dansta aynı şekilde kutlanırdı; ve minuetimizi evde sık sık prova ettiğimizde, her birimiz diğerinin mükemmel olduğunu ilan ederdi; ayrıca
küçük şarkı da daha az sıcak bir şekilde alkışlanmazdı, onu orijinalinin yerine koydum ve
bir İskoç havasına uyarladım. Hem kendi durumuma ve hislerime hem de kahramanın hislerine uygundu ve şöyleydi:

ŞARKI.

Şimdi bu görkemli kalabalığın önünde
Utangaç bir sesle ama cüretkar bir amaçla,
Düşünceli şarkımı uyandırmaya çabalarsam
Ve ozanın melodik iddiasını teşvik edersem;
Tek bir istek, bu endişeli görevin harekete geçmesini sağlayabilir,
SEVDİĞİM O'NUN kulağını cezbetme isteği.

Eğer hevesli ayaklarla dans ederken
Bilinmeyenden önce bir zarafet ararsam,
Ve eleştirmenin gözüyle karşılaşmaya cesaret edersem,
Alaycı sayılara aldırış etmezsem;
Bu üstünlük korkusu beni kanıtlamaya zorluyor,
Sevdiğim O'nun gözünü büyüleme isteği.

Ve eğer, kadınımın korkuları teslim olursa,
Böylece sevgili emekliliğimi terk ederim,
Güllerle bağlanmış mütevazı yeleğim,
Ve saçlarımda mücevherler örerim;
Tek bir istek böylesine büyük çabaları harekete geçirebilirdi,
Sevdiğim O'nun _kalbini_ düzeltme isteği.

Bu arada provalar beklediğimden daha keyifliydi. Kocam
benimle çok fazla
olmak zorundaydı, çünkü benimle çok fazla prova yapmak zorundaydı; ve Leydi Martindale balesini kendi dairesinde, uzun bir
bardağın önünde yapmayı seçti. Bu yüzden, beklediğim gibi, kocamın tamamen ihmal etmesine katlanmak zorunda kalmadım; ve prova yaparken içeri girmesine neden olan
kötülüğe gülümseyebilir ve Seymour ve benim duyabileceğimiz kadar yüksek sesle bakarken,
_charmante_ Henrietta Goodwin'in çağrıldığını ve kahramanı canlandıramadığını, çünkü bunu _bir ravir_ yaptığını hayıflanarak söyleyebilirdim. Pendarves'in bunu söylediğinde sık sık renk değiştirdiğini gördüm ve bunu her gün söylüyordu; ancak Bayan Goodwin'den çok daha üstün olduğumu düşündüğü için, bunu kadın kıskançlığına ve belki de
karısı olarak bana duyduğu kıskançlığa bağladı.

Sonunda tiyatromuzun ilk günü gerçekleşti ve beklediğimden çok daha seçkin ve daha az sayıda bir topluluk toplandı. Annem
masraflarımı karşılamakta ısrar etmişti ve her iki elbisem de zarifti.
Doğal çiçeklenmemin yerini kırmızı rujun alması ve en uygun şekilde giyinmemle, evlendiğim zamanki kadar genç ve güzel göründüğümü söylediğimde kibrimi mazur görün; minnettar sevincimle kocam
bana herkesten daha fazla hayranlık duyuyor gibiydi. Gerçekten de tüm performansımı övgünün ötesinde ilan etti ve başka kimsenin ne dediğini bilmiyorum. Ancak temsil gecesi metinde bir değişiklik yaptım,
bu da alkış tufanlarını kopardı. Yazar Letitia Hardy'ye, kocası sadakatsizse, ona teklif eden ilk güzel adamla kaçacağını,
bu arada duygularının hayatını mahvettiğini söyledi.
Dudaklarımdan bu tür sözcükleri çıkaramadım; bu nedenle, "Bazı kadınlar gibi kaçmayacağım, vb. ama duygularım hayatımı mahvetse de
acılarıma sabırla katlanacağım" dedim. "

Seymour o kadar şaşırmıştı, o kadar şaşkındı ve o kadar etkilenmişti ki, cevap vermeden önce
elimi tutup kalbine ve dudaklarına bastırdı:
ve annem daha sonra bana, benim için bu kadar değerli ve bu kadar iyi zamanlanmış bir değişiklik karşısında duygularını kontrol edemediğini söyledi. Bir sonraki
temsil bir hafta ertelendi; ve her ne sebeple olursa olsun,
Leydi Martindale kendini göstermeyi o gelecek
fırsata erteledi.

Ama benim için en büyük teselli ve sevinç, bu ara haftada kocamı ve onunla birlikte güzel
görünüşlerimin bir kısmını geri kazanmış olmamdı; o iğrenç lord, Seymour'un karısına verdiği ilgiye eşit ilgiyi ve daha az belirsiz bir ilgiyi bana da vermek isterdi.

Lord Charles Belmour bu sırada, son rahatsızlığından tamamen kurtulmuş olarak, bize beklenmedik bir ziyarette bulundu. Onu gördüğüme kesinlikle memnun değildim, ama bana eskisinden daha fazla şefkatle baktı ve sevgili annemin ilgisini
kazanmak için en saygılı ilgiyle açıkça ilgilendi.

Lord Charles'a iltifat etmek için Seymour iki gün evde yemek yedi; ancak
üçüncü gün, arkadaşını Oswald Lodge'a götürmek konusunda ısrar etti,
ki misafirperver efendisi, gelişini duyar duymaz onu ziyaret etmişti ve onunla tanışma şerefine
ermek istiyordu. Lord
Charles, şerefin ve muhtemelen zevkin de tamamen Bay Oswald'ın tarafında olacağını düşündü; ancak sonunda onu ziyarete
karşılık vermeye ikna ettiler ve benim büyük sevincimle Seymour'un bu kadar kaba bir toplulukla yaşamaya olan tutkusuna şaşırarak geri döndü;
Leydi Martindale'in bile kaliteye yakın herhangi bir şeyden çok bir Fransız _küçük maitresse_ havasına sahip olduğunu söyledi. Bunu annemin ve benim huzurumda söyledi ve itiraf ediyorum ki, ikisine de daha iyi bir kur yapamazdı.

"Kızım ve ben her zaman böyle düşündük; ve sizin lordluğunuz tarafından yargımızın onaylanmasından memnunum," diye cevapladı annem. "Ama oğlum farklı düşünüyor."

"Elbette," dedi Pendarves kızararak; "ve Lord Charles onu
avantajlı gördüğünde -ki bugün görmedi- hayranlığıma
şaşırmayacaktır, eminim."

"Eh, göreceğiz," dedi; "ama eminim ki, onun zarif hanımefendisinin gelecekteki sergileri bugünkü gibi olursa fikrimi
değiştirmeyeceğim. Siz orada değildiniz hanımlar; bu nedenle, eğlenmeniz için
gösteri kutumu açmama ve size Oswald Lodge sakinlerinin
portrelerini göstermeme izin verin."

Sonra ayağa kalktı ve Bay ve Bayan Oswald karşımızdaydı: hava, ses, tavır - hepsi mükemmel bir şekilde verilmişti. Sonra Lord Martindale geldi; ve bu
resimlere Pendarves içtenlikle güldü: ama Lord Charles köpeği ve hanımı sırayla dans ederken ve bazen birine havlarken ve diğerine tavırlar takınıp gülümserken sergilediğinde, kocam
çok şaşkın göründü ve bunun kaba bir karikatür olduğunu söyledi. Ama biz öyle düşünmüyorduk; ve ne annem ne de ben bu tür
sergileri onaylamasak ve prensip olarak onları engellemesek de, yine de bu sefer
bunların benim için çok hoş olduğunu itiraf etmeliyim. Ama bu his değersizdi ve kısa sürede cezalandırıldı; çünkü Seymour sitem dolu bir bakışla, "Beni utandırdın, Helen: Sana daha fazla cömertlik için kredi vermiştim: Kimsenin pahasına böyle bir kahkaha atacağını düşünmemiştim; özellikle de zarafetini ve yeteneklerini
kendin kabul ettiğin birinin pahasına." Haklı bir şekilde azarlamam karşısında kendimi alçakgönüllü ve utanmış hissettim, gerçi onun beni böyle azarlamaması gerektiğini düşündüm ve sustum; ama annem kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi, "Karınızın insan zaaflarından kaynaklanan bir maya içerdiğini fark ettiğiniz için
mahcup olduğunuzu kabul ettiğinizi duyduğuma sevindim; çünkü şimdi ilk kez onu haklı olarak takdir ettiğinize ikna oldum. "

"Birçok hatam var," diye cevapladı; "ama Helen'i hak ettiği gibi değerlendirmemek bunlardan biri değildi; ve oh! ne kadar derinden hissediyor ve acı bir şekilde hayıflanıyorum ki ona ve sana daha layık değilim!"

Annem hemen elini uzattı; Lord Charles ise haykırdı, "Ne kadar zarif ve samimi bir itiraf! Suçlunun bu kadar çabuk affedilmesine şaşmamalı! Ama inanın bana, sevgili hanımefendi, hatalarını kabul etmeye bu kadar hazır olan kişilerden
hiçbir düzeltme umudu yoktur; çünkü
samimiyetin tüm hatalarını telafi ettiğini ve üzerlerine öyle bir
çekim getirdiğini düşünürler ki, özellikle de buradaki arkadaşım gibi genç ve yakışıklılarsa, gelişmek için hiçbir nedenleri yoktur; çünkü o gerçekten o kadar
güzel, mütevazı ve zavallı görünüyordu ki, ona sadece öpmek için elinizi verdiğinize
şaşırdım."

"Sus, Lord Charles; sen nazik bir yorumcu değilsin."

"Ama ben adil biriyim. Ah! İnan bana, benim gibi çirkin bir köpeğin, etkileyici görünmeyen birinin, Seymour gibi bir adamdan daha fazla umudu vardır. İstesem bile hatayı çekici gösteremem ve bu nedenle
istediğim zaman ciddi bir şekilde
düzelmeliyim."

O gece Lord Charles ile birlikte oturan Seymour, benden birkaç saat sonra yatağa geldi. Odaya girdiğinde uyanıktım ve
neden bu kadar geç saatlere kadar uyanık kaldıklarını sormadan edemedim, cevabını çok iyi tahmin ediyordum. "Oturduk piquet oynadık," dedi neşeli bir sesle; "ve ben büyük bir kazananım, Helen. Lord Charles birkaç gün kalırsa ve bu geceki gibi oynarsa, ben bir adamım: sadece sen gittiğinden beri kazandığım
yüz poundu düşün!"

"Ama Lord Charles her zaman bu geceki gibi oynamazsa ve sen
yüz pound kaybedersen, o zaman sana ne olacak?"

"Psha, Helen! sen her zaman çok akıllı ve dikkatlisin: orada, orada, uyu ve asla gerçekleşmeyecek şeyler konusunda kendini telaşlandırma."

Ama daha fazlasını söylememe rağmen uyuyamadım; ve misafirimizin muhtemelen Pendarves'in bir süredir bağlı kaldığı kararları bozacağını gördüm. Doğru, onları bozmak için cazip gelmemişti; ama
oyun oynama arzusu güçlü olsaydı, buna
erişmenin yollarını arayabilirdi. Bunu yapmamıştı ve bu yüzden iyileştiğini düşündüm; ancak,
çoğu kişi yalnızca heyecan yaratmak ve
alternatif umut ve korkunun uyarılması için oyuna başvurduğundan, Oswald
Lodge ve Lady Martindale'in kocama oyun alanını bol bol sağladığını göremedim; ve böylece ilgi duyup eğlendiği için, bu hissin nereden
geldiği önemli değildi. Ve kendini ev alışkanlıklarının, ev eğlencelerinin ve edebi uğraşların
sadakatlisi ilan eden oydu! Ama
şimdi hiç beklenmedik ve gereksiz yere saldırıya uğradı; çünkü ayartmaya gitmedi, ama ona geldi ve kararımı verdim.

Ertesi sabah, kahvaltı ederken, kapımızın önünde bir araba durdu. Kocamı hemen oraya götürmek için Oswald Lodge'dan gönderilmişti; Lady Martindale'den gelen bir not, ona, onun tavsiyesi ve yardımı olmadan ertesi akşamki sergi için düzenleme yapamayacağını bildiriyordu: çünkü, diye ekledi, kendisinden başka hiç kimse zevk sahibi değildi.

Lord Charles bu notu şakayla elinden kaptı ve yüksek sesle okudu, Seymour'un canını çok sıktı; çünkü dil zarif olmasına rağmen, doğru yazılmış tek bir kelime yoktu ve tüm dilbilgisi kuralları ihlal edilmişti.

"Bu iyi soylu hanımın eğitimi çok ihmal edilmiş," dedi Lord Charles: "Keşke iltifat edebildiği kadar iyi yazabilseydi!"

Sonra kapanış iltifatını yüksek sesle okudu.

"_C'est un peu fort,_" notu geri verirken gözlemledi; Seymour
öfkeyle onun okumasına izin vermemesi gerektiğini gözlemledi.

"Peki; ama çağrıya uyuyorsun sanırım?"

"Elbette."

"Peki seni tekrar ne zaman görebileceğimizi umabiliriz?"

"Uzaklaşabildiğim anda."

"Bu yatma vaktine kadar olmayabilir."

"İmkansız! Bu akşam sana intikamını vereceğime söz vermedim mi?"

"Evet; ama bir hanımefendi olay yerindeyse--"

"Saçmalama! Akşam yemeğine döneceğim. "

"Ve daha önce değil mi? Bana karına kur yapmam için bu kadar çok saat serbest bırakmaktan korkmadığını görmek benim için ne kadar da utanç verici, biliyorsun ki ona umutsuzca aşığım!"

"Karım şu anki gibi olmasaydı, ben öyle olurdum; ve sana güvenim,
temin ederim ki, sana değil, ona."

"Ayrıca, yalnız olmayacağız, efendim, çünkü seni annemi çağırmaya davet ediyorum," dedim.

"Anlaştık! Ve şimdi gurur duyuyorum. Görüyorsun ya, hanımın beni senden daha
korkunç bir insan olarak görüyor. Diyelim ki, sevgili hanımefendi, birlikte
gidelim, sadece onun zayıf güvenini cezalandırmak için?"

"Bunu düşüneceğiz," dedim gülerek; "ve bu arada
annemi ziyaret edeceğiz."

Kocam sonra gitti ve ben yürüyüşe hazırlandım.--Döndüğümde,
Lord Charles'ı odada aşağı yukarı yürürken ve düşünceli bir
tedirgin yüz ifadesiyle buldum.

"Bayan Pendarves," diye bağırdı, "o aşık
kocanıza tahammülüm yok! Buraya onu görmeye özellikle geldim ve sadece kısa bir süre için, ve yine de, bu belirsiz Fransız soylusunun çağrısı üzerine, beni
bırakıyor ve ayrıca, beni güzel karısıyla
bırakmak için de uygunsuz davranıyor! Söyle bana, aşk tozlarına ve iksirlere inanmıyor musun? çünkü kesinlikle ona bir şeyler yedirilmiş olmalı."

"Mutlaka değil: üzüntümün sonucu olan sağlıksızlığım ve bu üzüntünün kendisi zavallı Seymour'un evini onun için rahatsız edici hale getirdi; beni acı çekerken görmekten hoşlanmadı, bu yüzden eğlenceyi başka yerde arama alışkanlığı edindi; ve bu neşeli ve hoş insanların iltifatları ve davetleri sonunda onun üzerinde tam bir üstünlük sağladı."

"Bunu görüyorum; ve böyle insanlar da! Ve bu aptal adamın
neler bıraktığını düşünün! Bayan Pendarves, bence onun gibi bir karım olsaydı,
evimi onun yaptığı gibi terk edemezdim."

"Lord Charles," diye cevapladım, "bu dinlemeyeceğim bir dil; ama senin kendini kandırmana gülüyorum. Dünyadaki tüm insanların alışkanlıkları benzer ve aynı derecede güçlüdür ve karın benim gibi bırakılacaktır: ama sana temin ederim ki kocamın beni şefkatle sevdiğine inanıyorum;
buna rağmen; ve ben onun alışkanlıklarına uyarak, kendimi
diğerleri kadar ona karşı hoş göstermeye çalışıyorum."

Lord Charles bir şekilde şiddetli ünlemler
çıkaracak gibiydi; ama onu durdurdum ve annemin
yoluna gitmesini rica ettim. Saygıyla eğildi ve beni takip etti: sonra kolunu tutarak,
düşündüğüm sohbeti başlatmaya çalıştım; ve şans eseri, "Pendarves'in dün gece beni iskambilde ne kadar yendiğini söylediğini düşünüyorum?
Ama bu gece bana intikamımı vereceğine söz verdi.
Gerçek şu ki, son iki yıldır piket oynamadım; ama sizden ayrılmadan önce, bilgimi yeniden kazanmayı ve ziyaretimi hesaba katmayı umuyorum: çünkü son zamanlarda Brookes'ta çok başarısız oldum."

Şimdi durdum ve dedim ki, "Beni dinle, Lord Charles! Senin nazik ve onurlu bir adam olabileceğine ve gerçekten bana dost olmaya meyilli olduğuna inanıyorum."

"Elbette - kesinlikle öyleyim."

"Birçok temel noktada düşmanım olma gücünü hissediyorum, kabul ediyorum, ama istersen dostum olabileceğinden de aynı derecede eminim; ve eğer gönül rahatlığıma değer veriyorsan, kocamı kaybettiği, şımartmaya gücü yetmediği ve seni temin ederim ki bizi yoksullaştıran ve üzen o oyun alışkanlığını ve düşkünlüğünü
yeniden canlandırmaya teşvik etmemeni rica ediyorum."

"Beni şaşırtıyorsun! Yoksullaştın!"

"Evet; atlarımızı ve hizmetçileri kovmak zorunda kaldık.
Bu nedenle, Pendarves'i bir gecede yüz pound kaybetme riskine
çekmek kesinlikle bir dostun yapacağı iş değildir. Lordum, kendimi cömertliğinize bırakıyorum ve daha fazla bir şey söylemiyorum."

"Yeterince söyledin; ve takdire şayan kadının basireti, kocasının pervasızlığını telafi edecektir. Ayrıca, bana olan güvenin beni çok gururlandırdı! Sonunda beni bir arkadaş olarak gördüğünü ve bir arkadaş olarak benden yardım istediğini gördüm! İtiraz ediyorum, senin arkadaşlığın beni yirmi başka kadının sevgisinden daha çok gururlandırıyor. İntikamımı al! Hayır, kesinlikle. Yüz poundunu saklayacak: 'Hiçbirini istemiyorum.'"

"Dur; öyle değil: bu akşam onunla oyna; ama kazansan da kaybetsen de,
bir daha oynamayacağını ilan et. Parayı geri kazanmanı ve hatta daha fazlasını kazanmanı tercih ederim; çünkü Seymour için oyunla zenginleşmiş hissetmek tehlikeli olabilir ve seninle olmasa da devam edebilir: ama bu akşamdan sonra, bekle."

"Harika! Harika! Ah keşke buraya gelebilsem! Kayıp bir adam olacağım: çünkü bana bakacak bir karımın olmasının o kadar hoş bir şey olduğunu düşüneceğim ki, evleneceğim ve çok geç, sadece bir Helen Pendarves olduğunu göreceğim! - Ama söyle bana, bugün, yarın veya ne zaman gitmemi istiyorsun - seni acından kurtarmak için?"

"Kesinlikle hayır: Senin sözüne tamamen güveniyorum; ve sana, Lord Charles, senin arkadaşlığının bana çok hoş geldiğine ve nezaketini asla unutmayacağıma dair güvence vermekle yükümlüyüm."

Şimdi ona öpmek üzere olan elimi uzattım; ama aniden elini bırakarak, "Hayır--hayır; al götür.--Bana karşı fazla iyi olmamalısın: Bana fazla iltifat ve nezaketle güvenilebilecek bir adam değilim:
çünkü çirkin olduğum için kadınlar beni o kadar şımarttılar ki,
sen bile bana '_pour l'amour des mes beaux yeux_'[6] naziksin diye düşünebilirim,

bektaşi üzümü gözlerini olabildiğince kocaman açtı ve o kadar karşı konulamaz derecede komik bir şekilde, ki onun uyandırmaktan hoşlandığı o kahkahaya kendimi bıraktım. Bu yüzden annemin salonuna her zamankinden daha canlı bir şekilde girdim
ve annem sebep olarak arkadaşımı çok nazikçe süzdü: ama
Pendarves'in Oswald Lodge'a gittiğini ve
benim asil misafirini ağırlamam için beni bıraktığını öğrendiğinde hoşnutsuz göründü.

[Dipnot 6: Güzel gözlerimin aşkına.]

Şimdi ayrıldım, ziyarete gelecek birkaç zavallı kulübe sakini vardı.
Geri döndüğümde, düşünceli kaşlarından ve ikisinin de yanakları kızarmıştı,
sohbetleri çok ilginçti; ve ayrıca aralarında güven verici bir yakınlık havası olduğunu gördüm, ki bu iki kişi arasında alışkanlıklar ve duygular açısından bu kadar az uyumlu olmayı asla beklemiyordum.

Ama her insanın hem iyi hem de kötü olma kapasitesi vardır ve
hepimizde olan büyük fark, bence,
başlıca,
içine yerleştirildiğimiz olumlu veya olumsuz koşullardan kaynaklanmaktadır. Lord
Charles öyle bir durumdaydı ki,
sadece kötü olma kapasitesi
geliştirilmişti; ve annemi ve beni tanıyana kadar,
kadınlarda kur yaptığı,
fethettiği ve hor gördüğü kişilerden başka hiçbir türde arkadaşla karşılaşmamıştı--ve katı ahlakları ve itici tavırları onu kibirle uzaklaştıran ve erdemden nefret etmesine neden olan kişilerden.
Ama şimdi, farklı türden kadınlar tarafından güvenilen, fark edilen, sevilen, iyi hisleri uyanmıştı; ve bizimleyken, o gerçekten de
farklı bir konumda olsa da, her zaman
olabileceği kadar sevimli bir varlıktı.

"Sizinle olmayı seviyorum," dedi bize: "etkiniz
benim üzerimde çok faydalı ve beni çok hoş bir yanılsamaya sarıyorsunuz! çünkü sizinle
olduğum sürece kendimi sizin kadar iyi sanıyorum: ama gittiğimde,
yine aynı
kötü olacağım.--Peki; buna karşılık söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu? Ne kadar
hayal kırıklığına uğradım! çünkü merhametle haykıracağınızı düşünmüştüm,
'O zaman sonsuza dek burada kal!' Keşke yapabilseydim!"

Ve gerçekten de, gittiğinde onu özledim.--Ama
konudan saptığım yere geri dönmek için. Pendarves, Lord Charles ile bir gezintiye çıkmak için yeterince zamanında eve geldi, ama ondan daha fazla ilgi beklediğini ona belli etti. O akşam kocamı pike yapmaya davet etti;
ve kaybettiği şeylerin neredeyse tamamını geri kazandıktan sonra, kesinlikle
artık oynamayı reddetti: ve Seymour'un büyük üzüntüsüne,
kaldığı sürece bir daha oynamayacaktı. Oswald Lodge'daki ikinci gecenin gösterileri şimdi gerçekleşiyordu; ancak Lord Charles orada bulunmaya devam etse de, yalnızken bana, benim gibi mütevazı, saygıdeğer bir beyefendinin onlara katılmasına ve kocamın buna izin vermesine olan şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı.

"Bu keman çalan, neşeli, eğlence peşinde koşan Oswald'ların," dedi, "evlerini bu tür kişiler ve şeylerle doldurmaları,
söylenip durmaları, kükremeleri, tekmelemeleri ve zıplamaları, kendilerini ve bundan hoşlanan misafirlerini aptal yerine koyup yuvarlamaları çok güzel: ancak onurlu ve çekingen Helen Pendarves'in bir sahnede kişiliğini sergilemesini ve kendini bir Leydi Martindale'e benzetmesini asla beklemiyordum. Arkadaşınız, hayran arkadaşınız olarak, size söylüyorum ki, böyle bir gösteri sizi aşağılıyor."

"Benim seçimim olsaydı öyle yapardı, ama benim zorunluluğum; ve acı dolu bir görevin yerine getirilmesi alçaltmaktan çok yüceltir."

"Görev!"

"Evet; kocam benden hareket etmemi istedi ve ben de itaat ettim."

"Sizi anlıyorum. Ah! Ne kadar da aceleci, kötü yargılayan bir varlık! Ama
affınıza sığınıyorum ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Yine de eklemeliyim ki, siz haklısınız;
ama ne yazık ki! Onu ne haklı çıkarabilir?"

Bu konuşma bana görevimi üstlenmek ve yerine getirmek için ek bir cesaret vermedi; özellikle de kaybedecek bir aktris olarak itibarım olmadığı ve diğer koşullar çekingenliğimi artırdığı için.--Lady Martindale
bu akşam için tüm yetkilerini bilerek saklamıştı ve kendisinin de söylediği gibi, performansının Lord Charles Belmour gibi bir yargıç tarafından görülmesinden çok memnundu; bildiği kadarıyla, güzellik, zarafet ve yetenekler konusunda
her çevrede belirleyici olarak görülen bir adamdı. Dolayısıyla, büyülerini ona
atmanın onun hırsının nesnesi haline gelmesi şaşırtıcı değildi. Şimdiye kadar ondan kaçınmıştı ve
o da onun kendisine hayran olmadığının farkındaydı. Bu nedenle, onun tek umudu,
inanıyorum ki, onu hemen bir _coup de theater_ ile büyülemekti; ve
Pendarves'i çeşitli güçlerini yalnızca onun için kullanması gerektiğine ikna ederken, büyüleyici zarafetleri aslında Lord
Charles'a yönelikti: böyle düşündüm ve şüphelendim - ve kıskançlık kör etse de
çoğu zaman aydınlatır da.

Eğlencelere, evde kalan bir Fransız beyefendisi, bir _göçmen_ ile bir Fransız atasözü canlandırarak başlayacaktı; ve onun
üstün güçlerinden hiç şüphem olmadığı için, onunla rekabete girmek konusunda çok isteksiz hissettim. Yine de, uğruna çabaladığım ödül
kocamın hayranlığı değil miydi? Ama sonra kendimi böyle bir
yarışmaya sokarak bir eş ve özel bir beyefendinin onurundan
aşağılamıyor muydum? Bu soruyu cevaplamak zordu ve ben
böylece düşünürken, perde kalktı.

Onun performansını tarif etmeyeceğim: yeter ki sergi
mükemmeldi. Diyalog epigramatikti ve sahneler dikkatin dağılmasına
izin vermeyecek kadar kısaydı. Her kelime, her jest, her bakış anlamlıydı; ve
perde en gürültülü alkışlar arasında düştü.

Sadece yan sahneden görebiliyordum; ama kendi aşağılığımı hissetmeme yetecek kadarını gördüm ve Letitia Hardy'ye doğru ilerledim, ki bu da oldukça utandığım bir titremeydi; seyircilerin en nazik olanı bile bana acıma ve beni cesaretlendirme isteği dışında alkışlayamazdı;
Lord Charles'ın bunu bile yapamayacağını gördüm ve sessizce oturdu ve
ve, bence, tedirgin. Ancak, maskeli balo sahnesinde kendimi toparladım, şarkı söylerken sesim hâlâ duygudan titriyordu; ve şimdi
alkışlarla boğulmuştum ve hatta Lord Charles bile memnun görünüyordu;
çünkü maskeli olduğum için seyirciyi inceleyebiliyordum.

Oyun, canlı küçük parçadan sonra yine de yavaş yavaş sona erdi ve
kocamın kibrini rezil ettiğimi gördüm, ki ilk performansım bunu tatmin etmişti.

Bir sonraki eğlence için çok sabırsızlanıyordum, bu da
Rouseau'nun Pygmalion'uydu. Fransız Marki'nin Pygmalion'u; Lady Martindale'in Heykeli. Bu büyük bir memnuniyetle karşılandı; ve giydiği elbiseyle
gizlenemeyecek kadar mükemmel ölçülere sahip olan güzel heykelin
Pendarves'in dikkatini tamamen çektiğini gördüm; ve sahneden görünüşte bitkin bir şekilde ayrıldığında, onu
giyinme odasına götürürkenki bakış ve tavırları, bana verdiği bakış ve tavırlardan ne kadar farklıydı!

"Neden, neden," dedim kendi kendime, "başarısız olacağımdan emin olduğum bir karşılaştırmaya kalkıştım?" Ama eğer yanılmışsam, iyi niyetliydim ve annem
davranışımı onaylamıştı ve bu, başarısızlığım altında beni teselli etmeliydi; çünkü Seymour'u geri kazanmak yerine, şimdi rakibimin bana olan üstünlüğünü hissederek, her zamankinden daha fazla onun kölesi olacağını gördüm.

Bütün bunlar, Lady Martindale'in bir aksiyon balesiyle, bir monodramla sona erdi; buna katılmak için fazla rahatsızdım; ama gördüğüm şeyi
hayranlık verici buldum. Bittiğinde yorgun düşmüş gibi davrandı ve beni yardıma çağıran kocamın kollarına düştü. Gittim; ama dudağı parlak rengini korudu ve hastalığında yeni bir tavırdan başka bir şey görmedim ve heykelin artık uzanmış olduğunu gördüm. Bu pozisyonda yeterince uzun süre düşündükten sonra gözlerini açtı, ölmek üzere olan bakışlarını Pendarves'e dikti ve sonra ondan kendisini dairesine götürmesini istedi: oradan, heykel elbisesinin üzerine mütevazı bir şekilde atılmış gibi görünen, ancak ara sıra gizlemek istediği şekli cilveli bir şekilde sergileyen muhteşem bir pelerinle geri döndü. Lord Charles'ı tüm bu zaman boyunca hiç bu kadar şaşkın görmemiştim. Akşamın kahramanını övmeye dayanamıyordu, yine de ona övgünün layık olduğunu hissediyordu. Ne benimle ilgili kusur bulmaya ne de beni övmeye dayanamıyordu. Bu ikilemde, sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşünüyor gibiydi; ve kendini toparlayarak, Lord Charles Belmour olduğunun bilincine
yerleşti. Fakat Leydi
Martindale bir yandan Seymour'a, diğer yandan da bana yaslanmışken, akşam yemeğine çağrılmayı beklerken, dalkavuklarımızla çevriliyken,
üzgün yüzüme bir bakış, onun daha nazik duygularını geri getirdi; ve
kolunu tutan anneme dönerek, "Maskeli balo sahnesinden ne kadar büyülendiğimi güzel kızınıza
söyleyeyim mi?" dedi.

"Size temin ederim," dedi Seymour, "Helen bu gece kendine adalet yapmadı:
olabileceği kadar iyi oynamadı."

"Onu çok takdir ediyorum, daha iyi
oynadığını görseydim çok üzülürdüm," diye soğuk bir cevap verdi. "Karınız Pendarves'in profesyonel bir kişi kadar iyi ve sanki sahnede
yetiştirilmiş gibi performans göstermesini ister misiniz?"

"Karım ne yaparsa yapsın iyi yapmasını isterim," diye cevapladı
Seymour.

"Ve öyle yapıyor ve öyle _yaptı_; ama eğer onu daha çok sevmiyorsanız (ki eminim ki seviyorsunuzdur) sergilediği zarif çekingenlik için, sizi takdir edemem."

Onun bakışını izleyen Leydi Martindale şimdi dudağını ısırdı ve
Seymour memnun görünmedi. Annem daha sonra, Lord Charles'ın kolunu çimdikleyerek, Lord ve Leydi Martindale'in konuşmasının ilk kısmında nasıl şaşırdıklarını görmek için ve sonunda onu sevgiyle sıkarak, Lord Charles'ın
işaretlerini Londra'ya götürdüğünden çok emin olduğunu söyledi. _Ben_ de yanaklarımdan aşağı akan minnettar gözyaşlarını zorlukla tutabildim, ki onun zamanında gösterdiği nezaket gözlerime
getirdi: ama ifademin ona yansıdığını gördüm.

Seymour, Leydi Martindale'i akşam yemeği masasının başına götürdü ve Lord Charles rütbesi nedeniyle onun yanına oturmak zorunda kaldı.

"Acı verici bir üstünlük!" diye fısıldadı, gecenin kraliçelerinden biri olduğum için diğer tarafta onun yerini almam konusunda ısrar eden anneme. Lord Martindale yanıma oturdu; Seymour ise Leydi Martindale'in yanındaki boş koltuğa oturdu. Lord Charles onu zar zor fark ettiğinden, nezaketin gerektirdiği kadar, Leydi Martindale kısa süre sonra ona sırtını döndü ve Seymour ile birlikte başka birinin orada olduğunu unutmuş gibiydiler. Lord Charles, beni üzmesi gerektiğini bildiği şeyi benden gizlemek için en amansız dikkatle çabaladı. Ama bunu başaramadı: Onların yumuşamış seslerinin her fısıltısını duydum ve tedirgin
yüzümün, çoğu insanı üzecek koşullar altında gayet rahat görünen ve sırayla herkesle konuşup gülen Lord Martindale'inkiyle tam ve tuhaf bir tezat oluşturduğunu söyleyebilirim.

Şölenin Lord ve Leydisi, gösterilerden asla bıkmazlardı, şimdi misafirlerinin yeteneklerine dair her zamanki taleplerini yapmaya başladılar ve birçoğundan şarkı söylemelerini istemekte ısrarcıydılar, ki bu geleneğin genellikle "uygulanmasından ziyade ihlal edilmesinin daha onurlu" olduğunu düşünürüm; ama bu sefer bu benim için hoş bir şeydi, özellikle de Seymour'un Leydi Martindale'e olan ilgisini bir süreliğine kesintiye uğratacağını bildiğim için. Fakat bir hastalık hastası, hastalıklarla ilgili bir kitap okuduğunda, önündeki her vakada kendi semptomlarını bulur, ben de o zamanki duygu durumumda, duyduğum veya okuduğum her şeyi kalbime getirirdim; ve o gece söylenen iki şarkı, kendi ruh halimle o kadar iyi uyuşuyordu ki, dinlerken gözlerimin dolduğunu hissettim; ve bir sonraki şarkıda Pendarves öyle duyulur bir şekilde iç çekti ki, onun duygulara büyük bir sempati duyduğunu hayal ettim; ve bu fikir
acımı artırdı:--

ŞARKI.

Ah, bütün saatlerimin sana verildiği günü hatırlayabilseydim,
Ve ruhumu uzağa dikerken,
Sen benim hazinem, dünyam ve cennetimdin!

Sonra zaman sessiz kanatlarda uçtu,
Ve hayat tek bir parlak sabah gibi ışıldadı:
Sonra etrafımıza aşk güller fırlattı,
Her zaman taze ve hoş kokulu göründüler.
Ve bu anlar sonsuza dek geçti mi? Ve asla geri dönemeyecekler mi? HAYIR ASLA.

Çünkü ah! O zalim hain Zaman,
Her ne kadar aldırışsızca hareket etse de,
GENÇLİĞİMİZİN bereketli baharını alıp götürdü,
Ve _ayrıca_ _AŞK_ _çiçeklerini_ çaldı.

Yine de geçmiş coşkuların düşüncesi
Hayatın sıkıcı kalan deposunu yaldızlayacak,
Batmakta olan güneşler _bir ihtişam_ saçarken
Sahnelerde _varlıklarını_ artık yakmıyorlar.

Ama o coşkular sonsuza dek gitti mi?
Ve asla geri dönmeyecekler mi? HAYIR ASLA.

Diğer şarkı sadece son kıtanın son dizelerindeki duygularımla uyum içindeydi. Yine de, hastalıklı hayal gücüm onları kendi duygularımın ifadesi olarak düşünmemi sağlasa da, öylesine ifşa edici bir
yüzle dinliyordum ki, hassasiyetim incinmişti; çünkü duygularımın
karşımda oturanlar tarafından görülebildiğini gördüm.

Şarkı şöyleydi:--

EN GÜZEL, EN TATLI, EN SEVGİLİ,

BİR ŞARKI.

"Söyle, hangi isimle anlatabilirim
Sevgili kızım, ne olduğunla ilgili hislerimi?
Hayır, surat asmaya cesaret etsen bile,
Senin gururlu kızlardan olduğunu söyleyeceğim:
Ve o mütevazı dudak azarlasa da,
Mary! Sana 'EN GÜZEL' diyeceğim.

"Yine de hayır--bu kelime ancak
Yumuşak ve baştan çıkarıcı güzelliği ifade edebilir
Karşılaştığın manzarada.
Ama kalbin değil, huyun da,
Çok iyi, çok tatlı--Ha! Bu yeterli!
Mary! Sana 'EN TATLI' diyeceğim.

"Ama 'en güzel, en tatlı' demek boşuna olurdu
Sana duyduğum aşkı dile getirmek:
Duyduğunda neden gülümsüyorsun?" "Çünkü," diye haykırdı, "küçük bir isim
Senden tek istediğim şey--
O _değerli_ isim 'SEVGİLİ'."

Sonuç olarak, bu şarkıları sadece o gece dinlediğim için hatırladığımı
düşünmeyeceksin, özellikle de çok az değerleri olduğu için;
ama gerçek şu ki, onlardan o kadar memnundum ki,
kendi duygularıma uygulanabilir olduğunu düşündüm,
şarkı söyleyen beyefendilerden istedim ve bana verildi.

Bu arada Lord Charles, çok kalabalık ve daha önce olduğu kadar seçkin olmayan
topluluktan bıkmış olduğu için şarkıyı büyük bir sabırsızlıkla dinliyordu. Gerçekten de bir masada, Lord Charles'ın dikkatli bakışlarının, kendisini yersiz hissettiren
açıkça bayağılıklarıyla ortaklar keşfettiği birçok kişi vardı. Ancak,
partiyi dağıtmaya cesaret edemedi; ve yorulmak bilmez
ev sahibimiz ve ev sahibemiz misafirlerinin yeteneklerini
hizmetlerine zorla sokmaya devam ettikçe, şarkı şarkıya, düet düete dönüştü. Ancak, bir hanımefendi ve beyefendi tarafından söylenen
sonunculardan birinden, sonunda rahatlatıcı bir his elde ettim; ve bir anda, Seymour'un, hayal ettiğim gibi, uyumlu ve kasıtlı bir yüz ifadesiyle yaptığı bir gözlem,
kalbimden bir yükü aldı ve bulutlu alnım bilinçli olarak tekrar bulutsuz hale geldi.

Bu şifalı düetin sözleri şöyleydi:--

DÜET.

"Söyle, neden dalgınsın, kalbimin sevgilisi?
Gerçekten de, sen nerede olursan ol mutluyum:
Başkalarına doğru baktığımı itiraf ediyorum,
Ama asla, inan bana, sevgi dolu isteklerle.
Ve bana güven, bakışlarım ne kadar dolaşırsa dolaşsın,
Onların ve kalbimin, TEK BAŞINA EVSİN!"

CEVAP.

"Belki de böylesine kederli olmam yanlış;
Ama sadık gözlerim asla senden uzaklaşmaz.
Güzelliğe ve gençliğe _bilinçsizce_ bakarım,
İçimde hiçbir düşünce, hiçbir duygu uyandıramazlar;
Ve ah! Eğer gözlerin dolaşma alışkanlığı edinirse,
HİÇBİR ZAMAN EVE DÖNECEKLERİNDEN nasıl _emin_ olabilirim?"

"Ah! Kendi cazibene güven! Arıyı uçarken gör,
Ve her bir zarif çiçeği ziyaret eder;
Orada, tatlılıklarından bir miktar hücre için depolanır;
Ama ziyaretleri kısadır ve vedasını hızlandırır;
Çünkü hala, nasıl dolaşırsa dolaşsın,
Onu EVDE BEKLEYEN o _hazine_ hazinesini hatırlar.

"O zaman bana güven, Henry'n ne kadar dolaşırsa dolaşsın,
En iyi zevklerimin EVDE BENİ BEKLEYECEĞİNİ hissediyorum."

"Nasıl dolaşırsan dolaş,
Kalbinin en değerli zevklerinin seni evde beklediğine inanmaya çalışacağım."

"Bu büyüleyici bir düet," diye haykırdı Seymour, bittiğinde. Sonra, Leydi Martindale ve Lord Charles'ın arkasına yaslanarak ve bana seslenerek,
bilinçli gözümün küçüldüğü bir bakışla, "Helen, o düetin duygusallığına hayranım. Sanırım, aşkım, başaracağız - bunu
_con amore_ ile söylemeliyiz, değil mi?" Ona cevap verirken bakamadım,
"_Ben_ başarabilirim, eminim."

"Aptal kız," diye ekledi alçak ve nazik bir tonla, "ve eminim, başarabilirim."

Sonra gözlerimi onun gözlerine kaldırmaya cesaret ettim; ve ifadesi öyleydi ki,
kendimi bambaşka bir yaratık gibi hissettim ve akşamın geri kalanının
tadını
çıkarabildim.

Ama neden bu küçük ve önemsiz ayrıntılara giriyorum? Onları
silip atayım - ama hayır, belki de
kalpleri benim kaygılarımı ve iniş çıkışlarımı hissetmiş olan bazılarının gözlerine denk gelebilirler ve
onlar için ilginç olabilirler.

Lord Martindale'den şimdi topluluğa bir şarkı söylemesi istendi ve
çok iyi niyetli bir şekilde hemen kabul etti;--Lord Charles
anneme fısıldarken, "Bu adam ne büyük bir utanç
soyluluk!"

"Kötülüklerinden dolayı sana hak veriyorum," diye cevapladı annem, "ama itaatkar

gösterişinden dolayı değil."

Lord Charles omuzlarını silkti ve cevap vermek üzereyken,
evin hanımı oldukça öfkeli bir şekilde sessizliğini ilan etti, ki hanımefendi, Lord Charles'ın bütün akşam boyunca kendisine verdiği
havalara kör olmamıştı. Lord Martindale, tahmin edilebileceği gibi, şairin asil yazarlarla ilgili olarak bahsettiği aynı prensipte büyük bir alkış aldı:

"Çünkü bir lord bir kez mutlu dizelere sahip olursa,
Zekası nasıl da parlar! Zevki nasıl da rafine olur!"

ve çok vasat bir performansı ödüllendiren gürültülü hayranlık ifadeleri, masanın dibinde bir saldırının hazırlandığını gördüğüm asil konuğumuzu neşelendirmedi. Sonunda, oldukça yetenekli bir şekilde şarkı söyleyen çok güzel bir kız, Lord Charles'ın dikkatini çekmeye çalıştı; ve "Efendim" ifadesinin yeterli olmadığını düşünerek "Bay" ifadesini ekledi. Belmour, Efendim!" Fakat birisi fısıldadı, "O bir Lord"; bunun üzerine o, "Aman Tanrım!" dedi. Peki o zaman, Lordum, Lord Belmour;"
ve Lord Charles güzel konuşmacıya doğru döndü, yarım mırıldanan bir
"Kaba hayvan!" annem ve ben tarafından duyuluyordu ve dinlediği, onun gözlemlediği
şeyi yaparken gösterdiği yapmacık saygılı ilgi ve eğik baş ile gülünç bir tezat oluşturuyordu.

Ancak genç hanımın kendisinden şarkı söylemesini istediğini ve
kendisi üzerinde bir hak iddia ettiğini söylediğini anladığında, karışık
_kibir_, şaşkınlık ve öfke ifadesi oldukça komikti ve onu tanıyan bizler, onun cevabını merakla beklerken, aynı anda hem eğilip hem de elini kalbine dokunarak, "hayattaki en büyük zevkle;--hangi şarap, bordo şarap mı yoksa
Şampanya mı?" dediğini duyduk.

"Aman Tanrım," diye haykırdı genç hanım, "Size içmenizi değil, şarkı söylemenizi söyledim, efendim."

"Ah! Şampanya; çok güzel. O genç hanıma bir kadeh götür:" ama o
öfkeyle reddetti ve isteğini tekrarladı.

"Özür dilerim," diye cevapladı beceriksiz Lord Charles, "Şampanya dediğinizi sanıyordum: sonra genç hanıma bordo götürün," diye boşuna sesini
çıkardı. Sağır bir insan gibi kulağını tutarak tamamen sağır kaldı,
şirketin eğlencesine ve güzel yalvaranın şaşkınlığına, Lord Charles'ın şimdiye kadar ona bahşettiği hayranlık dolu bakışlarla cesaretlendirilmişti, ondan gelen herhangi bir isteğin
karşılanacağını düşünmeye.

Şimdiye kadar Lord Charles'ın tehlike altındaki onuru uçup gitmişti, çünkü güzel bir kız tarafından şarkı söylemesi istenmesi büyük bir hakaret değildi, ona şarkı söyleyen bir yüzü olduğunu ve
bir şarkıcıya benzediğini söylemiş olmasına rağmen; çünkü onun isteğine verdiği karşılık
onun lehine güldü ve onun bunu yapmayacağından çok emindi. bu yüzden
tekrar varsay. Ama o kadar kolay serbest bırakılmayacaktı; çünkü Bay Oswald, neredeyse "bir lord kadar sarhoş" olduğu için, kendini bir lord kadar büyük hissediyordu, şimdi Lord Charles'ın arkasına geldi ve sırtına
vurarak küfür etti, "Hadi, Belmour, iyi bir adam var, şarkı söyle, çünkü istediğin zaman komik bir köpek olduğunu duydum."

Bir bakış yok edebilseydi, o küçük şişman adam o anda yeryüzünden
kaybolurdu. Lord Charles'ın bakışı Bay Oswald'ı yaralamaktan bile acizdi; ve ısrarcı ev sahibine cevap vermeyi bile küçümseyen arkadaşımız aniden anneme "Sanırım Bayan Pendarves, arabanızı çağırmamı mı istediniz?" diye seslendiğinde de aynı şekilde etkilenmedi.

"Yanılıyorsun, lordum," diye yanıtladı annem, gayet iyi anladığı azarlayıcı bir bakışla; ve işkencecisi ona tekrar saldırmak üzereyken Seymour, Lord Charles'ı rahatlatmak için onu
sohbete çekti; ve ben hala sinirli olan konuğuna Oswald'ın sarhoş olduğunu hatırlatmasını söylemiştim, o sırada dikkatimiz Bayan Oswald ile Lord Charles'ın konuştuğu başka bir hanımefendi arasındaki bir sohbete çekildi; ve Bayan Oswald'ın ondan hiç de dostça bir tonda bahsetmediği açıktı.

"Evet, efendim," dedi, "bakabilirsiniz; kesinlikle sizin lordluğunuzdan bahsediyorduk."

"Bana çok şeref veriyorsunuz, hanımefendi."

"Öyle olabilir efendim; ama ben size adalet sağlamaya çalışıyordum, çünkü
arkadaşım şarkı söylemenizi engelleyen şeyin gurur olduğunu söyledi; ama _ben_ dedim ki--"
(ve burada sesini her zamankinden daha tiz ve daha gülünç bir tona yükseltti) "evet, dedim, 'Bu imkansız, canım; bu
gurur olamaz; çünkü eğer krallığın gerçek bir asili,' dedim, 'gerçek şey, şarkı söylemeye ve topluluğu eğlendirmeye tenezzül ederse, kesinlikle Lord Charles
Belmour'un bundan üstün olması gerekmez, o sadece sıradan biri, biliyorsunuz. '"

Anında, benim şaşkınlığıma ve daha sonra da kendi şaşkınlığına, Lord Charles, bu alaycılık karşısında hazırlıksız yakalanarak, onun son sözlerini tekrarladı ve tonunu ve tavrını o kadar net bir şekilde kullandı ki, şirket üzerindeki etkisi karşı konulamaz oldu ve genel bir kahkaha duyuldu; bu, hakkını vermek gerekirse, kendini kınayan taklitçiyi memnun etmekten çok şaşırttı, o sadece bir an için iyi terbiye kurallarını ihlal etmeye kışkırtılabilirdi; ve Bayan Oswald, benim gözümde onu yücelten bir hoşgörü ve iyi mizahla, "Eh, efendim, şarkı söylemeseniz de taklit yeteneğinizi kullanmaya tenezzül ettiniz; ve bu benim pahasına olsa da,
şirketimi eğlendirmeye katkıda bulunduğunuz için size minnettarım."

"Harika bir şekilde cevap verdi!" diye haykırdı annem.

"Harika, harika, bravo!" diye haykırdı Pendarves; Lord Charles ise,
uyarılmış, pişman ve utanmış bir şekilde,
kendisini maruz kaldığı türden bir utançtan kurtarmakta gecikmedi. Zarif bir şekilde ayağa kalkıp
ellerini kavuşturmuş başını eğerek, onun belirgin doğasının kendisine cesaret verdiği özgürlük için ondan af diledi,
aynı zamanda, eğer onu affederse, kendisinin kendisini affetmesinin çok uzun süreceğini söyledi.

Göründüğü kadar iyi kalpli olan Bayan Oswald, onun istediği affı hemen kabul etti ve o da saygıyla uzattığı
elini dudaklarına bastırdı. Daha fazlasını yaptı; çünkü arabalar çağrılırken, aniden ortadan kayboldu ve bir anda Kendimizi Drury-lane veya Covent-garden'ın kapısında hayal ettik; bağlantı çocuklarının teklif ettiği hizmetler için, salonda "Koç, koç" ve "Buyurun, sayın yargıç" haykırışları ve tüm farklı sesler duyuldu; ve konuklar bu yeni ve beklenmedik eğlenceyi keyifle dinlerken, Oswald'ların, gördüğüm kadarıyla, bunun Lord Charles'ın yeteneğinden kaynaklandığını
buldukları için açıkça memnun olduklarını gördüm. Ah, gururun kendini maruz bıraktığı gereksiz aşağılanma! Genç hanımın ve Bay Oswald'ın şarkı söyleme isteğini kibarca ama kesin bir şekilde reddetmiş olsaydı ve akşam, şirkete ve ev sahibine karşı kibirli küçümsemesini
keşfetmemiş veya ev sahibine hakaret etmemiş olsaydı, başka koşullar altında gururunun uygun şekilde isyan edeceği bir kefaret gösterisine tenezzül etmesi gerekmezdi.

Böylece sabahın ilerleyen saatlerine kadar süren bu tatsız akşam sona erdi. Eve dönüş yolculuğu keyifliydi; çünkü Lord Charles, bol miktardaki _amende honorable_ ve bizim
azarlarımızı kabul ettiği cömert açık sözlülükle kendini kendisiyle uzlaştırdıktan sonra, daha az sevimli duygularını, bazı
kişileri alay konusu yaparak ve onları tam da önümüzdeki hayata
sergileyerek tatmin etme ayrıcalığına sahip olduğunu düşündü. Eğlencenin bir kısmında, özellikle de Lady Martindale'i taklit etmesinde, ki bunu boşuna bastırmaya çalıştım, yine cömert olmayan bir zevk aldığımı itiraf etmeliyim ve Pendarves'in
bindiği sırada benim aşağılanmamı görmemiş olmasına sevindim. Şunu da eklemeliyim ki, hem annem hem de ben, Lord Charles'ın bizim nazik ama kaba ev sahibimizi taklit etmekten
vazgeçtiğini görmekten memnun olduk; ve annem, onun nezaketinin onun için de geçerli olduğunu dolaylı olarak ona hissettirmeye özen gösterdi.

O gün için başka bir gösteri daha belirlendi; Ancak orijinal Letitia
Hardy bekleniyordu ve ben de
kendi payıma düşeni ona bırakmayı büyük bir memnuniyetle teklif ettim. Yine de, Pendarves'in istifamı ne kadar az endişeyle duyduğunu ve kabul edildiğini görünce mahcup oldum. Ne yazık ki!
Lord Charles ve annemin, benim için
değersiz olduğunu düşündükleri bir durumdan uzaklaştırılmam karşısındaki sevinçleri bile,
konudaki ilgisizliğiyle beni uzlaştıramadı.

Ertesi gün Lord Charles bizi terk edecekti; ancak onun ayrılışının
annem ve benden çok
kocam için daha hoş karşılandığını gördüm.
Sabah Pendarves'ten arazide kendisiyle birlikte yürümesini istemişti ve
geri döndüklerini fark ettim, yüzleri rahatsızdı.

Lord Charles daha sonra geldi ve bir süre annemle oturdu. Aralarında neler geçtiğini bilmiyorum; ama
ayrılmaları sevgi doluydu,
ve benimle olan ayrılığı diğer tüm ayrılıklarımızdan
açıklayamadığım bir duygu derecesiyle farklıydı.

"Seni ne kadar özleyeceğim!" dedim, onun üzüntüsüyle yumuşayarak.

"Teşekkür ederim! Şimdi seni terk etmeye daha iyi dayanabilirim:" ve arabasına
atlayıp gitti ve ben kendimi yalnız hissettim; çünkü bir
dostumu kaybettiğimi hissediyordum: ve ayrıca onun gibi, kocam üzerinde bir
kısıtlama olan birini istediğimi hissediyordum.

Hayatımın bu acı dolu dönemi hakkında daha ne söyleyebilirim ki,
ancak ne kadar acı verici olursa olsun,
yakında geleni memnuniyetle değiştirirdim? Bir gün diğerinin bir kopyasıydı.
Evdeyken her zaman iyi huylu ve nazik olan Pendarves, beni sürekli olarak terk etmekte haklı olduğunu
düşünüyordu; ama ben o görüşte değildim, Fransızca bir ifade kullanmak gerekirse, _je deperissois a vue d'oeil;_ ve
neşeli görünmeme rağmen, annem duygularımın
varlığımı baltaladığını gördü. Ama ona bile kocamdan
şikayet etmedim ve o da sessizliğimi bozmamı istemeyecek kadar bana saygı duyuyordu.
Ne olursa olsun yanımdaydı, -hissettiğim kadarıyla, beni asla terk etmeyecek veya beni daha az
sevmeyecekti; ve ona sahip olduğum sürece, tamamen perişan olmaktan uzaktım.
Ah! O benim için ne değildi ki? Arkadaş, danışman, teselli edici!

Ama kararname çıktı ve ben bile istifa etmeye mahkûmdum!

Lord Charles bizi terk ettikten kısa bir süre sonra, annemin görünümünde gözle görülür bir
değişim fark ettim. Çok az yediğini,
çok çabuk yorulduğunu ve iyi ruhunun kaybolduğunu gördüm. Endişelerim için
endişelendiğinden hiç şüphem yoktu. Bu nedenle
onu, onun düşündüğü kadar rahatsız olmadığıma ikna etmek için daha çok çabaladım.

Ama kalbimi onun nüfuz eden bakışlarından gizlemeye ne kadar da boşuna çabaladım!
Eğer kehanet sanatı diye bir şey varsa, bu, ilgili şefkatin
kartal gözüne sahiptir ve o da onundu.

Annem tüm gizli mücadelelerimi gördü; acıdı, onların
nedenine içerledi; ve bazen onların altında kaldığından korktum.

Bir sabah, Pendarves Oswald Lodge'dan döndüğünde çok canlı bir
yüzle içeri girdi ve bize orada eğlencenin yeni bir tanımının
tanıtıldığını, yani okçuluk olduğunu ve ertesi gün onunla gitmem ve okçu olmayı öğrenmem için
yalvarması gerektiğini söyledi. "Leydi Martindale," diye haykırdı,
"zaten Diana gibi atış yapıyor."

"Sanırım tek benzerlik," dedi annem, "Diana'ya olan benzerliği. Peki bu teklife ne diyorsun, Helen? Annen olarak, Oswald Locası'na bir daha asla benim iznimle ve hiçbir koşulda gidemeyeceğini söylemeliyim: ve bu yeni yarışmaya asla, asla!
asla, asla!"

"Ve neden olmasın, hanımefendi? Böyle bir sergilemede kaba bir şey yok;
ve Helen'e olan gururum, bir koca olarak, onun zarif
fiziğini bir hedefe atış yaparken sergilemesini istememe neden oldu. Ayrıca,
eğer mümkünse onu tüm eğlencelerimde anmak istediğimden, bu yeni uğraşının onu Locaya yaptığım ziyaretlere katılmaya yönelteceğini düşünmekten çok memnun oldum ve onun beni
me mecbur bırakmasına hangi gerekçelerle itiraz ettiğinizi gerçekten bilmek istiyorum."

"Oradaki arkadaş grubu yüzünden. Bay ve Bayan Oswald zayıf, kendini beğenmiş insanlardır, kaliteli kişilere kur yapmayı severler; ve bir Lord ve Leydi ile ancak yakınlaşabildikleri için, ne tür bir
tanım
oldukları umurlarında değildir. Bu Lord Martindale'in, denkleri tarafından pek fark edilmeyen bir adam olduğunu düşünüyorum; ve Leydi Martindale'e gelince, bir Heykelin kıyafeti içinde kendisini böylesine
teşhir edebilen kadın, ne kızım ne de eşiniz için uygun bir arkadaş değildir."

"Siz katısınız, hanımefendi; ama Helen ne diyor?"

"Annem, bir Fransız ve bir İngiliz kadını arasındaki tavır ve fikir farklılıklarına yeterince hoşgörü göstermiyor; ve ilkinde bizi
şaşırtan kıyafet, mutlaka davranışın yanlış olduğunu kanıtlamıyor. "

"Yanlış davranış! Ve annen,
karımı, yanlış davranışta olduğunu bildiğim bir kadınla tanıştıracağımı mı sanıyor?"

"Hayır, Seymour, hayır: Sana daha çok adalet ediyorum. Ama sana şunu bildirmek benim görevim
ki bu kişinin sadece Lord Martindale'in metresi olduğundan şüpheleniliyor, karısı değil."

"Karısı değil!" diye sözünü kesti Seymour.

"Hayır, bana öyle söylendi. Ona gelince, karakterinin o kadar kötü olduğunu biliyorsun ki
hiçbir şey yapmasına şaşıramazsın; ve hem Fransız kongresi hem de hanımefendi için casusluk yaptığından şüpheleniliyor."

"Hanımefendi," dedi Seymour, "bu tür hikayeleri dinlemekten
uzaklaştığınızı düşünmüştüm ve kendimi bunlara göre hareket etmekte haklı göremiyorum. Aksine, karımı Locaya götürerek, onlara karşı olan ilgisizliğimi göstermenin doğru olduğunu düşünüyorum, özellikle de uzak durarak ve oradayken mesafeli tavırlarıyla Helen, Leydi Martindale'in karakterine zarar verdi ve hatta ona olan ilgimi bile iftiranın kaynağı yaptı. Bunu bana dertli hanım gözyaşları ve ağıtlarla anlattı ve Helen'in tekrarlanan ziyaretleri, yokluğunun verdiği zararı telafi edebilir."

"Öyleyse, Helen'i eğlencelerinize ortak etmek ve onun güzelliğini avantaja çevirmek istemenizin gerçek nedeni bu!" diye haykırdı annem öfkeyle. "Ama Bay Pendarves, eğer sürekli ziyaretleriniz bu dertli hanımın ününe zarar veriyorsa, çarenizi biliyorsunuz - onları sonlandırın; çünkü benim onayımla, erdemli kızım asla
birini hak ettikleri
şerefsizlikten korumak için yardımını esirgemeyecektir."

"Hak edin, hanımefendi!" diye haykırdı Seymour, öfkeli olduğu kadar: "bunu tekrarla ve sana duyduğum sevgi ve saygıya rağmen,
bir kocanın yasal otoritesini kullanacağım ve kimin buna itiraz etmeye cesaret edebileceğini göreceğim."

"Ben değil," diye cevapladı, kollarını göğsünde itaatkar bir şekilde kavuşturarak, "ve
zavallı titreyen kız için daha da az. Hayır, Pendarves, şu anki tek kaynağım
yalvarmak ve yakarmak: ve seni, sevgili annenin sevgili ismi ve geçmişteki sevgi dolu ve sevimli
durumların ve saatlerin anısıyla, ölmekte olan bir kadının duasını kabul etmeye ve karını bu şenlik ve isyan meskenine zorlamamaya çağırıyorum. Günlerimin
zaten sayılı olduğunu hissediyorum; ve senden alındığımda, reddedersen
anıların acı olacak, oğlum, ve duamı kabul edersen
yatıştırıcı olacak. Seni tanıyorum, Seymour, ve büyük bir
pişmanlık duymadan büyük bir
zulüm yapamayacağını biliyorum."

Pendarves konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti; sonunda şöyle dedi--"Tek başına isteğin yeterli olurdu, böylesine acı verici
düşünceleri uyandırmadan. Helen, en iyi aşkım, annene
bir daha asla Oswald Lodge'a gitmeyeceğini söyle." Sonra mendilini
gözlerine koydu ve odadan dışarı fırladı.

"Aptal çocuğun kalbi hala doğru yerde," dedi annem,
gözyaşlarına boğularak ama aynı zamanda gülümseyerek.

Ama ben, ne yazık ki! ne gülümseyebildim ne de konuşabildim. Kendine ölmekte olan bir kadın demişti; ve günün geri kalanında tek yapabildiğim
ona bakmak ve onu izlemek ve ağlamak için odadan çıkmaktı; ve gecem
sefalet ve dua içinde geçti.

Ertesi gün kocamı soğuk ve asık suratlı buldum; ve şüphelendim ki, beni Oswald Lodge'a götürmeyi taahhüt ettikten sonra, oraya benden
olmadan gitmekten utanmış ve mahcup olmuştu ve şüphesiz ki, kesinlikle doğru olmayan bir şekilde uzak durmam için bir bahane uyduracaktı.

Hiç kimse Pendarves'ten daha güçlü veya daha erdemli hissedemezdi: ama
iyi duygular, katı prensiplerin koruması altında olmadıkça, zevk ve hatanın sesiyle çağrıldıklarında kaçmaya meyillidir:
ve okçuluk alanına gitmeden önce, bana
anneme verdiği sözden içtenlikle pişman olduğunu söyledi.

Cevap vermedim, ama başımı kederle salladım.

"Psha!" dedi, "senin gibi iyi bir kadın, Helen, kocasının
gözlerinde sürekli bir _memento
mori_'den daha iyi görünmek ister mi! Helen, bir ok ıslak bir havada kuru bir havada olduğu kadar uzağa uçamaz; ve
gülen bir göz, gözyaşlarının düştüğü yere isabet eder. Görüyorsun ya, yeni çalışma odamdan
metaforlarımı çoktan çaldım. Ama, elveda, tatlı Helen! ve
geri döndüğümde seni biraz daha az kasvetli bulayım."

Beni böyle yapmanın yolu bu değildi; sabah başlayıp akşam yemeği için giyinmek üzere eve gelene kadar süren bu baştan çıkarıcı evdeki günlük ziyaretleri de öyle değildi; sonra akşama kadar kalmak üzere oraya geri döndü.
Sonunda orada giyinmeyi seçti ve geceye kadar dönmedi;
ya da,
belki de mahallemizde bir hırsızlık olayı olmasaydı ve evi bu kadar savunmasız bırakmaktan
korksaydı bunu yapmazdı. Bence öfke ve kızgınlık, ziyaretlerinin hem uzunluğunu hem de sürekliliğini bu şekilde artırmasında bir paya sahipti; çünkü
zavallı anneme karşı hala küskün olduğunu çok açık bir şekilde gördüm:
ve eve gelmeyi reddetmemin sebebinin o olduğunu ve Leydi Martindale'in bu acı hissiyata tam güç kattığını kabul ettiğinden şüphem yoktu.

Ancak kısa sürede sevgilime karşı olan tüm kızgınlığını kaybetti ebeveyn.--Onunla yaptığı acı dolu konuşmadan çok
uzun bir süre sonra,
kalkamayacak kadar hasta olduğu ve tıbbi tavsiye almak için gönderdiği için yanına çağrıldım.

"Hemen kocamı çağır," diye bağırdım.

"Hanımım onun yanına gitmemi yasakladı," diye cevapladı sadık Juan (babamın köleleştirilmiş kölelerinden biri), "ve gidemem."

"O zaman kendisi hakkında pek de kötü düşünmüyor mu?" dedim.

"Hayır, ama gerçekten çok kötü düşünüyorum."

Ve onu gördüğümde, korkularım da aynı şekilde şiddetle uyandı.

"Gidiyorum, hızlı gidiyorum, çocuğum," dedi: "ama henüz
Pendarves'i çağırmak istemiyorum: Seni bir süreliğine hiçbir bölünmüş duygu olmadan ve bir kez daha kendiminkilerle birlikte görmek istiyorum; o geldiğinde, karısı
çocuğu baştan çıkaracak."

"Nasıl böyle düşünebilirsin?" dedim, kederin verdiği acıya yenik düşerek; "ve
nasıl olur da bana ölmekte olduğunu söyleyecek kadar barbar olabilirsin?"

"Zavallı çocuğum! Uzun zaman önce seni hazırlamak istedim ama sen
hazırlanmadın. Senin için hâlâ yaşamak istiyordum. Yıllar önce beni bağışlamış olsaydın daha iyi olurdu, Helen! ama bu zalimce; ve daha iyi davranmaya çalışacağım."

Doktoru gelir gelmez ve nabzını kontrol eder etmez, yüzündeki ifadeden oldukça endişeli olduğunu gördüm; ve kalbimin ilk hissi, sıkıntılı anlarda güvenmeye alıştığım kocamı çağırmak oldu. Ama olanlardan sonra buna cesaret edemedim! ve zihnimin tüm güçlerini yaklaşan kötülüğe karşı koymaya çalıştım, düşüncelerimi yetimin
ağlamasını dinleyen O'na yönelttim.

Doktor akşam tekrar geleceğine söz vermişti. Geldi; ve
sonra gerçekten de hiçbir umut olmadığını öğrendim; ve o anın acısıyla, aslında o zamana kadar umut ettiğimi öğrendim; ve, canlı olan hiçbir şeyden
daha çok bir
otomat gibi, hızla bitkin düşen
acı çekenin yanında oturdum.

Pendarves gece geri döndü ve kontrol edilemez bir acıyla, sadece annemin ölmekte olduğunu değil, kendisinin çağrılmasını da yasakladığını duydu; ve eve neredeyse dikkati dağılmış bir halde geldi,
ve ölüm odasından uzak tutulamadı.

Yatağın ayak ucunda dururkenki yüzü, zihnindeki tüm acıyı anlatıyordu. Bana öyle söylüyorlar, çünkü onu görmüyordum; sadece yakında
bir daha göremeyeceğim o nesneyi görebiliyordum!

Annem onu ​​tanıyordu; şüphesiz, tüm vahşi solgun bakışlarını okudu; ve
sevecen bir şekilde gülümseyerek elini ona uzattı. Anında
yatağının yanında dizlerinin üzerindeydi; ve ona verdiği bakıştan, hayatı boyunca deneyimlediği
annelik sevgisinin yeniden canlandığını hissediyor gibiydi.

Kocanız, sevgili dostum, şimdi ilginç görevini yerine getirmek için geldi,
ve onu onunla yalnız bıraktık.

Oh! Ne geceydi ama! Ama Pendarves benden daha fazla şey hissetti. Yeteneklerim
uyuşmuştu: Bir süredir
kalbim kırılırken neşeli görünmek için o kadar doğal olmayan çabalar sarf etmiştim ki,
bu yeni talebin cesaretime ve gücüme olan etkisine dayanamayacak kadar bitkindim; bu yüzden üzerime o merhametli uyuşukluk çökmüştü,
ki bu, kesinlikle inanıyorum ki, hem hayatımı hem de aklımı kurtardı.

Annem o gece sık sık elimi Pendarves'in eline koydu, onları böyle birleşmiş halde kavradı, gözleri dua ederken
gökyüzüne doğru kaldırılmıştı, ama konuşmadı. Ancak sonunda, tam son an yaklaşırken, "Seymour, zavallı çocuğuma karşı nazik ol, çok nazik ol; artık onun tek var sen." diye kekeledi.

O da beni göğsüne bastırarak karşılık verdi; ve bir anda her şey
bitti!

Bunun ardından ne olduğunu biliyorsun; Biliyorsun ki haftalarca
her şeyin bilincinde değildim ve ateşin hakimiyeti altında ölümle yaşam arasında yatıyordum. Bilincimin ve konuşmamın ilk dönüşü şöyle oldu: Aşağıdan sesler duydum ve şüphesiz kadın sesleri olduklarını anladım; çünkü perdeyi araladım ve annemin sadık Alice'ine sesini duyduğum kişinin kim olduğunu sordum. Ama zavallı yaratığa konuşmamın verdiği sevinç anında söndü, çünkü ekledim: "Ama bunun annemin sesi olduğu sonucuna vardım ve hemen
geleceğini söyleyebilirim."

Alice gözyaşlarına boğularak cevap verdi: "Kutsanmış annen asla
gelmez."

"Ah, ama yakında gelir:" ve gözlerimi tekrar kapattım.

Alice şimdi aşağı inip kocamı çağırmak ve ona neler olduğunu anlatmak için koştu. Duyduğum sesler, her gün beni sormak için gelen Bayan Oswald ve Leydi Martindale'in sesleriydi; ve Pendarves
bu gün onların yanına gitmeye ikna edilmişti. Ama
onları konuşurken duyduğumu anlayınca, hoşgörüsünden acı bir şekilde pişman oldu;
yine de, tamamen kaybolmuş gibi görünen işitme duyumun geri gelmesine sevindi.
Bu nedenle, aceleyle ziyaretçilerini gönderdi ve
yatağımın yanındaki görevine geri döndü. Onu tanıyordum ve onunla konuştum; ama annemi sorarak ve nerede olduğunu merak ederek tüm memnuniyetini
söndürdüm. Bana
cevap veremedi ve kendine geldiğinde ne cevap vermesi gerektiğinden şüpheliydi.

Bu anda doktor içeri girdi; ve olanları duyunca,
ne olduğunu anlamamı ve
gözyaşı dökmemi (henüz hiç gözyaşı dökmemiştim) ne kadar çabuk sağlarsa, o kadar çabuk iyileşeceğimi söyledi ve
doğrudan bunu yapmaya başlamasını tavsiye etti.

Bu nedenle, onu tekrar sorduğumda şöyle dedi: "Siyah ceketimi görmüyor musun, Helen? Ve kaybımızı hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet; ama sevgili çocuğumuz için yas tutmamızın bittiğini sanıyordum."

"Görüyorsun ya!" dedi Pendarves kederle.

Hekim cevap verdi: "Hafızasını geri kazanana kadar, hayatı bağışlansa bile, bir tedavi çok uzakta; ama sebat et."

On beş gün içinde hava alabildim; ama annemin nerede olduğunu hâlâ merak ediyordum, ama onu tekrar unuttum.

Ama bir gün Pendarves bana, bir süredir ziyaret etmediğim çocuğumun mezarını ziyaret edip edemeyeceğimi sordu. Neyse ki kabul ettim ve beni bir bahçe sandalyesiyle kilise kapısına sürükledi.

Annemle çocuğumu da örten o mermer levhaya beni desteklerken büyük bir duygu vardı ve titreyen telaşından birazını yakaladım.

"Şuraya bak, zavallı Helen'im!" dedi.

Baktım ve çocuğumun adını okudum.

"Daha da aşağıya bak."

Öyle yaptım ve 'Julia Pendarves' sözcükleri; hüzünlü _et cetera_ ile birlikte
görüntülerimle buluştu ve parçalanmış anlayışımı geri kazandırdı.

Bir anda tüm acı dolu gerçek zihnime hücum etti; ve kendimi soğuk taşa
atarak, ölmüş olan ebeveynimi çağırdım ve gözyaşlarına boğulana ve kendimi bitkinliğin sessizliğine
kadar hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar ağladım.

"Tanrıya şükür! İyileştin, sevgilim ve her şeyin daha iyi olacağına inanıyorum," dedi kocam beni götürürken.

O zamandan beri hafızam geri geldi ve bununla birlikte kaybettiğim şeye dair o kadar keskin bir his geldi ki, aptallığımdan pişmanlık duyacak kadar nankör olduğumdan korkuyorum. Şimdi hastalığımdan beri olan her şeyin ayrıntılarını duymakta ısrar ediyordum; ve amcamla teyzemin annemin cenazesine katılmak için geldiğini ve Lord Charles'ın ona bu saygıyı göstermek için davetsiz katıldığını ve hayatım tehlikeden kurtulana kadar Londra'ya dönmediğini öğrendim. Bu ilgiyi ne kadar derinden hissettim! Ayrıca, localdeki hanımların, kayıp ebeveynimi mezara kadar takip etme acısını hissetmemesi için kocamı mektuplarla rahatsız ettiklerini duydum: ancak, bu görevden ne kadar kaçınırsa kaçınsın, onların isteklerini son derece umursamaz bir şekilde ele aldığını ve başka bir nedeni yoksa, _benim_ dilediğim şeyi yaptığına dair kesinliğin yeterli olduğunu söylediğini duydum.

Hem zihnim hem de bedenim tamamen iyileştiğinde, Pendarves bana annemin belgelerinin anahtarını verdi; bunları dikkatlice mühürlemişti.
Annem, her şeyi miras almamı istediği için vasiyet bırakmamıştı; ama
Pendarves'e hitaben yazdığı küçük bir kağıtta, Juan ve Alice'e hayatları boyunca rahat ve bağımsız olmalarını sağlayacak bir gelir sağlanmasını; arkadaşları De Walden'ların ona dair bir
anma
verilmesini; ve Lord Charles'ın onun
seyahat masasına sahip olmasını istiyordu.

Ah! Kağıtlarına bakarken ne kadar da bunaltıcı duygulara katlandım,
Pendarves ile evlendiğimde hayatının bir taslağını, düşüncelerini ve dualarını, Lady Helen'in, kocasının ve babamın bir karakterini ve bir annenin sevgisini ve bir annenin endişesini gösteren birçok parçayı içeriyordu! Ama Ferdinand de Walden'dan bir mektup bulduğumda, hassas üzüntüm merakla askıya alındı! Açıkça, benden derinden acı çeken, ancak prensip olarak neşeli görünmeye çalışan ve onun iyiliği için kalbimin acısını ondan görev bilinciyle gizlemeye çalışan biri olarak bahsettiği birine cevap olarak yazılmıştı. Başka
söylediği şey, mektubun Fransızcadan çevirerek
aktardığım kısmından çok açıktı.

"Evet! İnanıyorum ki, bana sadece sen adalet ediyorsun.

Pendarves'ten daha sadık bir koca olurdum; sevgilerimin onunkinden daha sağlam bir temele, yani arındırıcı bir inanca,
ve bunun sonucu olan saf alışkanlıklara dayandığına inanıyorum. Yine de, onun böyle bir meleğe karşı olan davranışını nasıl mazur göreceğimi bilmiyorum! Çünkü ah! O solgun yanak, o küçülmüş beden, bir annenin üzüntülerinden kaynaklanan o umutsuzluk, onu bana daha da çok sevdirirdi--"

Burada durup daha fazla okumamaya kararlıydım, sevgili dostum: hayır, kendi gücüme güvenmeyerek, tehlikeli mektubu
ateşe atma cesaretini gösterdim ve bu gerçekten bir görev çabasıydı.

Önümüzdeki birkaç ay boyunca hafif ve hızlı bir şekilde geçeceğim.--Kocam
yavaş yavaş Lodge'daki ilişkilerine geri döndü; ben ise, ihmalini olabildiğince gizlemek için ziyaretlerde bulundum ve ziyaretler aldım; ve Bayan Ridley
ve teyzem sırayla benim misafirlerimdi, çünkü artık ikincisinden korkmamaya başlamıştım. Bana, zaten bildiğim şeylerden başka söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece
kocamın benden daha suçlu olduğuna inanıyordu veya onu düşünebiliyordum ve
onun adını bir daha bana söylemesini kesinlikle yasaklamıştım. Ayrıca
sizi ziyaret ettim ve annemi kaybettiğimden beri içimde hep var olan o bilinçli
yalnızlık hissinden kaçmak için elimden geleni yaptım.
Diğer tüm sıkıntılarımda ona güvenebilirdim; beni rahatlatması ve teselli etmesi için ona sahiptim: ama onun kaybı için beni teselli edecek kim vardı? Kimin asla azalmayan şefkatine güvenebilirdim? Diğer bağlar, yok edilirse,
yeniden kurulabilir; ama ebeveynlerimiz yalnızca bir kez olabilir; ve annemi, hayatta kalan tek ebeveynimi, en çok istediğim anda kaybetmiştim.
Yine de, kederimin uyuşukluğundan kendimi uyandırdım ve 'umutsuz biri' gibi 'üzünmedim.' Ama hayal kırıklığına uğramış ve yaralı sevgilerin sefaleti beni avlarken, daha hassas acılar uyukluyordu ve sağlığım 
solmaya, gençliğim çürümeye devam ediyordu.

Nazik teyzem ve Bayan Ridley, Pendarves'in arkadaşlarına Göller'e yapacakları bir tura eşlik etme niyetini belirttiğinde, ikisi de beni ziyarete gelmişti. Hastalığım sırasında yaşadığı kaygıdan dolayı sağlığının çok kötüleştiğini ve yolculuğun kendisine iyi geleceğini düşündüğünü söyledi.

"O zaman karını bir yolculuğa çıkar," diye bağırdı teyzem açıkça: "o bunu senden daha çok istiyor."

"Arkadaşlarıma eşlik etmeyecek," diye cevapladı; "ve onlarla birlikte gideceğime dair söz verdim."

"Arkadaşlara verilen söz, bir eşe karşı olan görevden daha mı kutsaldır, Bay Seymour Pendarves?"

"Bir kocanın görevi, karısı olmadan asla kıpırdamaması mıdır, hanımefendi?"

"Sevgili teyzeciğim," dedim, "seyahat etmeye ne kadar uygun olmadığımı unuttun: sessizlik ve ev bana en uygunu."

"İyi ki de öyle yapıyorlar," dedi teyzem; ve Seymour odadan çıktı.

Seymour'un gidişinden önce araya giren zamanı atlayacağım:
Evden sık sık ayrılışını
teyzesinin arkadaşlığından hoşlanmamasına bağlamaya çalışmam yeterli; ve bu arada
acıyan yüreğimi gülümsemelerle gizledim, böylece kimse
kırgın ruhlarımın otoritesine sahip olup kocamı suçlamasın.

Sonunda Seymour'un gidiş günü geldi ve
sevgi dolu ve benim tarafımdan da gözyaşlı bir şekilde ayrıldık: ama
kısa sürede kendimi toparladım; ve son sıkıntımdan sonra beni terk etmesinin kabalığını derinden hissetsem de,
yapabileceği en akıllıca şey olduğunu ilan ettim ve
döndüğünde beni şişman ve neşeli bulacağını umdum. Ama
dinleyicilerimi ikna etmediğimi gördüm; ve sağlığımı sormak için
arayan Lord Charles Belmour, Seymour'un bir seyahate çıktığını öğrendiğinde
kesinlikle irkildi. Buna dayanamadım ve
odayı terk ettim; çünkü ne sözle ne de bakışla kocamı suçlayamazdım, suçlamak istemezdim; ve başkaları tarafından suçlandığını görmeye dayanamazdım.

Üç haftanın sonunda amcam karısını almaya geldi; ve saklayamayacağım bir memnuniyetle amcamın, Lady Martindale'in, yani kendisinin Kongre'nin casusu olduğunu ve Yabancılar Yasası uyarınca onu ülkeden gönderebileceğini kanıtlayabileceğini umduğunu duydum; çünkü şüphesiz Lord Martindale'in karısı değil, metresiydi. Ayrıca Lord Charles'ın, teyzemin dediği gibi, kocamın gözlerini açma umuduyla, bu amacı gerçekleştirmek için çabalarını ve çıkarlarını kullanmakta yorulmak bilmez olduğunu öğrendim; ve amcam, amcasının ve arkadaşının onu felaketten kurtarmak için bu kadar aktif ve uyanık olduklarını gördüğünde, ikna olmayı ve kurtulmayı reddedemeyeceğini düşündü.

Ne yazık ki, hiçbirimiz Pendarves'i henüz tanımıyorduk. Bilmiyorduk ki
zihnin bilinçli gücüyle orantılı olarak
inanç kapasitesi vardır--ve hiç kimse, en çok hata yapmaya meyilli ve en çok zayıflığın bilincinde olanlar kadar müdahaleden kıskanmaz ve
yanlış kanıtlanmaya karşı bu kadar karşı değildir. Amcam ve teyzem, çabalarından bana gelecek iyi şeyler fikriyle yüksek ruhlarla
ayrıldılar ve bu çabaların bana
sağladığı darbeyi pek düşünmeden, umutlarım konusunda beni çok neşelendirdiler.

Kocam yolculuğu sırasında bana haftada iki kez mektup yazdı; ancak posta yola çıkana veya atlar bekleyene kadar nadiren yazdığı için, ya bana karşı şefkatinin tüm kalıntılarını kaybettiğine ya da kötü davrandığının bilincinde olduğu için yazmaya
dayanamadığına ikna oldum.

İki ay sonra Londra'ya varmasını her gün ve hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekliyordum; çünkü amcam bana, Annette Beauvais'in (gerçek adı buydu) şehre
vardığı anda, Hükümet tarafından görevlendirilen memurlar tarafından yakalanacağını ve
doğrudan Altona'ya gönderileceğini yazmıştı; orada, tehlikeli ve sadakatsiz bir tebaa olarak kabul edilen Lord Martindale'in ona eşlik etmesi tavsiye edilecekti. Fakat ben Pendarves'in, kendisiyle bu kadar yakın ilişkide bulunanların gerçek karakterine ikna olduğunda, bana keşif için minnettar bir şekilde döneceği ve keşfedilen fahişe ve casusta büyüleyici yoldaşı unutacağı fikriyle kendimi memnun ederken, arkadaşımız ve akrabamızın iyi niyetli
planları için çok farklı bir son hazırlanıyordu.

Pendarves, amcasına karşı başarısız olmayı seçmedi ve onunla iyi geçindiğini düşünmeye karar verdi, Stratford Place'deki evine uğradı; fakat ne yazık ki sadece Bayan Pendarves'i buldu.
Sonucu kolayca tahmin edebilirsiniz. Kadın, karısına karşı acımasız ihmalkarlığıyla onu kınadı ve sonra onu kendisinden uzaklaştıran o kötü kadının yaklaşan
rahatsızlığıyla zafer kazandı; ona büyük bir sevinçle amcasının onu tutuklattığını; doğrudan alınıp yurtdışına gönderileceğini bildirdi; ve melek karısının
onun kendisine hevesli ve şefkatli bir sevgiyle dönmesini beklediğini.

"Ve karım bu adaletsizliğe ve bu rezalete ortak mıydı?" diye sordu
Pendarves, titrek bir sesle ve parlayan bir gözle.

"Elbette öyleydi."

"O zaman beni bekliyor olabilir, hanımefendi, ama ben asla geri dönmeyeceğim!" Bunu söyledikten sonra evden aceleyle çıktı ve eve geri döndü.
Hala kendine ısrarla böyle demeye devam ettiği Lady Martindale'i nöbetler içinde ve Lord Martindale'i tehdit ederken buldu, ama boşuna.
Görev emri
infaz edildi ve hanımefendi yola çıkmaya zorlandı, lordu ona bir ipucu vermişti, bu da onun geri çekilmesini daha da mantıklı hale getiriyordu.

"Yalnız gitmeyeceksiniz, dostlarım," dedi Pendarves, sürgünlerinin kesin olduğunu
gördüğü anda; "ve ailem senin sürgününü sağlamaya cüret ettikçe, beni de sürgün ettiklerini görecekler."

Böyle diyerek evden ayrıldı, Amerikalı olarak pasaport aldı, ki biliyorsunuz, o da benim gibi doğuştan Amerikalıydı ve kısa süre sonra onları yakalayarak, onlarla birlikte seyahat etti ve onlarla birlikte Altona'ya doğru yola çıktı.

Gemiye bindikleri limandan bana bir mektup yazdı, hem de ne mektup!
Bunun ardından asla başımı dik tutmamam gerektiğini düşündüm.
Yaralı ve masum bir kadına karşı aşağılık bir komploya katıldığım için beni azarladı ve
ben ve amcasının onun sürgününe neden olduğumuzu, onu rahatlatmanın ve paylaşmanın görevi olduğunu söyledi.

Bir notta, yola çıkmadan önce bankacısının elindeki tüm parayı çektiğini söyledi:
Evimizi kiralamamı ve hala boş olan annemin evine taşınmamı istiyordu;
yabancı bir ülkede onu aç bırakmayacağıma güvendiğini; çünkü bazı açılardan cömert olabileceğimi biliyordu; ancak servetinin gelirinin borçlarının ödenmesine ayrılması gerektiğinden korkuyordu, borçları o kadar çoktu ki, istese bile kişisel özgürlüğünü kaybetme tehlikesi dışında geri dönemeyeceğinden korkuyordu. Bu nedenle amcamla birlikte işlerini yoluna koyacağıma güveniyordu; ve eğer onu geçindirmek için paraya ihtiyacı varsa, annemin ölümünden sonra bana kalan servetten ona biraz para ayıracağımı biliyordu, bu paranın gelirini ben ve sadece ben alabilirdik. Bu mektubun verdiği sefaletin ortasında -çünkü umuda tutunmak benim doğamdı- bu acımasız mektubun ima ettiği evlilik erdemlerimin yüce fikrini hevesle yakaladım; ve güvendim ki,
yakın ilişki bu Siren'i ve onun
sevgilisini tamamen açığa çıkardığında, beni karşıtlıktan daha fazla takdir edecek ve
hevesle bahşedilen affımı almak için
hızla eve gidecekti. Ama evi kiralama emri
uzun, hatta ebedi olması gereken bir ayrılığın göstergesiydi,
tekrar tekrar umuttan umutsuzluğa düştüm. Ama bir üzüntü
sevinceye dönüştü. Şimdiye kadar annemin artık olmamasına üzülüyordum: ama şimdi bu son korkunç darbenin ona
kurtulduğunu düşünerek seviniyordum; dul kızının acısını görmek için yaşamadı, ya da putlaştırdığı Leydi Helen'in sevgili oğlunun
aşağılanmasını görmedi. Aşağılama mı dedim? Evet: ama yine de kocamı mazur görmeye devam ettim ve kendi kendime bile onun davranışları için mazur görülemez olduğunu kabul etmedim. Sıkıntıda arkadaşlarını terk etmemesinin cömertçe olduğunu düşündüm ve kimsenin kadın arkadaşının metresi olma ihtimalini ima etmesine izin vermedim. Ayrıca onun çabalarıma ve cömertliğime güvenmesini haklı çıkarmaya karar verdim. Amcama yazdım, tüm
utançlarını anlattım, Alice ve Juan dışında tüm hizmetçileri kovdum ve gelirimin üçte ikisini de borçların ödenmesi için ayırdım.

Amcam araya girmek ve bana parayı vermek isterdi; ama kocam uğruna fedakarlık yapmaktan gurur duyuyordum ve Bay Pendarves'in İngiltere'ye döndüğünde ve ben artık hayatta olmadığımda onun için bir kaynak olarak vasiyetinde ona para bırakmasını istiyordum; çünkü
hızlı bir düşüşe geçtiğimi düşünüyordum. Fakat sinirsel semptomları, sıkıntılı bir zihnin sonucu olarak, veremli semptomlarla karıştırdım; ve büyük
şaşkınlığıma, kocamın işlerini ayarladığımda ve bu işte çalışırken Londra'yı bir veya iki kez ziyaret etmek ve beni seven ve onurlandıran arkadaşlarımla görüşmek zorunda kaldığımda, yan ağrım azaldı,
nabzım yavaşladı, iştahım geri geldi ve eski
görünüşümden bir şeyler
kazandım. Fakat artık 1793 kışının sonuydu ve terör saltanatı Fransa'da çoktan başlamıştı, her yerden İngilizlerin İngiliz Hükümeti'nin sevilmemesi nedeniyle en büyük tehlike altında olduğunu; kaçabilen herkesin Fransa'yı terk ettiğini; ve Pendarves'in Paris'e gittiğini duyuyorduk! Fakat
o zamanlar Amerikalıydı. Yine de, onun hayatı için duyduğum korkulardan kendimi kurtaramıyordum; ve yabancı bir ülkede, bir hapishanede ve yoksulluk içinde hasret çekmesi fikri (çünkü Paris'e vardığını söylemek için yazmış olmasına rağmen, para çekmemiş ve adresini vermemişti) beni sürekli rahatsız etti. Kısaca: Kocamın tehlikesi fikrinin hayal gücümü nasıl ele geçirdiğini biliyorsun, ta ki Paris'e gitmenin benim görevim olduğunu
düşünene kadar.

Hatırlarsın, sen ve kocan beni bu aceleci ve tehlikeli girişimden
vazgeçirdiniz; ve ben de, "Dünyada artık tek bir ilgi nesnem var, aşkımın kocası! Doğru, romantik bir cömertlik ve onun haklı olarak adlandırdığı şey, onu şu an için ülkesini ve beni terk etmeye yöneltti; ama bu, onu terk etmem için bir sebep değil; ve kim bilir, belki de özverimin sonucu onu bana her zamankinden daha fazla bağlayabilir?" Biliyorsun ki
din, hayran kaldın ve neredeyse beni destekledin; ve bu kararı
her zaman, evlilik ihtişamımın tacı olarak gördün ve
bir eşin görevinin parlak bir örneği olarak gösterdin. Fakat, sevgili dostum,
kendi ayık yargım ve deneyim dersleri,
asla aldatamayan dudaklardan gelen azarlama ve
nadiren yanılabilen bir yargıyla birlikte, Fransa'ya bu romantik sefere çıktığımda bir eşin görevini yerine getirmektense ihlal ettiğime beni ikna etti.

Hayır: eğer iyi bir eşin karakterini hak ettiysem, bu ihmal, incinmiş sevgiler ve küçümsenen şefkate karşı koyduğum pasif metanet ve sabırlı ruhtandı. Kocamın hatalarını örtbas etmemi sağlayan, kendi hataları onu yıktığında onu ayakta tutan ve evlilik yeminlerime sıkı sıkıya bağlı kalarak, ona itaat etmemi ve onu bir eşin tüm ilgileriyle onurlandırmamı sağlayan, hatta onun benim saygımı hak etmediğinden korktuğum zamanlarda bile, görev duygusuydu. Ama anlatıma devam edeyim. Amcam ve teyzem, beni aptallığımdan, dedikleri gibi, kurtarmak için aşağı indiler; ve amcam çok ikna edici bir argümana sahip olduğunu düşündü, çünkü bana değer vermediğini ve benden kaçmayı seçmiş bir kocaya kendimi ve sevgimi karıştırmamın kaba olduğunu söyledi. "Ama ben onun işine karışmak _amacım_ ​​değil," diye cevapladım; "Paris'te saklanmak ve Alice ile Juan'ın bana eşlik etmesini istiyorum; kendim için hiçbir şeyden
korkmuyorum, ne de sizin benim için korkmanıza gerek var."

"Ne!" diye bağırdı teyzem, "Paris'te olup da o iğrenç adamın orada olduğunuzu bilmesine izin vermemek mi? _Ben_ sadece onu
suçlamak için olsa bile kendimi keşfederdim; çünkü ona çok farklı davranırdım, sizi temin ederim.
_Ben_ ona

'Dünya'nın öfkesi nefrete dönüştü,
Ve sevgi, reddedilen bir kadın tarafından öfkelendirildi.'"

"Ama sen Helen değilsin canım," dedi amcam, her zaman yaptığı gibi, onun yanlış alıntılarına uysalca iç çekerek; ve yine de itiraz etti ve ben direndim,
kibar doktorumuzdan beklenmedik bir yardımcı bulduğumda.

"Sevgili beyefendi," dedi, "eğer yeğeniniz sizin isteklerinize uyarak burada kalırsa, zihninin ve duygularının hayatını ele geçireceğini ve aklını karıştırmazlarsa eninde sonunda mahvedeceğini çok iyi biliyorum.
Ama eğer aktif olmasına ve kocasına olan bağlı sevgisini her ne pahasına olursa olsun
sürdürmesine izin verilirse, buna güvenin, iyi ve
karşılaştırıldığında mutlu olacaktır: ayrıca büyük bir risk aldığını da görmüyorum. O bir
Amerikalı; iki hizmetçisi de aynı ve ona çok bağlılar: ve hem bir doktor hem de bir arkadaş olarak fikrimi söylüyorum ki, gitmesi daha iyi olur."

Ah, söyledikleri için o iyi ihtiyarı ne kadar da sevdim! ve amcam ve teyzem
şimdi konuyu açmaktan memnundu; ama amcam
tüm masraflarımı karşılamakta ısrar etti.

"Önemsiz olacaklar," dedim; "Çünkü bir hanımefendi gibi seyahat etmeyi değil, olabildiğince sade giyinmeyi, olabildiğince ucuza seyahat etmeyi ve olabildiğince az
dikkat çekmeyi seçeceğim."

Bunu onayladı; ancak, kendim veya kocam için hizmet satın almak için paraya ihtiyacım olursa, korselerime her biri yüz poundluk on banknot dikmem konusunda ısrar etti ve ben de acil durumlar için bunları kabul ettim, çünkü kocama hizmet edebilecek bir şeyi reddetme hakkım olmadığını düşünüyordum.

"Keşke yaşlı bir adam olmasaydım!" dedi amcam; "o zaman tek başına gitmemelisin, Helen." Ancak onu herhangi bir İngiliz arkadaşın bana sadece
zarar vereceğine ikna ettim.

Lord Charles Belmour, tasarımı duyduğunda, Londra'yı ve her zaman meşgul olduğu sefahat kariyerini terk etti, benimle tartışmak, beni ikaz etmek, gitmemem ve hiçbir yaşayan adamın onun için feda etmeye
değer olmadığı değerli hayatımı riske atmamam için yalvarmak ve sonra bana veda ettiğinde gerçek duygu gözyaşlarına boğuldu, "Tanrı onu böyle bir kadın yapmış olsaydı" diye diledi; ve erdemli bir eşin kocasını kıskanırken, yeni bir metrese geri döndü ve hata yolunu yeniledi.

Sonunda ayrılış günüm geldi; ve sade bir şekilde giyindim, iki sadık hizmetkarımın eşliğinde Great Yarmouth limanına doğru yola çıktım.

Juan ve Alice, ikisi de Amerikan mülkümüzün bir bölümünde köleydi; ancak
bir Fransız mülk sahibinin arazisinde doğmuşlardı, bu nedenle Fransızca
ana dilleriydi, bu da şanslı bir durumdu. Babam onların efendisi olur olmaz onları özgür kıldı ve karı-koca oldular. O zamandan beri annemle yaşıyorlardı. Annem, daha önce de söylediğim gibi, onların hayatları boyunca bağımsız olmalarını istiyordu. Bu nedenle, sadık yaratıkların hayırseverlerinin kızına bağlı olmaları şaşırtıcı değildi ve ikisinin de denenmiş
sağduyusuna ve dürüstlüğüne en büyük güveni duyuyordum. Renkleri, biliyorsunuz, melez olarak adlandırılan türdendi ve görünüşleri, bu tür kişilerde genellikle olduğu gibi
daha az çirkinlikle ayırt ediliyordu.

Çocukluğumda bile sevmeyi öğrendiğim ve sıkıntılı dönemimde bu sevgiye bitmeyen bir minnettarlık duygusu ekleyen iki varlığın bu küçük tarihini anlatmanın gerekli olduğunu düşündüm.

İşte, Altona'ya indik ve pasaportlarımızda
Bayan Helen Pendarves, Juan ve Alice Duval, Amerikalılar olarak gösterildik. Ülkenin arabalarında ve bazen de korkunç vagonlarında yorucu bir yolculuğun ardından, işte ben de kan metropolüne vardım, pasaportlar incelendi ve onaylandı ve en büyük zorluklarım sona erdi. Her şey yoluna girdiğinde ve şimdiye kadar çok iyi geçindiğimde zihnim o kadar rahatladı ki, şefkatli arkadaşlarım yanaklarımın kızardığını ve gözlerimin bir kez daha parladığını sevinçli bir şaşkınlıkla gözlemlediler: ancak dikkatli Juan yüzümü mümkün olduğunca gizlememi söyledi, çünkü Paris'te böyle yüzler olmadığına inanıyordu. Ancak kendimi Paris'te bulduğumda, en sevdiğim varlığın orada olduğunu bildiğimde ve yine de onu aramaya cesaret edemediğimde, üzüntü yeniden canlanan
açlığımı mahvetti ve gözlerimi yaşlarla doldurdu. Yine de onun yakınında olduğumu bilmekten garip, ezici bir memnuniyet hissettim; ve onun meskenini öğrendiğimizde, belki de onu, kendim görünmeden görmeyi başarabileceğimi düşündüm. Ama bana _poste
restante_ olarak hitaben yazılmış bir mektup buldum, bu sadece umutlarımın parlaklığını azaltmakla kalmadı, aynı zamanda üstlendiğim görevdeki coşkulu şevkimi büyük ölçüde azalttı ve hatta Pendarves'e olan şefkatimin bir kısmını bile azalttı: çünkü artık Annette Beauvais'e olan bağlılığının doğasına gözlerimi kapatamıyordum. Amcam mektubunda bana Lord Martindale'in Londra'ya döndüğünü, ancak orada kalamayacağını ve Amerika'ya doğru yolda olduğunu; onunla bir dükkânda karşılaştığını, adını duyduğunda Lord Martindale'in kendisini tanıtma küstahlığını gösterdiğini ve bıktığı bir metresinden bu kadar kolay kurtulmasını sağladığı için ona teşekkür ettiğini söyledi. "Gerçekten," dedi, "Pendarves ailesine çok minnettarım; çünkü
amca hanımımı memleketine geri dönmeye zorluyor ve
yeğeni onu benden alıp kendi koruması altına alıyor.

"Ve size temin etme şerefine sahibim, efendim," dedi, "eğer
Paris'i ve Rue Rivoli'yi, _numero_ 22'yi ziyaret ederseniz, orada yeğeninizin
bir zamanlar benim adımı taşıma şerefine erişmiş
çok büyüleyici bir _chere amie_ ile romantik bir şekilde mutlu olduğunu göreceksiniz."

"Ondan yüz çevirdim," diye ekliyor amcam, "iğrenerek, umarım siz de
değersiz kocanızdan yüz çevirip, sevgili yeğenim, şefkatli ve endişeli amcanıza geri dönersiniz."

Bir an için onun isteklerine uymaya meyilli hissettim - kocam gerçekten
terk edilmiş bir kadınla yaşıyordu, onun itiraf edilmiş koruyucusu olarak! karısı, ülkesi,
itibarı, onun için feda edilmiş sake!

Gerçekten de korkunç ve iğrençti! ama kısa süre sonra hatırladım ki, eğer
onun uğruna Paris'e gelmek benim için gerçekten bir görevse, şimdi de aynı şekilde bir görevdi, çünkü onun suçluluğu görevim üzerindeki iddialarını ortadan kaldıramazdı; görevini ihlal etmesi de benim görevimi ihmal etmemi mazur gösteremezdi. Kısacası, beni aşk mı yoksa vicdan mı etkiledi bilmiyorum, ama
olduğum yerde kalmaya karar verdim. Ve o da Rue Rivoli'deydi!
Nerede olduğunu bildiğim için mutluydum, ama daha önce olduğu gibi onu görmek istemiyordum, hatta
görmeden ona bakmak bile istemiyordum. Hayır: Onun aşağılandığını hissettim ve
şimdi onunla karşılaşırsam
başka yöne döneceğimi düşündüm.

İtalyan Bulvarları'nda hoş ve tenha bir yere yerleştik; ama
kısa süre sonra bu durumda Pendarves'ten haber almamızın pek mümkün olmadığını fark ettim; ve Paris'te on gün geçirdiğimizde,
Juan ve ben, önce yolumuzu bulduktan sonra, oluşturduğumuz bir planı uygulamaya koymaya karar verdik.

Pendarves'in ne kadar güvenli veya tehlikeli olduğunu öğrenmek için kamu işlerinde neler olup bittiğini bilme fırsatına sahip olmamız kesinlikle gerekliydi; ve eğer Madam Beauvais
gerçekten Kongre için Londra'da bir casus olmuşsa, Paris'teki yönetici kişilerle bağlantısı olmalıydı.

Buna göre, Ulusal Kongre üyelerinin çoğunun gidip gelmeleri muhtemel olan bir sokakta bir süredir boş duran küçük bir ev kiraladık. Sokak kapısı bir ön salona, ​​o da ikinci bir salona açılıyordu: bir mutfak ve iki odayla birlikte evin tamamı bundan oluşuyordu. Ne kadar mütevazı olsa da, Robespierre'in gücünün zirvesindeyken işgal ettiği bir planın üzerinde olduğunu size temin ederim.

Juan'ın ön salonun pencerelerini bir tür mağaza
vitrine dönüştürdü; ve kendisi ve karısı iyi fırıncılar oldukları için,
_gateaux republicains_ adını verdikleri çeşitli keklerle doldurdular; ve
çok geçmeden, bizim büyük sevincimize, malları için mükemmel bir satış elde ettiler. Bu, bizi daha da fazlasına yelken açmaya cesaretlendirdi;
ve dükkanımızın iktidardaki adamların geçerken bir tür dinlenme ve dinlenme yeri haline gelebileceği umuduyla, Juan evin dışına bir kat boya sürdü, salonu komple bir dükkana dönüştürdü,
ve sonunda kapının üzerine büyük üç renkli harflerle bir duyuru astı,
bu saatlerde her gün erikli ve sade pudingin _a l'Americaine_ ve _gateaux republicains_ gibi _sıcak_ olarak yenebileceğini belirtiyordu.

Bu _affiche_ başarılı olursa, Juan'ın Kongre üyelerinden endişemizin nesneleriyle ilgili bir şeyler duyması, benim de arka salonun cam kapısının arkasına saklanarak benim için önemli olan bazı konuşmaları duyması ihtimali vardı. Her neyse, denemeye değerdi; ve deneyim, planın ilk bakışta göründüğü kadar
vizyoner olmadığını kanıtladı.

Dükkanımızın açıldığını ve işlerin ilerlediğini gördüğümde epeyce duygulandım. Elbette, benimkinden daha tuhaf ve tekil bir durum hiç olmamıştı. Bir Amerikan Sadık'ın kızı olarak, cumhuriyetçi Fransa'nın metropolünde korunmasız bir kadın olarak yaşayan ve Ulusal Kongre üyelerine puding ve kek yapmaya yardım eden beni düşünün!

Anlatımımda hiçbir zaman siyasetten bahsetmek için durmasam da, yine de Kıta'nın büyük tiyatrosunda neler olup bittiğinin farkında olmadığımı veya içindeki baş aktörlerin isimlerinin benim için bilinmediğini varsayamazsınız. Aksine, yalnız saatlerimi Paris'teki işlemlerin anlatımlarını okuyarak sık sık eğlendirdim; sadece kraliyet ailesinin kaderi için yas tutmakla kalmamış, aynı zamanda o çok yetenekli adamların ve başkalarının sadece iddia ettiği cumhuriyetçi erdemlerden bazılarını algıladığımı düşündüğüm o büyük ama yanıltıcı kadının (Madam Roland) ölümüne üzülmüştüm; ve kendim bir Cumhuriyetçi olmaktan
uzak olsam da, bir ilkeyi benimsemiş olanlara saygı duymaktan başka bir şey yapamazdım
her ne kadar hatalı olsa da, tutarlı bir şekilde hareket edenlere. Fakat Brissot ve
partisiyle birlikte, Fransa'nın kamu adamlarına olan tüm ilgim sona erdi, isimleri bana tanıdık gelse de ve tek uyandırdıkları duygular nefret ve korku olsa da.

Bu nedenle, 1 Şubat 1794'te, puding ve kek için bir dükkan açtığımızda ve cam bir kapının perdesinden içeriyi müşterilerle dolu gördüğümde, bazılarının kral katili ve katil olduğuna karar verdim, kalbim içimde öldü. Kendimi vahşi hayvanların inindeymişim gibi hissettim ve kendimi tekrar güvenli ve mutlu İngiltere'de diledim.

Juan'a müşterileri tarafından sık sık bir dizi soru soruluyordu; örneğin
kim olduğu, nereden geldiği ve ne kadar zamandır orada olduğu gibi; ve
cevap verdiği şey, Amerika'da doğduğu ve bir köle olarak doğduğu ve küçük
karısının da köle olduğuydu, ancak iyi bir efendi onu özgür kıldı.

"Bravo! ve _Vive la liberte!_ ve siz de bizim gibisiniz; biz köleydik, şimdi
özgürüz," diye bağırırdı bu şekilde konuştuğu aldatılmış insanlar her zaman.

Juan, efendisinin Fransa'da olduğunu ve fakir olduğunu duyduğunu ve bu yüzden Amerika'yı terk edip onun için çalışmaya geldiklerini (tekrar alkışlar); ancak onun öldüğünü söylerdi. "Ve böylece," dedi, "Paris'i sevdiğim için, burada kalmaya ve Avrupa'daki cumhuriyetçiler için güzel şeyler yapmaya karar verdik."

Bu hikayenin etkisi oldu; Juan _bon citoyen_ Duval olarak selamlandı ve
gelenek ve koruma sözü verildi.

"Ah! Sevgili Bayan Helen," diye haykırdı Juan (genellikle bana böyle seslenirdi), "bazıları ne
kanlı köpeklere benziyor! Hiç şüphe yok ki bazıları parlamento üyesiydi. _Onlar_ gerçekten de bir milleti yönetiyorlar, benim hikayeme bu kadar kolay kanacak kadar
aptaldılar! Psha! Ben kendim daha iyi bir parlamento üyesi olabilirim."

Sonunda, seçkin adamlardan bazılarını gördük.

Juan, gruptan birinin diğer iki kişiyi Hebert ve Danton olarak çağırdığını duydu;
ve içeri girip bana hangisinin hangisi olduğunu söylemek için bir bahane uydurdu. Onlara
baktım ve Danton'ın bu kadar hoş görünümlü olduğunu görünce mahcup oldum.

Gidip gittiklerinde, ki bunu büyük bir lokma yiyene kadar yapmadılar ve yediklerini övdüler, çılgın, tuhaf görünümlü bir adam dükkana girdi, _sans culotte_'un kirli ve ihmalkar kıyafetleriyle
ve önüne _a l'Americaine_ erikli puding getirilmesini istedi; _a l'Anglaise_ olsaydı yiyemeyeceğini, çünkü o sefil, yaltaklanan ülke İngiltere'nin köleliğinin tadına bakacağını söyledi.
Puding servis edildiğinde, yemekten çok konuştu ve ayrıntılı
soruşturmalar yaptı Alice ve Juan'ın hikayesi; ama kim ve ne olduklarını duyduğunda yanlarına koştu ve her birine kardeşçe sarılmakta ısrar etti - "çünkü ben," dedi, "Anacharsis Cloots'um! İnsan ırkının hatibi; ve kalbimin en değerlisi, kölelikte doğan yaralı varlıktır. Zincirlerinizi kıran efendinin anısı kutsansın!"

Sonra sorularına devam etti ve benim büyük endişeme rağmen, evde yalnız mı yaşadıklarını bilmek istedi. Juan, hazırlıksız bir şekilde,
"Hayır; bir kiracımız var."

"Gerçekten! Onu görmeme izin verin."

"O! Bir kadın."

"Daha da iyi ve daha da iyi! O zaman onu görmeme izin verin. Genç ve yakışıklı mı?"

"Helas! La pauvre femme! Elle ne voit personne, elle est malade a la
mort."[7]

"Eh bien, que je la voye! Je la gerirai moi."[8]

"Tu! citoyen? Ah hayır! elle ne se guerira jamais."[9]

"Mais oui, te dis-je. Ou est-elle? Je veux absolument faire sa
bilgi."[10]

"Bu imkansız. Elle est au lit."[11]

"Quest-ce que cela fait?"[12]

"Yorum yap, les femmes chez nous ne recoivent jamais les Visites quand
elles sont au lit."[13]

"Mais, quelle betise! au moins dis moi son nom, qui elle est, et tout
cela."[14]

[Dipnot 7: Ah! Zavallı kadın! Ölümüne hasta.]

[Dipnot 8: Hadi, onu göreyim: Onu iyileştireceğim.]

[Dipnot 9: Sen! Vatandaş mı? Ah hayır! Asla iyileşmeyecek.]

[Dipnot 10: Evet, sana söylüyorum. Nerede? Kesinlikle onunla
tanışacağım.]

[Dipnot 11: İmkansız. Yatakta.]

[Dipnot 12: Bu ne anlama geliyor?]

[Dipnot 13: Hanımlarımız yatakta asla ziyaret almazlar.]

[Dipnot 14: Ne saçmalık! Ama bana adını ve diğer her şeyi söyle.]

Ve Juan ona, hayırseverinin akrabası olduğumu; kötü bir
kocaya sahip olduğum için zor durumda olduğumu; ve onun ve karısı beni yanlarına almıştı ve beni asla terk etmeyecekti.

"_O les braves gens!_" diye haykırdı.--Ama bütün bu zaman boyunca ne büyük bir acı çektim! Bu çılgın meraklının gerçekten beni ziyaret etmekte ısrar edeceğinden korkarak yukarı koştum, Juan'ın ısrarla satın almamı istediği yeşil gözlüklerimi taktım (çünkü beni gerçekten kusursuz bir güzellik olarak görüyordu ve bakan herkes beni seviyordu); sonra yüzümü bir mendille bağladım,
üzerine bir bol şapka geçirdim ve yatağa uzanıp perdeleri çektim. Ama Alice gelip bana o garip adamın gittiğini söyledi.
Ancak bir dahaki gelişinde _la pauvre
malade_ göreceğini söyledi.

Ama neyse ki onu bir daha hiç görmedik, sadece başkalarıyla birlikteyken ve insan ırkının yararına yasa koymakla çok meşgulken, bir bireyi hatırlayamadık.

Size şunu söylediğimde şaşırmayacaksınız: Hebert ve Anacharsis Cloots'un kişilikleri hakkındaki bilgim ne kadar az olsa da ve seslerini ne kadar az duymuş olsam da, yüzlerini görmüş ve konuşmalarını duymuş olmam, hak ettikleri kaderlerine sevinmekle pişman olmak arasındaki tüm farkı oluşturuyordu. Sonraki ay boyunca giyotinlendiler; ve artık orada olmadıklarını duyduğumda ürperdim, kendimi günün geri kalanında sık sık "Zavallı adamlar!" derken yakaladım.

Şimdi birbirini izleyen birçok olayın ilginç ayrıntılarını verebilirdim; ama bunlar benden daha yetenekli eller tarafından resmedildi: Mağaza ziyaretçilerimizle ilgili olarak sadece şunu söyleyeceğim,
büyük Diktatör'ün kendisi bir kereden fazla sağanak yağmurdan korunmak için oraya sığındı ve bir _gateau republicain_ yedi. İlk geldiğinde,
onu daha önce sık sık görmüş olan Juan, bana kim olduğunu söylemesi için Alice'i gönderdi;
ve bana verdiği dehşet hissini tarif edemem;
çünkü oradaki doğa, dışını da içini de aynı derecede çirkin yapmıştı.
Juan'a kim olduğu, nereden ve neden geldiğiyle ilgili birçok soru sordu; ve onun hızlı ve huzursuz gözünün şüpheli bir şekilde etrafa baktığını gördüm, sanki her tarafta görünmeyen bir hançerden korkuyordu: ve bakışları o kadar dikkatliydi ki, beni görmesinden korkarak perdeden çekildim. Ayrıca zavallı Juan'ımın _onunla_ pek rahat olmadığını ve hikayesini her zamanki gibi 
istikrarlı bir sesle anlatmadığını fark ettiğimde dehşete kapıldım. Ama belki de XIV. Louis gibi, Robespierre de
ilham veren huşu bilinciyle gurur duyuyordu. Ancak Juan, 
kendisine eski bir tanıdık gibi
konuşan Danton'ın içeri girmesiyle biraz rahatladı; Robespierre Danton'a dönüp,
"O zaman bu insanları _tanıyor musun_?" dedi.

"Evet; ve pudinglerini de. Tanıyor muyum, vatandaş?" diye iyi huylu bir şekilde
cevapladı; ve kısa bir süre sonra Robespierre ve o birlikte ayrıldılar.

Onlar gittikten sonra daha rahat nefes aldığım kesin.

Bundan kısa bir süre sonra, Danton ve Camille des Moulins bir araya geldi; ve
çok alçak sesle konuşmalarına rağmen, Juan onların _la Citoyenne
Beauvais_'den bahsettiğini duydu ve sonra _son bel Americain Anglois_'den bahsettiler,[15] (bu yüzden
kocamın gerçekte kim olduğunu bildikleri açıktı) ve fısıldaştılar
ve güldüler. Sonra, doğuştan İngiliz olan ve hayatı boyunca yabancı ordularda görev yapmış ve giyotinle öldürülen tek İngiliz vatandaşı olma gibi hüzünlü bir ayrıcalığa sahip olan Albay Newton'un adını duyduk. Fakat Juan, bu adamlar tarafından ondan bahsedildiğini duydu ve
kısa bir süre sonra tutuklandığını öğrendik; çünkü Juan akşamları Palais Royal'e ve bahçelerine ve diğer
kamuya açık yerlere sık sık gitme alışkanlığındaydı ve orada günün haberlerini duyacağından emindi. İlk başta, sadece bir İngiliz'in tutuklandığını duydu; ve onun
duygusu öyleydi ki, eğer biri ona bakmış olsaydı, bunu
algılamış olmalıydı; ama kimse onu fark etmedi ve hemen biri Albay
Newton'u ihbar edilen ve hapse atılan komplocu olarak adlandırdı.

[Dipnot 15: Yakışıklı Amerikalı İngiliz.]

Pendarves bu talihsiz adamla tanışıyor muydu? Bunu söyleyemezdik;
ama kesin olan şu ki, birinden bahseden korkunç dudaklar
diğerini de adlandırmıştı.

Bir ay sonra Danton ve Camille des Moulins artık yoktu! ve
tirana karşı
iğrenç olan diğer birçok kişiyle birlikte düştüler; ve yine onları
görmemiş veya duymamış olmayı diledim.

Hava kararana kadar dışarı çıkmadığım için, içinde yaşadığım büyük inziva
sağlığıma zarar verdi. Hebert'in ölümünden beri, aslında, şapka takabilecek kadar dikkatli değildim; ama yaşadığı süre boyunca, köylü şapkası hariç,
her başlığın _aristokrat_ olduğunu hükmetmişti.

Juan bu nedenle Champs Elysees'nin yakınında veya
içinde bir veya iki haftalığına benim için bir konaklama yeri bulmaya gitti ve o kadar tenha bir yerdeydi ki, yeşil
gözlüklerimle ve biraz da kılık değiştirerek, hamim sabah bile
yürümeme izin verdiğini söyledi.

Alice bana eşlik etti ve Juan her akşam gelip bize neler olacağını anlatacağına söz verdi. Bu güzel yerde kaldığım süre boyunca
Juan bir akşam oldukça telaşlı bir şekilde geldi ve Pendarves'i
gördüğünü gördüm. "Seni gördü mü?"

"Ah! Hayır: kimseyi görmedi ama--"

"Arkadaşı mı, sanırım?--Madam Beauvais yanında mıydı?"

"Oydu ve küçük köpeği; ve hayvan onun çağrısına gelmiyordu;
ve sonra huzursuzlandı ve bu yüzden o iğrenç hayvanı alıp
kolunda taşıdı. Boynunu kırabilirdim."

"Güzel ve temiz bir hayvan," diye cevapladım, neşeyle konuşmaya çalışarak. "Ama
nasıl görünüyordu, Juan?"

"Eh, hanımefendi--_çok_ iyi!" dedi sadık yaratık,
bu koşullar altında iyi görünebileceğini düşünerek acı içinde arkasını dönerek.

"Görüyorsunuz ya, henüz tutuklanmadı," dedim; "ve bunun için minnettarım."

Bir gece, evimize dönmemizden önceki gece, Juan
bizi hayal kırıklığına uğrattı ve hiç gelmedi. Siz, her zaman sevgili ve sakin Britanya'da yaşamış olan siz, bu küçük olayın bizi içine
attığı heyecan hakkında bir fikir edinemezsiniz. Onun hasta olduğunu hayal edemezdik: Bu, bizim gibi terör ve kan hikayelerine alışkın kadınların ateşli hayal gücünde gerçekleşmesi için çok sıradan ve çok doğal bir durumdu; ve biz de onun şüphelenildiğini, ihbar edildiğini, tutuklandığını ve _juge a mort_ olacağını düşündük. Ne kadar da sefil bir geceydi bizimkisi! Ancak sabahın erken saatlerinde Alice, beni dizlerinin üstünde oturtarak onunla gelmemem için beni uyardı, çünkü Juan, sokakta korunmasız yürümemin güvenli olmadığını düşünüyordu; ve endişe verici bir şey olursa hemen geri döneceğine söz verdi. Bu yüzden onun benden habersiz gitmesine izin verdim; ama onun geri dönmemesi, anlaşmamıza göre her şeyin yolunda olduğunun bir kanıtı olsa da, saat saat ilerlediğinde ve o geri dönmediğinde yarı dalgındım; ta ki
en sonunda, daha fazla dayanamayarak, Paris'e doğru yola koyuldum ve
o zamanlar adı Place de la Revolution olan yere, etrafımda ve her yerden muazzam bir kalabalığın
toplandığı anda ulaştım,
zaten sayılamayacak kadar çok insanla
dolmuş bir noktaya. Bir anda,
ortada gördüğüm şeyin giyotin olması gerektiğini hatırladım ve
geri dönmeye çalıştım, ama imkansızdı. Coşkulu kalabalıkla birlikte aceleyle ileri doğru
sürüldüm; ve tam katil
makinesinin korkunç sesi artık karıncalanan kulaklarıma ulaştığında, kalabalığın bağırışlarından,
kurbanın Prenses Elizabeth olduğunu duydum!!!--Kendimi koruma içgüdüsü,
içgüdüsel olarak, kendimi düşmekten kurtarmak için yanımdaki kişiyi yakalamamı sağladı, ki bu anında ölüm olurdu; ve aradığım yardım bana ulaştı: ve kulaklarımda bir gök gürültüsü sesi varken,
ve gözlerim dehşet ve acı dolu duygularla tamamen körelmişken, nazik ama tanımadığım bir ses Fransızca olarak, "Zavallı çocuk! Görüyorum ki sen gerçekten
burada bir yabancısın. Biz yerliler artık bu manzaralara alıştık;" dedi ve sanki kullanım duygularını tamamen köreltmemiş gibi içini çekti.

"Ama neden böyle bir manzarayı görmeye geldin?"

"Ah! Hiçbir şey bilmiyordum ve eve gidiyordum."

"Zavallı şey! Peki; ama seni eve götürebilir miyim --eğer yürüyebiliyorsan?"

Şimdi yukarı baktım ve nazik arkadaşımın sadece sıradan bir vatandaş olduğunu ve bir Jakoben şapkası taktığını gördüm; ve her uzvumda titrememe ve kendimi ölümcül derecede hasta hissetmeme rağmen, onun daha fazla
katılmasına izin vermekten hala çekiniyordum: kalabalık dağılırken, Juan ve Alice'in bana doğru geldiğini gördüm; bir anda kendimi onun kollarında buldum, neredeyse bayılıyordum.

"Bu talihsiz bir durum," dedi _vatandaş_; "hastalığı gözlemlenebilir, çünkü ölen bir Bourbon'du ve cumhuriyetin dostu olmadığı düşünülebilir. En iyisi ne olabilir?"

Bunu söylerken kendime geldim ve doğrudan eve gitmek için yalvardım; ama Jakoben arkadaşımın yardımı olmadan yürüyemezdim; o beni güvenli bir şekilde
evde görmekte ısrar etti ve bunun rıza göstermenin en iyi yolu olduğunu düşündük.

Yolda, _vatandaş_ "_O mon Dieu! le voila
lui-meme!_" diye haykırdı[16] ve korkunç Robespierre'in aceleyle bize yaklaştığını gördük. Kadının nesi olduğunu bilmek istiyordu; ve ne Juan ne de Alice cevap verecek kadar hatırlamıyordu; ama arkadaşımız hemen cevapladı, konuşurken şapkasını çıkardı: "Zavallı kadın, _citoyen_,
kalabalıkta neredeyse ezilecekti ve ben olmasam
öldürülecekti. Hala nasıl titrediğine bakın! Henüz tek kelime
edemedi."

[Dipnot 16: Oh! İşte kendisi.]

"Oh! Öyle mi?" dedi, beni çok
inceleyen bir bakışla süzerek. "Onu bu kadar iyi bir arkadaşlığın içinde bulmam onun için iyi oldu, Benoit."

Sonra gitti ve hafızamızı yeniden kazandık.

Gider gitmez, büyük bir şaşkınlıkla, Juan'ın yoldaşımızın elini tuttuğunu ve "Sen! Sen Benoit misin?" diye bağırdığını gördüm.

"Elbette; peki sonra?"

"O zaman, Tanrı sonsuza dek kutsasın hepsi bu! Birçok zavallı
seni kutsasın; ve şimdi, eğer sen olmasaydın, onun başına ne gelebilirdi?"

"Nasıl!" diye haykırdı Alice; "Bu Lüksemburg'un nazik gardiyan mı? Aman Tanrım! Seni gördüğüme ne kadar
mutluyum?"

Gerçekten de Benoit'ydı; zalim olmanın güvende olmanın tek yolu gibi göründüğü bir dönemde, çıkaramadığı zincirleri hafifleten ve
bir hapishanenin ve ölümün dehşetini elinden geldiğince yatıştıran.

Elinden gelmeyen ama kesinlikle neşeli bir beklenti olmayan bir his, onu kraliyet kurbanının ölümüne tanık olmaya yöneltti; ve benim belirgin dehşetim onu ​​anında ilgilendirdi ve benim tarafıma bağladı. Bu iyi adam bizi eve kadar götürdü ve küçük erzaklarımızı önüne koymaktan büyük bir zevk aldık: ama o sırada yemek yiyemedi, dedi; ve konuşurken derin bir
iç çekti. Ancak, bize başka bir gün gelip bizimle yemek yiyeceğine dair güvence verdi: sonra dikkatli olmamızı ve bir daha
görmememizi isteyerek, çok uzun süredir uzakta olduğunu söyleyerek kaçtı.

Zalimle karşılaştığımızda Benoit'nın bizimle olması ne büyük bir lütuftu! Ayrıca, Juan ve Alice'i görmemiş veya tanımamış olmasına da sevindik:
ama bu talihsiz karşılaşmadan sonra kendimizi daha önce olduğu kadar güvende hissetmedik ve her gün onu dükkana girerken görmekten korkuyorduk.

Şimdi Juan'ın bize gelmemesinin nedenini bilmek istiyordum ve onun aşırı ilgisinin beni, beni korumak istediğinden çok daha kötü bir acıya maruz bıraktığını gördüm. Gerçek şu ki, zavallı Madam Elizabeth'in ertesi gün idam edileceğini duymuştu: bu nedenle, bunu söylemesi için ihanete uğramaktan ve benim
her şey bitene kadar bunu bilmememi istediğinden, kaderiyle ne kadar ilgilendiğimi bildiğinden,
telaşlanacağımızı varsayarak, uzak durmaya karar verdi;
ve Alice ile o, daha erken bana dönemezdi, çünkü yol, tam da kaçınmak istedikleri
noktadan geçiyordu. Ayrıca, Alice bana geri dönmemesinin
iyi bir işaret olduğunu söylemişti. Eh! Bu acı geçmişti; ama ben tiranın
şüpheli bakışlarını görmüş ve karşılaşmıştım ve gittiğim her yerde beni rahatsız etti.
Kendi hayatım için, gerçekten, hiç korkmuyordum; ve hapis, diye düşündüm, korkmam gereken tek şeydi, zavallı Juan, o alçak herifin, benim bakımsız görünümüme rağmen, benim güzel bir kadın olduğumu gördüğünde ısrar etse de; ve
her günün sonunda Tanrı'ya şükretti, çünkü hiçbir Robespierre bizi ziyaret etmemişti. Başka bir akşam Juan yürüyüşünden çok telaşlı bir şekilde döndü,
ama bunun Pendarves'i gördüğünde yaşadığının tam tersi bir doğaya sahip olduğunu gördüm; ve sorduğumda,
söylediği gibi, o iyi genç adam Kont De Walden ile tanıştığını buldum.

"Gerçekten mi!" diye haykırdım; "ve seni gördü mü? ve benim Paris'te olduğumu biliyor mu?"

"Hayır, beni görmedi; ve senin iznin olmadan, sana burada olduğumu söylemeye cesaret edemedim: bu yüzden onunla konuşmamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

Kendimi aşırı hayal kırıklığına uğramış hissettim; ama birkaç dakika düşündükten sonra,
ilginç ve endişeli bir durumda, prensip olarak yakın zamanda bulunduğum yerden ayrılmış birine kendimi zorlamanın zalimce ve bencilce olacağını hatırladım; ve Juan'a doğru yaptığını söyledim.

"Ancak," dedim, "yakınımda bir
koruyucunun olduğunu bilmek benim için bir teselli." "

"Evet; ama uzun süre değil!"

"Hayır! Ama onun gibi bir adamı bu kötülük ve
dehşet yuvasına ne getirebilir? Şüphesiz iyi bir amaç."

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum; çünkü onu Barrere ve diğerleriyle yakın bir sohbette gördüm ve 'Ama bana hiç umut veremez misiniz? Eve
dönmek için aşırı derecede istiyorum: yine de, Albay
Newton'un kurtulma şansı varken, kalacağım.' dediğini duydum. Sanırım Barrere, tüm umutların
bittiğini söyledi; Kont kederle gözlerini göğe dikti ve
çekildi."

Bunu duyana kadar, amcamın
burada olduğumu ve benim yüzümden geldiğini söylemek için
yazdığından şüphelenmeye meyilliydim.

Şimdi yolculuğunun nedenini anlatacağım: amacı
kocamın kaderiyle bağlantılıydı.

Beauvais adında bir adam, Danton ve diğer
sözde komplocularla birlikte önceki Nisan ayında idam edildi. Bu adam
Annette Beauvais'in babasıydı; ve Robespierre'in uşaklarından biri ona aşırı derecede aşık olmasaydı, o da babasıyla birlikte ihbar edilip idam edilecekti ve onun hatırına bağışlandı. Ancak Albay Newton'un
Beauvais ile oldukça yakın olduğu bilindiği ve ayrıca
özgür doğmuş bir İngiliz ve bağımsız duygulara sahip bir adam gibi
tiranı zalimliğiyle suçlamaya cesaret ettiği için suçlandı, hapse atıldı ve
mahkûm edildi ölüme. De Walden'ın Paris'e gelmesinin sebebi onun yüzündendi.
Newton bir şekilde ona durumunu bildirdi; ve onu İsviçre'de tanıdığı ve ona çok değer verdiği için,
talep, faiz veya parayla beraatini veya kaçışını sağlayıp sağlayamayacağını denemek için acele etti: ama boşuna uğraştı.
Adaletini sağlamak için Madam Beauvais'in yaptığı çabalar da boşunaydı.
Başvurduğu
sefil, onun hayatı için yaptığı içten yalvarışlarla Newton'u kıskandı; ve sonuç olarak onun sonu daha da kesinleşti.
Ayrıca alaycı bir şekilde ona kendi hayatına ve Amerikalı İngiliz'in hayatına dikkat etmesini söyledi ve bunu uzun süre yapmanın kolay bir iş olmayacağını söyledi. Boşuna da tehdit etmedi; çünkü, onun
adreslerini kabul etmesine ve muhteşem hediyelerini almasına rağmen, hala
sadakatinin sahte aşkına eşit olduğuna inanan
sevgili Pendarves ile yaşamaya devam etti. Sonuç olarak, kocam hakkında Paris'e sahte iddialarla geldiği ve
tehlikeli bir kişi olduğu için bir suçlama yapıldı: çünkü, Amerika'da doğmuş olmasına rağmen,
babası bir cumhuriyetçi değil, sadıktı ve cumhuriyetçi
kollarına karşı savaşmıştı; ve annesi o
saldırgan şeydi, kaliteli bir kadındı ve bir asilzadenin kızıydı.
Eşit derecede güçlü başka suçlamalar da vardı; hatta aşağılık arkadaşının huzurunda bile,
Pendarves tutuklandı ve şimdilik Lüksemburg'da
_gizlice_ hapsedilmeye mahkûm edildi.

Kaderini sakinlikle karşıladı; çünkü hapse girmesine neden olanın bunu paylaşmaya ve canlandırmaya istekli olacağını bekliyordu: ama bu
bir metresin kahramanlığının ötesindeydi. O, onunla birlikte güzel daireler ve özgürlük, aşk ve hapishaneyi tercih etmeye istekli değildi; ama o, onun terk edilişinin acısını çekerken, -çünkü ona soğuk ve kesin bir veda etmişti- hapse atılırken, o, artık itiraf ettiği koruyucusu tarafından gülümseyerek ve zafer kazanarak götürüldü.

İlk başta bütün bu koşulları bilmiyordum -sadece sonucu biliyordum;
ki bu, Pendarves'in götürüldüğünü, ona veda ettiğini gören ve kendisini ona fark ettirmeye
çalışan titrek Juan tarafından bana iletildi, böylece yanında bir arkadaşı olduğunu bilsin.

"Bir arkadaş!" diye bağırdım kızarmış bir yanakla, ama titreyen bir vücutla:
"en iyi arkadaşların, bir eşin yanında olduğunu bilecek!" ve
anında, kendimi hiçbir şekilde gizlemek için hiçbir önlem almadan, çünkü
kendimi düşünmüyordum, hızla ilerledim, Juan
benimle birlikte zorlukla
uyum sağladı, ta ki Lüksemburg'a varana kadar.

"Kimi istiyorsun?" dedi görev başındaki kaba bir adam.

"Seymour Pendarves."

"Onu göremezsin: o _au secret_. "

"Ah! Ama yapmalıyım! Lütfen _Yurttaş_ Benoit ile konuşmama izin verin ve
içeri girmeme izin vermesini isteyin."

"Çok samimisiniz; belki de sizi içeri alır.

"Bu Pendarves'e kim girmek istiyor diyeyim?"

"Karısının."

"Karısının! Pekala," diye saygıyla ekledi, "eşler sıkıntıda olduklarında
kocalarından uzak tutulmamalılar."

Sonra Benoit'i aramaya gitti, o da ofis anahtarlarıyla belirdi.

"_Yurttaş_," dedi, "işte bir kadın kocasını görmek istiyor."

"Korkarım o bir aristokrat," diye cevapladı Benoit gülümseyerek ve
bize yaklaşarak.

"Ha!" diye bağırdı, "sen misin? Gözlüklerine ne oldu? Ve
kocanı görmek istiyor musun, zavallıcık? O kim?"

Ona söyledim. Başını iki yana sallayarak kendi kendine şöyle dedi: "Kim
bir karısı olduğunu, hem de böyle bir karısı olduğunu
düşünebilirdi ki!"

"_Citoyenne_," dedi, "bu gece kocanı göremezsin, o da
senin burada olduğunu
bilmeyecek; ama yarın, sabah dokuzda seni kabul edeceğim. Evet, ve senin hatırın için ona
gösterebileceğim tüm hoşgörüyü göstereceğim. Yani bunun için mi Paris'e geldin? Bir gizem olduğunu
düşündüm. İyi kız! İyi kız!"

Böyle söyleyerek aceleyle uzaklaştı ve evimize döndük, bir anda
hayal kırıklığına uğramış ve neşelenmiştik.

Ah! Sabah ışığını ne kadar özlemiştim! Ah! Karısının metresine karşı üstünlüğünü
göstermeyi ne kadar özlemiştim!
Pendarves'in beni görüp kabul edeceği
her duygudan daha büyük, utanç ve üzüntüyle karışık sevinci ne büyük bir zevkle beklemiştim! Bu şefkat ve görev kanıtını ne kadar da takdir ederdi!
Bense ona her şeyin unutulduğunu ve her şeyin
affedildiğini şefkatle temin etmeliydim!--Acele ettiğim sahneyi böyle resmettim.
Yanlarımı
kızartan ve yüzümü aydınlatan umutlar böyleydi.

Sonunda belirlenen saat yaklaştı; ve ben Lüksemburg'un
kapılarına yeni ulaşmıştım, Benoit'a gösterilmeyi arzulamıştım ki
başımı kaldırıp De Walden'ı gördüm!

"Sen buradasın!" diye bağırdı, ölüm kadar solgunlaşarak. "Ah Helen! Sevgili aceleci dostum!
Neden Paris'tesin? Konuş."

Burada durakladı, duygudan titriyordu. Ben de biraz daha az etkilenmiştim; ama,
büyük bir çaba göstererek, "Kocam burada tutuklu ve
ben ona gidiyorum." diye kekeledim.

De Walden ellerini birleştirdi ve sessiz kaldı; ama bakışları
zihnindeki acıyı ilan ediyordu.

Benoit şimdi beni içeri götürmek için geldi; ve De Walden, Juan'ın kolundan tutarak onu
ayırdı.

"Ona burada olduğumu söyledin mi?" dedim, çok bitkin bir şekilde,
şimdi çok keyifle beklediğim an geldiğinden endişelenerek.

"Hayır: Ona hiçbir şey söylemedim."

Şimdi anahtarı uzun, dar, karanlık bir geçidin dibindeki bir kapıya soktu ve kapı ağır ve gıcırdayan menteşeleri üzerinde döndü.

"Birisi seni görmek istiyor," dedi Benoit, nazik duygularını gizlemek için sertçe; ve ben uzun zamandır ayrı olduğum kocamın önünde durdum. Ama o sevinç ifadesi neredeydi? Hoş geldin tonu, daha az hoş hislerle karışmış olsa bile? İrkildi, solgunlaştı, bana doğru
ilerledi; ama sonra titrek bir sesle, "Sen misin, Helen? Aceleci kız! Seni neden burada görüyorum?" diye haykırdı, perişan yatağına
çöktü ve yüzünü benden sakladı. Solgun, hareketsiz ve
bir heykel kadar sessiz bir şekilde durdum. Kendime çizdiğim sahne bu muydu?
Doğrusu, bana kollarını uzatarak ve unutacak hiçbir şeyim olmadığını hissedermiş gibi yaklaşsaydı şok olurdum: yine de
gözünün neşeli bir şaşkınlıkla aydınlanacağını ve titreyen
dudağının ifade etmeye cesaret edemediği şefkati ele vereceğini bekliyordum. Ancak,
hayatımda ilk kez, öfke ve incinme hissi, sevgili kadınımın hislerinden
daha güçlüydü; ve odadaki tek sandalyeye sessizce oturdum, gururlu kalbim sanki sınırlarını
patlatıp bana sonsuza dek rahatlık verecekmiş gibi şişiyordu.

"Helen!" dedi sonunda, sakin ve kederli bir tonda, "buradaki
varlığın dikkatimi dağıtıyor. Bu sahne, bu şehir
senin için uygun yerler değil; ve ah! Bu sevgi gösterisine ne kadar da layık değilim! Benim gibi bir zavallı, bu kadar yüce bir yaratığı tehlikeye
atmak zorunda mı?"

Bu iltifat dolu sözler, yürekten çok kafadan söylenmiş olsa da, yaralı duygularıma bir tür merhem oldu; ama soğuk bir şekilde cevap verdim,
"Paris'e, başına herhangi bir tehlike gelirse orada olmak için geldiğimde, sadece bir eşin görevi olarak gördüğüm şeyi yaptım; ve şimdi en büyük isteğim, her günün bir kısmını, hatta tamamını, onun dostu ve yatıştırıcısı olarak hapishanede geçirmeme izin verilmesiydi."

"İmkansız! İmkansız!" diye haykırdı, çok telaşlanarak.

"Neden? Benoit benim dostum olmaya meyilli."

"Önemli değil; ama söyle bana bu kötü adamlar yuvasında seninle kim var?"

Ona söyledim ve Tanrı'ya sesli bir şekilde teşekkür etti. Sonra tutuklanmasıyla ilgili bir şey, sebebi ve olası sonuçları
ne olacağı konusunda yalvardım.

"Beni bağışla!" diye haykırdı, "Beni bağışla! Bir adamın karısının yanında
utançtan kızarması çok acı vericidir. Helen! Nazik, iyi Helen! Beni rahatlatmak ve hizmet etmek istediğini biliyorum; ama beni toza çevirdin,
ve ruhum senin önünde batıyor! Git ve beni mahvolmaya bırak. En iyi günlerimde sana hiç layık değildim; ama şimdi--"

Haklıymış; ve gösterişli nezaketim, müdahaleci erdemim
kırıcıydı. Onu alçaltmıştım: Ona çok fazla minnet duymuştum: Karakterimin üstünlüğüyle
ondan daha yüksekteydim; ve bağlanmak yerine, onu
yabancılaştırmıştım. Bu insan doğasıydı--bunu gördüm, artık buna sahiptim, ama
hazırlıklı değildim ve bu beni umutsuzluğa boğdu. Yine de,
kalbimi onun lehine yumuşattı; çünkü eğer onun hatalarını affetmek zorundaysam, o da
romantik görevimin resmiyetçiliğini affetmek zorundaydı. Şimdi onun isteği üzerine ona tüm planlarımı ve geldiğimden beri olan her şeyi anlattım, De Walden'ı gördüğümü söylemeyi de ihmal etmedim. Ayrıca, onun adını duyunca irkildiğini ve renginin değiştiğini söylemekten de çekinmedim.

"Burada! O zaman bir koruyucudan eminsin," dedi, "ve kendimi
daha rahat hissediyorum. Ama, Helen! sen çok gençsin, iktidardaki adamların bakışlarına
açılmak için çok güzelsin. Şu anda her zamanki kadar
güzel olduğunu iddia ediyorum, Helen!"

"Sadece güçlü duyguların geçici bir süslemesinden," diye cevapladım, ondan gelen bu iltifattan memnun olarak. Sonra konuşmayı
dükkanımızın bize verdiği konuşmaları dinleme fırsatına çevirdim; ayrıca
ona bazı
malzemelerimizi getireceğime söz verdim. Gülümsemeye çalıştı, ama
yapamadı ve varlığımın onu rahatlatmak yerine
açıkça rahatsız ettiğini gördüm. Benoit şimdi daha fazla kalmamam gerektiğini söylemeye geldi ve
tekrar ortadan kayboldu; bu arada, en sefil duyguların kurbanı olarak,
ayrılmak için ayağa kalktım.

"Yarın tekrar geleceğim," dedim; "gelmeyecek miyim?"

"Eğer ısrar edersen, geleceksin; ama, beni, Helen,
yok olmaya ve beni unutmaya daha iyi bırakmalısın!"

"Seni unutacağım! Zalim Seymour!" diye bağırdım, gözyaşlarına boğularak.

Şimdi bana yaklaştı ve tek dizinin üzerine çökerek elimi tuttu ve öptü: sonra kalbine bastırdı. Şimdi göğsümde bir dizi duygu mücadele ediyordu, ancak sevgi baskındı; ve önümde diz çökerken kollarımı boynuna doladım, gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdım, "_Mais vite donc,
citoyenne--depeches tu!_"[17] dedi Benoit, kapıyı açarken ve
dışarıdan konuşurken. Pendarves ayağa kalktı ve beni yanına götürdü; ve acı mı yoksa tatmin mi daha ağır bastığını bilmeden, kapıya ulaştım,
Benoit nazikçe bana hizmetlerinden sonuna kadar yararlanabileceğime dair güvence verdi.

[Dipnot 17: Çabuk ol, acele et, kadın vatandaş!]

De Walden'ın hala Juan'la konuştuğunu gördüm. İkisi de bana çok dikkatli bir şekilde bakıyor gibiydi sempatik bakışlar; ve ben hala o kadar titriyordum ki De Walden'ın
kolunun desteğini kabul etmekten memnundum. Beni eve kadar eşlik etti; ama ikimiz de yürüyüş sırasında konuşmadık.
Kapıya ulaştığımda, "Yarın kahvaltıya bana gel;
çünkü bugün hiç kimseyle birlikte olmaya uygun değilim" dedim. "İç çekti, eğildi ve
gitti; ama bana kocamın tutuklanmasının sebeplerini soracağına ve onu serbest bırakmaya çalışacağına dair güvence vermeden değil.

"Pekala," diye haykırdı Juan, "sahip olduğumdan daha fazla bir teselliye sahibim; Kont De Walden
Paris'te kaldığınız sürece, kendisinin bunu yapacağını ilan etti." Ve ben de bu güvenceyle
rahatladım.

Şimdi kendi odama çekildim ve kendimi yatağa atarak
o zorlu öz değerlendirme görevine giriştim; ve Fransa'ya yaptığım seyahatin, sandığım kadar gerçek ve tek başına saf ve gerçek bir şefkatin ve bir görev duygusunun sonucu olup olmadığından şüphe etmeyi öğrendim.
Ne yapmıştım? Kesinlikle birçok kişinin gözünde kocamın pahasına parlamıştım. Onun dediği gibi, "onu kendi gözünde alçaltmıştım"
ve onun için onaylayamayacağı riskler almayı seçmiştim
ve sonuçta daha iyi olmayabilirdi. Bu tür düşüncelerle
o uzun ve sefil günü geçirdim; evet, ve daha da kötüsü;
çünkü Pendarves'in artık beni sevmediğini hissettim - beni takdir ettiğini, bana saygı duyduğunu, bana hayran olduğunu; ama şefkatinin gittiğini ve gitti
muhtemelen, sonsuza dek!

Ancak üzerinde duracağım hoş bir fikrim vardı. Milletvekilleri, bir büyükelçi olmasa bile, şimdi Amerika'dan bekleniyordu ve De Walden, Juan'a bizim için koruma talep etmesi gerektiğini söylemişti.

Ertesi sabah De Walden geldi; ancak alnı bulutlanmıştı, tavrı
utanç vericiydi ve sesinin tonu kederliydi.

"Söz verdiğin soruşturmaları yaptın mı?"

"Yaptım; ve tatmin edici bir şekilde cevaplanmadılar. Sevgili dostum,
sadece davanın acil durumları
konuları seninle tartışmamı haklı çıkarabilir. Bu yüzden beni affeder misin--"

"Herhangi bir şey söyle: Böyle bir anda gerçeği söylemekten kaçınmamak benim görevim.
Ne demek istediğini tahmin ediyorum."

Daha sonra bana kocamın tutuklanma nedenini söyledi, ki bunu daha önce
söylemiştim; Görünürdeki nedenlerin o kadar önemsiz olduğunu, bunların
muhtemelen kolayca üstesinden gelinebileceğini; ancak gerçek nedenin, kıskançlığın,
korktuğuna göre, ortadan kaldırılma olasılığının düşük olduğunu ekledi.

"Ama onu terk etti," diye bağırdım, "sanki sonsuza dek terk etti ve
yeni sevgilisine zaferle eşlik etti!"

"Evet: ama korkarım ki ondan bu kadar çabuk vazgeçemeyecek."

Bu istenmeyen gerçeğe tek cevabım derin bir iç çekiş oldu; ve birkaç
dakika konuşamadım, De Walden endişeyle odada aşağı yukarı yürürken.

"Belki gidip Pendarves'i görmek istersin?"

"Hayır: özür dilerim: benimle onun arasında bir görüşme acı verici olmalı ve
yararlı olamaz. Bana belirli bir kederli olayı bildirmek için ondan aldığım mektup soğuktu; ve ona nazik bir şekilde cevap vermiş olsam da,--çünkü yazarken seni düşündüm--bir daha ne kadar az görüşürsek o kadar iyi olduğuna ikna oldum."

"O zaman ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum--arkadaşımı kurtaramazdım, biliyorsun."

"Para bunu yapabiliyorsa, ben de araçlara sahibim."

"Ben de; ama Robespierre rüşvete erişemez ve bu yüzden
yaratıklarını buldum. Korkarım ki bizzat Madam Beauvais'i aramalıyım."

"Ama muhtemelen senden nefret ediyor?"

"Doğru: ama o Pendarves'ten nefret etmiyor; ve eğer onu
kurtarmanın tek şansının onu sevmeyi
bırakmış gibi görünmek olduğuna ikna edersem,
iş tamamlanabilir."

"Ve özgürlüğünü ve belki de hayatını ona borçlu mu olmalı? Ama öyle olsun, eğer başka bir şekilde korunamayacaksa--o durumda ben bile ona talip olurum."

"Buna katlanamazdım. Ama ah! sevgili düşüncesiz dostum, neden buraya geldin?"

"Çünkü bunu görevim olarak gördüm."

"Ve sen hala öyle mi düşünüyorsun?"

Sessizdim.

"Bana cevap ver: dürüst ve cömert Helen: şimdi görmüyor musun ki, buraya gelip tehlikeyi ve erdemli bir eş için en kötü tehlikeleri göze almaktansa, kendi güvenli ülkende, saygın
dostların korumasında kalman senin için daha önemliydi? İnan bana, acı verici ama sessizce yaralanmaya tahammül etme gibi pasif bir erdem senin uygulaman gereken erdemdi. Bu
Don Kişotvari cüret görev gibi görünüyordu; ama görev değildi, Helen, ve ancak hayal kırıklığıyla sonuçlanabilirdi: çünkü söyle bana,
bu kadar acı çektiğini ve nankörlük ettiğini fark etmedin mi?"

Sessizliğim soruyu yanıtladı.

"Yeter!" diye devam etti De Walden; "ve zalim olduğumu hissediyorum; ama
benimki dostluğun kınamasıydı, belki de seni
korktuğum hakaretlerden koruyamayacağımı bilmenin
öfkeli ızdırabıyla benden koparıldı. Ah! Neden buraya gelmene izin verdiler? Eminim ki bunu düşündüğünde
zihnin kendinde değildi."

"Haklısın. O zamanlar bu fikir hayal gücümü ele geçirmişti ve
gelmek istiyordum. Ama doktorum
gelmemi onayladı; çünkü benim için daha güvenli olduğunu düşündü ve eğer şımartılmazsam, hayatım olmasa bile aklımın zarar göreceğini düşündü."

Bu ifade De Walden'ın öz denetimini tamamen aştı; söyledikleri için kendini suçladı - kendini zalimlikle suçladı - onu duyduğum ve kendimi haklı çıkarmaya tenezzül ettiğim sabırlı tatlılığı övdü. Sonra alnına vurarak, "Ve ben, ne yazık ki!
böyle bir varlığı kurtarmaya gücüm yetmiyor! Ama onu kurtar, SEN," diye ekledi,
birbirine kenetlenmiş ellerini göğe kaldırarak.

Hapishanedeki randevu saatim yine gelmişti ve De
Walden bana eşlik etti. Benoit'i görmedim; ama doğrudan içeri alındım ve şefim kapıyı açarak, "Bir kadın vatandaş
sizi görmek istiyor," dedi.

"Gerçekten!" dedi Pendarves sevinçli bir tonla; ama irkildi ve beni görünce
hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Sen misin, Helen?" dedi.

"Başka biri olmasını mı bekliyordun?"

"Çok bir şey değil," diye cevapladı, belli ki şaşkındı; "çok bir şey değil. Sadece senin gibi ilkel, eski kafalı bir eş, değersiz bir kocayı hapishaneye kadar takip eder."

"Ve gerekirse bir darağacına," diye haykırdım enerjik bir şekilde.

"Helen!" dedi Pendarves derin ama alaycı bir tonla, "beni bağışla! beni bağışla! Bu aşırı iyilik--"

Gülümsedim; ama gülümsememin aksanları kadar acı olduğuna inanıyorum.

Bir zamanlar olduğumuz ve şimdi olduğumuz gibi, kişiler arasındaki bu ne tür buluşmalardı! Ama başka türlü olamazdı ve şimdi çektiğim her şeyi
kendime çektim. Duygularımızın tonunu değiştirmek için, ona De Walden'ın benimle kahvaltı ettiğini söyledim ve sonra Juan'ı görmek isteyip istemediğini sordum.

"Evet," dedi ama umursamazca ve sonra ekledi, "De Walden seninle birlikte miydi?" ve rahatsız edici görüşmemiz bitene kadar kederli bir hayale daldı.

Ona Juan ile istediği ve arzuladığı her şeyi, keten,
giysi ve yiyecek göndermeye söz verdim; çünkü Benoit bana iyi karısı uğruna herhangi bir şeyi kabul etmesine izin vereceğine dair güvence vermişti. Bana teşekkür etti, nazikçe elimi sıktı ve beni zevkle ayrılırken gördü.

De Walden'ın Juan ile beni beklediğini gördüm. İkincisi arzum
Benoit'yi sordu ve o gün veya akşam saat kaçta efendisine kabul edileceğini bilmek için yalvardı. Buna göre gitti,
sözünü ettiğim eşyaları da yanında götürerek. Bir süredir gitmişti; ve
geri dönmesi için gerçekten endişeliydim.

"Onu gördüm," dedi.

"Kimi gördüm?"

"O iğrenç kadın."

"Onunla mıydı?" diye bağırdım, çok bitkin bir şekilde.

"Hayır, hayır: iyi Benoit'yi rahat bırak.
Kocası Citoyen Pendarves'i görmek istiyordu;" diye alaycı bir şekilde cevap verdi Benoit,
"Herhangi bir adam için bir eş yeter: Her gün bir eşini görmesine izin veriyorum,
ama daha fazla değil; o yüzden git ve bir daha geri dönme."

"Ne!" diye haykırdı yaratık, büyük bir heyecanla, "o, Helen
Pendarves Paris'te mi?"

"Evet; _o_, _gerçek_ o,--iyi eş burada; ve _o_ tek başına
Benoit tutsağını kabul edecek. _Va-t en, te dis-je!_"

"Ve yaratık gitti," diye ekledi Juan; "çünkü her şeyi gördüm ve duydum,
ona öyle bir bakış attım!"

Bu anlatıdan memnun olmaktan kendimi alamadım; ama onu
derhal De Walden'a olanları anlatması için gönderdim, böylece La Beauvais'i aramakta vakit kaybetmesin, onun hapishaneye gitmesini ve
bu sayede Pendarves tehlikesinin artmasını önlesin. --Juan döndüğünde, kocamla arasında geçen her şeyin bir dakikasını sordum.

"Ah! Çok sefil!" diye cevapladı: "ama bana kendisiyle ilgili hiçbir şey
söylemedi; dar odada aşağı yukarı yürüdü, bana sadece
seni, neden gelmene izin verdiklerini ve De Walden'ın seni korumak için
kasıtlı olarak gelip gelmediğini sordu. Kısacası, başka hiçbir şeyden bahsetmedik; ve
sonra senin kendi ülkene geri dönmeni istedi!"

Bu açıklama bana içten bir zevk verdi ve Seymour'un kalbinin beklediğim kadar benden uzaklaşmadığına inanmamı sağladı; ve zihnimden bir yük
ansızın kalktı. Ertesi gün öğlen tekrar gittim ve La Beauvais'i Benoit ile hararetli bir tartışma içinde buldum. Beni görür görmez, onu tanıdığımı ve yüzümün ölüm rengini aldığını gördü, elimi yakaladı ve "_Vite! vite! entre donc:_
BELLE _et_ BONNE! _et toi, va-t en tout de suite!_" dedi.[18]

[Dipnot 18: Çabuk! çabuk! gir: adil ve iyi! ama sen, hemen
git!]

La Beauvais, kışkırtılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kolumu yakaladı. "Madam
Pendarves," diye bağırdı, "aynı çıkar bizi buraya getirdi:
bu barbar üzerindeki etkini kullan ve beni içeri al."

"Aynı çıkar!" Cevap verdim, arkamı döndüm, elini kolumdan çektim ve ona hissettiğim tüm küçümseme ve nefretle baktım:
"_Madam, je ne vous connois pas._"[19]

[Dipnot 19: Madam! Sizi tanımıyorum.]

"İyi," dedi. "İnan bana, hafızanı tazeleyeceğim; ve
yakında da. İntikamımı alacağım, ama kalbim kanıyor."

Sonra aceleyle uzaklaştı; ve ben, yaptığım düşüncesizce çılgınlığı hissederek ve
kocamın davasına onarılamaz bir şekilde zarar verdiğimden korkarak,
Pendarves'e gitmeden önce kendimi toparlayabilmem için, nazik gardiyanın beni kendi dairesine götürmesine izin vermek zorunda kaldım.
Onu daha neşeli ve bana karşı daha şefkatli buldum.
Bir mektubu okuyordu ve aceleyle cebine koydu; ama o kadar
erken değil ki, hızlı gözüm adreste La Beauvais'nin elini keşfetti. O zaman, onu neşelendiren bu yenilenen ilişkiydi! Peki o zaman neden bana karşı daha şefkatliydi? O zamandan beri bu soruyu
kendi memnuniyetimle çözdüm.

Hiç kimse bir kez sahip olduğu bir gücü bırakmak istemez. Pendarves
kendini pohpohlamıştı La Beauvais onu çok seviyordu; ve onun kendisini
terk ettiği açıkça belli olan acı kederi,
hasret dolu bir sevgiden çok, incinmiş gururundan ve onun üzerindeki gücünü
kaybetme korkusundan kaynaklanıyordu.
Ama ona yazmıştı; onun hapishanesine kabul edilmeye çalışıyordu:--bu yüzden onun incinmiş kibri bir noktada dinleniyordu ve
benim görünümü ona başka bir noktada hizmet ettiği için minnettardı.

Ama ben yapmadım, o zaman akıl yürütemedim: sadece hissettim; ve kıskançlıkla ve onun hayatı için duyduğum korkularla, şimdi, düşündüm ki,
benim tarafımdan
tehlikeye atılmıştım, kaldığım süre boyunca hasta ve açıkça perişandım. Ama Seymour'un bana karşı tavrı çok rahatlatıcı ve hatta şefkatliydi. O anda, ondan daha fazla kayıtsız kalabilirdim; çünkü
kırgın bir kıskanç kadının duygularına zayıfça boyun eğdiğimin ve böylece muhtemelen onun kaderine mühür vurduğumun bilincindeydim!

Gardiyan beni çağırdığında çok sevindim; çünkü De
Walden'a yaptığım aptallığı anlatmak için can atıyordum; ve Seymour'un ona veda ettiğim
soğuk ve aceleci tavırdan incindiğini gördüm.

De Walden'ı gördüğümde, şimdiye kadar La
Beauvais'i boşuna ziyaret ettiğini; ancak tekrar tekrar deneyeceğini söyledi. Aramızda geçenleri duyduğunda endişelendi, ancak aksi şekilde konuşmuş veya davranmış olsaydım beni affedemeyeceğini söyledi. O gün tiranın yaratıklarından bazıları dükkanımızdaydı ve bunlardan biri diğer dükkan kadınını görmek istedi, Alice'in onlara hizmet etmek için yeterince güzel olmadığını söyledi; ve bir dahaki sefere _la belle
Angloise_'ı görmeye geldiklerinde kararlı olduklarını söyledi.--Ancak diğer tüm korkular kısa sürede tek bir korkuda kayboldu. Juan o gece Thuilleries bahçelerinde, İngiliz Pendarves'in ertesi gün mahkemeye çıkarılacağını ve birkaç kişiyle birlikte doğrudan idam edileceğine dair hiçbir şüphe olmadığını duydu!!!

O an, o korkulan an artık gerçekten de yaklaşmıştı ve nasıl önlenebilirdi? De Walden da bu haberi duydu ve hemen yanıma geldi. Ama tüm umutlar boşunaydı, çünkü özel isteklerini yerine getirmeye mahkum olacaktı, aleyhine herhangi bir kamusal haksızlığın
kanıtlanabileceği için değil; ve beni tamamen umutsuzluğa sürükledi. Ama aynı zamanda beni düşünmeye de bıraktı; ve sonuç kararlılıkla ve hemen harekete geçme ve olayı riske atma kararlılığıydı. Yeter ki sadık hizmetkarlarımı odama çağırdım, onlara ölüm döşeğinde zavallı anneme yemin ettikleri sadakat ve itaati hatırlattım ve onlara bağlılıklarını kanıtlamaları ve yeminlerini yerine getirmeleri için zamanın geldiğini söyledim. Bu ciddi yemin, onlardan ne istersem yapmaları için bana itaat etmeleri yönünde ciddi güvencelerle karşılık buldu. İlk olarak, şimdi söyleyeceğim her şeyi ve benim veya onların yapacağım her şeyi De Walden'dan tamamen gizli tutmalarını istedim. Juan'ın bundan ürktüğünü gördüm; ama ben kararlıydım ve o da gizlilik yemini etti. Sonra onlara planımı açıkladım ve gözyaşlarıyla, diz çökerek ısrarla yapılan yalvarışlarla karşılaşmak zorunda kaldım, aceleci tasarımımı bırakıp kendimi düşünmem için. Ama rüzgarlarla konuşmuş olabilirlerdi. "Bu işlemin ani olmasından dolayı," dedim, "La Beauvais'e olan muamelemin bunu yaptığını hissediyorum ve kocamı acele ettirdiğim ölümden kurtarmak benim görevimdir." Sadık yaratıklar
susturuldular, ama ikna olmadılar. Yine de, amacımı engelleyemeyeceklerini ve kocamla birlikte ölebileceğim için "_Vive le Roi_" diye bağıracağımı söylediğimi anlayınca, dileklerimi yerine getirmenin en iyi yolu hakkında benimle istişare etmeye hazırlandı.

Planım şuydu: Sabah onu gördükten sonra, gece Pendarves'e son bir veda etme izni istemeye karar verdim ve sonra onunla
giysilerimi değiştirip onun yerine kalmaya karar verdim.

"Ve bu akşam gittiğinizde Benoit yatakta hasta olduğu için," dedim,
"yarın iyi olma ihtimali yok; bu yüzden
planım ona zarar veremez. Bu nedenle, doğrudan tasarladığımı uygulamaya hazır olalım."

"Eh! Benim tesellim şu ki," dedi Juan, "efendim onun hayatını kurtarmak için
senin hayatını riske atmaya razı olmayacaktır."

"İsteyerek değil; ama onu bunu yapmaya zorlayacağım."

"Eh! Göreceğiz."

Eskiden uzun boylu olmama nasıl hayıflandığımı hatırlayabilirsin, çünkü Pendarves uzun kadınlara
hayranlık duymuyordu; ama şimdi ona nasıl değer veriyordum, çünkü Pendarves'in beni daha kolay
göstermesini sağlıyordu ve bu yüzden hayatını
kurtarma çabalarıma yardımcı olabilirdi!

Alice ve Juan'ın Lüksemburg bahçelerinin sonunda, örtülü bir köylü arabasıyla beklemeleri konusunda anlaştık; sonra onu ve onu tekrar kiraladığımız Champs Elisees'deki konaklama yerimize götürmeliydi, orada beni taklit edecek ve yüzünü büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi saklayacaktı. Ev sağır, aptal yaşlı bir kadın tarafından tutuluyordu, hiçbir şeyden şüphelenmesi pek olası değildi. Ve şafak vakti, Pendarves köylü kıyafeti giymişti, Alice de yanındaydı, yine köylü gibi giyinmişti, başlığını yüzünde gezdiriyordu, bariyeri geçtikten sonra gece gündüz araba kullanmaya devam edecekti, ki bunun kolay olacağını umuyorduk, ta ki yolda güvenli bir sığınak bulana kadar. Ve bu yolda, İngiltere'de tanıdığımız ve iyilikler yaptığımız, diğerleri gibi siyasete karışmamayı başaran ve evini ve toprağını elinde tutan bir beyefendinin _şatosu_ olduğunu biliyordum.

İstediğim gibi her şey tedarik edilmiş ve hazırdı; ve, kocam için
planımı yazdıktan sonra, isteğimi yerine getirmesi için onu ikna ederek, sabahleyin
hükümete çarparak gittim, çünkü Benoit görevinin başında olabilecek kadar iyi
olabilirdi. Ama sadece hasta değildi; ofisinden
kovuldu. Kendisine _bon Benoit_ deniyordu, durumu için fazla iyiydi.[20]

[Dipnot 20: Tarihi bir gerçek.]

Seymour, şimdi kızarmış, şimdi solgun olan yanağımı, titrek sesimi ve dalgın tavrımı hayretle ve hiç de azımsanmayacak bir korkuyla seyretti; ve ben bir kez daha onda kalbime çok
değer olan o şefkatli ilgi ve kaygıyı gördüm.

"Sen hastasın, sevgilim," dedi sonunda.

"Sevgilim!" Bu kelime kalbimi nasıl da titretti! Dudaklarından
bir daha asla duymayı beklemiyordum; ve ses beni ele geçirdi. "Yakında
iyileşeceğim," diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak.

Onun yerini alan asık suratlı gardiyan (Ah! Benoit'tan ne kadar da farklı!) şimdi beni çağırdı ve mektubumu kocamın ellerine kaydırdım. "Oku," dedim, "ve kaderinin yarın için belirlendiğini bil; bu nedenle, geçmişteki aşklarımıza dayanarak, bu mektubun içerdiği isteği yerine getirmeni rica ediyorum; ve eğer senden nezaketi hak ettiğimi düşünüyorsan, isteklerimi yerine getir."

Yaklaşan kaderi hakkında hiçbir şey duymamış olan Seymour, mektubu aldı ve beni şaşkın bir tavırla dinledi; ve ben
hapishaneden aceleyle
çıktım. Gece hapishaneye dönmek için kolayca izin almıştım.

"Bu son olacak. Bir daha asla gelmeyeceksin," dedi acımasız
gardiyan: "kocan yarın mahkemeye gittiğinde asla geri dönmeyecek, o yüzden gel ve hoş geldin!"

Aradaki zamanı De Walden'a bir mektup yazarak geçirdim, amcam için bir mektup ekledim, onu iletmesini rica ettim; ve her şeyi sanki ölüm beni bekliyormuş gibi ayarladım. Hayır, bunun olmadığından nasıl emin olabilirdim? ama tüm korkularımı kendime sakladım ve kederin resimlerini
gösteren zavallı hizmetkarlarıma sadece umuttan bahsettim.

O gün De Walden beni ziyaret ettiğinde onu görmeyecektim, ama ondan kaçınmak için bilerek uzandım; çünkü onun nüfuz eden bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordum.

Artık temmuz ayının ortası olduğu için günler kısalıyordu ve saat sekizde alacakaranlık
hızla çöküyordu. Randevum yedi buçuktaydı; ve bir rüşvetle Benoit'nın değersiz halefinden sekiz buçuğa kadar kalma izni aldım.

Sonra, tüm cesaretimi toplayarak, kocamın hücresine girdim.
Tanışmamızın ilk anlarını atlayacağım; ama onları asla
unutmayacağım ve o şefkatli ve cömert, ama yanlış yönlendirilmiş varlıktan kaçan her şeyi
hatırladığımda rahatlıyor ve teselli buluyorum. Yeter ki, tüm argümanları beni, benimki kadar değerli bir hayat için en ufak bir riske bile olsa kurtarılmaya layık olmadığına ikna etmek için boşunaydı.

"Hayatım değerli!" diye bağırdım: "yakın ve değerli hiçbir bağı olmayan bir varlık!
Ne ebeveyni, ne çocuğu ne de kocası var, diyebilirim ki," diye bağırdım,
ıssız bir kalbin bilinciyle hazırlıksız yakalandım.

"Bu sitemi hak ettim," dedi Seymour; "gerçekten de bir kocan yok, öyleyse neden ölmeyeyim? Çünkü, eğer gitseydim, Helen, hissediyorum, biliyorum, artık ıssız olmayacaktın!"

Ne demek istediğini anladım, ama fark etmedim. Hissettiğim acı şimdi daha da
acıydı; hayır, sıkıntım o kadar şiddetliydi ve yalvarışlarım o kadar içtendi ki, az önce söylediklerim sonucunda beni reddetmesi fikri, eğer ölürse, beni tamamen çılgına çevireceğinden, sonunda isteğimi kabul edeceğine ikna olmuştum.

"Ama, dikkat et," dedi, "bunu şu güvenceyle yapıyorum, eğer
kaçışım seni tehlikeye atarsa, geri dönüp seninle veya senin için acı çekeceğim;
ve sonra tekrar bir kocan olduğunu göreceksin, Helen, ve birliğimiz ölümde yenilenecek ve kanımızda
sağlamlaşacak.--Daha fazlasını
söylemiyorum. Sen emret, benim görevim itaat etmek."

Sonra hapishanede giydiği _robe de chambre_'sini çıkardı; ve ona bu vesileyle diktiğim bol elbiseyi giydirdim ve ayaklarını
gizleyecek kadar uzundu; ve hatta başlığımı taktığında bile, benden çok daha uzun görünmediğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Şimdi cübbesini sıkıca sardım, tüm saçlarımı geceliğinin altına koydum
ve mendilim gözlerimin önünde gardiyanın çağrısını bekledim;
Pendarves peçeyi indirdi ve yüzünü mendiliyle örttü
sanki kederliymiş gibi. Ama göğsümün endişeli inip kalkmaları ve onun kederli inip kalkmaları fazlasıyla gerçekti. Her şey bizim lehimizeydi;
rüzgar şiddetliydi ve kapıyı üfleyerek gardiyanın tuttuğu lambayı
söndürdü: bu yüzden tek ışık koridordaki loş bir lambadan geliyordu.
Kapının önünde titreyen Juan duruyordu.

"Ona iyi bak; çünkü sarhoşmuş gibi sendeliyor," dedi gardiyan; "Sana bir daha asla gelmeyeceğini garanti ediyorum."

Beş dakika sonra Seymour arabadaydı ve çok kısa bir süre sonra
güvende kulübemize ulaştı ve benim gibi Champs Elisees'deki yatağımda yatıyordu. Bu arada ben yatağa gittim ve hiçbir cevap vermedim, ancak
gardiyan beni hapse atmaya geldiğinde, kim olduğumdan en ufak bir şüphe duymadan, "İyi geceler" ve acımasız tesellilerle inledim.
Ama
kendimi gerçekten gece için kilit altında duyduğumda,
dindar bir minnettarlık
taşıyarak kendimi dizlerimin üzerine attım.

Ertesi sabah, kısa ve sıkıntılı bir dinlenmeden sonra kalktım,
kocama kaçması için daha fazla zaman vermek amacıyla
sırtımı kapıya doğru çevirdim, böylece
olabildiğince uzun süre keşfedilmeden kalabilecektim.
Ama o korkunç anı daha fazla geciktiremedim; çünkü gardiyanım beni mahkemeye çağırmaya geldi.

"Tamamen hazırım!" dedim, yavaşça arkamı dönerek.
Şaşkınlığını, öfkesini, küfürlerini ve aşağılamalarını hayal etmenizi size bırakıyorum.
Onu affettim, çünkü zavallı herif hayatı için olmasa bile yeri için korkuyordu.

"Evet: mahkemeye çıkacaksın," dedi, beni vahşi bir öfkeyle yakalayarak. "Ama hayır, önce senin haylaz kocanı göndermeliyim."

Sonra beni içeri kilitledi; ve iki saat boyunca ondan başka bir şey görmedim, sonra koridorda büyük bir gürültü duydum, hücrem açıkken aşağı bakıyordu,
ve hemen kapı gardiyanın kendisi tarafından açıldı,
kötü niyetli bir gülümsemeyle haykırdı, "Kocanız yakalandı ve geri getirildi! Dikkat edin, onu göreceksiniz!"

Dışarı baktım, onu gördüm, ilk başta kendisi görmemişti ve onu La Beauvais'in kolunda ağlarken ve bir tanesini omzuna atmış halde koridorda yürürken gördüm.

İstemsizce bir haykırış kaçtı ağzımdan; ve hücreye geri çekildim. O zamandan beri Henroit ve muhafızları De Walden ve
Juan'ın koridorda olduğunu duydum; ama ben sadece kocamı ve La Beauvais'yi gördüm;
ve duvara yaslanarak yüzümü ellerimle sakladım, binlerce
çatışmalı ve şaşırtıcı hisle ezildim.

"İşte!" dedi kinci gardiyan, Pendarves'i içeri alırken, sanki aramızdaki bir baş başa görüşmenin ne kadar acı verici olacağını
hissetmiş gibi; "işte,
vatandaş! Ne yapacağımı öğrenene kadar seni karınla ​​birlikte kapatacağım. Ama belki de diğer _vatandaş_'ı daha çok seversin?"

"Barış!" diye bağırdı Pendarves, "ve bizi yalnız bırak!"

"Helen!" dedi kocam.

"Bay Pendarves!"

"Nasıl olduğunu anlıyorum, Helen; seni de suçlayamam: görünüşler bana karşıydı.
Ama seni temin etmeliyim ve edeceğim ki, o kişinin böyle bir zamanda ortaya çıkması ve davranışları, istenmeyen olduğu kadar beklenmedikti de."

Yine de konuşmadım: hayır, hatta onun geri döndüğünü görmenin acısını neden yaşadığımı sormak için bile konuşmadım; ve bu acı verici ama çok doğal sessizliği bozmadan ve kadın elbisemi giymeden önce, kapı tekrar açıldı ve Ulusal Kongre'den bir görevli, daha sonraki işlemler kararlaştırılana kadar şimdilik eve dönmeme izin verildiğini söyledi.

"Dikkat edin efendim," dedi Pendarves, "bu hanımın tek hatası, değersiz bir kocaya karşı aşırı saygılı olmasıydı; ve sizin suç olarak gördüğünüz şeye, Avrupa'nın geri kalanı erdem diyecektir."

Görevli gülümsedi; ve kocama iyi geceler dileyerek, onun gittiği yere doğru yürüdüm.

Kapıda, önce görevli tarafından gözetim altında olacağıma dair güvence verilmiş olan De Walden'ı buldum. "Ve bu kadar mı, düşüncesiz Helen, en iyi arkadaşlarını kullanıyorsun ve bu kadar değerli bir varoluşu riske atıyorsun?" diye haykırdı De Walden.

"Beni bağışla, beni suçlamalarından kurtar," dedim: "Zaten yeterince alçakgönüllüyüm."

"Alçakgönüllü değil - yalnızca böyle bir yaratığa zarar verebilecek olanlar alçakgönüllü olur.
Helen, hapishanedeki geçitteydim ve olan biteni gördüm.

"Şimdi, bu anı zihninde tazeyken, sana şunu sormama izin ver
burada, şu anda hakarete ve tehlikeye maruz kaldığın yerde, bir anda başka bir adamı her zamankinden daha şefkatle bağlayacak olan birinin
uğruna, gözlerini böylesine
kırabilecek ve rahatsız edebilecek biri uğruna kalmanın haklı olduğunu düşünüyor musun?" Hala sessizdim.

"Şimdi, teklifimi dinle. Alice, hem senin hem de benim için, bu gece İsviçre'ye giderken
_bariyer_ üzerinden bir kaçış sağlayabileceğime inanmak için en büyük sebebim var. Orada, sevgili
dostum, sana bir yuva ve bir ebeveyn sunuyorum! Annem senin annen olacak,
amcam senin amcan olacak; ve çok iyi biliyorum ki, saygıdeğer Bayan
Pendarves burada olup bitenlere tepeden baksa, seni
dünyadaki herhangi bir
koruma altında görmekten
daha mutlu olurdu!"

"Hayır, sevgili dostum, hayır; haklı kızgınlığın ve isteklerin seni
aldatır. Annem çocuğunun ününe ve çocuğunun erdemlerine kendi güvenliğiyle
eşit değer verirdi."

"Ünün acı çekemezdi. Senin yanında bile yaşamazdım, Helen. Herhangi bir
anne kadar senin ününe kıskançlık duyuyorum: ayrıca bu _ilke_
beni senden uzaklaştırırdı.--Hayır, Helen; Seni İsviçre'de güvende görmek isterdim
ve sonra Amerika'ya yelken açardım."

"Cömert adam! Ama benim için ülkeni terk etmeyeceksin: ayrıca,
tehlike anında kocamı terk etmeyeceğim. Hayır, Pendarves'in kaderi ne olursa olsun, tanıklık etmek ve belki de paylaşmak için kalıyorum. Zar atıldı: bu yüzden daha fazla konuşma."

Bu sırada evime ulaşmıştık. Alice beni karşılamaya geldi.

"Ah zavallı, sevgili efendim!" dedi: "ama hepsi onun kendi arayışıydı. Engeli
geçmiştik; ama geri dönecekti. Kaçamayacağını,
güvende olduğunuzu bilene kadar kaçmayacağını söyledi: Champs Elisees'deki eve girdiğimde ve dizginleri elinde tutarken, subaylar onu yakaladılar; ve dedi ki, 'Ben aradığın kişiyim - sana eşlik etmeye tamamen istekliyim.'"

"Bu bir bakıma onun karakterini benim nezdimde kurtarıyor," diye haykırdı De Walden;
ve _ben_ hiçbir şey söylemediğim için daha az hissetmedim: ama sonunda, "Cömert Seymour! Bana bunu hiç söylemedi. Benim nezdimde bundan bir meziyet
kazanmadı." dedim.

Juan şimdi içeri girdi, zavallı efendisinin dönüşüne büyük bir üzüntüyle ağıt yakıyordu.
"Ah o iğrenç kadın!" diye haykırdı: "Bugün yargılanıp mahkûm edilmesi onun kışkırtmasıyla oldu; sonra pişman oldu ve onu dışarı çıkarılmak üzere hapishaneye geldi, sonra onu geri getirildiğini gördü ve sonra ona asılıp ağlayarak ve büyük bir yaygara kopararak küstahlık etti! zavallı ruh, onu üzerinden atmaya çalışırken, ona
onu affettiğini, ama onu bir daha asla görmek istemediğini temin ediyordu!"

"Böyle mi davrandı ve konuştu?" diye bağırdım.

"Gerçekten öyle."

"Ve benim için duyduğu kaygıdan geri döndü! Ey sevgili dostum, bunu duymadan önce teklifini reddettiğim için ne kadar mutluyum!"--Pendarves'in davranışının bu şekilde netleşmesi yüreğime gerçekten hoş geldi.

O akşam Pendarves'in ertesi gün mahkemeye çıkacağını öğrendik; ve ben ona kabul edilmeye ve
çıkarken onu görmeye hazırlanıyordum ki, kendi tutuklanmam için bir emir geldi ve bir memur ve yardımcıları beni bir hapishaneye götürecekti. Juan hemen
De Walden'ı aramaya gitti; ama o dönmeden önce götürüldüm.

Yolda zorbayla karşılaştık: "_Ah ha, ma belle!_" diye bağırdı, "şimdi
yeşil gözlüklerin nerede?"

Küstahça özgürlüğümü talep ettim; ama tehlikeli bir insan olduğumu söyledi ve hapishaneye götürüldüm. Böyle bir hapishaneye de! Kocamın
hücresi benim için bir saraydı; ama hemen
tutuklanmamı istedikleri sonucuna vardım o kadar korkunç ki, herhangi bir koşulda onu terk etmekten mutluluk duyarım. İki gün sonra, kimseyi görmem yasakken, tutuklama kararımın derhal _casse_ olarak verileceğini, kocamın serbest bırakılacağını ve sınırlardan güvenli geçiş izniyle gönderileceğini bildiren bir mektup aldım, eğer bana hayran olan ve ne söz verdiyse onu yapma gücüne sahip olan ve o güzel gözlerimden onaylayıcı bir bakış talep etmeden önce bunu yerine getirecek bir adama gülümsemeye söz verirsem.

Bu mektubu Jakoben sevişmelerinin bir örneği olarak sakladım. _Devvue hizmetçim_ dışında hiçbir isimle imzalanmamıştı; ve kimden geldiğini hiç bilmiyordum.

Bana bir cevabın _bir sonraki günden sonraki gün_ isteneceğini söylüyordu; ve bu görüşmeyi endişeyle bekliyordum - anlatılamaz bir dehşetle bekliyordum. Ancak bu mektuptan aldığım bir teselli vardı: Cevaplanana kadar, kocamın güvende olduğundan emindim.
Yarın korkunçtu: Ertesi gün daha da korkunçtu; çünkü
artık her saat başı o alçak herifin ziyaretini bekliyordum. Ama o gün ve ertesi gün geçti ve suskun ve acımasız gardiyanımdan başka kimseyi görmedim,
ve hapishane kapılarının kapanmasından başka bir şey duymadım.

Ertesi gün de onu boşuna bekledim; ama o gece
olağandışı bir duygu ve düşündüğüm gibi, gardiyanımda bir endişe ifadesi fark ettim;
ve zavallı yetersiz yemeklerim bana normal saatten epeyce sonra verildi. O gece de ben ve diğer mahkumlar,
alışılmış saatten iki saat önce kilitlenmiştik.

O gece boyunca sokakta en korkunç
tanımlamada sesler duydum; ve hücrem hapishanenin ön kapısına yakın olduğu için,
seslerin ne olduğunu bile ayırt edebiliyordum; ve silahlara doğru gelen o korkunç
çağrı sesini duydum: Ateşli silahların sesini duydum, insanların haykırışlarını duydum, 'Özgürlük' haykırışını duydum, 'Zalim aşağı!' diye bağırdım ve tüm bunlara küfürler, çığlıklar ve benim hayal ettiğim gibi inlemeler karıştı; dizlerimin üzerine çökerken ve kendimi o sırada sevdiğim kişiyi içine alabilecek ve yakında bana ulaşıp beni zindandan
darağa
sürükleyebilecek korkunç kadere alçakgönüllülükle teslim ederken!

Bu korkunç gerilim ve endişe anında ve gün bu kan
tiyesinde
yükseldikten kısa bir süre sonra, kapım acımasız
gardiyanım tarafından değil, De Walden ve Juan tarafından açıldı! Despotizmin araçlarından biri olan gardiyanım kaçmıştı; 28 Temmuz ülkeyi
zorbanın zincirlerinden kurtarmıştı; _o sırada_ meslektaşlarıyla birlikte giyotine doğru gidiyordu; ve ben, Pendarves ve yüzlercesi daha kurtulduk!

Ah! Zavallı hizmetkarlarım ve De Walden, dört günlük tutukluluğum boyunca neler çekmemişti! Bu ne kadar acı verici olsa da, daha kötü kötülüklerin
gelebileceğinden korkuyorlardı; Pendarves ise, son derece katı bir şekilde hapsedilmişken,
Juan'ı bile görmesine izin verilmiyordu!

Peki Pendarves neredeydi? Ve eğer gerçekten
özgürse, neden onu_ görmedim? De Walden aşağı baktı ve cevap verdi, "Özgür, biliyorum; ama ondan hiçbir şey duymadık ve görmedik."

Bu sırada evime ulaşmıştık, orada telaşlı hizmetçilerim tarafından sevinç gözyaşlarıyla karşılandım. Ama, ne yazık ki! sevincim
mahcubiyet ve acıya dönüştü: ve mutlu arkadaşlarım
benimle birlikte sevinmem için beni çağırdıklarında, kalbimin acısıyla, "Minnettarım ama bir daha asla sevinmeyeceğim!" diye cevap verdim ve birkaç dakika
başımı masaya koydum ve en derin iç çekişlerden başka bir şey söylemedim.

"Seni anlıyorum," diye cevapladı De Walden; "ve sana
hoş bir haber getirebilirsem, bunu yapacağıma güven."

Sonra aceleyle ayrıldı; ve kaygı, uykusuzluk ve
üzüntüyle bitkin bir şekilde yatağıma çekildim ve neyse ki derin ve sessiz bir
uykuya daldım.

Ertesi gün kahvaltıya indiğimde, De Walden'ın beni beklediğini gördüm. Yanağı solgundu ve bakışı üzgündü; ama odaya
girdiğimde gülümsedi ve bana kocamla ilgili haberler getirdiğini söyledi.

"Gerçekten!" diye hevesle bağırdım.

"Evet; onu gördüm. İtalyan Bulvarları'ndaki bir pansiyonda ve
yalnız. "

"Yalnız! Ve--ve beni görmek istemiyor mu; aramak ve--"

"Nasıl yapabilirdi? Son ayrılışınızı unuttun mu? O zamanlar sadece görünen
suçluluğuna derinden içerliyorsun; ve o senin apaçık
içkinliğine
kabullenmişti, ama yine de--"

"Hayır; Pendarves ile uzun bir konuşma yaptım,--çünkü son davranışlarından sonra ve yalnız olduğuna ikna olduktan sonra, onu aramaya itirazım olmadı--ve beni istediğim gibi kabul etti. Hatta her konuda
istediğim kadar açıktı; ve onu, La Beauvais'nin mektupları tarafından hala
eziyet görmesine rağmen, onunla hiçbir
yazışmayı yenilememeye kararlı buldum."

"Eğer öyleyse ve kendinden eminse, beni ziyaret etmek istemiyorsa neden bana yazmıyor? Kendimi affetmez biri olarak kanıtlamadığımdan eminim."

"Sana nedenini söyleyeyim mi? Ona onur veren bir duygu; bir zamanlar sizin ve başkalarının gözünde sahip olduğu yüksek mevkiden düşmüş olduğu bilinciyle, karısı olmanıza rağmen sizden sevginizde ve toplumunuzda yeniden yer edinmenizi talep edemez; ve ilk ilerlemenin sizden gelmesi gerektiğini çok yerinde hisseder: çünkü, ona söylediğim gibi, dünyanın gevşek ilkeleri kocalara eşlerine tanımadıkları bir serbestlik tanır; yine de Tanrı'nın ve iyi hislere sahip erkeklerin gözünde, suç her iki cinsiyette de eşittir; ve Pendarves gibi bir suçlu artık eskisi gibi erdemli bir eşin şefkatine hak kazanamaz. Hayır, tövbekâr ve kendini yargılayan Pendarves bu görüşte benimle aynı fikirdedir ve bu nedenle benim gözümde yükselmiştir."

"Ne! Pendarves böyle hissediyor ve düşünüyor mu?"

"Evet; bu yüzden ben kendim ondan tamamen af ​​dileyeceğim; ama
doğrudan değil ve sanki bu kadar büyük bir hata yapmış bir koca sizin için hatasız bir koca kadar değerliymiş gibi."

Burada De Walden'ın sesi onu yarı yolda bıraktı; ama kısa bir süre sonra alçak bir sesle ekledi, "Ve sizin yeniden birleşmenizi sağlamaya yardımcı olmuş olmanın, bunun görüntüsünün bana
uydurabileceği duyguları
beni destekleyeceğine inanıyorum."

"Ama Pendarves benim her zaman amansız olacağımı mı düşünüyor?"

"Böyle düşünemez; sizin sık sık deneyimlediğiniz nezaketinizden."

"O zaman neden endişesini uzatıyorsunuz? Neden onunla
doğrudan İngiltere'ye dönmeyi teklif etmiyorsunuz?"

"Çünkü onunla yeniden birleşmeyi bu kadar erken teklif etmenin bir nezaketsizlik olacağını düşünüyorum. Bir eş olsanız bile, 'kur yapmanızı,
istenmeyen bir şekilde kazanılmanızı değil' isterim; ama sana bu tavsiyeyi vermeye cesaret edemezdim,
eğer bunun Pendarves'in hissi olduğuna ikna olmasaydım. Ayrıca,
ayrıca senin üstün erdemin tarafından daha az ezileceğini hissediyorum, eğer bunu biraz dişi gururu ve kızgınlığıyla yumuşatmış
olsaydı."

"Pekala, konuyu düşüneceğim," dedim.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün, De Walden gelip Pendarves'i gördü. "Çok
mutsuz," dedi; "her ne kadar Paris'teki tüm ilk
erkeklerin kıskançlığı olsa da. Paris'teki en güzel kadın, ilk tarzda yaşayan, ona aşık olmuş; ama o, evine gelen tüm davetleri reddediyor, onun _bilet-doux_'una cevap vermiyor ve tüm
yaklaşımlarını geri çeviriyor."

"Onu sevmiyor, sanırım?" diye cevapladım, memnuniyetimi alaycı bir
gülümsemeyle maskeleyerek.

"Hayır, Helen. Diyor ve ben de ona inanıyorum, aslında hiç kimseyi sevmemiş; ve onu ziyaretlerle ve mektuplarla zulmeden La Beauvais'e karşı bir tür tiksinti duyuyor. İnanın bana, şu anda
tüm acıma duygumu ve saygımın çoğunu taşıyor; ve sizi
kendisi olarak adlandıran, sizi terk ettiği için suçluluk duygusunun bilincinde olan adamı kıskanabilir miyim, umarım yakında Pendarves'i kıskanma fırsatım olur."

Ah! İnsan kalbinin inatçılığı; yoksa sadece benim inatçılığım mıydı? Şimdi kocamın bana geri dönmek için can attığını gördüğümden, yeniden bir araya gelmek için daha az endişeliydim; ve amacımı anladığımda,
göz ardı etmem gereken hataları daha ciddi bir şekilde düşünmeye başladım; ve gezginimi geri almış olsam da,
ödülün verilen acılara eşit olup olmadığını düşünmeye başladım. Ve ayrıca De Walden'ın birliğimizi gerçekleştirmeye bu kadar istekli ve bunu ilerletme çabalarında bu kadar aktif olduğunu görmek beni biraz utandırdı. Ancak bu duygu sapmaları sadece geçiciydi; ve aslında De Walden'ın tavsiyesi üzerine Pendarves'e yazmıştım, ona her şeyin o kadar affedildiğini ve unutulduğunu, onunla Paris'i terk etmeye ve onunla dünyanın dört bir yanına gitmeye hazır olduğumu söylemiştim - en korkunç istihbarat bana ulaştığında! Şu anda bile o anı acı çekmeden hatırlayamıyorum. Kalemimi bırakmalıyım -

* * * * *

Pendarves, La Beauvais'in onu ziyaret etmesi için yaptığı tekrarlanan ısrarlara direnmeye devam etti; ama sonunda bir arkadaşını ona ölmek üzere olduğunu söylemesi için gönderdi ve ona veda etmeyi reddetmeyeceğine güvendi. - Pendarves duygularına yönelik bu çağrıya cevap vermeyi reddedemedi, cesaret edemedi ve oteline gitti; orada, bilmese de, Kongre'nin yeni Üyelerinden biri tarafından bakılıyordu, onu cumhuriyetin yasalarına göre kendisiyle evlenmeye
ikna etmişti. O geldiğinde, onu neredeyse rahatsız
buldu; ve onu ihanetiyle sert bir şekilde
azarlayarak, tüm hilelerinin boş olduğunu; kalbinin her zaman karısının olduğunu, ancak koşulların onu benden
çekmesine
olasılık verdiğini; şimdi tehlike anlarında ona her zamankinden daha parlak bir şekilde
parladığımı; ve onu, taptığı kadınla
bir daha asla mutlu olma ihtimali olmasa da, yine de şu anki yalnız ama suçsuz
durumunu, onunla geçirdiği tüm sarhoş edici saatlere
tercih eden suçlu bir adamı unutması için büyülediğini söyledi.

Onu gerçekten seven La Beauvais, bu ciddi
vazgeçişle
etkilendi ve bir tür histerik sevgiyle kanepeye geri düştü; ve elini tutarken ve şakaklarını esanslarla yıkarken, kocası içeri daldı ve haykırarak, "Kötü adam, kendini savun!" Pendarves'in eline bir tabanca verdi; sonra kendini
ateşleyince, top etkili oldu; ve De Walden, geri çağırma ve bağışlayıcı sevgi mektubumu vermek için konaklama yerinde dönüşünü beklerken, kanayan ve ölmekte olan bir adam olarak oraya taşındı! Ama bilinci yerindeydi; ve kazara gelen Juan onunla birlikteyken, De Walden korkunç olayı bana bildirmek ve beni acı çekenin yatağına taşımak için geldi.

Mektubumu kalbine bastırıyordu.

"Oradaki her yarayı iyileştirdi," dedi, "vicdan tarafından yapılanlar hariç; ve her şey bitene kadar orada kalacak."

Sessiz, sersemlemiş bir şekilde kendimi onun yanına attım ve soğuk yanağımı onunkine değdirdim.

"Ah Helen! Ve böyle mi buluştuk? Bu bizim yeniden birleşmemiz mi?"

"Yaşa! Sadece yaşa," diye haykırdım, bir kurtarıcı gözyaşı patlamasıyla; "ve seni hala ne kadar çok sevdiğimi göreceksin; ve çok
mutlu olacağız!--her zamankinden daha mutlu!"

Başını kederle salladı ve yaşamayı ve
bu kadar mutlu olmayı hak etmediğini söyledi; ve gerçek hatalar için cezadan
kaçtığında onu hayali bir cezanın kurbanı yapan o cezalandırıcı ele alçakgönüllülükle eğildi.

Cerrahlar şimdi yarayı ikinci kez muayene etmek için geldiler ve önceki cümlelerini, yaranın ölümcül olduğunu doğruladılar; bu yarada benimle
yalnız kalmak istiyordu ve bu ezici görüşme sırasında onu yatıştırmak için duygularımı bastırabildim.

Bu anlar hafızanın en değerli ve en kutsal anlarından bazılarıdır --ama onları ayrıntılı olarak anlatmayacağım; daha iyi bir yardıma sahip olmadığım için, sevgili acı çekenin ölüm döşeğini neşelendirebildim ve
acı veren şefkatin dudaklarından, titrek ama hararetli duayı ona
söyleyebildim. Görevi tamamlamış, sabrım tükenmişti, karşımda, gençliğimi kaygıyla mahveden ve ruhumun en değerli duygularını yaralayan, hatalı kocayı değil; çocukluğumun oyun arkadaşını, genç kalbimin putlaştırdığı nesneyi ve bakire sevgilerimin kocasını gördüm! Ve onu kaybedecektim! Ve o solgun ve kanayarak önümde yatıyordu! Ve tarifsiz aşkın son şefkatli, uzun bakışı artık sonsuza dek üzerime kapanmak üzereydi!

"Beni affetti!" diye kekeledi; "Ve Ah! Sana karşı işlediğim suçları affet! - Helen! Burada ölmek tatlı ve teselli edici, tek aşkım," dedi, yanağını göğsüme koyarak: - ve bir daha konuşmadı!

* * * * *

Ah! Hafızamı yeniden kazandığımda, onun bedenini İngiltere'ye taşıyıp, mezarda olan o sevgililerin yanında dinlenmesini sağlamak için üzücü bir teselliye sahip olamadım; ama şimdi pişman değilim. O zamandan beri, dindar eller onun gömüldüğü kaba toprağı ekti; mezarının etrafında çiçekler açtı; ve beş yıl önce Paris'i ziyaret ettiğimde, kendi ellerimle, etrafındaki kutsal topraktan çıkan çiçeklerle sade mezarını serptim.

En eski ve en derin aşkımın nesnesi, seni asla, hayır asla, unutmadım! ve asla unutamam! Ama, Ossian'ın gölgelerinden biri gibi, ruhumun üzerine geliyorsun, güzelliğinin ışınlarıyla
parlak bir şekilde dizilmişsin; ama etrafın sis ve fırtınalarla karanlık!

Sonuç olarak.--Sadece şunu eklemeliyim ki, iki yıllık inzivadan sonra ve
diyebilirim ki üzüntüden ve kalbin o kuruluğundan ve ıssızlığından, sanki artık sevemeyecekmiş gibi göründüğünde, o acı dolu his
kayboldu ve De Walden'ın gönüllü gelini oldum; sevgili amcam beni iki çocuğun mutlu annesi olarak görmeye kadar yaşadı; ve teyzem
her zamanki gibi sürekli olarak dedikodu yaptı, öğüt verdi ve alıntı yaptı; amcasının ve annesinin ölümü üzerine, kocam ve ben
tamamen İngiltere'de ikamet etmeye başladık; Lord Charles Belmour, bozuk bir
yapı ve paramparça bir servetle, sonunda bir dadı ve çeyiz almak için evlenmekten memnun oldu ve onu yıllardır seven bir kuzeniyle evlendi;--iyi niteliklerindeki kusurları görmezden gelebilecek kadar sağduyulu ve ilkine katlanabilecek kadar öfkeli bir kadın; ve her geçen gün daha mutlu, daha sevecen ve evliliğe daha aşık oluyor.

Kendi adıma, sahip olduğum nimetlerin enginliğini alçakgönüllülükle kabul ediyorum; ve kendi seçtiğim kocayla evlendiğim için pişmanlık duyamasam da, itiraf ediyorum ki annemin kocasıyla olduğum kadar
gerçekten mutlu olmamıştım:--çünkü bir kocanın hatalarını affetmenin çoğu zaman keyifli olduğunu hissetsem de, o ve sadece o, gerçekten kıskanılacak
biri, kocasının affedecek hiçbir hatası yok.

SON.

YAZICI NOTU

Eksik noktalama işaretleri eklendi ve gereksiz noktalama işaretleri kaldırıldı
(çoğunlukla tırnak işaretleri). Nokta yazım biçimleri korundu,
ancak bazı belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
Tipeleme her yerde tutarsız ve birçok kelime
çeşitli yazım biçimlerinde geçiyor.

Bir tarihi şahsiyetin adı orijinalde hem Hebert hem de Herbert olarak görünüyor ve Hebert olarak değiştirildi. Bunun dışında, Fransızcada hiçbir
düzeltme yapılmadı.

Aşağıdaki ek değişiklikler metne yapıldı; her durumda,
orijinalin ardından düzeltilmiş versiyon gelir:

Akşam yemeğine gittim
Akşam yemeğine gittim

Akşam yemeğinde kalmamız istendi
Akşam yemeğinde kalmamız istendi

ve ben aşağı birine hitap ediyormuşum gibi
ve sanki aşağı birine hitap ediyormuşum gibi

bir monodram, bir aksiyon balesi
bir monodram, bir aksiyon balesi

uygulanamaz Lord Charles
uygulanamaz Lord Charles
(NB burada uygulanamaz kelimesinin eski anlamı yönetilemezdir)

gözyaşlı birinin başarısız olduğu yerde
gözyaşlı birinin başarısız olduğu yerde

olabildiğince az dikkat
olabildiğince az dikkat

Bir pasajda sıra dışı bir metin satırı vardı. Orijinali şöyledir:

Yürüyüşünden çok telaşla döndü, ama
Pendarves'i görünce deneyimledim; ve sorduğumda
bunun onun söylediğinin tam tersi bir doğaya sahip olduğunu gördüm
Onun söylediği gibi, o iyi genç adamla, Kont De Walden'la tanıştığını buldum.

Düzeltilmiş versiyon şöyledir:

Yürüyüşünden çok telaşla döndü, ama
Pendarves'i görünce deneyimlediğinin tam tersi bir doğaya sahip olduğunu gördüm; ve sorduğumda
Onun söylediği gibi, o iyi genç adamla, Kont De Walden'la tanıştığını buldum.

Amelia Alderson Opie'nin A Wife's Duty adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WIFE'S DUTY ***

***** This file should be named 35294.txt or 35294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35294/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
