*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mattie:--A Stray (Vol 1 of 3) (Mattie:--Bir Başıboş (3'ün 1. Cildi))
Yazar: Frederick William Robinson
Yayın Tarihi: February 15, 2011 [EBook #35290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mattie:--A Stray (Vol 1 of 3), by
Frederick William Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mattie:--A Stray (Vol 1 of 3)

Author: Frederick William Robinson

Release Date: February 15, 2011 [EBook #35290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTIE:--A STRAY (VOL 1 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MATTIE:--A STRAY.

F. W. ROBINSON TARAFINDAN

"HIGH CHURCH", "NO CHURCH", "OWEN:-A WAIF", &c., &c.'nin YAZARI

"Başkalarına bereket bahşederek, bunları kendimize de getiririz."
HORACE SMITH.

ÜÇ CİLTTE

CİLT I.

LONDRA:
HURST VE BLACKETT, YAYINCILAR,
HENRY COLBURN'ÜN HALEFLERİ,
18, GREAT MARLBOROUGH STREET. 1864.

_Çeviri hakkı saklıdır._

LONDRA:
MACDONALD VE TUGWELL, BLENHEIM HOUSE,
BLENHEIM STREET, OXFORD STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

YAZDIRILMIŞTIR

ALFRED EAMES, ESQ.,
ROYAL NAVAL SCHOOL, NEW CROSS,
YAZAR TARAFINDAN.

BİRİNCİ CİLDİN İÇERİĞİ.

KİTAP I. ANA HATLARDA RAKAMLAR.

I. GREAT SUFFOLK STREET'TE YAŞAM

II. MATTIE

III. LODGER'LAR

IV. BAY HINCHFORD'UN DENEYİ

V. İŞE KURULUŞ

VI. ÖNSÖZÜN SONU

KİTAP II. YENİ MÜLKİYET.

I. EVDE KALMAK

II. BİR KIZIN ROMANI

III. KARAKTERLERİMİZ

IV. YENİ BİR HAYRAN

V. SEBAT

VI. "KALBİN DOLULUĞUNDA", VB.

VII. GÜVEN

VIII. SIDNEY NİYETLERİNİ AÇIKLIYOR

KİTAP III. ŞÜPHE ALTINDA.

I. ESKİ BİR DOST

II. GREAT SUFFOLK STREET'E TUHAF ZİYARETÇİLER

III. SIDNEY'İN ÖNERİSİ

IV. ŞAŞIRTICILIK

V. BAY WESDEN EKSANTRİK OLUYOR

VI. BİR GÜVEN PATLAMASI

VII. PLAN BOZULDU

VIII. ANİ BİR YOLCULUK

MATTIE: BİR SERSERİ.

KİTAP I.

ANA HATLARDA RAKAMLAR.

BÖLÜM I.

GREAT SUFFOLK STREET'TE YAŞAM.

Bu birinci sınıf bir akşam partisi değildi, toplumda birinci sınıf
bir konumda olan kişiler tarafından verilmiyordu veya modaya uygun sınıfların çoğunun toplandığı bir mahallede düzenlenmiyordu. Southwark'taki Great Suffolk Street'te bir kırtasiye dükkanının birinci katında düzenlenen küçük bir partiydi--görünüşte
gençlere yönelik bir partiydi.

Kepenkler kapalı ve sis, Bay Wesden'in ürünlerini incelememize izin verecek kadar az yoğundu; ancak purolar, tütün pipo,
çocuk oyuncakları, çile veya ons cinsinden cam boncuklar, süslü işler, pamuklar
ve bantlar gibi sonsuz sayıda şeyle iş yapan bir pazar yeriydi. Bunlar, kırtasiye işinin dalları, gazete satıcılığı, dört, beş ve altı ciltlik romanların cilt başına bir peniden dağıtılması, üç günden fazla bekletilmezse; raporlarda yaşlı Wesden için kötü sonuçlanmadığı söylenen bir kırtasiye işi, yaşlı Wesden'in sabrı, çalışkanlığı ve özeni sayesinde, diyoruz ki, biz - onun beceriksizliği ve cimriliği sayesinde, kendi annesi yaşasaydı ona güvenmezdik, diyor iyi insanlar - çünkü her yerde iyi insanlar var - Great Suffolk Caddesi'nde. Kesinlikle, o akşam, işyerinde "cimriliğin" sadece küçük belirtileri vardı; dükkan, iş adamlarının uygun göreceğinden daha erken bir saatte kapalıydı. Bay Wesden'in oturma odasında benzin israf ediyorlardı; şölen ve şenlik orada hakimdi. Kapı üç ayrı Ganymedes'ten üç ayrı vuruşla çalınmıştı - 1 numara, portakallarla; 2 numara, pastacıdan turtalarla; 3 numara, birayla, sonuncusu devasa boyutlarda bir teneke kutuda kalmıştı, akşam yemeği hazır değildi ve bira sürahilerde -özellikle Crown'dan gelen bira-
patlamaya meyilliydi.

Bütün bunları dışarıdan, Great Suffolk Caddesi'ndeki şeyleri tatsız hale getiren yoğun sisin içinde izliyoruz.
Bu tarihimizin bu bölümüne ait daha fazla hayat ve hayat var, burada, Bay Wesden'in komşularının oğullarının ve kızlarının
futbol oynadıkları, zıpladıkları, güldükleri ve
çok eğlendikleri birinci kat ön cepheden daha fazla. Sis, o Ocak gecesinin çiğliğinden uzak kalan üst kattaki insanlar tarafından düşünülmüyordu; dükkanı açık olsaydı Bay Wesden'ı rahatsız ederdi ve onu mallar ve yüzleri ona yabancı gelebilecek müşteriler üzerinde daha sıkı bir gözetim sağlamaya yöneltirdi; ancak o anda havayı unutmuştu ve oturma odasının köşesinde oturmuş, piposunu içiyor ve kızını -on iki yaşında, parlak yüzlü, altın saçlı bir kız- görüş alanında tutuyordu. Sis ve soğuk Bay Wesden'ın evinde kimseyi rahatsız etmiyordu -sadece "dışarıdakiler" itiraz ediyor ve bir araya geldiklerinde arkadaşlarına bunları söylüyor, birinin üzerine öksürüyor, diğerinin üzerinden titriyorlardı, çünkü akciğerler ve yetersiz giysiler bunu gerektiriyordu. Bay Wesden'in kuruluşu, kırtasiyeci, sıkıntılı ya da çekici, bir yabancı olmasına rağmen,
saat sekiz ile dokuz arasında üç veya dört kez oradan geçip
yeniden geçmiş ve dokuz buçukta Bay Wesden'in kapısının girintisine
geri dönmüştü. Yaşı belirsiz küçük bir yabancı--bir çocuk,
belirsiz, her neyse, sıkışmış beyaz yüzünden ve dağınık
saçlarından anlaşıldığı kadarıyla; bir kız, üzerinde asılı duran ve bacaklarının ve ayaklarının dışarı çıktığı bir elbisenin paçavrasından.

Bu küçük gözlemci için büyük ilgi çekici bir konu vardı - kapı girişinde toplanmış, dirseklerini kemikli parmaklarıyla kavramış ve anahtar deliğinden dinliyordu veya arada sırada nemli kaldırıma adım atarak ve sisin içinden, yanan panjurlara bakarak, bir veya iki kez ayaklarını ısıtmak için düz tabanlı bir tür dans yaparak. O, o rahatsız edici gecede Great Suffolk Caddesi'ndeki birkaç aylaklardan biriydi - erkekler, kadınlar ve oğlanlar hızla geçip gidiyorlardı ve gece ilerledikçe sayıları azalıyordu - sadece ara sıra bir polis memuru kamburlaşıyordu ve Bay Wesden'in sokak kapısına daha yakın olmasından, onun ağır adımları sinirlerine dokunduğunda, onu biraz korkutuyordu. Dükkanların çoğu kapalıyken, sis ışıklar söndükçe daha da yoğunlaştığında ve birkaç aylak daha hayalet gibi ve gri olduğunda, oldukça büyük bir polis alayı Great Suffolk Caddesi'nde yürüyordu, günlük görevlerini yapmış ve en azından o gün yapmış olmaktan memnun olan memurlarla bazı köşelerde yer değiştiriyorlardı. Bay Wesden'in tarafına sürünerek gelen yeni polis, sürünmeyi bırakıp dörtnala evine, karısına ve on üç çocuğuna giden polisten daha keskin bir adamdı; çünkü yeni gelen, derin kapı aralığına ve yoğun sise aldanmamıştı, elini uzatıp gölgelerde saklanan figüre dokundu. Bu Suffolk Caddesi memuru, boğa enseli, kırmızı yüzlü genç bir adamdı; insanları omuzlarından sertçe sarsan ve onları yaralayan sert bir genç adamdı. "Oh!--lütfen sakla onu," diye bağırdı çocuk sonunda; "acıyorsun!"

"Burada ne istiyorsun?"

"Daha fazla ayrıntı yok. İçerideki genç kız burada olduğumu bilirse,
biraz daha iyi bir şey gönderir. Hepsi bu. Son olarak, yatağa girmeden önce,
gelip bakar, çoğunlukla. İyi bir kız."

"Ah! Eve gitsen iyi olur."

"İki peniyi telafi etmeyi başaramazsın--ve son kuruşu da
Anne Watts'la ödeyemezsin. Anne Watts'ı tanıyor musun?"

"Ah!"

"Eh, o bana tepemde, Watts öyle--bu yüzden eve gidemem."

"Bir yere gitmelisin--burada duramazsın."

"Tanrı sizi korusun, burası sokaktaki en rahat kapı, eğer
sakıncası yoksa, bayım. Ben sık sık geceyi burada geçiririm ve siz iyi adamlardan
bazıları bir kızın kalmasına izin verir ve sizin kadar ona tepeden bakmazsınız.
Bu işe yeni başladınız."

"Gerçekten mi?" diye ironik bir cevap geldi.

"Eskiden Kent Sokağı'nda dolaşır ve Mother Watts'ı kışkırtırdın.
Mother Watts'ı bir keresinde kilitledin--hatırlamıyor musun?"

"Evet--hatırlıyorum. Gidiyor musun?"

"Eğer bir kızın kalmasına izin vermiyorsan, tabii ki ben gidiyorum. Burada çok neşeli bir
şenlik var--mavi elbiseli kızın doğum günü--yaşlı Wesden'in kızı,
az önce sana anlattığım gibi--keşke ben olsaydım! Onu hiç
Pazar günü gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla. "

"Tıpkı tiyatrodaki küçük kızlar gibi--havuç kadar ladin--ve eldivenler ve çizmeler! Birinci sınıf, söyleyebilirim."

"Daha fazla çene çalmak istemiyorum, eve git," diye önerdi polis.

"Tamam, efendim. Diyorum ki, sisin göğsüme nasıl
çöktüğünü fark etmiyor musun?"

"Eh, _sesin_ kısık."

"Dün döktüm sözümü ve bugün Union Caddesi'nde deneyerek başardım. Vazgeçtim ve bir avuç dolusu lucifer aldım ve şimdi
kutuları cebimde. Bu gece sert çizgiler, dostum."

Aşinalık küçümsemeyi ve azarlamayı doğurur - çocuğun gevezeliği memuru rahatsız etti, memur onu kapıdan aniden çekip,
tamamen beklenmedik bir şekilde, yola koydu.

"Şimdi buradan defol git - senden bıktım."

"Ne güzel - neden daha önce söylemedin?"

Ve, sorusuna bir cevap beklemeden, çocuk Great Suffolk Caddesi'nden aşağı, somurtkan ve yavaşça Borough'a doğru yürüdü. Polis memuru, onun sisin içinde kaybolmasını izledi ve yoluna devam etti; topluma karşı görevini yerine getirmişti ve çaresizliği ve sefaleti ile onu aşağılayan birini "yok etmişti"; köşedeki meyhanenin içki satıcısına bağırarak ihbarlarda bulunan bir kadın vardı - onu törensizce sokağa
çeviren bir adam - yeni bir yöne doğru işine devam etti.

Yirmi adım attı ve çirkin giyimli, keskin bakışlı kız, sisin içinde gizlice
onu aniden
kovduğu karşılama kapısına doğru
geri döndü.

"O herkes değil," diye bağırdı, rahatça eski odasına
yerleşerek, "ama öyle olduğunu düşünüyor. Acaba şimdi ne yapıyorlar? Keşke benim kaslı günüm olsaydı ve birileri bana bir şeyler
verseydi, hepsi bu. Ben de--oh! ikizler burcu."

"Merhaba!--Özür dilerim--burada saklanan birinin olduğunu bilmiyordum--size
zarar verdim mi?" diye sordu bir genç, Great Suffolk Caddesi'nden hızlı bir şekilde koşarak bu kapıya girmiş ve aniden gelen sarsıntıyla neredeyse oturan kişiyi ölüme
zorlamıştı.

"Işıklarımı mahvettin, genç," ciddi bir iddiaydı.

"Senin--senin neyin?"

"Kongreve ışıklarım--bir kiver gitti--çöktüğünü duydum. S'well
bir--bir adam gibi ödeyeceksin?"

"Ben--çok üzgünüm, ama gerçekten şu anda harçlığım oldukça az -- aslında hepsini harcadım," diye kekeledi çocuk. "Görüyorsun ya, bu senin hatandı, burada saklanmak ve gecenin bu saatinde burada oynamak,
ve ben acelem vardı, geç kaldım."

"İçeride bir ha-penny'ye dayanacak kimse yok, değil mi?" diye sızlandı kız; "Ben burada olan kızım, biliyorsun -- bugün bir şey
yedim ve bir gecelik konaklama için param yok. Sıkıştım -- çok sıkılganım, ruhum. Annem ateşten öldüğünden beri bu kadar sıkılgan olduğumu hatırlamıyorum -- hiç. Ve ben iyi değilim--boğazım ağrıyor,
sis de buna dokunuyor--korkunç."

"Ben--babama soracağım; ama bence verilecek bir şey yok."

Genç kapıyı çaldı ve hemen kapıyı açan hizmetçinin yanından koşarak geçti,
"Eh, geç kaldın, Efendi Sidney, söylemeliyim!"

Kapı tekrar kapandı ve on dört yaşında, uzun kahverengi saçlı, kahverengi gözlü ve beyaz yüzlü uzun boylu bir çocuk olan Efendi Sidney, merdivenleri ikişer ikişer
basamak atlayarak ve pek de törensel olmayan bir şekilde yemek odasına
girdi, o sırada akşam yemeği oradaydı ve gençler
iri gözlü ve aç bir şekilde masanın etrafında sıralanmışlardı.

Orada toplanan oğlanlardan bir haykırış--"İşte Sidney Hinchford";
köşedeki dik sırtlı, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiden bir azar--"Nerelerdeydin, oğlum?" beyaz muslin ve mavi kuşak giymiş açık renk saçlı bir peri ona doğru fırladı, ağlayarak, "Sidney, Sidney, ben
kaybolduğunuzu sanmıştım!"

"Yani ben--sisin içinde kaybolmuş--çok kafa yormuşum! Sana
şimdi, babamla bir an konuştuktan sonra anlatacağım. Ve, oh! Harriet,
işte--işte aldığım küçük bir broş, ve yorucu bir oyun arkadaşından
birçok mutlu, mutlu gün
dönümleri ve--ve--Jingo_ tarafından çalındı!"

El ceketinin yan cebinden çekildi ve alnının üzerinden geçirildi, alt çene düştü, kahverengi gözler
odanın etrafında, karşı duvarda ve gaz kolunda--bronz parmak direği deseninde iki gözlü bir ocak--ve sonra Usta Sidney
aniden iki büklüm oldu ve yere yığıldı.

BÖLÜM II.

MATTIE.

Toplum ve toplumun koruyucuları tarafından daha çok Mother Watts adıyla bilinen Bayan Sarah Jane Watts, Kent Caddesi'nde bir pansiyon işletiyordu.
Kent Caddesi'nin, Borough'nun nerede olduğunu ve Kent Caddesi'nin gece gündüz nasıl olduğunu bilenler,
Bayan Watts'ın kuruluşunun büyük bir şey olmadığını kolayca hayal edebilirler, veya fiyatların yüksek olma olasılığı. Bayan Watts'ın evi aslında Kent Sokağı'na ait değildi, ancak Kent Sokağı'nı dik açıyla kesen, acımasız görünümlü bir avlunun 2. No'sunu oluşturuyordu. Burada yataklar, yatak payları veya yatakların altına yatay olarak yerleştirilmiş raflar, kişi başı iki peni veya "Hırsızı Durdurun!" yazan battaniyeler olmadan üç buçuk peni karşılığında kiralanıyordu.

Bayan Watts'ın işinde kötü mü yoksa işin onunla mı iyi gittiğini, ev sahibinin dış görünüşünden anlamak zordu, Bayan W. her zaman paçavralar içindeydi, her zaman şikayetlerle doluydu ve içki içiyordu. "Zamanlar" onun için her zaman zordu - polis ona karşı sertti - Kent Sokağı'ndaki çağdaşları ona karşı sertti - ona adil davranmadılar, onu ucuza sattılar, bir yatağa daha fazla para koydular ve daha az ücret aldılar - "her şey meydanda olmadığında ona
bölündüler. Kent Sokağı, o bir kızken olduğu gibi değildi!"

Sürekli aynı atmosferi soluyan insanlar "çevrede" bir değişiklik fark edebilirler, ancak sıradan gözlemciler veya burayı ara sıra ziyaret eden meraklı kişiler için Kent Sokağı her zaman aynı görünür - halkın gözünde çirkin, cemaatin temizliği ve bakımı hakkında bir hiciv, genel olarak cemaat yetkilileri ve özellikle de ev sahipleri ve arsa sahipleri için bir utanç.

Sıradan gözlere Kent Sokağı'nda her zaman aynı görünümler. Dükkanlarındaki ucuz bir ticaretin telaşı; her dar dönüşte hırsızların ve başıboşların düğümleri; Görünmeyen tartışmacıların mırıltıları, gerçek Londra yerel ağzıyla, karanlık girişlerden ve üst kattaki odalardan fışkırıyor; şapkasız, ayakkabısız, neredeyse giysisiz çocuk sürüleri - hepsi bir görüntü ve ses karışımı, Kent Sokağı dehşetle dolup taştığında ve hayatlar ve çantalar orada güvende olmadığında geceye doğru artıyor.

Hikayemizin başladığı günün akşamı saat on birdir ve Bayan Sarah Jane Watts, kostümü bakımından bol ve bacakları bakımından dengesiz, evinin kapısında durmuş, elindeki mumun ışığında, kendisinden çok daha küçük, daha
yırtılmış bir ölümlünün kendisine verdiği bir tür bibloyu inceliyordu.

"Dürüstçe söyledin--sözüne inanıyorum--hepiniz gerçeği söyleyen bir kızdınız, sizin için söyleyeceğim--bu sahte bir olay ve
bir kapı tokmağı kadar küstah--sekiz peni diyelim?"

"Gerçekten altın, Bayan Watts--bir yığın para değerinde."

"Şimdiye kadar gördüğüm en küstah şey--sekiz peni diyelim
ve biraz akşam yemeği?"

"Ne tür bir akşam yemeği?"

"Sıcak akşam yemeği--işkembe ve tüfek--yapabildiğiniz kadar."

"Eğer altınsa, biraz daha değerlidir."

"Simes'a soracağım - yukarı çık ve bir dakika bekle - Simes bize bunun altın olup olmadığını söyleyecek ve
bunun için daha fazlasına değer. Ben bu şeyi istemiyorum - bence
saklamak güvenli değil; ve eğer sen onu çaldıysan, Mattie, neden,
bırak gitsin."

"Pekala."

Mattie - Bay Wesden'in kapısının karanlık girişinde izlediğimiz kız, Bayan Watts'ın gevezeliğinden bıkmış veya onun argümanlarından bunalmış bir şekilde, birinci kattaki bir odaya çıktı. Uzun, alçak tavanlı bir oda, üç yatak ve her yatakta dört kadın ve birkaç ek çocuk, birinin boğmacadan etkilendiği ve bunun onu hızla ölüme sürüklediği aşikar. Bu, Bayan Watts'ın kadın yurduydu - Londra'da bir gece dinlenmek isteyen kadınların iyi bildiği bir yer, Southwark yolu - iki peni harcayacak veya iş evinden daha yüksek bir ruha sahip olan balad şarkıcıları için bir yer; bütün gün sokaklarda sızlanan dilenci kadınlar için; Surrey'den Essex'e geçen ve Londra'yı _yolda_ kullanan serseriler için; her meslekten, acınacak derecede fakir, aylak veya kötü kadınlar için - önemli değildi, bu yüzden Bayan Watts'a haklarını ödediler. Mattie ateşin yanına oturdu ve soğuk ve siste onu karakterize ettiğinden daha fazla şiddetle titremeye başladı. Ateşin ışığıyla fırlatılan rahatsız gölge -oradaki tek ışık- arkada titredi ve grotesk bir şekilde dans etti. Arkada birden fazla kadın uyanık yatmasına rağmen, kimse yeni geleni fark etmedi. Güvenlik amacıyla başının altında bağcıklı bir sepetle dinlenen buruşuk bir cadı bir süre ona göz kırptı ve sonra kesik kesik bir horlamaya başladı - hasta çocuğuyla genç anne, yatağında doğruldu ve öksüren bebeği ileri geri salladı, ta ki komşusu küfür ederek, soğuğu içeri aldığı için ona küfür edene kadar; sonra her şey Mattie'nin içeri girdiğinde bulduğu gibiydi.

Sonra Bayan Watts elinde mumla geri döndü, her zamankinden daha sıcak ve güçlü bir şeyin aromatik kokusuyla.

"Simes bunun pirinç olduğunu ve sekiz peni değerinde olduğunu söylüyor ve işte para.
Sekiz peniden fazla dediyse beni vurun!--Kör edin onu, eğer bundan bir farden çıkarsa!"

"Para nerede?"

"İşte beş peni--bu gece için iki peni ve bana borçlu olduğun bir peni, bu
sekiz peni eder; ve akşam yemeğine gelince, neden, sözümü tutacağım--kimse
Anne Watts'ın üstlendiği hiçbir işte sözünü tutmadığını söyleyemez."

"Ben--ben akşam yemeğini eskisi kadar umursamıyorum--sadece boğuk değil miyim? Yarın
şarkı
söylemeyeceğim, anne."

"Sadece küçük şarkı söylüyorum," diye karşılık verdi kendi esprisine homurdanarak;
"broş toplamakla daha iyi edersin--parmaklarınla ​​çok beceriklisin, aklında bulunsun. Keşke gençken ben de bu kadar keskin olsaydım."

"Keşke o şeyi bulmasaydım," diye yorumladı kız,
üzgün bir şekilde.

"Ne mutlu bana!"

Bayan Watts tenceresinin kapağını açıyordu ve
içindekileri bir çatalla yokluyordu.

"Fippence bir servet değil ve genç adam bana bir keresinde Suffolk Sokağı'nda şarkı söylerken bir ha-penny verdi - bunu kastetmemiştim, bir şekilde - dedim ki
bir daha asla yapmam! Annem burada öldüğünde, bana ne olacağı konusunda
en son ne olacağını nasıl söylediğini hatırlamıyor musun; ve ben
iyi büyüyeceğimi, şarkı söylemeye ve dilenmeye ve tüm o
_eğlenceye_--ya da işe gideceğimi--ya da herhangi bir şeyi söylemiş miydim?"

"Ah! Annen bazen devam etmek için iyi bir adamdı."

"Ve sonra ben----"

"Şimdi, senin yaptıkların hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum--o pirinç broşu
nereden bulduğunu bilmiyorum--bilmek istemiyorum--Simes bilmek
istemiyor! Senin sözüne inanıyoruz, uygun şekilde geldi ve
bu konuda ne kadar az konuşursan o kadar iyi; ve eğer akşam yemeği istemiyorsan
o kadar çabuk yatağa girersen o kadar iyi."

"Orada iyi bir iki penilik yer göremiyorum," diye yorumladı Mattie; "yapabilecekleri
kadar dolular."

"Halıyı al, kızım ve hepsini kendine sakla, burada, ateşin yanında."

"Eh, o kadar da kötü değil. Diyorum ki--eski Wesden'ı tanıyor musun?"

"Ne, Suffolk Caddesi'nde mi?--peki."

"Bu gece bir partisi var--müziği dinliyordum--dans ediyorlardı ve her türlü şey yapıyorlardı. Ve gülüyorlardı--gözüm! onlar
sadece gülüyorlardı, Anne Watts--ben de onları duymak için
kendim gülüyordum."

"Şey," duygusuzca bir cevaptı.

"Bu bir kaslı gün--Wesden'in kızının kaslı günü. Wesden'in kızını tanıyorsun - daha çok kendisiyle gurur duyuyor ve başını birinci sınıf bir şekilde dik tutuyor, babasının Suffolk Caddesi'ndeki dükkanı gibi bir dükkanda olduğu gibi, iyi ve güzel olmasına rağmen, Tanrı onu korusun! Sanırım yaşlı Wesden şimdi pound ve pound değerindedir?"

"Yüzlerce."

"Yüzlerce ve yüzlerce pound," diye yorumladı Mattie, yerdeki halıya kıvrılarak; "ah! Sanırım öyle. Sık sık düşünüyorum, biliyor musun, Wesden'in küçük kızı olmak isterdim - Noel zamanında, periler ortalıktayken bir şekilde Wesden'in küçük kızına dönüşmek ne kadar da şanslı bir şey olurdu."

"Ne!"

"Gerçek periler, doğru yoldayız - panterminlerde bacakları olan kızlar değil. Eğer yolda gerçek periler varsa, ama buna inanacak kadar bilgiliyim. Ama varsa, lütfen beni Wesden'in küçük kızına dönüştürün ve bana konuşma kapısının yanındaki büyük bebeği verin ve beni mavi meriner giymiş bir hanımefendi gibi giydirin."

"Wesden'in kızı hakkında güzel şeyler söylüyorsun. Hepsi senin suçundu, Mattie--çene çene çene--her şey ve herkes hakkında böyle alkışlayan, alkışlayan, alkışlayan bir kız."

"Ben de tam olarak bunu yaptığımı düşünüyordum, ama hiç uykum yok ve akşam yemeğini yerken bana aldırmayacağını düşündüm ve boğazım çok ağrıyor ve sen de bazen olduğun kadar keskin değilsin. Çocuk olsaydım ne yapardım biliyor musun?"

"Nereden bileyim?"

"Denize git - buradan uzaklaş ve 'saygın' bir şekilde büyü. Kent Sokağı'nda durmam - Kent Sokağı'ndan nefret ederim - kırsala yürürdüm - oh! çok uzaklara - denize varana kadar ve sonra bir gemi bulup denizci olurdum."

"Bak buraya, genç züppe," diye bağırdı dantelli kadın, aniden gözlerini açarak ve tiz bir tiz sesle haykırarak, "Dilini sabit tutamazsan dışarı çıkıp seni derisini yüzerim. Ben burada ne için varım?--ne için iki peni ödedim?--o inatçı öksüren bebek her seferinde yeterince kavga etmiyor mu?"

"Bebeğim hakkında söyleyecek bir şeyin varsa," dedi yan yataktaki boğuk bir ses, "annesine söyle ve bunu söylerken kedinin kafasına dikkat et, seni iğrenç yük!"

"Eh, işte böyleleri!"

"Ve senin gibiler, bu konuda--bana daha fazla
sarse verme, yoksa----"

Kapıya bir sopayla vurulması genel dikkati dağıttı.

"Kim var orada?"

"Sadece ben, Bayan Watts."

"Ah! _sadece_ sen," oldu cevap; "içeri gir, olur mu?
Kendimi kilitlememe gerek yok, ganimetleri saklarken. _Şimdi_, sorun ne?"

Kapı açıldı ve içeri bir polis memuru girdi, özel kıyafetli bir adam,
bir melon şapka ve bir bastonla, yanında on dört yaşında soluk yüzlü, uzun saçlı bir genç vardı.

"Özel bir sorun yok - sadece her zamanki gibi kaybolmuş bir şey var, Bayan Watts," dedi özel kıyafetli adam nazikçe. "Mattie
bu gece nerede?"

"İşte orada. Akşam boyunca boğazı kötüydü."

"Zavallı kız--bu yılın bu zamanında boğazı kötüdür."

Konuşmacı, halıya doğru ilk dönüşü yaptıktan sonra yanındaki çocuğa baktı.

"Bu kız mı?"

Polis memuru mumu masadan aldı ve ışığı kızın yüzüne tuttu--beyaz, bitkin ve solgun, dehşet dolu siyah gözlerle.

"Lütfen benim olduğumu söyleme," diye kısık bir sesle soluk soluğa söyledi; "Ben cumartesi
akşamları Suffolk Sokağı'nda şarkı söyleyen ve Wesden'da lokma
veren kızdım. Ben değilim."

Mattie ilk başta buna cesaret etmeyi, sınıfının görgü kurallarına göre
duygusuz, somurtkan ve meydan okuyan kalmayı planlamıştı; ama kendini hasta
ve gergin hissediyordu ve hapishane evinin gölgesi önünde belirdi ve
yüreğini buruşturdu. Hapishane kendi tarzında rahat bir yerdi, ama o
asla alışamamıştı--bir keresinde orada olmak onun için yeterli olmuştu. Eğer bir polis memuru, ya da yaşlı Wesden ya da kendisinden üç yaş büyük, dünya bilgisi bakımından kendisinden çok daha genç olan bu çocuktan başkası olsaydı, son ana kadar soğukkanlı olurdu; ama bu çocuk ona hayatında iki kez nazik davranmıştı - bir kez Noel arifesinde, bir kez de ondan önceki bir cumartesi gecesi - ve o da biraz pes etti, kısmen yeni ve açıklanamayan zayıflığından, kısmen de yüzüne bakan çok sert bir yüz olmadığı için.

"Bu o, kesinlikle--eh, genç beyefendi?" diye belirtti özel kıyafetli polis memuru.

Bir duraklama daha oldu--kızın yüzü daha da soldu ve gözlerindeki bakış daha da yoğun ve istekli hale geldi; çocuk omzunun üzerinden kanun adamlarına baktı.

"Hayır--bu kız değil. Ah! hayır."

"Kesinlikle emin misin? Ayağa kalk, Mattie."

Mattie halısından çıktı ve dik ve hareketsiz bir şekilde ayağa kalktı,
elleri yanlarında ve keskin siyah gözleri hala
Efendi Hinchford'un üzerindeydi.

"Ah! Hayır, polis. Çok daha uzun!"

"O zaman yanlış iz üzerindeyiz gibi görünüyor ve sen eve gidip
bunu bize bıraksan iyi olur. İyi geceler, Bayan Watts."

"İyi geceler," diye mırıldandı.

Polis, dedektif ve Efendi Hinchford merdivenlerden aşağı, mahkemeye indiler, mahkemeden Kent Sokağı'na çıktılar, siyah ve iğrençti - şişkin bir akıntı, bundan daha geç saatlerde sadece durgunluk belirtisi gösteriyordu.

"Herhangi bir ipucu varsa sabah size haber veririz," dedi dedektif. "Jem," polise, "Kent Sokağı'ndan çıkan bu çocuğu gör."

"Tamam. Sanırım broş için yaşlı Simes'ı deneyeceğim."

"Hemen uğrayacağım. İyi geceler, Jem."

"İyi geceler."

Çocuk ve polis memuru birlikte Kent Sokağı'nın sonuna gittiler, sonra çocuk polise iyi geceler diledi, yolun karşısına koştu, sisin içinde biraz daha aşağılara doğru geri döndü ve St. George Kilisesi'nin etrafından dolaşıp eski, sakıncalı ana yola girdi. Birkaç dakika sonra, Bayan Watts'ın üst kattaki odasına dikkatlice yürüdü ve o iyi hanımı geç saatlerde yediği işkembe yemeğinde oldukça ürküttü.

"Merhaba! Genç Gemman, şimdi ne oluyor?"

Ateşin önünde çömelmiş olan Mattie, ellerini aleve doğru açarak ateşe doğru daha da küçüldü. Omzunun üzerinden kapıya baktı, iki istenmeyen arkadaşının da onu takip etmesini bekliyordu.

"Bak Mattie," dedi çok soğukkanlı ve iş adamı gibi bir tavırla,
"Adil olan adildir, biliyorsun. Seni güzel bir şekilde serbest bıraktım ama
broşu kaybetmeyeceğim. Eğer değersiz bir broş olsaydı,
bu kadar umursamazdım."

"Gerçek altın mıydı?"

"Gerçek altın bir kalp. Bunun için on iki şilin altı peni verdim - geçen Nisan'dan beri bunun için para biriktiriyorum."

"Alıcam - almaya çalışacağım," dedi Mattie; "Şimdi bende yok - devredildi. Yemin ederim ki, onu geri almak için
elimden geleni yapacağım, bakalım başarabilecek miyim."

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim," diye belirtti Bayan Watts, yumuşak bir şekilde.

"Ah! Sanırım başaracaksın," dedi çocuk, kuşkulu bir şekilde; "Belki gerçeği
söyleseydim daha iyi olurdu--babam her zaman 'Gerçeğe bağlı kal, Sidney' der; ama sen hapse atılacak kadar zavallı bir beden gibi görünüyordun, bu yüzden
bir kereliğine yalan söyledim. Ve kim senin sıradan bir hırsız olduğunu
düşünürdü,
Mattie!"

"Ben sıradan biri değilim--hırsızlıktan hoşlanmam--sadece çok--çok--zorlu olduğumda bunu yaparım; ve sen kapıda bana çarptığında, hırsızlık yapmayı düşünmüyordum,
sadece ısınmayı düşünüyordum. Bir süre sonra, hepsi bira ve diğer şeyler yüzünden
huysuzlandığında kapıyı çalıp yiyecek bir şeyler istemeyi düşünüyordum. Broşu getireceğim--geri alacağım--bana bırak, Efendi Hinchford."

"Adımı nereden biliyordun?"

"Ah! Buradaki herkesi tanıyorum--özellikle senin evindeki herkesi.
Yaşlı Wesden ve mavi merinerli kızı--ve sen, ve baban
kırmızı yüzlü, beyaz bıyıklı ve saçlı--ve hizmetçi, ve
kağıtları çıkaran ve onları yağ tulumundan
çıkaran çocuk ve herkes. Broşu getireceğim, çünkü sen beni
bıraktın. Bana güvenin," diye tekrarladı.

"Pekala, sana güveneceğim. Adil oyun, aklınızda bulunsun."

"Ve şimdi, buradan çık--senin için pek de güvenli bir yer değil ve
insanlar konuşursan uyuyamaz ve boğmaca hastalığına yakalanabilirsin----"

"Ve broşu geri getirecek misin? Aramızda bir pazarlık var, Mattie."

"Her şey yolunda."

Genç kız "her şey yolunda" diye tekrarladı ve aşağı indi, onu
soymuş olan kızın karanlık inişinden onu izledi. Bir süre sonra kız
kapıyı kapattı ve yavaşça aşağı indi. Yaşlı Simes'ı aramaya gidiyordu.

BÖLÜM III.

KONUT SAHİPLERİ.

"İnan bana, Sidney, o broşu bir daha asla göremeyeceksin."

"Bundan pek emin değilim," diye yarı emin bir cevap verdi.

"Ve inan bana, onu görmeyi hak etmiyorsun, oğlum--ve ben
birisi olarak asla ortaya çıkmazsa çok mutlu olacağım."

"Baba!--gerçekten bunu kastetmiş olamazsın."

"Bunun hakkında yalan söyledin, Sidney ve kızı hapisten
kurtardın, yine de bu büyük, kara bir yalandı; ve eğer şans onu takip ederse, neden İncil'e göre temiz."

"Kız bana çok acıklı bir şekilde baktı, görüyorsun - ve ben de minnettarlığından dolayı
broşu geri verebileceğini düşündüm."

"Kent Sokağı'ndan gelen genç bir hırsızda minnettarlık mı?" diye güldü baba;
"peki, bu senin için bir hayat dersi, oğlum ve sonuçta, sadece on iki şilin altı peniye mal oldu."

"Ah!" diye iç çekti Sidney, "uzun bir çekişmeydi."

"Bununla bir yalanın asla başarılı olmadığını öğrenmiş olacaksın - uzun vadede en az
beklendiğin anda seni tekrar karşısına alır, kendi alçaklığınla
yanağını yakar. Şimdi merak ediyorum," oğlunu ciddi bir şekilde süzerek,
"broşun ortaya çıkması için hiçbir umut olmasaydı, o kızı serbest bırakır mıydın?"

Çocuk tereddüt etti--sonra babasına baktı.

"Şey--sanırım yapmalıyım."

"Sanırım on iki ve altı peni için yalan söyledin--şeytan bir Hinchford'dan
bir pazarlık yaptı."

"Bana karşı oldukça sertsin, baba," diye yakındı çocuk, "ve on iki ve altı peni için değildi, çünkü broşu asla geri alamadım; ve bir daha
yalan söylersem, on iki ve altı peniyi bir daha asla göremem.
İşte!"

"Bravo, Sid!--bu bir şekilde senden koparıp aldığım bir söz,
bir şekilde. Ve yine de - aman Tanrım! - ne büyük bir söz!"

"Saklayacağım - bakalım tutmayacak mıyım," dedi Usta Sidney, dudakları büzülmüş ve yanakları hafifçe kızarmış bir şekilde.

Baba başını yavaşça salladı.

"Sen işe giriyorsun - bir iş adamı olacaksın - şu anda bir Şehir adamı - zorlu pazarlıklar yapacak, zorlu pazarlıklar yapacak ve yüz bin yalancıyla mücadele etmek zorunda kalacaksın. Para peşinde koşarken - her şeyden önce, o kaçak eşyayı bir araya getirirken - yalan söylemelisin, yoksa dürüst bir kuruş kazanmak için iyi bir şansı kaçırırsın. Senden diğer adamlardan daha iyi bir şey bekleyemem, Sid."

"Acaba amcam daha önce çok yalan söyledi mi----"

"Sanırım olabildiğince az yalan söyledi," diye hemen sözünü kesti baba, "ama zengin bir adam oldu ve Şehir ticaretinden yükseldi. Ama sana daha önce bir kez söyledim -sanırım sana bir kereden fazla söyledim-
o amcanın adını asla duymak istemiyorum."

"Evet, ama o an için unutmuştum--para kazanmaktan ve Şehirlilerden bahsederken,
beni biraz hazırlıksız yakaladı."

"Evet, evet, gördüm, oğlum--eski şikayetin üzerine perdeyi çek,
ve geçmişi senden ve benden uzak tut. Şikayet etmiyorum--yeterince mutluyum--birazı beni tatmin ediyor. Gelecekte, seveceğim ve gurur duyacağım bir oğlumla, yaşlı adamın en mutlu günlerini görüyorum!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim," diye haykırdı çocuk.

"Hinchford'lar neşeli bir ırktır ve her zaman aşağıda tutulmamalıdır.
Aynı nesilde birden fazla fakir adam duymadım;
Hinchford'lar zeki, azimli ve cesurdur ve dünyada
kendi yollarını bulurlar. Eğer zamanımda şanssızsam ve
Great Suffolk Caddesi'ndeki bir pansiyona
düştüysem, listedeki bir sonraki kişiyi görüyorum," elini hafifçe oğlunun omzuna koyuyor, "Tanrı dilerse daha yüksek bir yere doğru yol alıyor. "

"Henüz çok yol kat etmedim," diye belirtti oğul, babasının hırslı hayallerini sessizce kontrol ederek. "Okuldan sadece iki ay ayrıldım,
ve Hippen'in şirketinde bir ofis çocuğu olmak çok da büyük bir iş değil, sonuçta."

"Bu ileriye doğru bir adım - homurdanma - kendi yolunu çizeceksin - sen bir Hinchford'sun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım - işten hiç korkmadım."

"Hayır - korkarım ki fazla düşkünüm. Bazen akşamları kitaplara göz gezdirmek, göz gezdirmek, göz gezdirmek, bir şehir adamına asla faydası olamayacak
bir sürü kuru eser incelemek için fırsat olmadığını düşünüyorum."

"Ben _değerli_ zeki olmak isterdim!" diye haykırdı oğlan.

Baba güldü ve oğlanın fark ettiğinden daha fazla hicivle ekledi--

"Değerli zeki olanlar talihe giden ıssız yolları ararlar ve onları kaçırırlar--bazen iş evinde ölürler. Bağımsızlığa doğru koşan sadece saygın
vasatlıktır."

Baba ve oğul arasındaki bu garip diyalog, Great Suffolk Caddesi'ndeki küçük kırtasiye dükkanının birinci katında gerçekleşti. Baba ve oğul en az sekiz yıl orada kalmışlardı; kocasından birkaç yıl küçük olan narin bir kadın olan Bayan Hinchford orada ölmüştü - burası, oğlunun hayatında bir yükseliş
kehanetinde bulunan dik sırtlı, beyaz saçlı adamın eviydi. Sekiz veya dokuz yıl önce, üç Hinchford Bay Wesden'in dükkanına girmiş ve birinci kat pencerelerinin ön camından kiraya verileceği duyurulan dairelere bakmışlardı;
birlikte biraz fısıldaştıktan sonra odalara karar vermiş ve o zamandan beri, kocasının elini tutarak ölen karısı hariç, onları hiç terk etmemişlerdi.
Hinchfordlar da o odalara
kesinlikle yerleşmişlerdi birinci katta, kırtasiyeci Bay Wesden, uzun yıllar önce Great Suffolk Caddesi'ne yerleşmişti. Kira düşüktü, yer Bay Hinchford için kullanışlıydı, o Southwark Bridge Road yolunda büyük bir inşaatçının katibi ve muhasebecisiydi; katılım Hinchford'lar için sorun değildi ve ev sahibi ve karısı göze batmayan insanlardı ve kiracıların kirasını topluluklarına tercih ediyorlardı.

Üç buçuk yıl boyunca Hinchford'lar ve Wesden'lar merdivenlerdeki toplantılarında sadece
günaydın alışverişinde bulunmuşlardı - Wesden'lar mütevazı, sessiz insanlardı ve Hinchford'lar gururlu ve mesafeliydi. O dönemden sonra Bayan Hinchford hastalandı ve Bayan Wesden ona hizmet etmeye başladı; sonunda ona bakmaya ve kocasının işte olmadığı uzun saatler boyunca ona eşlik etmeye yardım etti, hatta tatillerde gürültücülüğü onun varlığını -annesi onu ne kadar sevse de- dayanılmaz hale getirdiğinde, alt kattaki gürültücü oğluyla ilgilenmeye bile. Wesden'ler Hinchford'lara karşı naziktiler ve gerçek sempatiyle dokunulması gereken bir adam olan Bay Hinchford o zamanlar kararlıydı. Gururlu bir adamdı, ama aklı başında biriydi ve kendisine yapılan bir nezaketi asla unutmazdı. Bir zamanlar daha yüksek bir sınıfa aitti ve aniden daha düşük bir sınıfa düştüğünde, onu perişan ve huzursuz eden eski düşüncelerini de beraberinde getirmişti. Kendisini o Wesden'lerden -küçük tüccarlar oldukları gibi- daha üstün görmüştü, ta ki Bayan Wesden karısına nazik bir hemşire, oğluna neredeyse bir anne olana kadar; ve sonra kendi aşağılığını
onlarda bulunan veya onlara ait olan bir şeye karşı hissetti ve bundan sonra sonsuza dek
çok minnettardı.

Bayan Hinchford öldüğünde ve yalnız adam ilk kederini atlattığında, Bay Wesden'in arkadaşlığını daha sık aradı, ara sıra arka salonda onunla birlikte
dostça bir pipo içti - bunu yapmak için yalvardı, o zamanlar olduğu gibi
o kadar hüzünlü anılarla dolu olan
yukarıdaki o yalnız oturma odasından sığınmak için. Hinchford ve Wesden pek konuşmazlardı, ikincisi
konuşmayı sevmezdi; ve iş gerektirdiğinde, ya salonda ya da üst kattaki odada yeterince tuhaf toplantılardı. Hava durumu ve gazetelerdeki son haberler hakkında birkaç kelime alışverişinde bulundular ve sonra iyi geceler deme zamanı gelene kadar tütün dumanlarına gömüldüler; ancak Wesden, Hinchford'un sıkıntısına eşlik ediyordu ve zaman sıkıntıyı hafiflettiğinde, her biri haftada bir veya iki kez birlikte pipo içme alışkanlığı edinmişti ve bunu bozmak
istemiyorlardı.

Salon toplantılarında, Bayan Wesden, aralarına sade formunu ve sıkışık yüzünü getirirdi ve çorapları yamayarak ve monotonluğu gidermek için az şey söyleyerek otururdu - küçük kız geç saatlere kadar oturmadığı ve canlılığı ilgi veya azar gerektirmediği sürece. İntikamla sessiz akşamlardı ve Hinchford, Great Suffolk Caddesi'nde işleri yöneten çiftten ipucu aldı - ve bunu iyi başardı, çünkü
kendilerine bakıyorlardı ve başkalarının işlerinden rahatsız olmuyorlardı.

Geriye dönüp baktığımızda -geçmişe şöyle bir göz attığımızda- Wesden'lerin doğal olarak sessiz insanlar olduğunu ve özellikle Bay Hinchford'a karşı arkadaşça tavırlar takınmadıklarını da ekleyebiliriz. Otuz yıl önce evlenmişler ve Great Suffolk Caddesi'nde dükkan açmışlardı; bu konuda yaygara koparmadan geçimlerini sağlamaya çalışıyorlardı; tutumlu yaşıyorlardı, dünyanın hiçbir şey bilmediği birçok şekilde kendilerini çimdikliyorlardı; yollarına çıkan ilk engelleri aştılar ve sonra aynı sessiz tavırla biraz para biriktirdiler, sonra biraz daha biriktirdiler ve sonra sanki alışkanlıktanmış gibi biriktirmeye devam ettiler, kendilerinde aynı görünümü ve komşularına karşı aynı tuhaf katılığı korudular. Hatta ailevi sıkıntılarını bile sessizce göğüslemişlerdi, dört çocuktan üçünü büyük bir üzüntü göstermeden kaybetmişlerdi - ağıtlarını mesai sonrası saatlere, esnek olmayan yüzlerini ise nadiren konuştukları ve arkadaş seçmedikleri meraklı komşularına saklamışlardı. Kendilerinden ve toplumdaki konumlarından memnun bir çifttiler - biraz fazla tutumlu, hatta neredeyse hiç konuşmadıkları - ağırbaşlı, koşuşturan, hafta içi iş insanları, pazar günleri ekonomi uğruna boş koltukları kullanan kilise müdavimleri. Wesden'ler yılda bir kez yola koyulurlardı - Ocak ayında, çok fazla sevginin merkezinde olduğu, istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde çalıştıkları parlak yüzlü kızın doğum gününü kutlarlardı. O gün her zaman bir gençlik partisi vardı ve Harriet'in okul arkadaşları şölene sürüler halinde geldiler ve Bay Wesden Bay Hinchford'a iltifatlarını sundu ve bir geceliğine oturma odasını ödünç alma lütfunu rica etti ve ayrıca Bay Hinchford'un ve Efendi Hinchford'un arkadaşlarının o vesileyle onuruna sahip olmayı umuyordu - bunların hepsi olumlu karşılandığında, işler genellikle tatmin edici bir şekilde, Ocak ayındaki o önemli geceye kadar, Efendi Sidney Hinchford broşunu kaybedene kadar devam etti. Bu olay birçok şeyi değiştirdi ve karakterlerin henüz hayal bile etmediği birçok şeye yol açtı, ancak bu sayfalarda ana hatları çizildi; bu olmadan bu insanların tarihini anlatmaya oturmazdık - sokakların zavallı gezgini Mattie diye duyduğumuz kişiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı.

BÖLÜM IV.

BAY HINCHFORD'UN DENEYİ.

Mart ayının ortası; Usta Hinchfords'un altın kalbinin soyulmasından bu yana altı hafta geçti; sisli bir gece yerine ıslak bir gece; sokağı süpüren ve yağmuru her yöne savuran soğuk bir rüzgar; Great Suffolk Caddesi'nin kaldırımında tıkırdayan ve sürüklenen patikler ve takunyalar; kırtasiye dükkanı açık ve Bay Wesden saat yedide tezgahın arkasında oturmuş, sabırla müşterileri bekliyor.

Yağmurlu bir gece olduğu ve bunun sonucunda müşterilerin az olması muhtemel olduğu için Bay Wesden bir gaz ocağını dikkatlice söndürmüş ve diğer ikisini pencerede belli belirsiz bir şekilde umutsuz bir karaktere
kadar indirmiş ve sonra tezgahın arkasındaki yerine oturmuş, akşam yedi ile dokuz buçuk arasında çıkabilecek her türlü işe hazırdı. Gaz, Bayan Wesden'in gömlek kestiği ve Bayan Wesden'in yarınki okul derslerini öğrendiği veya öğreniyormuş gibi yaptığı kapalı cam kapının ardındaki arka salonda daha parlak yanıyordu. Bay Wesden zihnini tamamen işe veriyordu; dükkanında
asla kitap okumuyor veya gazeteye bakmıyordu, ancak müşterileri bekliyordu,
her zaman tek bir pozisyonda, başı hafifçe öne eğik ve elleri dizlerini kavramış halde. O pozisyonda en büyük sipariş bile onu sarsacak güce sahip değildi - en küçük sipariş bile onu hazırlıksız yakalayamazdı. Zihnini işe verdi - akşam için "görev başındaydı".

Bay Wesden dar göğüslü, kırışık yüzlü, sivri burunlu ve kumral saçlı, kısa boylu, zayıf bir adamdı. Giysileri eski püsküydü ve üzerine tam oturmamıştı. Bayan Wesden terziydi ve her şeyi evde yapıyordu. Bu paradan tasarruf ettiriyordu ve görünüşe önem vermeyen, modanın üstünde bir ruha ve karısının yargısına güvenen Bay Wesden'ı tatmin ediyordu. Eskiden Bayan Wesden terzi ve pantoloncu olmaya zorlanırdı veya kocasını
hiç pantolon giymeden görürdü; o zamandan beri terzilik bir alışkanlık haline gelmişti ve ona iyi geliyordu. Hala paradan tasarruf ettiriyordu ve bu tutumlu çift için ekonomi her zaman bir erdemdi.

Bay Wesden o zamanlar mağaza takım elbisesiyle oturuyordu. Bu onun en eski takımıydı ve aşırı derecede eskiydi. Müşterileri bekliyordu. Sabırla bekliyordu. Not kağıtları, okunacak kitaplar, gömlek düğmeleri, bantlar veya boncuklar için gelenlere karşı çok dikkatliydi, talepleri derhal ve hızla yerine getiriyor, "ıslak bir akşam"dan başka pek bir şey söylemiyordu ve mallar ödenene ve kasasına para yatana kadar iş dışındaki yüzlerce konuda ayrılığa sürüklenmiyordu. Sonra, birkaç geveze müşteri zamanlar hakkında dedikodu yaparsa, onları anlamsız gri gözleriyle süzerek dinlemeye tenezzül ediyordu ve durum veya nezaket bir tür cevap gerektirdiğinde tek heceli kelimelerle cevap veriyordu. Ama yüzlerinin kapıya doğru döndüğünü görmekten her zaman memnun oluyordu - bu insanlar onu çok yoruyordu ve satın aldıkları malları alıp sessizce evlerine gidememelerine
tuhaf geliyordu. Sokaktaki insanlara, penceresindeki bir cazibeden etkilenip durup baktıklarında, tezgahının arkasından dikkatliydi; olası alıcılar olup olmadıklarını veya
suçlu planlar yapıp yapmadıklarını tahmin ediyordu. Bir dereceye kadar şüpheci bir adamdı ve dikkatliydi ve tütün kavanozlarının ve penny numaralarının arkasından ilgi odağı olmadan
penceresinde oyalanmıyordu. Bu akşam, bitkin beyaz bir yüz -ister kız ister kadın olsun, camlardaki sisten seçemiyordu- birkaç kez vitrinin önünde belirmiş ve boncukların, bantların üzerinden ve kağıt paketlerinin arasından ona bakmıştı. Satılık hiçbir şeye ilgi duymuyordu ama onu göz hapsinde tutuyordu; kendini güvende hissediyordu.

Pencerede bir fatura vardı - "BİR ÇOCUK ARANIYOR" - ve eğer orada yağmurda uçuşan bir çocuğun yüzü olsaydı, izlendiği nesne konusunda bu kadar şüphe duymazdı; ancak gözcünün başında eski bir başlık vardı ve bu nedenle en azından seks konusunda spekülasyona yer yoktu.

Bir saatlik kaçamak kaçamaktan sonra, Mattie -çünkü oydu- yavaş bir hızla dükkana girdi. Çok zayıf bir şekilde öne doğru yürüdü ve kendini sabitlemek için tezgahı sıkıca kavradı.

Bay Wesden, gözlem noktasından onu eleştirel bir şekilde süzdü; konuşmadı, ancak siyah gözlerini önündeki yüze dikti.

"Peki--ne istiyorsun, Mattie?" diye sordu Bay Wesden sonunda.

"Hiçbir şey--satın alınacak bir şey."

"Ah! O zaman artık sana verecek hiçbir şeyimiz yok."

"Usta Hinchford ile konuşmak istiyorum," dedi Mattie; "Broşu almaya geldim."

"Geri getirmedim!" diye haykırdı Bay Wesden, bu iddiayla ilgisiz tavrından
uyanarak. "Keşke olsaydım--hayır, sadece onu görmek istiyorum."

Bay Wesden karısını çağırdı ve Mattie'nin isteğini camdan iletti, bu arada yeni geleni de göz hapsinde tutuyordu. Bayan Wesden
kızını mesajla yukarı gönderdi ve hemen ardından dükkâna açılan bir yan kapıdan Bayan Wesden belirdi.

"Lütfen yukarı çıkar mısınız?"

Harriet Wesden çok nazik bir şekilde konuştu ve Mattie yaklaşırken ondan uzaklaştı--Mattie broşu çalan kızdı, medeniyetsiz bir dünyadan garip bir yaratıktı ve kırtasiyecinin küçük kızı yaşlı emeklisinden korkuyordu.

Sokaklardan gelen kız sırayla Harriet Wesden'a baktı, sıcak elbisesine ve beyaz önlüğüne çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonra tekrar Bay Wesden'a baktı.

"Yukarı çıkabilir miyim, efendim?"

"Neden buraya gelemiyorlar anlamıyorum," diye homurdandı, "ama seni görmek istiyorlarsa yukarı çıkmalısın. Burada dur, Harriet ve Ann'i ara - bir şey yakalayabilirsin, kızım."

Ann çağrıldı ve hemen geniş yüzlü, kırmızı kollu bir kız belirdi.

"Yukarıdaki kıza bir ışık göster, Ann."

"Bu kız - burada mı?"

"Evet - oradaki kız."

"Ah! Lawks - yani _sen_ yine geldin."

Mattie cevap vermedi - çok zayıf ve hasta görünüyordu ve orada görünme amacına yabancı sözcükleri
boşa harcamaya meyilli değildi. Hizmetçiyi yukarı kata kadar takip etti, nefes almak için ilk sahanlıkta durdu.

"Neyin var - iyi değil misin?" diye sordu hizmetçi kız.

"Hayır, değilim--sadece diğer şeyim."

"Hasta mıydın?"

"Kızıl--hepsi bu."

"Ah! Lanet olsun bize!--daha uzak dur! Ateşe dayanamam. Sabah hepimiz
ıstakoz gibi kıpkırmızı olacağız."

"Şimdi bulaşmıyor--Anne Watts bulaşmadı--keşke yakalasaydı!"

"Şimdi yukarı çıkar mısın?"

"Bir nefes alalım--eskisi kadar güçlü değilim--şimdi."

Bir sonraki kata, birinci katın ön kapısının önüne, Sidney
Hinchford'un heyecandan solgun bir şekilde durduğu yere.

"Yakaladın mı?--yakaladın mı, Mattie?"

"Hayır--hiçbir şeyim yok."

"'Ateşin yoksa, Efendi Sidney--babana dışarı bakmasını söyle."

İnce, iri damarlı bir el kapıdan dışarı çıktı ve Efendi Hinchford'u aniden geriye doğru odaya sürükledi; beyaz saçlı ve beyaz bıyıklı, uzun boylu, asker görünümlü yaşlı bir beyefendi hemen
oturdu ve küçük davetsiz misafire sertçe baktı.

"Olduğun yerde kal--ateşin olduğunu bilmiyordum, kızım. Ann Packet,
ışığı dirseğe koy. Bu yeterli."

Ann Packet, şamdanı oturma odasının dışındaki küçük bir dirseğe
yerleştirdi, giysilerini uzuvlarına sıkıca sardı ve duvara yakın durarak, son zamanlarda ateşi çok
kötü olan kızın yanından hızla geçti. Mattie merdivenlere çöktü, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu, çenesini pençe gibi ellerinin arasına aldı ve Bay Hinchford'a baktı.

"Sanırım benden bir şey kapamazsın, guv'nor."

Vali Mattie'ye baktı ve biraz kızardı.

"Ateşten korkmuyorum--sadece oğlanı düşünüyorum. Sidney," diye seslendi.

"Evet, baba."

"Kapıyı açık bırakırsam duyabilirsin. Şimdi kızım," merdivenlerdeki ufak tefek figüre
seslenerek, "broşu getirmediysen,
buraya gelmenin ne faydası var?"

"Denediğimi bildirmek için--hepsi bu. Düşündüğünüz tek şeyin
sabit kaldığımı sanıyordum, anlıyor musun. Ama geri almak için elimden geleni yaptım--çünkü genç beyefendi, polisler beni
yürütüp götürecekken beni serbest bıraktı. Tanrı sizi korusun, efendim, ben müdavim değilim!"

"Ne?"

"Normal bir hırsız, efendim. Beni -Anne Watts
ve yaşlı Simes ve diğerleri- çok uğraştırmaya çalışıyorlar ama olmuyor. Annem ölmeden önce bir kere hapse atılmıştım ve annem üzgündü -çok üzgündü, _onun_ için- tekrar dışarı çıktığımda onun devam ettiğini duymalıydınız. Ah! Hayır, ben
normal biri değilim -sokakta yarım peni şarkı söylerim, panayırlara giderim ve
dilenirim--ve benzeri şeyler, ama pek sık bir şeyleri ciddiye almam. Ben başıboş bir adamım, efendim!"

"Ah!--Tanrı yardımcınız olsun!" diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Hiç babam olmadı ve annem artık öldü. Kendi başıma
hareket etmek zorundayım. Ve oh! Broşu aldığımda çok zor durumdaydım."

"Peki ne oldu?"

"Yaşlı Simes buna sadık kaldı, efendim. Efendi Hinchford'u gördükten sonraki gece ona gittim ve onu on peniye sattığını söyledi, ama
benim için geri almaya çalışacaktı, ki bunu asla yapmadı, efendim--asla."

"Hayır--sanırım hayır," diye kuru bir cevap verdi.

"Ve ertesi gün ateşlendim ve bir şekilde işe girdim;
ve geçen hafta Kent Caddesi'ne döndüğümde, yaşlı Simes broştan başka hiçbir şey görmemişti ve Anne Watts da tamamen unutmuştu--öyle söyledi!" diye aşağılayıcı bir yorum yaptı.

"Ve sen buraya bize bunları anlatmak için mi geldin?"

"Evet--Denediğimi ve benim için çok
derin olduklarını bilmek isteyeceğini düşündüm. Gözüm! Çok derinler, o ikisi!"

"Neden iş evinde kalmadın?"

"İşçi evine dayanamıyorsun, efendim--üzerine çok fazla düşüyorlar. Gidilen
kötü yer, efendim ve kimse buna alışmıyor."

"Sen tuhaf bir kızsın."

Bay Hinchford sırtını kapı direğine yasladı ve alt basamaktaki
püskü ve perişan kızı inceledi. Bu çocukla kafası karışmıştı ve onun özlem dolu gözleri--çelik gibi keskin ve parıldayan--kendini rahatsız hissettiriyordu. Burada bir gizem vardı--anlaşılmaz bir şey ve onun derinliklerine inemiyor veya önündeki bu annesiz kızın karakterinde hangisinin sahte hangisinin gerçek olduğunu anlayamıyordu. Hayatı boyunca karakter yargıcı olmakla övünmüştü; elmastaki kusuru, boyanın, verniğin ve mukavvanın ardındaki gerçek yüzü gören, gözlem yeteneği olan bir adamdı. Geçmişte kendi kardeşini de yargılamıştı; dünyayla çok fazla karışmış ve zorlu deneyimlerden çok şey öğrenmişti, ancak böyle bir çocuk onu rahatsız ediyordu. Mattie'nin hayatında daha iyi ve daha saf bir şey için verilen mücadeleyi okuyabildiğini ve Kaderin ona karşı olduğunu ve onu, sanki asil bir içgüdüyle, ortaya çıkmaya çalıştığı
gölgelere geri çektiğini hayal ediyordu.

Onun hakkında meraklandı.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Lor, efendim, bilmiyorum. Ne olacağına bağlı."

"Bir daha hırsızlık yapmayacak mısın?"

"Eğer engel olamıyorsam hayır - ama engel olamıyorsam efendim, Simes'ın okuluna gitmeliyim. Geçimini sağlamak için birçok kıza ders veriyor!"

Bay Hinchford ürperdi. Bir duraklama oldu, bu sırada
Usta Hinchford'un başı işlerin nasıl ilerlediğini görmek için kapıdan içeri baktı.
Baba hareketi fark etti ve baş aceleyle geri çekildiğinde, kapıyı daha da yakınlaştırdı ve önlem
almak için kulpu tuttu.

"Bir sonraki adımın ne olacağını bilmiyor musun? Dürüstçe yaşamaya çalışacaksın, öyle mi?"

"İngun dodge'u deneyeceğim. Bir yığın ingun'u yarım peniye bitirebilirsin, eğer inci seni rahat bırakırsa."

"Ve senin ticaret stokun?"

"Bu ne?"

"Nereden başlayacaksın? Soğanlar nereden gelecek?"

"Yarın onlara şarkı söyleyeceğim--aşkım biraz geliyor, diyor Anne Watts."

Bay Hinchford uzun beyaz bıyığını çekiştirdi--kızın özgüveni ve soğukkanlılığı onu orada oyalanmaya
yönlendirdi--kendi kalbindeki bir şey onu
sohbeti sürdürmeye yöneltti. O bir filozoftu, insan doğasının bir öğrencisiydi ve bu önündeki tek örnekti.

"Ne ile yaşayabilir ve dürüst kalabilirdin?"

"Yazın günde iki peni--kışın dört peni. Yazın bir kız
herhangi bir yerde uyuyabilir--Borough Market'te bazı önemli yerler ve Dockhead yolunda bir sürü demir yolu kemeri var; ama don olduğunda seni
çok fena ısırıyor."

"Pekala--iş kurmak için altı peni, Mattie--ve sen bana dürüst bir cephe gösterebildiğin ve her cumartesi gecesi buraya gelip, 'Bütün hafta dürüsttüm,' diyebildiğin sürece, aynı miktarı kabul edeceğim."

Mattie'nin gözleri hayatındaki bu yükseliş karşısında parladı.

"Bir sepet ödünç alıp yarın birkaç silah satın alacağım. Belki _sen_ bazen silah satın alırsın ve eski--aşağıdaki Bay Wesden da. Evet efendim,
birini
yerinden oynatan bağlantıdır!" dedi yaşlı bir kadının ciddiyetiyle.

"Anlıyorum. Bay Wesden'la adeti hakkında konuşacağım, Mattie. Şimdi gidebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim."

Ayağa kalktı, birkaç adım aşağı indi, durakladı ve
geriye baktı.

"Ne oldu, Mattie?"

"Umarım genç beyefendi _broş_ konusunda fazla endişelenmiyordur."

"İşte, genç beyefendi," diye seslendi baba, "duyuyor musun?"

Efendi Hinchford içinden güldü.

"Ah, hayır!--Endişelenmiyorum."

"Belki bir gün ona geri ödeyecek kadar para biriktiririm. Bu
_kötü_ bir fikir, değil mi, efendim?"

"Fena değil, Mattie. Bir düşünün."

"Evet, efendim."

Mattie ayrıldı ve Bay Hinchford oturma odasına döndü. Kitaplara gömülmüş olan Usta
Hinchford, ortadaki masada oturuyordu.

"Bu gece rakamlarla mı uğraşacaksınız?"

"Sadece kısa bir süreliğine, sanırım."

"Gözlerini mahvedeceksin - bunu elli kez söyledim."

"Zayıf beyinlerdense zayıf gözlere sahip olmak daha iyidir, efendim."

"Genel fikir bu değil, evlat."

Bir süre sonra ve Usta Hinchford kalemiyle bir şeyler karalarken, baba şöyle dedi -

"Mattie hakkında hiçbir şey söylemiyorsun."

"Bence çok nazik davrandın," dedi genç; "ve bence - bir şekilde - Mattie minnettar olacak."

"Puh! puh!" diye belirtti baba, "Minnettarlığa inanıyorsan, asla birinci sınıf bir şehirli
olamazsın. Dünyaya sert bir şekilde bak, evlat. Gerçek ve hakiki
bir
şeyin
çıkmasına güvenmeyin--her şeyi rakamlarla işleyin."

Usta Hinchford babasına baktı, sanki onu
anlamıyormuş gibi.

"Seni insan doğasını anlayacak şekilde yetiştirmeliyim, Sid--ne kadar kötü bir
şey--çok sert bir şekilde ovalandığında
çabuk aşınan bir malzemeyle kaplanmış.
İnsan doğası her yerde aynıdır ve eğer sadece tetikte olursan,
onun senden
çıkmasına izin vermek yerine sen ondan faydalanabilirsin. Şimdi, bu kız, benim masraflarımla,
deney yapacağımız bir örnek. O başıboşta, oğlum, insanlığın--ya da kız türünün--doğal alçaklığını göreceksin."

"Tekrar geleceğini düşünmüyor musun?"

"Altı peniye, kesinlikle! Her cumartesi gecesi, bütün hafta boyunca ne kadar dürüst olduğuna dair uzun bir
hikayeyle. Burada, kendi ifadesiyle ve mücadele ederek dürüst kalabilen bir kız göreceğiz - ayrım gözetmeyen sadaka vermenin etkisine dikkat edin."

"Broşumu çaldığı için bir kızı ödüllendirmek, baba."

"Ah! - tam olarak. Beni anlamayan bazı insanlar, beni zayıf fikirli yaşlı bir aptal olarak görürdü. İnsan doğasını incelerken, garip örneklerle garip davranmak gerekir. Ve bu kız--bize broşu geri getirmediğini söylemeye geldi--sadece biraz--meraklıyım--endişeliyim!"

BÖLÜM V.

İŞE BAŞLAMAK.

Okuyucunun, hikaye anlatıcıları olarak bizden çok iğreneceğinden korkuyorum, çünkü ona tüm bu ayrıntıların hikayemizin sadece ön hazırlığı olduğunu--bir sonraki kitabımızda perdenin açılacağı komedi, melodram veya trajediye--hangisi?--altı bölümden oluşan bir tür önsöz olduğunu bildiriyoruz. Yine de bunlar ayrıntılardır, onlarsız karakterlerimiz ve sahnemizdeki gerçek konumları açıkça tanımlanamazdı; ve başıboşlarımızın yokuş yukarı mücadelelerinde, belki Bay Hinchford gibi bir insan doğası öğrencisi biraz ilgi gösterebilir.

Çünkü bunlar kendini geliştirmek için gerçek yokuş yukarı mücadelelerdi ve bu nedenle,
dikkate değerdi. Bunları fark edip, gerçekliğini bilerek, bu kaba malzemelerden bile bir tür kahraman yaratılabileceği aklımıza geldi - üst sınıf bir kitabın kahramanı değil - yani "Budoir için bir kitap" - ama en azından yazarın gözünden bir kez geçtiği kadar açık bir şekilde hayatın belli bir evresini çizmeye çalışacak bir kitap.

Hikayemize _başlamadan_ önce, bu Mattie'den biraz daha bahsedelim - "normal" olmayan - "mesleğe" hiç yetiştirilmemiş - sadece bir Serseri olan bu kız! Hatta onu yeni mesleğinde bile izleyelim - Bay Hinchford'un altı penisi - ve dikkat edin
ne kadar garip bir tesadüfle _onun_ hayatının tonunu değiştirdi; ve
en azından onu, gün geçtikçe,
birçok insanı yutan
o öfkeli dalgaların üzerinden kaldırdı.

Mattie hakkında bildiğimiz her şey, Mattie'nin kendisi hakkında bildiği her şey, okuyucu
tamamen aşinadır. Mattie'nin annesi, bir dilenci, bir serseri,
bazen bir hırsız, alçak bir pansiyonda öldü ve sonunda biraz daha iyi içgüdülerle, çocuğundan iyi kalmasını rica etti, _eğer
yapabilirse_. Ve kız, doğası gereği etkilenebilir, sadece
koşulların zorlamasıyla duygusuz ve kurnaz, komşularının mallarını çalmadan sokaklarda geçinmeye çalıştı - en iyi niyetlerinde tereddüt etti,
dünya ona karşı fazladan güçlü olduğunda bunu yapabilirdi - dünyanın sertliğiyle daha dünyevileşti ve ara sıra ekmek için çaldı,
kendisine ekmek teklif edilmediğinde; genç hırsızlarla -her iki cinsiyetten de"müdavimler"- arkadaş oldu; onları oyun arkadaşı yaptı ve
onlarla başarılı zimmetine geçirmenin küçük dramlarını prova etti; kötü ellere düştü -çalıntı mal alanlar ve hırsızların her gece toplandığı inlerin sahipleri; polisleri doğal düşmanlar, sokakları
ev ve onları dolduranları da kendilerine dayatılacak erkekler ve kadınlar olarak görüyorlardı,
bir dilencinin yakınmasıyla paraları sızlanacak,
titreşen bir falsetto şarkıyla eğlenecek,
ceplerinin derinliklerindeki hızlı bir el tarafından kandırılacaklardı. Yine de Mattie asla bir "müdavim" olmadı;
"hayatını sürdürmesi" için yeterli parayı kazandı - sokaklara alışmıştı ve yaşı ve yaşam tarzı olan kızlarda çok nadir görülen bir korkuya sahipti, polis karakolundan ve yargıçtan. Muhtemelen sesi onu kurtardı; ölüm aralarına girmeden önce annesiyle düetler söyledi ve dünya önünde seçim yapacağı yer varken kendi hesabına baladlar sattı. O da bir kızdı, biraz memnundu; Biraz geçinebilen ve şansı ona karşı olduğunda
korkunç bir
geçiş yapabilen biri; her şeyden önce, onu
baştan çıkaranlar, Watts, Simes' ve diğerleri, Kent
Street mahkemelerinde cerahatle
yaşayan, ona karşı acımasız ve serttiler ve o da mümkün olduğu sürece onların yolundan uzak duruyordu.

Birkaç yıl daha aynı tekdüze varoluş ve Mattie belki de bir serseri olurdu, panayırdan panayıra, yarış pistinden yarış pistine salınır, her adımda gerçek hissini, tevazuunu, kalbini ve ruhunu kaybederdi. Zaten on mil içindeki panayırları denemişti - Hampton ve Epsom'daki yarışlar, vb. ve buralarda para kazanmıştı - gelecek yaz işe koyulmak üzereydi, o sırada Borough'daki Great Suffolk Street'te belirli bir evle ilgileniyordu.

Mattie resimlere düşkündü ve bu nedenle Bay Wesden'in dükkanına karşı bir zaafı vardı.
Ucuz süreli yayınlar ve ünlü sahne konuşmacılarının simli portreleri imkansız pozisyonlarda sergileniyordu. Ayrıca Bay Wesden'in kızının Trinity Caddesi'ndeki bir gündüz okuluna gidip gelmesini, parlak elbiselerini, temiz ayakkabılarını ve çizmelerini, hafta içi şapkalarını ve pazar günleri giydiği şapkalarını eleştirel bir şekilde incelemesini, yoksul bir çocuğun rahat bir pozisyondaki birine duyduğu uzak bir özlemle, bizim daha büyük yaştaki kıskanç çocukların, büyük dostlarımız gözümüze zenginliklerini gösterdikleri ve tazılarından, atlarından ve prenslik mülklerinden bahsettikleri zaman deneyimleyebileceğimiz bir duyguyu seviyordu. "Ah! Sadece Harriet Wesden olmak," Mattie'nin gizli arzusuydu - onun gibi giyinmek, onun gibi görünmek, sokakta bir annenin endişeli bakışları tarafından takip edilmek; Great Suffolk Caddesi ile okul arasında uzanan geniş caddeden güvenle geçmesini sağlayacak bir babaya sahip olmak; okula gitmek, okuma ve yazmayı öğrenmek ve iyi bir çocuk olarak yetişmek - ne kadar büyük bir mutluluk, ulaşılamaz ve hayal edilemeyecek kadar elle tutulamaz!

Eugene Sue, sanırım, Kıskançlığın parlak tarafını ve bunun ne kadar iyi sonuçlar verebileceğini göstermeye çalışmıştı; ve sanırım Kıskançlığın birçok türü var, yoksa her zaman doğru isimleriyle adlandırmadığımız şeyler. Mattie en azından kırtasiyecinin kızını kıskanıyordu; Bayan Wesden onun için bir prensesti ve peri diyarında yaşıyordu; ve ne kadar mutlu olduğunu ve ne kadar iyi bir ruha sahip olduğunu görünce, Mattie'nin kendi hayatı yeterince karanlık görünüyordu; ama Mattie'nin uzak tutmaya çalıştığı diğer hayat daha yoğun ve daha aşağılıktı. Harriet Wesden hikayesinin kahramanıydı ve çok uzak bir şekilde -hiçbir zaman amacı tarafından tahmin edilemeyen- Harriet Wesden seviliyordu, özellikle de Mattie'nin penceredeki resimlere dikkatini çekmeye ve bunları kesinlikle gerekenden daha sık, yalnızca kendisini eğitmek için değiştirmeye başladıktan sonra.

Mattie, Great Suffolk Caddesi'nde iyi tanınıyordu; onu Wesden'da tanıyorlardı -neredeyse her dükkan sahibi onu tanıyordu ve ara sıra onunla bir iki kelime konuşuyorlardı- Great Suffolk Caddesi onun _yönetimi_ydi. Sağlıklıyken
Mattie iyi huylu, zeki bir kızdı - hayatının kötülüklerine soğukkanlılıkla katlanıyordu - hayatını lucifer satarak ve şarkı söyleyerek kazanıyordu.

Great Suffolk Caddesi'nde ona güvendiler; caddenin arkasında yaşayan yoksullar cumartesi
akşamları lucifer satın alıyor ve nasıl olduğunu soruyorlardı - efendilerinin dükkan panolarını koruyan çocuklar ona küçümseyici bir şekilde başlarını sallıyorlardı - ara sıra, zengin bir dükkân sahibinden ona bir tabak kırık yiyecek veriliyordu, ki bu dükkândan ayrılmaya gücü yetiyordu ve onu da kaçırmazdı - ateşi çıkmadan önce küçük bir "c'nexion" geçirmişti ve tekrar ayağa kalkmak için çalışmaya koyulduğunda Hinchford altı penisi sepetine soğan yığdı.

Mattie'nin hayatının dönüm noktası buydu; ondan sonra, işine bakan küçük bir kadın; önünde büyük bir sepet asılı duran küçük bir kadın seyyar satıcı - polisler tarafından rahatsız ediliyor ve hareket ettiriliyor - ama adil bir miktar kar elde ediyor; gözleri hızlı, cevaplarıyla hazır, işi canlı olan bir kraliçe kadar mutlu ve
Anne Watts'tan ve yaşlı Simes'tan uzakta kalıyor, onlarla tanışıklığını sessizce bırakmıştı.

Mattie hala Harriet Wesden'i uzaktan izliyordu; hala o kıza karşı aynı garip ilgiyi hissediyordu, bir yaş büyüktü, çok güzel büyürken
çok sade ve hava şartlarından etkilenmişti; hala o eve karşı aynı ilgiyi hissediyordu; her bir sakinini ezbere biliyordu ve broş zimmetine geçirildiğinden beri, kuruma bağlı tarihin bir parçasını hissediyordu. Wesden'ler Harriet'i eğitiminin bir parçası olarak yatılı okula göndermeye karar verdiklerinde, Mattie haberi aldı ve taksinin
gitmesini izlemek için oradaydı; Mattie, Wesden'lerin hizmetçisi ve Mattie'nin "yeşil eşyalarını" düzenli olarak satın alan Ann Packet'a, evini çok özleyeceğini ve Suffolk Sokağı'nın o gittikten sonra yarı yarıya Suffolk Sokağı olmayacağını bile söyledi - bu gözlem Bayan Wesden'a bildirildiğinde, o mahalleden gelen serseriye daha fazla dikkat çekildi ve en azından bir arkadaş daha edinildi. _Bir tane daha_ - çünkü Mattie, Hinchford adında uzun boylu, dik sırtlı, sert bakışlı yaşlı beyefendide bir arkadaş bulmuştu. Kiracının felsefesi tamamen yanlıştı; insan doğası hakkındaki bilgisi hatalıydı; Mattie'nin nankörlüğüyle ilgili kehanetleri yanlış çıkmıştı ve Mattie'nin işe olan istikrarlı uygulaması onu çok ilgilendirmişti. Bu yaşlı beyefendi, iyi bir karakterdi çünkü yanıldığını itiraf etti; ve şimdi Mattie'nin çalışkanlığını, tıpkı geçmişte onu dünyanın nankörlüğünün çarpıcı bir kanıtı olarak tasarladığı gibi, oğluna dünyada sebat etmenin bir örneği olarak gösteriyordu.

Mattie ile merdivenlerde yaptığı diyaloğun üzerinden iki yıl geçtikten sonra zirveye ulaşıldı - Mattie on üç yaşındayken ve Hinchford Usta on altı yaşındayken - Mattie hala Suffolk Caddesi'nde mal satıyordu - tam bir dünya kadınıydı ve piyasa fiyatlarını çok iyi biliyordu - o zamanlar ayakkabı ve çorap onuruna bile erişememişti.

Sessiz iş adamı Bay Wesden her zamanki gibi dükkanındaydı, Mattie sepetiyle birlikte içeri girdi.

Bay Wesden ona ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı. Soğan ve bazı tatlı otlar o sabah spekülasyon konusu olmuştu ve o işletmede başka
ürünlere ihtiyaç yoktu.

"Lütfen, satın almanızı istemiyorum, Bay Wesden--" dedi, "ama
bunu Usta Hinchford'a gönderme nezaketini gösterir misiniz?"

Bay Wesden, bir şeyin sarıldığı küçük, kirli kağıt parçasına
ve sonra Mattie'ye baktı.

"Gerçekten geldi, efendim," dedi Mattie.

"Ben olmadığını hiç söylemedim," diye yanıtladı.

Mattie sokağa çekildi--cumartesi gecesiydi ve yurtdışından çok sayıda müşteri vardı--gelişmekte olan bir ticaret yapıyordu ki, uzun boylu bir genç onu kolundan yakaladı ve ilk sokağın köşesine sürükledi.

"Ah! Kolumu böyle çimdiklemeyin, Usta Hinchford."

"On iki ve altı peni ne için, Mattie--onun için değil--onun için değil----"

"Evet, _broş_! Biriktiriyordum ve kendimi bunun için
aşağı tutuyordum ve şimdi kafam rahat."

"Onu istemiyorum. Bunu düşünüyordum ve istemiyorum,
Mattie."

"Lütfen yap. _Onu_ silmek için çok uğraştım. Şimdi oldukça iyiyim. Bağlantıyı aldım ve hepsini tekrar biriktireceğim ve
kış da bitti ve Bayan Wesden geri döndüğünde, ona bununla
başka bir broş alabilirsin ve kimse üzülmedi."

Genç güldü, kızardı ve başını salladı.

"Senden on iki ve altı peni almayacağım, söylüyorum. Mattie, sen
paranın değerini bilmiyorsun, yoksa asla böyle savurmazdın.
Neden, senin için bir servet."

"Hayır--bir _ağırlık_--o on iki ve altı, bir şekilde. Bu geceye kadar bir
hırsızdım--şimdi temizlendi. Bana geri vererek
beni tekrar bir hırsız yapmaya çalışma. Ah! Lütfen ticaretimi böyle durdurma!"

"Pekala, seni zamanında kurtaracağım, Mattie--_belki_."

Usta Hinchford parayı cebine koydu ve yavaşça uzaklaştı. Mattie
"bağlantısına" geri döndü. Bay Hinchford oturdu ve tüm akşam boyunca kendi kendine felsefe yaptı, insan doğasının, "kız türü"nde örneklendiği gibi, tam olarak anlaşılmasının
uygulanamazlığı üzerine.

BÖLÜM VI.

ÖNSÖZÜN SONU.

O geceden sonra zor zamanlar başladı. Kışın yarısı bitmişti, Mattie söylemişti; ancak en kötü yarısı henüz gelmemişti ve bunun için kendisi gibi binlerce kişiyle birlikte pek hazırlık yapmamıştı. O yılın donunun en kötü yarısı Londra sokaklarında bir felaket gibi başladı, olukları dondurdu, kömür fiyatlarını yükseltti, kıtlık rakamlarına kadar erzak gönderdi, tüm bahçe ürünlerini kesti ve Mattie gibi kaçak tüccarları tamamen işsiz bıraktı. Onunki artık sermaye gerektiren bir meslek haline geldi; hatta Borough yolundaki manav dükkanları bile yetersiz stoklarla doluydu - pazarın kendisi eskiden olduğu gibi değildi, her şey yolundayken ve ah! o zamanlar istenen fiyatlar!

Dondan kısa bir süre sonra kötü bir yoksulluk başladı; suç, yoksulluktan hemen sonra başladı - iş evleri yardım için aç talep edenler tarafından kuşatıldığında, hapishaneler her zaman fazladan dolu olur. Suffolk Caddesi, Southwark Köprüsü'ne doğru uzanan sokaklar, Queen's Bench'in etrafındaki dar sokaklar ve dönüşler, Borough Yolu'nda ve Union Caddesi'ne doğru, hepsi donla birlikte gelen o hayaletler tarafından rahatsız edildi - sokaklarda kıtlık kadar tehlike de vardı ve para kazanmak ve kazanıldığında elde tutmak zordu! Kalabalık ailelere sahip küçük esnaf kepenklerini kapattı ve kendilerini ıssızlıkla kilitledi; işsiz erkekler çaresizleşti - sokaklar sepetçi kadınlardan ve seyyar satıcılardan
boşaldı ve bunların yerine dilenciler ve hırsızlarla dolup taştı; hatta don yüzünden yüreği burkularak polis bile yolu kapatan topluma karşı daha sertti ve yaşlı yüzlere bile pek merhamet göstermiyordu. Mattie o zamanlar yolu kesen yaşlı bir yüzdü --Mattie, sepetsiz ve soğansız, ve tekrar şeytanları deniyor ve cumartesi geceleri --işçilerin maaşları ödendiğinde--bir iki şarkı söylüyordu--meyhanelerin karşısında. Mattie bu eski usulde zaman zaman birkaç peni kazanıyordu; yaşına göre küçüktü -çok küçüktü- ve endişeli görünen yüzü, fazladan birkaç bakır parası olanları etkiliyordu. Ama buna rağmen yaşamak bir görevdi ve
Mattie, o kış zorlu bir mücadele veren diğer başıboş ve sahipsiz insanlarla sıkı bir şekilde mücadele etti. "Şans ona karşıydı", diye adlandırıyordu; sermaye eksikliği yüzünden pazardan men edildi - spekülasyon yaptığı bir parti mal asla elinden çıkmadı, daha doğrusu sepetinden, donla birlikte giderek daha da kurudular, ta ki satılamaz ürünler haline gelene kadar - ve luciferlere veya başka bir şeye talep yoktu!

Mattie, yaşlı ayartıcı Great Suffolk Sokağı'nda belirdiğinde neredeyse açlıktan ölüyordu - zayıf olduğu ve polisin ona normalden daha fazla "saldırdığı" ve o gün yarım penny bile almadığı bir zamanda - ayartıcının genel bir yığın halinde ortaya çıktığı, yani bir BAHANE için çok endişeli bir şekilde beklediğimiz bir zamanda.

"Ne! Mattie!--Aman Tanrım! Seni gördüğümden beri ne kadar da kötü!"

"Ne! Bayan Watts!"

"Ne yapıyorsun, kızım?--kendin için pek bir şey yapmıyorsun sanırım,"
kahramanımızın yırtık pırtık giysilerine küçümseyici bir bakış atarak.

"Şu anda pek bir şey yapmıyorsun, Bayan Watts--sert çizgiler işte."

"Ah! Şey, olabilir--hepiniz cesaret istediniz, Mattie, anneniz gibi.
Ve şu anda, önemsiz şeyler konusunda nazik olanlar için sert çizgiler var.
Elindeki ne, kızım?"

"Congreve ışıkları."

"Ne! Hala Congreve ışıklarındayım--eğer bu saatte üzerlerindeki kötü görüntüden ve kokudan nefret etmeseydim."

"Öyle," dedi Mattie, somurtkan bir şekilde.

"Benimle eve gel ve biraz konuşalım,
Mattie--bu gece benimle biraz sohbet etmek için senin yaşlarında bir iki arkadaş gelecek."

"Artık bir pansiyon işletmiyor musun?"

"Hayır--kemikler, şişeler ve bunun gibi şeyler için küçük bir dükkan; ve haftada iki kez arka tarafta bir parti veriyoruz ve akşam yemeğinde güzel ve sıcak bir şeyler var."

"Bir okul--kendi kancanda mı?" dedi Mattie, hemen.

"Ah! Büyüdükçe ne kadar da keskin oluyoruz!--ama hepiniz
herhangi bir iğne kadar
keskindiniz ve ben sadece dün Simes'a, eğer
küçük Mattie'ye
bir uğrayabilseydim, o bize
hakkını verecek
çok
güzel kız olurdu--dedim--."

"Son iki yıldır kendim için taşınıyordum ve
don başlayana kadar düzenliydim ve şimdi--_her şey_!"

"Ah!--her şey--tam da öyle."

Bayan Watts, Mattie'nin nutkundaki trajik öğeyi fark etmemişti;
onu aramak için
çıkmış ve onu sokaklarda
perişan, parasız ve aç bulmuştu. Şimdi Mattie hakkında spekülasyon yapmaya değerdi--ona biraz şefkat göstermek için--onu eski meskenlerine ve eski hayatından daha kötü bir şeye geri çekmek için. Baştan çıkarmaya başladı ve Mattie dinleyip titredi - gece soğuktu ve o gün
yemek yememişti. Bayan Watts elini kızın üzerinde tuttu ve şimdi sunabileceği avantajlar hakkında uzun uzadıya konuştu - hatta
Mattie'yi de kendisiyle birlikte çekmeye çalıştı.

"Biraz bekle - acele etme," dedi Mattie; "Hemen gelirim - hemen değil."

"Ah! Sana karşı pek de iyi değilim," dedi Bayan Watts, incinmiş bir şekilde; "istersen gel - istersen uğra - benim için hepsi bir. Akşam yemeğinde
rumbifteklerime gideceğim ve sen burada kalıp açlıktan ölebilirsin, istersen."

Bu diyalog, Bay Wesden'in dükkanından sadece kısa bir mesafede, Bay Wesden kepenkleri kendi sessiz tarzında, çok az gürültüyle, oğlu onu bir anda terk ettiğinde gerçekleşti. Sırtından endişe eden Bayan Wesden -Bay W.'nin yıllardır hassas bir sırtı vardı- kepenkleri dükkan panosunun altından çekiyordu -ince tahta parçaları, yönetmek için hiçbir güç gerektirmiyordu. Altı kepenk vardı -üçüncüsünde Bay Wesden şöyle dedi-

"İşte Mattie."

"Ah! Zavallı kız!"

Beşincisinde ekledi-

"Pek tarzını sevmediğim yaşlı bir kadınla."

Bayan Wesden kapıya gitti ve sokakta baştan çıkarana ve baştan çıkarılana baktı - Mattie lambanın altındaydı ve yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, gaz jeti titriyordu. Altıncı panjur kalktığında ve hepsini birbirine bağlayan demir bant kapı direğine sıkıca vidalandığında, sessiz çift yan yana durdu ve çatışmayı ani bir şekilde sona erdirene kadar izledi. İkisi de konunun ne olduğunu tahmin etti - Bayan Watts'ta gece kuşu ve hapishane kuşuna benzer bir şey vardı, bunu tespit etmek kolaydı.

Bayan Wesden kocasının koluna dokundu.

"Tehlike, John."

"Ah!"

"Ve o kız yıllardır sessizce yaşıyor ve kendi geçimini sağlıyor ve ona bakacak bir annesi ve babası yok - bizim Harriet gibi değil."

"Hayır."

"Ve o broş için parayı geri getirme şekli."

"Evet--bu komikti."

"Bunun eğlenceli tarafını göremiyorum, John."

"Bu onun için iyi bir şeydi."

"Biliyor musun, düşünüyordum, John, belki ona yer bulabiliriz--o oğlanlar bizim için büyük bir sorun ve eğer bir kızımız olursa,
kağıtları çıkarmak daha iyi bir çözüm olabilir ve o da dükkanda hizmet edebilir."

"BENİM dükkanımda hizmet et--Aman Tanrım!"

"Bir gün ona güvenebileceğimiz zaman, yani--ve Ann ile yatabilir;
ve bu zamanlarda onun için gelir diye cüret ediyorum. Ve onu kurtarabiliriz--Tanrı bilir neden!"

"Bayan Wesden, sen olabilecek en büyük hayallerle dolusun."

"Bu zor zamanlarda ona yardım etmek istiyorum, John; ve ona yardım etmek bizi mahvetmeyecek--şimdiye kadar üç bin dolar harcamış olan bizleri----"

"Sus!"

"Ve ona yardım etmek bizi mahvetmeyecek, ama o oğlanların
vebalarından kurtul, John. Harriet'ımızı böyle sokaklarda hayal et!"

Mattie'yi işaret etti, hala gaz lambasının altında, derin düşüncelere dalmış bir şekilde tek başına duruyordu. Bay Wesden baktı, ama çizgili yüzü
az da olsa sempati ifade ediyordu, diye düşündü karısı.

"Bir erkek için çok zorlanıyoruz - fatura aşağı inmeden
yeniden yukarı çıkacak - bir kız dene, John!"

"Soğuktan içeri girersen, Bayan W., bunu düşüneceğim."

Bayan Wesden emekli oldu ve Bay Wesden açık kapının yanındaki yerini ve sessiz gözlerini Mattie'nin üzerinde tuttu. Aceleyle hiçbir şey yapmayan ve
hareketleri ciddi bir şekilde düşünen bir adamdı. Karısına son yıllarda Mattie ile ilgilendiğini itiraf etmedi;
onu vitrindeki kağıtlarının altından izliyordu; onun iş gibi alışkanlıklarını, yöntemini, yetersiz malları üzerindeki çevikliğini,
hatta _bete noire_ polis memurundan kaçmadaki
zekasını gördü. Dahası, kiliseye giden ve İncil'ini okuyan ve ara sıra yaptığı kabalıkların ve değişmez hareketsizliğin altında
birçok iyi düşünce barındıran bir adamdı. Çok
sessiz bir adamdı, normalden daha temkinli, memnun edilmesi zor ve
uyandırılması daha da zor bir adamdı.

O gece dükkanını kapatırken, diyalogdan bir veya iki parça yakalamıştı ve karısından daha kesin olarak Mattie'nin eski hayatına geri dönmeye
çağrıldığını biliyordu. O hayat hakkında her şeyi biliyordu;
konuyla ilgilenmeden parça parça öğrenmişti; hatta Mattie'nin kızına uzun zamandır bir düşkünlüğü olduğunu biliyordu --tuhaf bir düşkünlük--, sık sık kızı ve Wesden'in evindeki Ann Packet yatılı okulu hakkında sorular soruyordu.

Mattie'nin cazibesini düşündü, sonra da Bayan Wesden'in sıra dışı önerisini. O bir yaratılış efendisiydi ve eğer bir zaafı varsa, o da yardımcısının önerilerini önemsememekti, ancak on vakadan dokuzunu benimsedi, onları, düşündüğü gibi, biraz değişiklikle gizledi ve zamanı gelince onları kendi dolup taşan beyninin orijinal ürünleri olarak öne çıkardı. Ve oğlanlar onu yıllarca endişelendirmişti - numaralarını kaybetmişlerdi, en iyi müşterilerine _Times_ gazetesinde geri kalmışlardı, azarlandıklarında o müşterilere hakaret ediyorlardı ve gecikmenin suçunu onun kapısına atıyorlardı, dükkanının önünde diğer oğlanlarla oynuyor ve kavga ediyorlardı, kepenkleri kapatırken pencerelerini kırıyorlardı, hatta kasasını ziyaret ediyorlardı ve gizlice stokları kaçırıyorlardı ve hatırladığı kadarıyla hiçbir oğlan - çalışkan veya değil - medeni, temiz yüzlü, düzgün bir gence sahip olmamıştı. 

"Diyelim ki Mattie'yi bir hafta yargıladım," dedi sonunda ve lamba direğine doğru baktı. Mattie gitmişti - tıpkı onun gibi siyah bir gölge, caddeden aşağı, Borough'ya doğru aceleyle uzaklaşıyordu - neredeyse koşuyordu ve elleri kafasındaydı, sanki bir düşünce kalabalığı onu sersemletiyormuş gibi! 

Bay Wesden, karısına haber vermeden dükkanının kapısını açık bıraktığını asla hesaba katmazdı - kızın peşinden son hızla koştuğu için.

Great Suffolk Caddesi'nin köşesinde onu yakaladı.

"Nereye gidiyorsun? - Ne için koşuyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Mattie irkildi, ona baktı, onu tanıdı.

"Hiçbir şey - partic'ler - sorun ne?"

"Nasıl - nasıl - bir - gazeteci çocuk - olmak istersin?" diye soludu.

Bay Wesden'da hiçbir dolambaçlı söz yok - bir ok gibi doğrudan konuya.

"Sizinki! - bana güvenmezsiniz - asla güven vermezsiniz."

"Ben - seni denemeyi düşündüm."

"Sen?" dedi tekrar.

"Evet - ben."

"Eh, dürüst bir geçim sağlamak için her şeyi yapardım--ama bu düşünceleri bırakıyordum--bizim gibiler için çok zor, efendim."

"Geri dön ve sana ne düşündüğümü anlatacağım, Mattie."

Bayan Wesden'in ne düşündüğü hakkında tek bir kelime bile etmedi--insanın bencilliği ve dar görüşlülüğü böyledir.

Mattie geri döndü--sonsuza dek!

* * * * *

Hikayemizin bu önsözünde perdeyi indirmeyi göze alabiliriz, figürlerimizi taslak halinde bırakıp
karakterlerimizi--olduğu gibi--daha eksiksiz bir şekilde
boyamak için daha iyi bir zaman bekleyeceğiz. Mattie'nin yargılanması, Mattie'nin kostüm değişikliği ve yok olan Harriet'in eski bir elbise ve çizmelerine kabul edilmesi üzerinde durmamıza gerek yok - Wesden'daki hayatın birçok kazası, kırtasiye, gezginin yerleşmesine yol açan kazalar, hanenin bir üyesi, o hanenin harcamalarında bir kalem.
Bay Wesden'in sırtının daha da kötüleştiği ve Bayan Wesden'in saçlarının daha da grileştiği bir veya iki yıl geçmesine izin verin ve arkadaşlarımızın başına gelen değişikliklerin yazmaya koyduğumuz hikayede kendilerini anlatmasına izin verin.

O halde, biz, Serseri'yi yeni malikanesinin eşiğinde, Harriet Wesden'in elbisesiyle, geleceğini düşünerek bırakalım; arkasında çıktığı gölge diyarı ve oradaki yeni sahneler, yeni karakterler - parlak gökyüzünün altında, her şeyin uzaktan çok parlak göründüğü yerde.

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

KİTAP II.

YENİ MÜLK.

BÖLÜM I.

KALICI BİR YUVAYA.

Üç yıl, yoksul bir mahallenin genel görünümünde pek az fark yaratır. Aynı dükkanlar, yetersiz işlerini yaparlar; aynı sokak köşelerindeki aylaklar; aç gözlerin pencere camının arkasındaki ekmek ve balıkları izlemesi; aynı özensiz ayakkabılı erkekler, kadınlar ve çocuklar, her türlü havada kaldırımda birbirleriyle itişip kakışırlar, "pazarlama işlerini yaparlar"; aynı köpekler, sokaklarda koklaşır ve kasap dükkanlarının etrafında dolaşır.

Bir gözlemci, dükkan cephelerindeki isimlerde birçok değişiklik fark edebilir,
kesinlikle. Üç yıl içinde birçok kişiyle işler ters gider - sermaye
çoğu durumda çalışmak için küçüktür ve yağmurlu gün geldiğinde,
yağmurlu günlerin yönetildiği katı kurala göre,
direnç zayıftır ve en zayıf olanlar kepenkleri indirir,
endişe verici bir fedakarlıkla satar ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte, daha da aşağı doğru giden yola
gider. Kira hacizleri, suçlulara verilen emirler, gazı ve suyu kesen sert otorite, zaman zaman _hafifleyecek_ olan ağırlık ve ölçülere müdahale eden daha sert otoriteler; üç ayda bir baskın düzenleyen ve hayatları bir mücadele, çaresizlik ve yoğunlukla olanları daha da şaşırtan komisyoncu adamları var.

Great Suffolk Caddesi'ndeki değişimlerin ortasında, bir işletme sağlamlığını koruyor ve alışılmış görünümünü sunuyor. Küçük kırtasiye dükkanının üzerinde, her şeyin küçük bir şekilde yapıldığı eski yerleşik pazar yerinde, hala Wesden adı yazılıdır - Wesden adı, orada genç ve başarılı bir şekilde hayata başlayan esnafı
korkutacak hiçbir şey yokmuş gibi, çikolata zemin üzerine beyaz harflerle yeniden boyanmıştır!

Pencerelerdeki kağıtlar arasında değişiklikler var - sansasyonel pennyworth'lar - dindar pennyworth'lar - işçi sınıfının iyileşmesi ve zihinsel gelişimi için başlatılan pennyworth'lar, talihsiz pennyworth'lar, asla ilerlemeyen ve işçi sınıfının her satırda bir ahlaki değerden nefret ederek sırtını döndüğü. Kütüphanedeki ciltli kitap stoğu artıyor; pencere, tezgah, raflar ve çekmeceler dolu; Bay Wesden posta ve makbuz pullarıyla uğraşıyor - her zaman yedek sermayenin iyi bir işaretidir - ve çamaşırhaneyi bir depoya dönüştürdü, burada kağıt, zarf ve mal yığınları, Great Suffolk Caddesi'nde gün ışığını görmek için zamanlarını bekliyor.

Değişiklikler, Bay ve Bayan Wesden'a uzun yıllardır ev sahipliği yapan arka salonda daha belirgin. Üç yıllık bir aradan sonra onlara bir bakalım ve elimizden geldiğince oradaki
değişikliği not edelim.

Bay ve Bayan Wesden ateşin her iki yanında oturuyorlar - Bay Wesden
yeni bir koltukta, ilçedeki bir döşemeciden alınmış, yaylı koltukları ve yanları olan rahat ve geniş bir koltukta ve tamamen o kurum için bir lüks. Bayan Wesden çok güçsüz ve sarsak hale geldi;
romatizmal ateş - geçen yılki o zorlu sınavda, teslim edildi ve sessiz adam bir an için sinirli bir çocuğa dönüştü - izlerini bıraktı ve ondan çok fazla enerji ve güç çaldı.
Altmış üç yaşında, gri saçlı ve soluk benizli, size sevimli, geyik gibi bakan iki gözü olan çok yaşlı bir kadın - size ne kadar nazik bir kadın ve iyi bir Hıristiyan olduğunu gösteren bir anne gibi.

Bay Wesden, yıpranmış eşinin karşısında oturuyordu ve başlangıçta çok daha
sert bir malzemeden yapılmıştı. Yüzündeki çizgiler daha derin, burnu daha büyük, gözleri daha çökük, belki dudakları daha
inceydi ama içinde hâlâ iş enerjisi vardı; para kazanma fırsatı
kaçırılmıyordu ve sırtında sürekli sızılar olmasaydı, hayatta ilerlemekten şüphe duyulan eski günlerdeki kadar çevik olurdu.

Ama aileden biri gibi onlarla birlikte oturan kimdi?--on altı yaşında, koyu renk saçlı, soluk yüzlü, kısa boylu, düzgün vücutlu, kesinlikle güzel olmayan, kesinlikle sade olmayan, günlük bir yüze sahip, elli kez yanından geçilse bile bir gözlemciyi cezbetmeyen;
ve sonra, elli birinde, yoğun ifadesiyle onu ürküten.
Sahibinin yaşından daha yaşlı bir yüz; bazen ciddi bir yüz, daha
sık sık, solgunluğuna rağmen, parlak bir yüz--rahat bir zihnin doğal olarak verdiği neşeli düşüncelerle aydınlanmış.

Temiz, ama mütevazı bir şekilde giyinmiş--bir dikiş makinesine bile yakışacak bir hız ve düzenlilikle çalışıyor--belli ki orada,
o arka salonda, eskiden karanlık, hüzünlü gözlerinin sık sık

yönlendirildiği yerde, evindeymiş gibi; bu, prologumuzun Mattie'sidir--John Wesden'in eliyle, karanlık rotasından saptırılmış başıboş.

"Wesden, saat kaç?"

"Canım, son sorduğundan beri beş dakika bile olmadı," kocasının yumuşak bir şekilde sitemi, bir süre bakır yaldızlı saat zincirini çekiştirirken; "saat ona yaklaşıyor. "

"Umarım trene bir şey olmamıştır--"

"Ne olacak, Bayan Wesden?" diyor canlı, berrak bir çınlama sesi;
"sadece bu gece, Bayan Harriet'ın beklendiği gece. Neden, bize onu dokuza kadar görme umudu vermedi; ve trenler her zaman
geride kalır, duydum--ve huzursuz olmak için çok erken saatler, değil mi, efendim?"

"Çok erken."

"Sevgili kızımı on iki aydır görmedim," diye yarı inliyor anne;
"çok güzel bir hanımefendi olarak geri dönecek--geri dönecek, Wesden, ve sonsuza dek
gururumuz ve neşemiz olacak. Bir daha asla bizden ayrı kalmayacak."

"Hayır, bundan sonra onu tamamen kendimize ait tutacağız. "Eh," garip bir yarı iç çekişle, "biz ona karşı görevimizi yaptık, Bayan W."

"Umarım."

"Çok paraya mal oldu--bir kuruşuna bile pişman değilim."

"Neden yapasın ki, Wesden, kızımızı bir hanımefendi yaptı--dünyadaki her yere uygun."

"Ama bu belki de," diyor Bay Wesden düşünceli bir şekilde; "ve bunun bir önemi olamaz, şimdi biz----"

Cümleyi bitirmiyor, ama piposunu şömine rafından indiriyor ve mekanik bir şekilde doldurmaya devam ediyor. Bayan Wesden ona sessizce bakıyor--efendisi ve kocası akşam yemeğinden önce asla sigara içmiyor, zihni rahatsız olmadan--bu hareket karısına akşam yemeği saatinin yaklaştığını ve Harriet'in gelişi için hiçbir şeyin
hazırlanmadığını hatırlatıyor.

"Eve yorgun ve aç gelecek--oh! canım--ve hazır bir şey yok,
belki."

"Ben Ann'e doğrudan yardım edeceğim," diyor Mattie.

Mattie teselli etmeye çalıştığında bile durmayan, sürekli dönen iğne,
kıvırdığı elbiseye saplanmış; iş hızla bir bohçaya sarılmış; hafif figür odada uçuşuyor, masayı temizliyor, mutfağa doğru aşağı iniyor; hemen
Ann Packet ile birlikte beliriyor, her işin hizmetçisi, kumaşı seriyor, bıçakları, çatal bıçakları ve tabakları yerleştiriyor; dükkandaki müşterilerle ilgilenerek işlemleri değiştiriyor--Mattie'nin görevi daha sık, artık Bay Wesden'in sırtı esnekliğini
kaybetti--salonda akşam yemeğini hazırlama görevine geri dönüyor.

Aklında daha az iş olan Mattie, küçük bir sohbete dalıyor--dili iğnesine eşit bir hızla
hızlanıyor. Bu gece çok neşeli, ve her zamankinden daha fazla konuşuyor, ya da Bayan Watts'ın bir zamanlar onu azarladığı gevezelik, geçen yıllarla birlikte azalmadı.

"Birkaç dakika içinde onu yanımıza alacağız hanımefendi," diyor, sandalyedeki zayıf yaşlı kadına hitap ederek; "sanki hiç bizden
uzaklaşmamış gibi - güzel yüzünü korusun! - ve hepimiz ona veda
edeli on iki ay değil, on iki gün oldu. Sizi hasta yatağında bıraktı, Bayan Wesden, ve geri döndüğünde sizi iyi ve
güçlü buldu - tam olması gerektiği gibi bir yuva buldu - her şey yolunda gidiyor ve herkes - oh! çok mutlu!"

"Ve seni bulmak için, Mattie - ne?" diye soruyor Bay Wesden, kendi sessiz tavrıyla.

"Beni de çok mutlu bulmak -- bursumu geliştirdiğim için mutlu,
eğer öyleyse, efendim-- siz iki arkadaşımla mutlu, ki onlara borçluyum--ah! düşünebileceğimden veya yeterince minnettar olabileceğimden daha fazla," diye ekliyor, onu sessiz adama
apar ve alnından öpmeye iten bir coşkuyla.

"Biz aynıyız, Mattie--şimdi mükemmel bir şekilde aynıyız," diye cevaplıyor, gümüş çerçeveli gözlüklerini burnuna daha güvenli bir şekilde yerleştirerek.

"Ah! Bu çok olası," diye sert bir cevap veriyor.

"Yaşlı kadını bir kız gibi emzirdin--onu bir şekilde kurtardın. Eğer sen olmasaydın----"

"Haftalar önce iyi olurdu, sadece ben çok huzursuz bir kızdım ve
onun sessiz kalmasına izin vermezdim," diye gülüyor Mattie.

Aynı elastik adımlarla tekrar dükkana girer, iki ons tütün
servis eder, kötü bir şilin görür ve müşteriyi koyu gözleriyle
odaklar, özürlerinden pek etkilenmemiş gibi görünür ve
parasıyla daha çok ilgilenir, kasayı kilitler ve tekrar salona girer, tekrar Bayan Harriet hakkında konuşur.

"Şu anda yoldadır," diye belirtir; "bu sırada Londra Köprüsü'ndedir,
ve Efendi Hinchford--Bay Hinchford şimdi, sanırım--ona
ona binme nezaketini gösterdiği taksiye binmesine yardım ediyor."

"Saat kaç, Wesden?" diye soruyor anne.

"Eh," gümüş saati çıkarmak için her zamanki çabalardan sonra, "kesinlikle saat on."

"Ve Tom kepenkleri indirdiğinde, o burada olacak!" diye haykırıyor
Mattie; "Sözlerimin gerçekleşip gerçekleşmediğine bakın, Bay Wesden."

"Eh, umarım gerçekleşirler; eğer yapmazlarsa, ben--sanırım şapkamı takıp istasyona doğru yürüyeceğim."

Şu anda ağır, düzenli adımlarla aşağı inen biri,
salonun yan kapısında durup,
panellere parmak eklemleriyle iki kez kararlı bir şekilde vuruyor.

"Girin."

Bay Hinchford, kıdemli, beyaz saçları yanlış şekilde ovalanmış,
ve kırmızı yüzü biraz endişeli görünüyor.

"Daha gelmediler mi?"

"Henüz gelmediler, efendim."

"Ah! Sanırım hayır," Mattie'nin tekrar başladığı ve her zamankinden daha fazla çalıştığı iğne işi üzerinde ona doğru yöneltilmiş bakışını yakalayarak; "bulunacak ve taksiye yüklenecek kutular var,
ve Bayan Harriet son dakikada arabada kalan bir şeyi hatırlamazsa kadın değildir."

"Oturmaz mısınız, efendim?" diye soruyor Bayan Wesden.

"H--hayır, teşekkür ederim," diye cevaplıyor; "kızınızı bir dakika içinde eve götüreceksiniz,
ve küçük salonu aşırı kalabalıklaştırmamalıyız. Kızım geri döndüğünde, burada sigara içme alışkanlığımı bırakacağım -
sen benim odama biraz daha sık girmelisin, Wesden."

"Teşekkür ederim."

"Sanırım geçici bir oda, demeliyiz, oğlan bu kadar iyi geçiniyorken. Tanrıya şükür," bir sevgi patlamasıyla, "ölmeden önce o çocuğu iyi bir yaşam pozisyonunda göreceğim."

"O zeki bir çocuk."

"Zeki, efendim!" diye haykırır baba, "çok zeki, ama ben onun yüzüne övgüler düzmüyorum.
Kırk yaşındaki herhangi bir adam kadar net bir başlığı var ve o kadar iyi bir iş adamı."

"Ve çok istikrarlı," diye ekler Bayan Wesden.

"Tanrı sizi korusun! Hanımefendi, evet."

"Ve çok tasarruflu," diye ekler Bay Wesden, "bu iyi bir
işaret."

"Ah! Paranın değerini, babasının kendi yaşında olduğundan daha iyi biliyor,"
der yaşlı adam; "dikkati, enerjisi ve zekasıyla, eğer yaşarsak, onu
büyük bir adam olarak göreceğiz. Onu görecek kadar yaşayan olursa - büyük bir adam!"

"Çocuklarımızın büyüyüp bize bir lütuf olması bir teselli," diye belirtiyor Bayan Wesden, ateşe dalgın dalgın bakarak; "ne siz ne de ben, efendim, çok, çok sevdiklerimiz için üzülmek için hiçbir nedenimiz yok."

"Hayır, kesinlikle hayır. Son günlerimizde şanslı insanlarız - iyi geceler."

"O zaman duramazsın, öyle mi?" diye sordu Wesden.

"Şimdilik değil. Lütfen çocuğu burada tutma - o ayakta durup konuşacak, bu gece yolunun üzerinde olduğunu unutacak, aksini ima etmediğin sürece. İşsiz, biraz düşüncesiz,
eğer ona açıkça istenmediğini söylemediğin sürece. İyi geceler--Sabah Harriet'ı göreceğim."

"Evet--iyi geceler."

Bay Hinchford tekrar emekliye ayrılıyor ve birkaç dakika sonra,
demiryolu seyahatinin tehlikesi ve insan umutlarının belirsizliği hakkında daha fazla bilgi vermek için daha fazla zaman olmadan, uzun zamandır beklenen taksi kapıya doğru
hızla geliyor. Great Suffolk Caddesi'nde bir telaş var; taksici, daha önce hiç bir
kutu, bir taksi veya uzun boylu bir genç adamın yardımıyla oradan çıkan genç bir hanım görmemiş veya genç hanımın salonda sırayla herkesi öptüğü bir taksi ücreti hakkında
hareketli bir tartışmayı dinlememiş küçük bir aylak topluluğunun arasında kutuları getiriyor.

"Ücretim on sekiz peni, beyefendi."

"Yasal olarak bir şilin bile değil," diye doğruladı genç adam.

"Daha önce hiç bir şilin için yapmadım--Ben şimdi gitmiyorum--önce
bir celp çıkaracağım."

"Al."

"Başka bir altı peniye tahammülün yok mu, guv'nor?"

"Hayır. "

"O zaman," kutusuna binip atını vahşice kırbaçlayarak, "bir terziye zamanımı harcamayacağım--bunun için çok değerli!"

Genç adam bu yakıcı alaycılığa güler ve dükkândan geçip salona girer, burada canlanmanın yatışması için
zaman bulamamıştır.

Harriet Wesden, Mattie'yi kol boyu mesafede tutmuş ve ona dik dik
bakmaktadır--kırtasiyecinin kızı, başıboş olandan bir baş daha uzundur.

"Ve sen, Mattie, görüyorum ki gelişiyorsun--gitmeden önce sana verdiğim tüm dersleri öğreniyorsun--baba ve anneye yardım ediyorsun ve bazen zavallı _ben_'i düşünüyorsun."

"Ah! Çok sık 'zavallı ben'."

"Ah! Ne kadar yorgunum!--Kendimi odamda bulduğumda ne kadar mutlu olacağım! Şimdi, Bay Sidney, hemen size iyi geceler dileyeceğim, tüm geçmiş hizmetler için
teşekkür edeceğim."

"Çok iyi, Bayan Harriet."

"Ve, aman Tanrım!--Daha önce bu şeyleri fark etmemiştim! Ne!
Gözlükler, Sidney--senin yaşındayken?"

Uzun boylu genç adam renkleniyor ve gülüyor--bu arada kapının
perdesinde duruyor.

"Henüz zayıf gözlere sahip olmayı göze alamıyorum ve bu yüzden iş konularında rahatlık uğruna
tüm kişisel cazibelerimi feda ettim. Ama
çok kötü göründüklerini mi söylemek istiyorsun?"

"On dokuzdan çok doksan yaşında görünüyorsun," diye cevaplıyor. "Ah! Ben olsam gözlük takmayı uzun süre sevmezdim."

"Bu çok farklı bir konu," diye belirtiyor Sidney.

"Neden?"

"Ah! Çünkü _öyle_--hepsi bu. Pekala, sanırım iyi geceler diyeceğim
--o kutuyu senin için yukarı çıkarayım mı, Bayan Harriet?"

"Ann ve ben hallederiz, Bay Hinchford," diyor Mattie.

"Evet, ve bir kaburga çıkar, ya da başka bir şey. Great Suffolk Street'teki ikametim sırasında daha nazik cinsiyetin siyah köle olmasına izin veremem. Herkese iyi geceler."

"İyi geceler."

Dükkan kapısını kapatır, dükkana bırakılmış olan kutuyu alır, omuzlarında çevirir ve ıslık çalarak
ikişer ikişer yukarı doğru yürür.
Oturma odasının ve babasının işgal ettiği çift kişilik yataklı odanın dışında, sahanlıkta, hizmetçi Ann
Packet onu elinde bir ışıkla karşılar.

"Lor a mussy on us!--siz misiniz, Efendi Sidney?"

"Hadi, yukarı çık, hizmetçi, ve kutuyu koyabileceğimiz bir yer bulalım. Bu Bayan Harriet'in kutusu."

"Çok ağır, değil mi efendim?"

"Şey--olduğu kadar hafif değil," diye iddia ediyor Usta Sidney;
"ileri, orada."

Bu arada, gecenin o saatinde tuvalet düzenlemeleri için odasına gidemeyecek kadar yorgun olan Harriet Wesden, annesiyle babasının arasına oturuyor ve başlığını kucağında tutuyor. Bay ve Bayan Wesden, Harriet'in gurur duyulacak bir kız olması nedeniyle, ona gururla bakıyorlar -- uzun boylu, zarif ve güzel, evi ebeveynleri için aydınlık kılan ve uzun zamandır özledikleri bir şey. Tek çocuklarını bir hanımefendi yapma arzularında feda ettikleri her şeyin veya onunla ilgili olarak besledikleri umutların yarısının farkında değil kimse.

"Bu, Brighton'daki büyük okuldan sonra geri dönmek için her zaman çok tuhaf, _küçük_ bir kutu gibi görünüyor," diyor, yorgunca; "ah, canım! Ne kadar yorgunum!"

"Akşam yemeğini hemen ye canım, ve bu gece kimse için oturma," diye öneriyor anne.

"Akşam yemeği istemiyorum. Ben--sanırım hemen yukarı çıkıp okul ve eğitimle ilgili tüm küçük
anekdotlarımı yarına kadar saklayacağım.
Saklasam mı?"

"Elbette, Harriet, yorgunsan," diyor baba, "ama uzun bir
yolculuktan sonra bir şeyler alırım. Kendini kötü hissetmiyor musun canım?"

"Kim?--Ben--oh! hayır," diye yanıtladı, öneriye şaşırarak; "ama Londra'ya kadar
yol boyunca bisküvi ve diğer pislikleri yedim ve bu yüzden gece için iştahım kaçtı. Yarın
kendim olacağım--ve geçen yıl buradan ayrıldığımdan beri olan her şey hakkında uzun uzun konuşacağız--yarına kadar, çok
rahat bir şekilde yerleşmiş olacağız!"

"Umarım."

Babasına çekinerek bakıyor, ama o piposunu içiyor ve
sakin bir şekilde onu inceliyor. Önce onu, sonra annesini, en son da Mattie'yi öper
ve odadan çıkar;--Mattie hemen ardından Efendi veya Bay Hinchford'un yukarı taşıdığı
kullanışsız kutuyu hatırlar.

"Kutuyu asla çözemez--eğer bana
yardımcı olabilirseniz, ona yardım etmek isterim."

"Düğümler her zaman sevgili kızımızı zorlar," diye onaylar Bayan Wesden, "git ve ona
her ne pahasına olursa olsun yardım et--canım."

Mattie'nin ikinci bir emre ihtiyacı yoktur; odadan fırlar ve birkaç
dakika içinde evin tepesindedir; unutkanlığıyla odanın içindedir
"İzninizle, Bayan Wesden." bile demeden.

"Ah! Tanrım, kapıyı çalmayı unuttum--ve ah! Tanrım, Tanrım!" Harriet'in yanına koşarak, yatağın yanında oturmuş, sanki acı çekiyormuş gibi ileri geri sallanıyordu, "sorun ne? - yardım edebilir miyim? - ne oldu!"

BÖLÜM II.

BİR KIZIN ROMANI.

Bayan Wesden, Mattie üzüntülerine bu kadar törensizce müdahale ettikten sonra, sık sık ileri geri sallanmaya ve inlemeye devam etti. Histerik bir aşamaya ulaşmıştı ve gözyaşlarını ve onları çeşitlendiren küçük, rüzgarlı hıçkırıkları durduracak hiçbir şey yoktu - ve Mattie'nin uzun zamandır saygı duyduğu kız olan gözyaşları içindeki Harriet Wesden, küçük kahramanımız için fazlaydı.

"Ah! canım - ne oldu? - koşup annenle babana mı söyleyeyim?"

"Ah! Tanrı aşkına, böyle bir şey düşünme!" diye bağırdı şaşkın Harriet; "Ben--Ben--Ben bir dakika içinde iyileşeceğim. Sadece bir
spazm ya da bir şey--hiç kimsenin--bana--yardım-edemeyeceği-bir şey!"

"Ne olduğunu biliyorum," diye belirtti Mattie, bir an düşündükten sonra.

"Sen--_sen_ biliyorsun, Mattie!"

"Rüzgar," diye yanıtladı gerçekçi bir şekilde; "bir yığın
pis çörek yedin ve sonra akşam yemeğini yemeden buraya geldin--ve dediğin gibi, bu
spazmlara yol açtı."

"Ne kadar da gülünçsün, çocuğum!" dedi on yedi yaşındaki bu kadın, sarı saçlarını yüzünden geriye doğru ayırarak ve heyecanını bastırmaya çalışarak; "çok, çok perişan olduğumu görmüyor musun!"

"Gerçekten mi?"

"İnsanlar eğlenirken gerçekten, gerçekten perişan olurlar mı, Mattie?" diye sert bir
cevap geldi.

"Gerçekten sefil değilsin sanırım. Ama sen--ah! Bayan Harriet, sen
senin yaşında sefilsin!"

"Evet--bu bir gerçek."

"Belki de soyuldun," diye önerdi meraklı Mattie; "Kent Caddesi'nden tren istasyonlarında takılmaları için onları gönderdiklerini biliyorum. Önemi yok, Bayan Harriet, son zamanlarda para kazanıyorum; ve eğer babanın ne kadar dikkatsiz olduğunu bilmesini istemiyorsan----"

"Her zaman bencil değilsin--her zaman saçma bir şey yapmayı düşünüyorsun, bu
Wesden adındaki herhangi birine fayda sağlar. Hayır, hayır, Mattie, mesele
para değil, o değil--az önce bahsettiğin o kaba şikayet değil. Ah!
dünyada güvenebileceğim--sefilliğimi
sömürebileceğim bir arkadaşımın olması!"

"Ve _bir_ arkadaşın yok mu?" yumuşak bir cevaptı.

Harriet, sevgi ve acımayla dolu hüzünlü yüze baktı.

"Ah! İşte _sen_--yani. Ama sen hala bir çocuksun ve beni asla
anlayamazsın. _Sen_ benim çektiğim tüm acılara asla sempati duymazdın, ya da olsaydın bile sırrımı saklamazdın."

"Anlayabildiğim şeyi söyleyemem--hala çok çalışıyorum, mesai saatlerim var, derslerimdeyim--ama sempati duyduğumdan ve sessizliğimden emin olabilirsin. Çok meraklı olduğumdan değil, Bayan Harriet--ama her şeyi öğrendiğimde, sana bir teselli olmayı umuyorum."

Harriet umutsuzca başını salladı ve minik ayağını sabırsızlıkla
halıya vurdu. Dünyada ona teselli verecek herhangi biri olması, sadece ima etmekle onu rahatsız eden aptalca bir fikirdi.

"Burada hepinize teselli olmak için yaşıyorum," dedi Mattie alçak bir sesle; "Eğer yapabilirsem, kendimi o olmaya adadım. Bu evdeki herkes beni sokaklardan kurtarmak için bir şekilde yardım etti; herkes bana hak ettiğimden daha fazla
nazik davrandı, bana yardım etti, bana iyi
tavsiyelerde bulundu, benim için çok şey yaptı! Ben--ben sık sık belki bir gün sizin ailenize veya Hinchford'lara
gelme zamanım gelir diye düşündüm; ama eğer
sen, sevgilim, hepsinden önce sevdiğim--çok daha nazik olan--dışarıdaki karanlık sokaklarda küçük, perişan bir kızken sevdiğim--ne kadar mutlu olacağım!"

"Beni perişan görmekten mutlusun, Mattie--işte _bu_ buna tekabül ediyor."

"Bunu kastetmedim," diye cevapladı Mattie, yarı üzgün bir şekilde.

"Hayır, eminim kastetmedin," diye cevapladı. "Kapıyı kilitle, canım, ve
seni sırdaşım olarak görmeme izin ver--bu konuda konuşabileceğim
birisini çok istiyorum!"

Mattie kapıyı kilitledi ve şaşkınlıkla Harriet
Wesden'in yanına oturdu. Kırtasiyecinin kızı Mattie'ye her zaman bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş gibi davranmıştı; onu sadece son yıllardaki tatillerinde görmüştü--babası Mattie'ye güvenmiş ve onu bir mağaza kadın yapmıştı Mattie'nin
bir süre sonra aileden biri olduğunu
öğrenmişti--Mattie kendisinden sadece bir yaş küçüktü ve Mattie'nin aşkı, neredeyse ona olan
putperestliği, kusursuz olmaktan uzak olsa da en azından nezakete duyarlı, her zaman şefkatle dokunan ve her ikisini de geri vermeye hazır bir doğayı kazanmıştı.

"Mattie, o zaman bilmelisin ki--ve lütfen bu kelimeyi bir daha asla ölümlü bir ruha
verme--aşığım."

"_Lor!_" diye soluk soluğa kaldı Mattie.

"Korkunç ve umutsuzca aşık."

"Ah! Erken gelmedi mi--ve ah! _korkunç_ bir şekilde üzgün değilim."

"Şşş, Mattie, o kadar yüksek sesle konuşma. Hemen yan odadaki yatağa gelecekler ve bunu öğrenirlerse,
ölürüm."

"Bir kere alıştıktan sonra aldırmazlar," dedi Mattie;
"ve eğer gerçekten ciddi bir aşka dönüştüyse--bana söylenen çok fazla sahte aşk var--neden, ağlanacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Ben de sevinçten dans etmeliyim."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmek için çok gençsin, Mattie," diye azarladı Harriet.

"Hayır, değilim," diye hemen cevap verdi; "Dünyadaki herkesten daha çok beni sevecek birinin olduğunu bilmek beni çok mutlu ederdi--önce beni düşünürdü--gece yatmadan önce benim için dua ederdi--gündüze kadar beni hayal ederdi--beni her zaman aklında tutardı. Neden, ben bunu bilmekten mutlu olmam ki, ben ki hiç kimseden gelen sevginin ne olduğunu hatırlamam?"

"Evet, evet, seni anlıyorum, Mattie," dedi Harriet; "bu sevginin bir parçasıdır--hepsi değil."

"Başka ne var?"

Mattie, "kalp şikayetinin" tüm evreleri konusunda açıkça aşırı meraklıydı.

"Çok karmaşık, Mattie; bir kadın olduğunda, kendin
öğrenebileceksin. Bir süre daha kafanı bununla meşgul etmemen daha iyi."

"Keşke etmeseydin, Bayan Harriet. Bunu benim gibiler
düşünmeyecek; ve eğer gerçekten bir kadın olana kadar bekleseydin - henüz bu konuda fazla bir şey bilmiyorum - ama senin için de daha iyi olacağını düşünüyorum, canım."

"Bir anda oldu - bunu düşünmüyordum. İlk başta iki genç adam vardı, okulumuzu izler, en büyüğümüze güler ve ellerini öperlerdi - tıpkı genç adamların _yapacağı_ gibi,
Mattie."

"Sanırım küstahlıkları gibi."

Mattie'nin gerçekçi görüşleri yine en üst sıraya yerleşmişti. Gençliğinde dünyanın çoğunu
görmüş, çok zorluk çekmiş, geçimini
sağlamak için çok çalışmıştı ve mizacında romantizm yoktu - sadece
son yıllarda yeni eğitimi sayesinde gelişen
sevgi vardı.

"Ama büyük kızlar arasında her zaman biraz eğlence vardır, Mattie."

"Mürebbiye ne iş yapıyor?"

"Dışarı bakıyor - ama, Tanrı seni korusun, bakabilir!"

"Ah! Sanırım öyle. Peki?"

"Ve sonra genç bir adam gitti ve geriye sadece biri kaldı -ikisi arasında en yakışıklısı- ve o bana aşık oldu!"

"Gerçekten ve içtenlikle mi?"

"Elbette ki öyle yaptı. Bu kadar harika mı?" ve yatılı okul
kızı arkadaşına sabit bir şekilde baktı.

Mattie ona baktı. O _güzel_ bir kızdı ve belki de sonuçta o kadar da harika değildi. Ama sonra Mattie hala Harriet Wesden'a bakıyordu
--dünyanın çok erken yaşlandığı kendisinden daha küçük bir çocukken bile--birçok şeyde, tabirin dediği gibi, "eski moda"ydı.

"Muhteşem değildi belki--ama yanlış değil miydi?" diye sordu Mattie.

"Bence değil--bunu hiç düşünmemiştim--benden çok hoşlanıyordu ve
uşak aracılığıyla bana mektuplar gönderiyordu ve ben--onu çok seviyordum. Bir beyefendinin oğluydu ve oh! _çok_ yakışıklı, Mattie, ve _çok_ uzun boylu ve _çok_ zeki!"

"Sanırım senin yaşlarındaydı?"

"Hayır, yirmi dört ya da daha fazla, belki. Bilmiyorum."

"Peki?--ah! canım, nasıl _bitti_?" Mattie sordu; "dükkandaki
hikaye kitapları gibi değil mi?"

"Biraz bekle canım. İnsan kalbinin sefaleti şimdi ortaya çıkacak.
O bir beyefendinin oğlu ve Batı Hindistan'da veya Doğu Hindistan'da bir malikane veya bir şey var,
ya da suyun üzerinde bir yerlerde korkunç sıcak bir yerde,
yerlilerin sırtlarının alt kısmına kendilerini bağlayıp
sallanıp dua ettikleri."

"Ne iğrenç!"

"Ve--ve o--oraya gidecekti," hıçkırıkları anımsamayla yeniden başladı, "ve orada yaşayacaktı, ve," sesini bir fısıltıya düşürerek,
"bana onunla kaçıp orada onunla evlenip
evlenmeyeceğimi sordu."

Mattie yumruğunu spazmodik bir şekilde sıktı. Romantizmin incecik örtüsünün ardını, kendisinin bile hazırlıksız olduğu bir anilikle gördü. O, dünyanın bir kadınıydı, içindeki kötülüğü anında biliyordu.

"Ah! O adam büyük bir haylazdı, bundan eminim--biliyorum!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Harriet, buyurgan bir şekilde.

"Suffolk Sokağı'na gelip babana her şeyi bir--bir erkek gibi anlatamaz mıydı?"

"Evet, ama _babası_-babası bir beyefendidir ve asla onun
zavallı, acınası bir kırtasiyecinin kızıyla evlenmesine izin vermezdi."

"Ah! Babası seni tanımıyor ve babasının deneme şansı da olmadı, sanırım," buradaki kurnazca yorumdu.

"Önemseme," dedi Harriet, "Bunun şu anki konuyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Kaçmazdım; çok korkmuştum; annemi ve babamı severdim ve beni nasıl sevdiklerini biliyordum. Ve ağladığımda,
bunu sadece beni denemek için yaptığını söyledi ve sonra - ve sonra - ertesi gün sonsuza dek gitti!"

"Ve iyi kurtulduk," diye mırıldandı Mattie.

"Ah! Mattie, zalim, _zalim_ kız, az önce bahsettiğin sempati bu muydu?"

"Sana her türlü sempatiyi duyuyorum, sevgili genç hanımım," dedi Mattie;
"Bunun seni -çok gençsin!- şu anda nasıl rahatsız ettiğini gördüğüm için üzgünüm.
Ama _onun_ pek de uygun davranmadığını düşünüyorum, Bayan Harriet, ya da
kendine bu kadar dikkat etmediğini -olabileceğin kadar."

"Ben zavallı, zavallı bir kadınım!"

"Nerede yaşadığını biliyor mu?"

"Evet," diye hıçkırdı.

"Peki Hindistan'a gitmeden önce nerede yaşıyordu?"

"Surrey."

"Sanırım büyük bir yer. Son zamanlarda coğrafyaya yönelmedim,
ama sanırım çift haritalı. Eğer adres bu kadarsa, iyi bir
büyük. Adını sorabilir miyim?"

"Asla," melodramatik bir cevaptı.

"Ah! Çok önemli değil. Umarım, aşağıdakilerin iyiliği için,
unutmaya çalışırsın. Bu hiç iyi değil; sen çok gençtin ve
o her şeyde çok yaşlıydı. Ah! Bayan Harriet, sen ve diğer genç hanımlar Brighton'da aşağı inmiş olmalısınız!"

"Her şey aniden oldu, Mattie; ben ileri görüşlü bir kız değilim; hepsi benim yaşımda - oh! ve çok daha cesur."

"Çok güzel bir okul olmalı, bence," dedi Mattie, yatağı bırakıp kutuya yöneldi ve kutunun ipini çözmeye başladı; "Eğer kızlarını bir bitirme akademisine göndermek isteyen birini duyarsam," Mattie henüz saf İngilizceyi tam olarak öğrenememişti, "sadece onu tavsiye ederim!"

"Mattie," diye azarladı Harriet, "bilmek istediğin her şeyi öğrendin ve şimdi de acı bir alaycılıkla dolusun. "

"Acı bir hiçlikle doluyum, Bayan," diye cevap verdi; "ve oh!--tüm bunların olup bittiği için ne kadar üzgün olduğumu bilemezsiniz, sizi bu kadar yaşlı ve kadınsı, zamanından önce, kafanızı çöplerle doldurarak--çocuklar!"

Harriet hiçbir şey söylemedi--oturdu ve hayalperest gözlerle kabloyu çözme sürecini izledi; sadece, Mattie kutuyu yan çevirmeye çalıştığında,
bir şey söylemeden ayağa fırladı ve yardım etti.

"İşte, bu kadar yeter," dedi huysuzca; "sadece kutunun kilidini açayım ve
geceliklerimi alayım, tek istediğim bu. Mattie, Tanrı aşkına, bunu engelleme!"

Mattie kenara çekildi ve Harriet Wesden sabırsız bir eliyle kutunun kilidini açtı ve ağır meşe kapağını kaldırdı. Mattie'nin iğne kadar keskin gözleri, düzgünce bağlanmış küçük bir yazılı kağıt rulosu gördü.

"Bunlar mektuplar mı, Bayan Harriet?"

"Aman Tanrım, ne kadar meraklı ve meraklısın!" dedi Harriet, paketi elinden kaparak. "Keşke sana tek bir hece bile söylemeseydim--Keşke eşyalarımı rahat bıraksaydın!"

"Özür dilerim--sadece sordum. _Yanlıştı_."

"İşte, seni affediyorum; ama çok sıkıcı ve eski kafalısın. Seni anlayamıyorum -asla da anlayamayacağım- sen diğer kızlar gibi değilsin."

"Ben diğer kızlar gibi mi yetiştirildim, biliyor musun?" üzücü soruydu.

"Hayır, hayır--unuttum--özür dilerim, Mattie; bunu alay etmek için söylemedim."

"Tanrı seni korusun, bunu biliyorum. Ne yapıyorsun?"

"Bunlardan kurtulmak," konuşurken harfleri mum alevine
iterek. "Sana güvenebilirim ama onlara güvenemem, Mattie."

"O zaman onları şöminenin üzerine tutardım. Eğer tuvalet masasına
düşerlerse, evi ateşe veririz."

Harriet verilen tavsiyeyi aldı ve yanıcılarını
tavsiye edilen yere taşıdı. Mattie, kutunun yanında diz çökerek süreci izledi.

"Ve _onların_ sonu geldi," dedi Harriet sonunda kararlı bir
tonla.

"Ya onun hakkında - onun hakkında mı?"

"Sonsuza dek ayrıldık - ama ben onu her zaman düşüneceğim - ayrıca, belki de çok genç ve düşüncesiz ve kibirli olduğumu, onu kandırmak için veya kandırılmak için - düşüneceğim. Ama oh! Mattie, beni seviyordu - bana dünyada zarar vermezdi!"

"Yazmaktan bahsetmedi - artık yazma sözü vermedin."

"Hayır - sonsuza dek bir ayrılıktı. Bunu tekrar tekrar söylemedim mi?"

"O zaman onu yakında unutacaksın, Bayan Harriet - kendi iyiliğin için unutmaya çalış - seninle oyun oynayıp oynamadığını kesin olarak anlayamazsın; iyi davranmadı, çünkü çocuk değildi, değil mi? Ve şimdi uyu ve sabah eski benliğinle uyan, Bayan."

"Deneyeceğim - denemeliyim!"

"Bu iyi beyefendinin bir daha asla ortaya çıkacağını sanmıyorum; eğer
çıkacak olursa, kendi tarafını tutacak kadar büyümüş olacaksın. Oh! canım, işler ne kadar da zıtlaşıyor, emin ol."

"Şimdi sorun ne?"

"Kiminle evleneceğini bildiğimi sanıyordum."

"Kimdi o?" dedi Harriet, sorusuna açıkça ilgi duyarak.

"Eh, Bayan Harriet, senin büyüyeceğini ve genç bir kadın olacağını ve altındaki Efendi Sidney'in büyüyeceğini ve genç bir adam olacağını ve doğal olarak birbirinize aşık olacağınızı - evleneceğinizi ve oh! çok mutlu olacağınızı düşünmüştüm. Bazen onun veya babasının benim için yazdığı
derslerle çok meşgul olduğumda, kendimi onları tamamen unuturken ve seni ve onu birlikte düşünürken yakalıyorum - ve ben de senin
hizmetçin, belki de, veya küçük hizmetçini. Her zaman
bir gün bunun gerçekleşeceğini ve onun zengin olacağını ve seni bir
hanımefendi yapacağını düşünmüşümdür ve belki de bana karşı dünyadaki en nazik olan bu ikisinin bir gün evleneceğini düşünmek beni mutlu etti.
Bunu hayal etmiştim - hayal etmiştim," diye düzeltti, "birçok ve birçok kez,
sonunda bunun gerçekleşmesi gerektiğini hayal edene kadar."

"Gerçekten de Efendi Sidney!" aşağılayıcı bir yorumdu.

"Onu tanıdığınızda, böyle konuşmazsınız," dedi Mattie; "o bir beyefendi - hızla büyüyor - ve genç olmasına rağmen,
sizin hakkında düşünmeye
ye tenezzül etmediğiniz diğer beyefendi gibi davranacağını sanmıyorum. "

"Aptal!--oh! Mattie, Mattie, bu bana sempati göstermek değil--çocuk musun yoksa yaşlı bir kadın mısın bilmiyorum--ikisi gibi konuşuyorsun ve
tek nefeste. Sana neden anlattım!--sana neden anlattım!"

"Çünkü içtendim ve çok yalvardım--çünkü korkuyordum ve
sen benden böyle bir sırrı saklayamazsın; ve eğer yardım isteseydin--senin yanında nasıl dururdum!"

Harriet, tutuşan gözleri fark etti ve kalbi
tanımsız olana ısındı.

"Teşekkür ederim, Mattie--en azından şimdi bir arkadaş."

"Her zaman,--öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum."

Mattie kapıdaydı, Harriet onu geri çağırdığında.

"Mattie, bir daha bu konuda tek kelime etme. Sanırım yakında unutacağım, çünkü çok gencim; ve bu AŞK olsa da, kalbimi kırmasına
izin vermeyeceğim. Şimdi çok perişanım. "Yatıp tüm üzüntülerimi düşünmekten" diye ekledi, esneyerek.

"Ve onları uyuyarak geçirmekten"

"Ah! Bu gece gözümü bile kırpmayacağım. İyi geceler, Mattie."

Hayata erken başlayan genç bir hanım olan Bayan Harriet Wesden, Mattie'nin odadan ayrılmasından üç dakika sonra
sessizce uyuyordu.

BÖLÜM III.

KARAKTERLERİMİZ.

Son bölümümüzde, Harriet Wesden için hayatın erken başladığını ima etmiştik. Okul günleri bitmeden ve günümüzün okul kızlarının talihsiz bir şekilde
ayrıldığı o erken olgunlukla, sevgilisini düşünüyordu ve kendisini küçük bir romantizmin kahramanı olarak görüyordu, gerçek dışı ve alışılmışın dışında olduğu için daha da tehlikeliydi.
Dünyadaki en güçlü kafaya sahip olmayan yumuşak kalpli bir kız,
tanışabileceği ilk yakışıklı genç adamın gerçek veya varsayılan duygularından kolayca etkilenir.
Kendi fikrine göre,
hayranlık kazanmak için çok genç değildir ve
karşı cinsten birini
etkilemiş olmanın bilinci, kibrini uyandırır,
Düşüncelerinin akışı, dünyayı bir süreliğine çok farklı bir yer haline getirir - parlak, uhrevi ve gerçek dışı. Yürünmesi çok tehlikeli olan tüm bu zemin, ama tuzakları nedeniyle daha da keyifli; tüm bunlar, çoğumuzun zamanımızda az ya da çok başına gelen bir şey,
ancak bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyecek kadar sağduyuluyuz ya da
ergenliğimizde aceleyle aradığımız çılgınlıklara ve sıkıntılara güleceğiz.
Oğlanlar ve kızlar, bu son günlerde flörtlerine erken başlarlar - on altı yaşında bir kız yoktur ki, kendini sevmeye ve sevilmeye uygun görmesin,
ne kadar çekingen görünürse görünsün ya da
ne kadar iğrenç kısa elbiseler ve fırfırlı tarifsiz şeyler tarafından geri tutulmuş olursa olsun. Ve oğlanlarımıza gelince,
neyse, onlar okuldan ayrılır ayrılmaz dünyanın adamları olurlar -
dönüşümlerinde daha hızlı büyüyen ve sakinlerini harikulade bir şekilde
sertleştiren bir dünyanın adamları. Mağazacılık tarihinde çocuk oyuncaklarının modasının geçmesi tekil bir gerçektir. "Tanrı sizi korusun efendim, çocuklar artık oyuncak almıyor, bu eğlenceler için çok yaşlılar!" bu eserin yazarına söylenen bir sözdü. Ve çoğumuz, süslü işleri, kitapları ve "koleksiyonları" yüzünden solgunlaşan, her şeyi yapmaktan başka bir şey yapmayan ve "Nuh'un Gemileri"nden daha üstün ruhlara sahip olan kaç tane küçük hanımefendi ve ustayı hatırlayabiliriz.

Bu nedenle, bu erken dönemde, gelecek ay on yedi yaşına girecek olan Harriet Wesden sıra dışı bir yaratık değildi; ayrıca, bir yatılı okula gitmişti ve orada kendisinden iki kat daha kadınsı ve dünyalı olan birçok kişiyle tanışmıştı; Mattie'nin zarif olmayan bir şekilde ifade ettiği gibi, her zaman "çocuklardan" bahseden iri kızlar.

Burada Harriet Wesden'in okul kariyerini tekrar izlemek, ne kadarını sakladığını veya hafiflettiğini görmek için bir fırsat yok; Mattie'ye anlattığı hikaye gerçekti, hiçbir olumsuzluk olmadan ama kız gibi üzüntülerinin gizleyemediği başarılarıyla ilgili yarı gururla anlatılmıştı. Sevmiş olmanın ve sevilmiş olmanın tatmin edici bir yanı vardı; ve aşk kaybolmuş olsa da, o dönemde ne kadar hayal ederse etsin, anılar yine de tamamen acı verici değildi. Mattie onun hikayesini dinlemiş ve elinden gelen tüm teselliyi sunmuştu; Mattie sert, yalın gerçeklerin kızıydı ve dünyaya çağdaşlarından daha ayık bakıyordu. Dünyanın en kötü tarafı hakkında karanlık bir bilgisi vardı ve erken yılları onu farkında olduğundan daha fazla yaşlandırmıştı - kalbinden çok düşüncelerini yaşlandırmıştı, çünkü o her zaman neşeliydi ve ruhu asla depresif değildi; hayatında sessizce ve içtenlikle yoluna devam etti, o hayatın karakterize ettiği büyük değişim için minnettardı; onu farklı bir kanala çevirmeye yardım eden herkese minnettardı. Bu dönemde Mattie mutluydu; onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; o kırtasiyeci dükkanında tutmak önemli bir görevdi; herkes ona güveniyordu ve ona
iyi sözler
söylemişti; doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi öğrenmişti; hem dükkan sahibi hem de birinci kattaki kiracılar
onun ahlaki gelişimiyle ilgileniyorlardı; toplumdaki konumundan fazlasıyla memnundu - buna minnettardı.

Hinchford'lar, Mattie'nin broşu uzun süredir aramasını açıklamaya çalıştığı günden itibaren ona olan ilgilerini
sürdürmüşlerdi. Kendisini insan doğasının bir öğrencisi olarak adlandıran baba, onu akşam okuluna gitmeye, evde okuma ve yazmayı geliştirmek için çalışmaya
ikna etmişti; ve büyük harflerle yazan Usta Hinchford, boş zamanlarında onun kopyalarını yerleştirdi ve kaligrafi performansları hakkında kararını verdi.
Mattie, eğitiminin unsurlarını kaçak bir şekilde kaptı;
Bay Wesden onun ilerlemesine itiraz etmedi, ama o onun hizmetçisiydi,
sonra da dükkan sahibiydi ve ondan parasının karşılığını almak istiyordu,
işin her dalını anlayan bir adam gibi. Mattie dersleri için asla çalışmayı ihmal etmedi ve yine de hızla ilerledi; ve,
bu arada, Bay Hinchford, kırtasiyeciyle yaptığı sessiz görüşmelerden birinde, onun akşam derslerine katılması için daha fazla zaman elde etti--ve bu yüzden Mattie'de gördüğümüz gelişme. Böylece zaman
geçti, ta ki Bayan Wesden sonsuza dek geri dönene kadar--o zamana kadar, kırtasiyecinin kızı ve başıboş köpek ilerleme kaydetmişti.

Mattie, yaşının ötesinde bir yargıyla, Harriet Wesden'in romantizminin geçici doğasını algıladı ve bununla ilgili kehanetlerde bulundu.
Harriet'in üzüntüsünün derinliğine veya yoğunluğuna inanmıyordu; ayrıca,
Harriet'in huysuz bir yapıya sahip olmadığını ve yeni yüzlerin ve yeni uğraşların, kolay etkilenen ve biraz zayıf bir doğa üzerinde her zamanki etkilerini göstereceğini biliyordu! Mattie, farkında olmadan karakter yargıcıydı ve kendi etkilenmezliği onu akranlarının üstüne çıkarıyordu ve etrafında olup biten olaylara dair net bir bakış açısı sağlıyordu. Ayrıca, ciddi veya önemsiz birkaç şeyin gözünden kaçmasına izin veren, ancak dönüşlerinde onlara şöyle bir bakan ve gerekirse hatırlayan bir gözlemci kızdı. Bu keskin zekası muhtemelen eski günlerdeki elden ağza yaşamından kaynaklanıyordu; refah döneminde, her şeyi biriktirme ve zihninde not alma alışkanlığı onu terk etmemişti. Onu tamamen ele alırsak, zeki bir kızdı ve Bay Wesden'in işine hayranlık verici şekilde uyuyordu.

Mattie sessizce Harriet Wesden'in itirafından sonra, itiraf ettiği aşkın kalıcı olup olmadığını not etmek için kendini değerlendirmeye koydu. Harriet ve Mattie Brighton'daki maceralar hakkında pek az konuştular; Mattie konuyu reddetti ve Harriet melankolik hislerini genişletmeye meyilli hissettiğinde sohbeti değiştirdi. Ayrıca Mattie yerini biliyordu, dükkanda kalıyordu, Harriet nadiren onu takip ediyordu - bu genç hanımın işinin üstünde bir ruhu vardı, bundan faydalanmıştı. Bay ve Bayan Wesden buna oldukça
hayrandı; para biriktirmişlerdi ve iş, en azından ikincisine göre, sadece ikincil bir düşünceydi; Harriet'i bir hanımefendi yapmak için büyük bir meblağ ödemişlerdi ve işten emekli olduklarında Harriet onlarla birlikte gidecek ve hanımefendi tavırlarıyla küçük banliyö evlerinde onların umudu ve tesellisi olacaktı. Bunu Harriet'e bildirmekte gecikmediler; sık sık özel bir hayattan söz ettiler; Harriet iki yaş daha büyük olduğunda emekli olacaklar ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı! Ya da, Bay Wesden daha ihtiyatlı bir şekilde düşündü, işi tamamen bırakmasalar bile, yine de ondan uzakta yaşayacaklar ve işin yönetimini güvenilir bir kişiye bırakacaklardı -örneğin, yaşlılıklarında rahatlarken çıkarlarını gözetecek olan Mattie.

Bay Hinchford, kıdemli, bu uçan sözleri bir kereden fazla dinlemişti; _kendi_
sırasında kendi kuruluşundan bahsetti--o zeki oğluyla nerede ve nasıl yaşayacağından, Hinchford'ların meşru
pozisyonunu üstlenerek
ailenin itibarını kurtaracağından.

"Arabamı bir kez tuttum, Bay Wesden--tekrar tutmayı umuyorum. Oğlum
çok zeki, çok enerjik--işverenlerinin saygısını kazandı,
ve inanıyorum ki bir gün onu bir ortak yapacaklar."

Sidney Hinchford'un inandığı şey yüzeyde görünmüyordu. O,
birçok düşüncesini kendine saklayan ve
hayatında istikrarlı ve gösterişsizce ilerleyen bir gençti--diyelim ki genç bir adam. Babası haklıydı;
Sidney işverenlerinin saygısını kazanmıştı; _rakamlarda_ çok zekiydi, bir muhabir olarak becerikliydi, asla aşırı çalışmaya itiraz etmezdi,
eski ustalardan herhangi birinden daha fazla
iş yapardı; İşe yatkınlığı ve işverenlerinin başarısına olan ilgisi vardı - bu egoist zamanlarda oldukça dikkat çekiciydi. İşverenleri Mincing Lane'de toptan çay satıcılarıydı - kendi aileleri olmayan, varlıklı adamlardı - Şehirlilerin tarzında, dünyada ilerlemek gibi hoş bir alışkanlıkları olan, saflardan yükselen adamlardı. Sidney Hinchford'un tavırları onları memnun ediyordu, ancak kendi fikirlerini saklıyor ve onun ilerleyişini izliyorlardı - ve Sidney'in ilerleyişi, onun yaşındaki bir genç için dikkat çekici bir ilerlemeydi.

Sidney, burada söylendiği gibi, kalbinde hırslı bir gençti. Babası zengin bir adamdı; kendilerini uzak tuttukları babasının ailesi zengin insanlardı ve umudu, Suffolk Caddesi kiracılarının bir şekilde veya başka bir şekilde kaybetmeyi başardığı zemini geri kazanmaktı. Şehir muhasebe evlerinde yetişen genç adamlar paraya karşı harika bir saygı duyarlar; Sidney hayatının erken dönemlerinde paranın değerini fark etti ve biraz fazla dikkatli oldu; çünkü aşırı dikkatlilik bir adamı şüpheci yapar ve kalbin ihtiyacı olanlara karşı sevgi ve hayırseverlikle uygun şekilde genişlemesini engeller. Karakterimizi baştan etiketlemeden kanıtlamayı umduğumuz gibi, ciddi ve onurlu bir genç adamdı, ancak yasal olana, adil bir fiyata veya iyi bir pazarlık olana fazlaca bağlıydı ve kendisinden daha az şanslı olanların durumunu fazla düşünmeden yoluna devam etti. Önünde bir ödül vardı; onu ekmek, şöhret, kazanmaya değer diğer ödüller için onu iten kalabalığın üzerinden görebiliyordu ve bunlara hiç değer vermiyordu ve gözlerini ona dikti ve uykuda onu hayal etti. Zamanından önce ciddi ve sert bir adam oldu - on dokuz yaşında bir adamdı, bir adamın düşüncelerine sahipti ve bir adamın işini yapıyordu.

Ve sonra onu yumuşatacak ve düşüncelerini biraz olsun alışılmışın dışına çıkaracak bir şey geldi ve bu böyle oldu.

BÖLÜM IV.

YENİ BİR HAYRAN.

Usta Sidney Hinchford eskiden Harriet Wesden'in oyun arkadaşıydı - aynı evde kalıyor, okuldan aynı saatlerde dönüyorlardı, neredeyse kardeş olmuşlardı, birbirlerine karşı o çocukça sevgiyi besliyorlardı, ki bu koşullar altında bunun gelişmesi doğaldı.

Bay Dul bir adam olan ve çocuklarını yönetmede pek de yetenekli olmayan Hinchford, oğlunun kırtasiyecinin salonunda ilgi çekici bir şey bulduğunu ve uzun mesai saatlerinden sonra onu kitaplarını incelemeye veya gazetelerini okumaya bıraktığını görmekten memnundu. Aynı zamanda düşünceli bir adamdı ve oğlunun kendi yaşındaki biriyle arkadaşlık kurmasının onun için en iyisi olduğunu düşünüyordu; ve Wesden'lere, ona ve oğluna büyük bir sıkıntıda iyi davranan insanlar olarak bağlanmıştı. Ve Harriet Wesden'ı -iş hayatında olan ve o dönemde genellikle sıkıcı bir çocuk olarak görülen, nadiren beş dakikadan fazla bir arada kalan- Usta Hinchford ile eşleştirmek ve böylece onu yaramazlıktan ve hava akımlarının bol olduğu ve sağlığını etkilemesi muhtemel dükkandan uzak tutmak tatmin ediciydi. Harriet Wesden ve Sidney Hinchford arasındaki bu iyi anlayış hiç azalmamıştı; sadece
yatılı okul sonunda onları ayırmıştı. Yılda bir kez buluştuklarında,
hala aynı sıcak arkadaşlardı ve Noel tatilleri geldiğinde bir kardeşin bir kızla buluşması gibiydi. Son tatilden önceki, hızla büyüyen Harriet'in Brighton'dan döndüğü, on altı yaşına yakın bir kızken, aralarında ilk başta biraz utangaçlık vardı, ancak bu birkaç gün içinde geçti. Sidney, bir yıllık
bir aradan sonra onu öpmeden, dik dik bakarak, kekeleyerek karşıladı ve doğal bir tavır takınmakta zorlandı ve sonunda onu rahatlatan tek şey Harriet'in açık sözlü ve kız gibi tavırlarıydı.

Mevcut Noel her şeyi değiştirmişti, çok daha kötüye doğru, diye düşündü Sidney. İlk kez, solgun yüzlü, bitkin genç bir hanımla tanışmıştı - kesinlikle çok güzelleşmiş bir hanımdı, ama o zamana kadar tanıdığı Harriet Wesden değildi. Onu Brighton istasyonundan, çok değiştiğini düşünerek ve yeni davranışlarını eskisi kadar beğenmediğini düşünerek götürmüştü; o dönüşten sonra her akşam onu ​​görmüş, ruh hallerinin değişkenliğini fark etmiş, onu, eleştirel bir şekilde, eksantrik bir kız olarak değerlendirmişti; onu anlamak imkansızdı.

Eğer sıkıcıysa, onu gücendirdiğini düşünüyordu; eğer canlıysa, onunla dalga geçtiğini hayal edecek kadar hassaslaşmıştı. Bundan hoşlanmadığını düşünüyordu; ama yeni Harriet'in iş fikirlerine müdahale ettiğini, kendisiyle defterindeki rakamlar arasına girdiğini, ona verdiği son bakışla ve kulaklarında çınlayan son müzikal kelimeyle onu şaşırttığını fark etti. Ona aşık olacağına inanmıyordu -gerçekten aşıkken değil- ve hislerini bir sıkıntı olarak görüyordu.

Ve aşk tanrısına çoktan yenik düşmüş ve yabancının tatlı notalarına hayran kalmış olan Harriet Wesden, Sidney Hinchford'un daha iyiye gitmediğini; gözlüklerinin onu neredeyse sıradanlaştırdığını, kuru, sert sesinin kulaklarını tırmaladığını ve hatta oldukça asık suratlı bir genç adam haline geldiğini düşündü. Bu tatsız izlenimleri ona kızkardeşçe bir samimiyetle anlatmak için fırsat buldu; buna itiraz ediyormuş gibi göründü; ona tavırları, boyun atkısının şekli, eldivenlerinin boyutu hakkında tavsiyelerde bulundu ve ancak tavsiyesinin onun üzerindeki etkisini ve tüm talimatlarına itaat ederken gösterdiği kuzu gibi uysallığı fark ettiğinde biraz düşündü. Sonunda, tüm
ruhları geri geldi; Sidney
Hinchford'un kalbinin durumu ve onun kişisel
görünüşü hakkındaki ilk yargısının esasen doğru olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı; onu daha
yakından gözlemlemeye başladı; hayat bir kez daha içinde bir nesne sunuyormuş gibi görünüyordu; kibri -çünkü o, güzel olduğunu bilen ve güzel yüzünün yarattığı etkiyle
gurur duyan bir kızdı- onun coşkulu ilgisiyle
gururlanıyordu; ve bir daha asla kimseyi sevmeyecek olsa da -asla, asla
hayatı boyunca!- yine de Sidney'in onu düşündüğünü bilmek ve bir gülümsemesinin veya kaşlarını çatmasının onun bakışlarını nasıl aydınlattığını veya onları nasıl gölgeye düşürdüğünü görmek hoştu.

Harriet Wesden, görünüşünün toplum üzerinde
yaratabileceği etkiyi denemeye meyilliydi. Görünüşleri hor gören, güçlü fikirli bir kız değildi; tam tersine, eşlerimizin çay masalarında
hakaretlerini tartıştıkları Bayan Smith veya Bayan Brown kadar zayıf ve kibirliydi. Güçlü bir iradesi yoktu - güzeldi - ve on yedi yaşındaydı!

Yürüyüşe veya alışverişe çıktığında, taktığı
başlığa çok dikkat ederdi; ve genç erkekler ve yaşlı erkekler de, bazıları
yanından geçerken onun güzel yüzüne hayranlıkla baktıklarında,
yüreğindeki ilgiye gurur duyardı, ama o yoluna devam etti ve ilerlerken sağa sola bakmadı. Büyük kumaşçılardaki
tanımsızlar ordusu, oradaki görünümü karşısında küçük bir telaşa kapıldıysa ve beyaz boyunluklu kölelik,
onu bekleme ayrıcalığı için kutuların arkasında mücadele ettiyse, bu,
tezgahın önündeki yüksek sandalyede bu kadar hanımefendi gibi ve hareketsiz kaldığı için daha da fazla hissettiği bir memnuniyetti. O, çekiciliklerini
bilen ve onlarla gurur duyan bir kızdı; ama ne yazık ki o, o anda
başka pek bir şey bilmeyen ve başka pek bir şey düşünmeyen bir kızdı.
Londra sokaklarının herhangi bir yerine
girdiğinde, insanların onu fark edeceğini, hatta durup ona bakacağını bilmek ona bir zevk veriyordu;
ve onun kadar güzel,
aynı miktarda bakış ve şaşkınlıkla bakılan ve ara sıra aynı küçük "romantik" olaylarla karşılaşan başka yüzlerin olduğunu hiç düşünmemişti.

Yatılı okul günlerinden beri Harriet romantizme meyilliydi;
tek aptalca _kaçamağı_ hayatı romantik tonlarla renklendirmişti ve ne kadar güzel olsa da, kendi güzelliği hakkındaki görüşü
başkalarından çok daha yüksekti. On yedi ile on sekiz yaşları arasında hayatını her şeyi bir iltifat olarak kabul ederek geçirdi - kaba bakışlar, her kadına _yolda_ bakan sığ beyinli köpek yavrularının küstah gülümsemeleri tarafından pohpohlandı; çağdaşlarından daha büyük bir aptal veya daha iğrenç bir canavar onun ayak izlerini eve doğru takip ederse ve onu tekrar görme umuduyla Great Suffolk Caddesi'nde oyalanırsa, diğerlerinden daha çok memnun olurdu.
Bütün bunlar erkekleri ona çeken güzelliğinin büyüsüydü; bütün bunlar
zararlı bir düşünce olmadan--sadece etkisinden zevk alan ve ölçüsüz aptallıklardan hoşlanan karşı konulamaz bir kibirdi.

Bir yandan güzel, kendini beğenmiş, aptal ve ilgiye düşkün; ama
diğer yandan iyi huylu, iyi kalpli ve masum bir tasarıma sahip.
Kelebek bir mizaç, eğer güneş parlasa sahibini hayatı boyunca taşırdı, ama bir fırtınada cennet bilir nerede savrulurdu. Tüm insanlık dürüst niyetlerin ölü seviyesine ulaşmış olsaydı, o tüm hayatı boyunca mutlu olurdu, ki şu anda öyle değil, bizim gibi geçimini hikaye anlatarak sağlayan zavallılar sayesinde.

Harriet Wesden gibi yetişmiş genç hanımların çoğu, iyi günde kötü günde bir sınavdan geçmek zorundadır; kötü günde Tanrı yardımcıları olsun! Harriet
Wesden'inki zamanında geldi.

Başlangıçta, sadece bir başka aşk hikayesiydi - bir başka
fetih! Londra Sokaklarında ilk görüşte aşk ve yeni doğmuş bir tutkunun ateşi, müridi raydan çıkarıp onu
kendi ayak izlerini takip etmeye, uzaktan ibadet etmeye yönlendiriyordu. Daha önce iki kez olmuştu ve cazibesinin gücüne bir iltifattı - kalbi, biraz monoton bir varoluştaki bu küçük kesintilerde oldukça çırpınıyordu. Romantizmin her zaman Great Suffolk Caddesi'ndeki eski moda bir kitapçı dükkanında sona ermesi oldukça sinir bozucuydu, "gizemli yabancılar" sepetli insanlar tarafından çamura itiliyor ve sonra el arabalarıyla bağıran seyyar satıcılar tarafından kovalanıyordu. Bu, hikayenin hoş bir sonu değildi ve hikayenin kapıda bitmesini istese de, "sonuç" olarak daha zarif bir şey tercih ederdi. Yine de, her şeyi olduğu gibi kabul edin, insanları yollarından çekip çıkaracak ve zamanlarını çalacak kadar güzel bir yüze sahip olduğunun tatmin edici bir kanıtıydı - onları kendi peri ayak izlerini takip etmeleri için "bir nebze olsun cesaretlendirmeden" yönlendiriyordu. Mattie'ye arkadaşlarının "küstahlığı" ile ilgili şikayetlerinde ikiyüzlülük varsa, kendisi bile bunu pek bilmiyordu; ve Mattie, Balderstonian sadakatiyle hizmet ettiği kızda ikiyüzlülüğe inanmazdı. Kırtasiyecinin kızına
hayran olan üçüncü kaçak kişi, seleflerinden farklı bir 
damgaya sahipti. Bir sınıftandı - doğuştan ve mevki olarak bir beyefendi ve mesleği olarak bir serseri. Şık kesimli, şık giysiler içinde, Londra şehirdeyken şık ana caddelerde dolaşan ve Londra'nın tuzlu suya ihtiyacı olduğunda şık sulama yerlerine giden bir serseri. İki ayaklıların vaşak takımından, her zaman ve mevsimde av arayan, birçok terslikle karşılaşan ve zaman zaman - ve ne yazık ki! - yeterli teşvikle - her taze, masum yüze ilgi duyan; bunu mesleği olarak arayan; bunu, başka herhangi bir arayışta takdire şayan olacak bir inatla takip etti - aslında, birinci sınıf bir serseri!

Harriet Wesden, bir müşterinin sipariş ettiği bir kitabı aramak için batıya gitmişti ve eve dönerken Regent Caddesi'nde bu adamla karşılaşmıştı.
Harriet'in yüzü onu cezbetti ve uzun süredir pratik yaptığını anlatan iş adamı gibi bir tavırla, takip etmeye başladı ve davranışlarını görüş alanındaki nesnenin gelecekteki manevralarına göre ayarladı. Harriet, neredeyse sezgiyle takip edildiğinin bilincinde olarak, eve doğru giderken çırpınıyordu;
güneydoğu yönünde istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve ısrarla
saman başlığının arkasını takipçiye doğru tutuyordu. Bir kez geriye baksaydı, avcımız hızını artırır ve bir sohbet başlatmaya çalışırdı - yarım bir gülümseme, hatta ilgi dolu bir bakış, bir _oeillade_ hayaleti onun için yeterli bir karakter testi olurdu ve _coup d'etat_ ile şansını denerdi.

Ama şüphe içindeydi. Strand'ı geçerken, Waterloo Köprüsü'ne doğru, dönüp onunla karşılaşmayı başardı ama avcı ona hiç bakmadı; bu yüzden avcılarda genelde görülmeyen bir düşünceyle, onu evine kadar takip etmekle yetindi. Zamanı vardı - son zamanlarda bir macerayla karşılaşmamıştı - pek iyi bilmediği ve kokusunun onu iğrendirdiği bir bölgeye yaklaşıyordu; ama Harriet Wesden'in yüzünde onu temkinle sürükleyen bir şey vardı ve maceralarını her zaman sonuna kadar takip eden bir adamdı. Soğukkanlı, hesapçı ve cüretkardı, mükemmel bir asker olabilirdi - tembel bir çocuk olarak yetiştirildiği için, tam bir
aldatıcı oldu.

Harriet kendi kapısına ulaştı ve dükkana girmeden önce yarı çekingen, yarı sorgulayıcı bir
bakış attı; bizim haydutumuz
ismi ve numarayı inceledi - hayranlık uyandırıcı bir hafızası vardı - dükkan
vitrinindeki her şeyi inceledi; yolun karşı tarafında yürüdü;
birinci ve ikinci kata baktı ve ihtiyatlılığını ödüllendirecek hiçbir şeyle karşılaşmadı
sadece yaşlı Hinchford'un sert yüzüyle; sonunda dükkana girdi ve
Bay Wesden'in altının sahte olduğundan şüphelenmesi üzerine dişlerini sessizce gıcırdatarak birkaç puro satın aldı.

Bu olay böyle bitseydi veya hikayemizin ilerlemesi üzerinde hiçbir etkisi olmasaydı, üzerinde durmazdık. Fakat tam tersine, adamın ısrarı sonucunda garip sonuçlar ortaya çıktı.

Haftada iki veya üç kez, otuz beş yaşındaki bu uzun boylu, yüksek omuzlu, bıyıklı _serseri_ Suffolk Sokağı'nda belirdi - kitapçının dükkânını alışveriş yaparak dolaştı - sokak köşelerinde dolaştı, evi gözetledi ve arada sırada Harriet'i gördü. Bu, Brighton'daki aşk hikayesinin tekrarıydı, sadece Harriet artık bir yaş daha büyüktü ve hikayenin kahramanı soluk yüzlü ve uğursuzdu - o küçük, ışıltılı gözlerinde mütevazı bir kız için tehlike vardı; ve diğer kahraman çok daha gençti ve onu gerçekten sevmişti, inanıyordu!

Bazı zihinlere inatçılık bağlılık gibi görünür ve bizim avcımız, görevinde inatla kalarak ödülünü birden fazla kez almıştı; bu nedenle yerini korudu ve fırsatını kolladı. Harriet Wesden bu zamana kadar korkmaya başlamıştı; macera romantik
yanını kaybetmişti ve yeni hayranının yüzünde, onu bile, pek de nüfuz sahibi olmayan bir kız olarak uyaran bir şey vardı.

Mattie, bu konularda her zaman Harriet'in _sırdaşı_ydı - Harriet nasıl devam edeceğine dair tavsiye sormayı severdi, ancak her zaman aynı şeyi hoş karşılamazdı. O küçük, kara gözlü sırdaş, sırayla
avcıyı gözetliyor ve aklında en iyi eylem
yöntemini belirliyordu.

"Ondan korkuyorum, Mattie," diye fısıldadı Harriet; "Babamın beni eve kadar takip ettiğini bilmesini istemem, yoksa ona cesaret verdiğimi
düşünürdü ve babam şüpheleri
uyandığında çok sert olabiliyor. Ayrıca, Sidney'in bilmesini istemem."

"Ama senin ona cesaret verdiğine inanmazdı; sanırım seni
fazla düşünüyor."

"Hayallerle dolusun, Mattie."

"Ve--oh! İşte yine o adam, _Londra Günlükleri_'nin altına bakıyor.
Ne kadar da Fransız şapkalı şeytana benziyor, kesinlikle!"

Bu diyalog arka salonda, Bayan Wesden üst kattayken ve Bay Wesden Aralık "aylıklarını" ararken Paternoster Sırası'ndaydı ve tam ortasında Fransız şapkalı şeytan, her zamanki sakinliğiyle dükkana girdi.

Bu prosedür Mattie'yi her zaman rahatsız ederdi; bu numarayı anladı ve
kuruluşa gelenek getirse de, yine de onu sinirlendirirdi.
Dükkanda oyun oynamak ve bir şey istemek "inanmak"tı; ve mütevazı kahramanımızla alışveriş yapmak önemli bir konuydu ve hafife alınmaması gereken bir şeydi. İntikamını, avcıya en kuru, en sert ve en çekilmez puroları satarak ve ona yumuşak Havannah'lar karşılığında bir penilik Pickwicks vererek aldı; nemli bir yerde bırakıldığını bildiği fünyeleri ve yırtılmış ve kirlenmiş dışarıdaki dergileri ona sattı - kasada kötü bir altı peni bulabilseydi, sanırım, kendine özgü misilleme fikirlerine göre, onu parasıyla birlikte sunmakta bir an bile tereddüt etmezdi. Enerjik beyefendi daha sonra dükkana girdi, gözlerini salondan Harriet'e doğru devirdi, şöminenin yanında süslü bir şekilde oturan Harriet, sonunda onu ciddi bir şekilde inceleyen Mattie'ye baktı. Şimdi enerji, avcımızın şevkini önemli ölçüde söndürmüştü ve o, sömürücü ve madencilik yolunda biraz daha ilerlemeye karar vermişti. Kadınsı uğraşıyı bir çalışma haline getirmiş bir adamdı; insan zayıflığını ve cebinde taşıdığı paranın gücünü biliyordu. Ovid'de ve sefahat çağının eski komedilerinde iyi bir
seviyedeydi, Abigail her zaman metresin önünde baştan çıkarılırdı ve Mattie sadece daha düşük bir
seviyeden, kolayca
çalıştırılabilen bir hizmetçiydi, en ufak bir şüphesi yoktu. Kapının önündeki taşları ovalayan ve pencereden yarı dışarıda oturup camları parlatan bir hizmetçi vardı, ta ki kanını
dondurana kadar, ama o kırmızı yüzlü, aptal bir kızdı ve bir seçenek
olduğundan, "kurnazca siyah gözleri" olan o dükkan kızını tercih etti, onlara böyle diyordu.

"Günaydın, Bayan."

"Günaydın. "

"Sizde daha fazla var mı, Bayan?"

"Bir sürü var."

"Bir şilin değerinde alırım."

Mattie, onu dükkandan çıkarmak için her zaman can atıyordu, purolarını kağıda sardı ve hızla tezgahın üzerinden geçirdi. Hiç de
endişelenmeyen hırsız, kağıdı açtı, puro kutusunu çıkardı ve "Havannah'ları" dikkatlice tek tek uygun kaplarına yerleştirmeye devam etti, havadan ve işten bahsetti ve hatta Mattie'nin o sabahki yakışıklılığından dolayı ona iltifat etti, ta ki Mattie'nin kanı kaynamaya başlayana kadar.

"Henüz bana ödeme yapmadınız, efendim," dedi, oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, Bayan, izin verirseniz hemen."

Mattie'nin sabırsızlıkla bir ayağından diğerine geçtiği bir süre sonra, sigarasını çıkardı. bir altın ve tezgahın üzerine koydu.

"Bozuk paramız yok, efendim--eğer daha küçük bir şeyiniz varsa----"

"Daha küçük bir şey yok, demek zorundayım, Bayan."

Mattie tereddüt etti. Başka koşullar altında, Harriet'e işe bakması için bir ipucu verdikten sonra dükkanından çıkıp yan taraftaki domuz kasabına koşar ve bozuk para alırdı; ancak hırsızın _hilesini_
fark etti ve alt edilemedi. Kasasını tekrar açtı
ve on dört şilin gümüş buldu--üç penilik madeni paraların çoğunluğuyla temsil ediliyordu, ancak bunun bir önemi yoktu, sayması daha uzun sürdü--ve alt çekmeceden birçok beş şilinlik bakır para paketinden birini çıkardı, rehinciler ve meyhaneciler cumartesi geceleri Bay Wesden'e gümüş vermekten mutluluk duyardı ve
tezgahın üzerine koyup ağırca sürdü.

"Ne--bu ne?" diye bağırdı.

"Bu bir peni--tüm bozuk paramız bu--ve ben dükkandan
ayrılamam," dedi Mattie, hızla. "Eğer beğenmezsen purolarımı bana geri verip
bozuk para alabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi nazik cevap, "Bozuk para hakkında pek düşünmüyordum. Eğer bununla kendine yeni bir bone alırsan,
bana bir iyilik yapmış olursun."

"Peki karşılığında ne iyilik istiyorsun?" diye sordu Mattie, hemen.

"Ah! Bunu zamana ve senin nezaketine bırakacağım--gel, onu alıp
benimle arkadaş olur musun? Bu mahallede bir arkadaş istiyorum."

Gümüşleri ve hantal bakır para paketini ona doğru itti. Cömert olmaya meyilliydi. Zamanında cömertliğiyle kaç kişiyi büyülediğini hatırladı. Hayatında hiç para incelememişti
ve zıtlıkların garip kuralına göre, bol miktarda parası vardı.

Mattie dürtüseldi - hatta tutkuluydu ve Wesdens'e olan bağlılığını bozma çabası kanını o kadar ateşledi ki
kısa bir süre sonra kendine bile
şaşırdı.

"Bu dükkandan defol git, kötü adam," diye bağırdı, "ve
değersiz bozukluklarını da! Bir polis çağırmadan veya sana
bir şey
atmadan önce defol git - sen büyük korkak, sürekli buraya gelip
bize hakaret ediyorsun!"

Sabırsız elleriyle tezgahtan parayı süpürdü,
beş şilinlik bir bakır paketi ve her şeyiyle birlikte, bir gürültüyle düştü ve
içeriğini yere
sıçradı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi hırsız.

"Yani buraya gelmenin bir faydası yok ve kimse seni burada tekrar görmek istemiyor ve bir daha bana küstahlığından
verirsen polisi sana saldıracağım. Defol git, korkak!"

Mattie, bir polisin tek bir tehdidinin yeterli olduğunu düşündü; o resmi şahsiyete karşı hala büyük bir saygı duyuyordu ve onun adının bile suçlu kalplere korku saldığına inanıyordu. Denetçisi üzerindeki etkisi, başarılı olduğuna inanmasına yol açtı; ancak o sadece Mattie'nin yüksek sesinden ve kapıda iki çocukla bir kadının durmasından
tedirgin oldu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, sen delisin," diye mırıldandı ve sonra dükkândan gizlice çıktı, hantal bozukluklarını kırtasiyecinin zeminine serilmiş bir altın sikkeyle bıraktı. Mattie tezgahın etrafından dolandı ve mammonun _enkazını_ topladı, hiçbir yerde göremediği üç penilik bir parça hariç, ancak Bay Wesden aylık paketinin altında çalışırken içeri girer girmez bir köşede fark etti.

"Neden, Mattie, bu ne? -PARA--_yerde_!"

"Bir beyefendi bozukluklarını düşürdü, efendim."

"Rafına koy, hemen geri gelecek."

"Hayır, sanmıyorum," diye kuru bir cevap verdi Mattie.

V. BÖLÜM.

SEBAT.

Mattie kendini beğenmiş bir şekilde, Great Suffolk Caddesi'ndeki hırsızı korkuttuğunu hayal etti; bunun yerine, onu sadece binaya ikinci kez girmekten
vazgeçirmişti. Yanlış bir hareket
yapmış ve acı sonucunu almıştı. Harriet Wesden'in yüreğinde bir izlenim bırakmaya çalışıyorsa daha temkinli, daha fazla stratejist olmalıydı. Bu yüzden uzaktan dolaşmaya devam etti ve fırsatını aynı bakış açısından izledi. Kısa süre sonra gelecekti ve bahçede zarif ifadeler söyleyebilen kazanan dilinin avantajıyla bir dükkan sahibinin kızı üzerinde bir izlenim bırakacağına güvendi. Bir an ve reddedildikten sonra kuşatmayı sürdürmenin uygunluğu konusunda tereddüt etti; ancak gururu kabardı; planlarının tatsız bir sonuydu ve şansını Bayan Wesden'le deneme şansı henüz gelmemişti. Kısa süre sonra saat gelecekti; henüz umutsuzluğa kapılmadı; büyük bir sabırla zamanını bekledi. Suffolk Caddesi'ndeki o küçük olaydan iki hafta sonra zaman geldi. Harriet Wesden, yağmurlu bir gecede Borough'dan eve doğru gelirken ona yanaştı. Bir şey için geç oluyordu, bir şey için yağmur yağıyordu ve Harriet eve doğru olabildiğince acele ediyordu ki, aniden "İyi akşamlar, Bayan." demesiyle kalbinin boğazına sıçramasına neden oldu.

Ona bir bakış, tomurcuktaki küçük bir çığlığın ısırması ve sonra hızını artırdı, hırsız ona ayak uydurdu.

"Bayan Wesden, şemsiyemin yarısını kabul ederek bana iyilik eder misiniz? O zaman bir anlığına, size centilmenliğin tersi gibi görünen davranışı açıklamaya cesaret edeyim mi?"

"Hayır, beyefendi, hiçbir şey duymak istemiyorum. Yalnız kalmak istiyorum."

"Çok kaba davrandım. Affedersiniz, Bayan Wesden, çok
alçakgönüllülükle. Ama sizden davranışımla ilgili bu açıklamayı dinlemenizi rica ediyorum."

"Açıklanacak hiçbir şey yok, beyefendi."

"Affedersiniz ama var. Affedersiniz ama Bay Darcy benim yerimde olsaydı ona bu şekilde davranmazdınız."

Harriet nefes nefese kaldı. Bay Darcy, Brighton çılgınlığının kahramanı,
hiçbir canlıya itiraf etmediği isim,
dünyada ona
uygunsuzlukla ve
kaba ve ileri görüşlü bir kız olmaktan ziyade zayıf ve anlamsız olmakla alay edebileceğini düşündüğü tek adam! Harriet
cevap vermedi; ona yakından, neredeyse titreyerek baktı ve sonra
hızla eve doğru ilerlemeye devam etti; hırsız, avantajını görerek, şemsiyeyi onun
üzerinde tutarak onun yanında pozisyonunu korudu.

"Bay Darcy Hindistan'a gitmeden önce benim yakın bir arkadaşımdı;
Brighton'da birlikteydik, Bayan Wesden--bana bir kereden fazla
adınızı söyledi."

"Gerçekten de," diye mırıldandı.

"İyi olduğunu duymak istersin belki."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Bayan Wesden.

"Hâlâ Hindistan'da - orada kalacağına, evleneceğine ve sonsuza dek oraya yerleşeceğine inanıyorum."

"Bunu bana söylemek için evimi mi izliyordun?"

"Kısmen, kısmen de daha iyi bir mazeretim olan başka sebeplerden dolayı.
Ben bir gezgindim - uzun yıllar mutluluk arayışındaydım ve macera dolu bir yaşamda ilk kez - "
"İyi akşamlar, efendim - bir sohbete kapıldım - sizden beni bırakmanızı rica ediyorum."

Harriet tekrar yola koyuldu - avcı hızla peşinden gitti. O gece dışarıdaki insanlar, telaşlı kızı ve onun yanında yürüyen uzun boylu adamı fark etmeye başladılar. Adam, ayaklarını yere basmak için insanların ayaklarına bastı ve bir doktor çocuğunu, sepeti ve şişeleri bir lamba direğine çarptırarak gönderdi; bir veya iki kişi durup onların ardından baktı ve sonra yollarına devam ettiler. Bu, hırsız ile kurbanı arasında bir yarıştı. Hırsız bunu ölümcül bir şekilde yapıyordu.

Harriet sonunda pes etti. Ruhu pek güçlü değildi ve durup gözyaşlarına boğuldu.

"Efendim, beni yalnız mı bırakacaksınız? Bana böyle zulmetmenizin nedenlerinden tek bir kelime bile duymak istemediğime mi inanacaksınız?"

"Bayan Wesden, sadece açıklamama izin verin, yoluma devam edeceğim ve sizi bir daha asla
görmeyeceğim. Karanlıkta kaybolacağım ve beslediğim tüm parlak
umutların sizi benden
uzaklaştıran akıntıya kapılıp gitmesine izin vereceğim."

"Gidin, lütfen gidin, eğer bir beyefendiyseniz. Birinden koruma istemeliyim, eğer siz----"

"Bayan Wesden, beni duymalısınız--duyacaksınız. Ben bir çocuk değilim; ben----"

"Bir alçak, belli ki," dedi sert bir ses kulaklarına ve hemen ardından Sidney Hinchford, gözlüklerinin ardında iki ateşli gözle, onun ve zulmettiği kızın arasına dikildi. Harriet, küçük bir sevinç çığlığıyla, kurtarıcısının koluna sarıldı; hırsız
şaşkın bir şekilde baktı, sonra da duruma göre
doğaçlama yapabileceği en iyi yüzü takındı.

"Siz kimsiniz, efendim?" gerçek bir İngiliz küfürüydü.

"Adım Hinchford--adresim emrinizde, eğer isterseniz.
Şimdi efendim, adınız--ve _işiniz_?"

"Vermeyi reddediyorum."

"Bu hanıma, bir arkadaşıma hakaret ettiniz. Özür dileyin," diye bağırdı genç
Hinchford, sinirli bir subayın
birliğini silah omuzlamaya çağırdığı tonda.

"Efendim, tonunuz beni _size_ mecbur etmeye ikna edecek şekilde hesaplanmamış. Eğer Bayan
Wesden benim---- olduğunu düşünüyorsa"

"ÖZÜR DİLEĞİYLE!" diye bağırdı Hinchford, ikinci kez. Görevine karşı duyulan saygıyı unutmuştu ve elini kolundan sıktı; sokakta küçük bir
sahtekârlık yapıyor ve Harriet'i korkudan kasıyordu;
serseri ile yüz yüzeydi, uzun boylu, sıkı yapılı yapısı,
açıkça düşmanına denkti; şövalye ruhluydu ve henüz yirmi yaşındaydı; her şeyden öte, yükselen bir tutku içindeydi ve genellikle tutkulu insanların yaptığı gibi
biraz burlesk'e yakındı.

Sanki sihirli bir değnek değmiş gibi, etraflarında bir kalabalık oluştu;
saygın yoldan geçenler, Kent Sokağı çetesinin nöbetçileri,
kasabada görevli,
dükkan panjurlarının altında sığınak arayan yıkanmamış erkekler ve kadınlar, kötü muamele görmüş ve tazminat davası
açmış olan doktor çocuğu, bir balıkçı kadın, önlüklerini giymiş iki esnaf,
işten yeni dönmüş ve cennetten düşmüş olabilecek çocuk sürüleri, o kadar aniden en iyi yerleri işgal ettiler ve maceraya ilgi duymaya başladılar.

Sidney yaklaşırken, hırsız solgunlaştı ve biraz ürperdi,
seyirci tartışmanın ipini yakalayıp yorumlarını daha yüksek sesle dile getirdikçe daha da ürperdi.

"Eğer özür dilemezse kafasını yumruklayın, efendim - onu çamura atın, efendim - onu _benim_ kız arkadaşımın peşinden gelmekten kurtarırım - adamın şapkasını çıkarın
ve üzerine atlayın - onu hapse atın!"

Hırsız tehlikeyi gördü; Londra çetesinin merhametinden çok şey duymuştu ve şimdi onu çevreliyordu - ve hırsız sınıfındaki çoğu erkek gibi, o da özünde bir korkaktı. Yenik düştü.

"Hanıma hakaret etmeyi asla düşünmedim - eğer onu gücendirecek bir söz söylediysem, çok üzgünüm. Bunların hepsi yanlış anlama. Ama eğer hanım benim teklif etme özgürlüğümü kullandığımı düşünürse - teklif etme özgürlüğümü," diye tekrarladı, konuşması sırasında talihsiz doktorun çocuğuna arkadan sert bir şekilde itilmesiyle rahatsız olmuş bir şekilde, "genel bir nezaket gereği, tüm kalbimle özür dilerim. Ben----"

"Bu yeterli, efendim," diye kısa bir cevap geldi; "kıl payı kurtuldunuz. Bunu bir ders olarak alın. "

Sidney, Harriet'i ittiği saçma pozisyondan geri çekilmekten, elini kolundan çekmekten ve aceleyle uzaklaşmaktan, tedbirsizliği ve dürtüselliği için ona yüzlerce bahane sunmaktan memnundu.

Kalabalığın bağırışı -ve Londra'nın o ucundaki kalabalık dünyadaki en iyi kan donduran bağırışa sahiptir- onu ve yarım mil yakınında bulunan herkesi ürküttüğünde, onunla yirmi metre bile hareket etmemişti. Sıkıcı bir geceydi ve sokak hayatının vahşi unsurları yeniliğe düşkündü; bir dalga, sıkıntıda olan bir İngiliz kadına hakaret ederken yakalanmıştı ve yıkanmamışlar, dalgalardan zehir gibi nefret ediyordu. İzleyiciler için bir özür yeterli değildi; diz çöküp ellerini uzatarak secde etmek işe yaramazdı; suçlunun geri kalan varlığı için çul ve kül yemini edilmişti, hakaret--tek istenen bir ayaklanmaydı. Çocuklar ayaklanma istiyordu çünkü bu onlar için doğaldı; Kent Caddesi temsilcileri, ticaretin
yolunda olduğu için ve bir veya iki saygıdeğer beyefendi anlaşmazlıkla ilgilenmişti ve saat zincirleri takmışlardı; kadınlar, çünkü "_o_ hak ettiği gibi
hizmet edilmemişti, o alçak!"

Böylece kalabalığın arasından geri çekilen hırsız, şapkasının üzerinde bir balyozla karşılaştı ve şapkasının çıktığını, yüzünde çamur olduğunu ve sonra yumruklar ve en sonunda tüm kitlenin ona doğru kalktığını ve onu bir Armstrong tüfeğinden çıkan mermi gibi yola fırlattığını gördü. Çare yoktu, hırsız koşmalıydı ve koştu, korkunç kalabalık ve İlçe'nin her köşesini uyandıran o daha korkunç haykırış tarafından takip edildi; ve bu şekilde takipçi ve takip edilen Fil ve Kale'ye doğru çamurlu yolda hızla ilerlediler.

Boş bir Hansom arabası kaçan kişiye kendini sundu; araba Borough'dan aşağı doğru yavaşça sürülürken arabaya atladı ve yumruğunu
tuzağa geçirdi.

"Hızlı sür - çift ücret - REFORM!"

Hansom hızla uzaklaştı, kalabalık bir kez daha umutsuzca bağırdı ve,
hafif bir başarısız çabadan sonra, kovalamayı bıraktı ve avcıyı
pişmanlığına bıraktı.

Ve "suyun ötesinde" hayatla karıştığı için pişman oldu, çünkü Great
Suffolk Caddesi onu bir daha hiç görmedi.

BÖLÜM VI.

"KALBİN DOLULUĞUNDA", VB.

"Ah! Harriet, çok üzgünüm," diye patladı Sidney, gürültü
kesildiğinde ve solgun ve sessiz Harriet Wesden titreyen eliyle kolunda onun yanından yürüdü.

Harriet cevap vermedi--onuru incinmişti ve savunması onun sakinliğini pek fazla desteklememişti, ama amaçlanan amaca hizmet etmişti.

Sidney boğazındaki yumruyu yuttu ve güzel,
tedirgin yüze baktı.

"Bana gücendin--aslında bunu hak ediyorum. Ben bir canavarım."

Bu kendini küçümseyen karar onu teselli etmiş ve Harriet'ten hiçbir tepki alamamışken, devam etti, "Aptalca davrandım; bunu sakin karşılamalıydım; neden, o ikisinin arasında daha beyefendiydi, haylaz olduğu için. Aman Tanrım, onu neredeyse pataklayacaktım! Harriet," hevesle, "patlamamı görmezden geleceksin. Çok fazla
kırılmadın, değil mi?"

"Hayır, kırılmadım, sadece kalabalık beni korkuttu ve sen çok
şiddetli davrandın. Başka ne yapabilirdin bilmiyorum."

"Onu yere ser ve yürü ya da ona sorumluluk ver; onu
sessizce yere ser en tatmin edici yöntem olurdu. Nasıl
başladı?"

"Beni takip etti ve benimle konuştu. Haftalardır evde dolaşıyor."

"Devlet--affedersiniz--öyle mi düşündü?"

Sidney Hinchford yürümeye devam etti; aniden düşünceli bir hale gelmişti. Her zamankinden daha güçlü bir şekilde, hırsızı sessiz ve zarif bir şekilde
alt etmediği için ne kadar büyük bir hata yaptığını hatırladı.

"Mattie bunu fark etti ve onunla konuştu, ama o
gitmedi."

"Bu geceden önce seninle hiç konuştu mu?"

"Asla."

"O büyük bir alçak!" diye patladı Sidney; "ama onun bir sonu var. Artık seni rahatsız etmeyecek, Harriet; senin
bakacak büyük bir ağabeyin olduğunu bilmiyordu. Bu tür adamlar 
büyük kardeşlere karşı çıkıyorlar - çok fazla engel oluyorlar."

"Evet, sanırım öyle."

"Gecenin bu saatinde tek başına dışarı çıkmamalısın," diye ekledi bir süre sonra; "tam olarak doğru şey değil, biliyorsun."

"Daha önce kimse benimle konuşmadı."

"H--hayır, ama _benim_ uygun dediğim şey bu değil."

"Sizin uygun dediğiniz şey, Bay Hinchford! - eminim ki ben--"

"Özür dilerim; tabii ki benim uygun olduğunu düşündüğüm hiçbir şey sizin için önemli değil. Bu sadece benim konuşma şeklim - oldukça
açıkça. Bazen ofisteki memurları gücendiriyorum ve - ve tabii ki
bu benim işim değil, Harriet, gerçi bir zamanlar öyle olmasını ummuştum. _İşte!_"

Harriet neyin geldiğini, daha doğrusu neyin geldiğini gördü. Telaşlanmıştı,
ancak bu ilk teklifi değildi ve yeniliğin çiçek açması, her geçen gün daha fazla utandığı o yatılı okul çılgınlığı tarafından hafifçe
silinmişti. Çok hızlı yürümeye başladı, tıpkı onun tutkulu sözlerinden, o adamın köpüklü boşluğundan, sonsuza dek
sönmüş olmasından yaptığı gibi.

Sidney onunla birlikte yürümeye devam etti; elini kolundan kayıyordu,
elini kavradığında ve oldukça sıkı bir şekilde tuttuğunda. Aşk ilişkilerine doğrudan bir şekilde
gidiyordu - samimiyeti, belagat eksikliğini telafi ediyordu.

"Bunu yaptığımı biliyorum!" dedi; "Bunu bir veya iki yıl ertelemem gerektiğini biliyorum - belki de tamamen - ama işe yaramadı ve beni perişan etti, huzursuz etti ve yaşlı baba için bir bilmece oldu. Ben daha yeni
yirmim var--henüz bir pozisyonum yok, ama bir pozisyona gelmek için büyük bir umudum var--eminim
ki seni hayatım boyunca seveceğim ve sensiz asla mutlu olmayacağım--benim gibi birine katlanabilir misin ve sana bir gün beni sevmeyi öğretebileceğimi söyleyebilir misin?"

Harriet'i garip bir korku sardı--olayların girdabı ona düşünmesi için zaman vermeden önce cevap verme korkusu. Kendisini ona adamayı hiç ciddi olarak düşünmemişti; kadınının çevikliği sırrını çoktan tahmin etmiş olsa da, onu hiç rüyasında görmemiş ya da kalbinin onun için attığını hissetmemişti, kızının ilgisini çeken ve sonra bir rüya figürü gibi
kaybolan o ilk aşk için. O gecenin önceki olaylarından
tedirgindi ve şimdi, şanssız bir anda, onun utancına bir de o eklenmişti ve beyninin dönmesine neden olmuştu--kendisi bile değildi ve
olduğu gibi cevap vermiyordu kendisi.

"Elimi bırakın efendim--eve gitmeme izin verin--daha fazlasını duymak istemiyorum!"

"Pekala," diye cevapladı; ve eve giden yolun geri kalanında sessiz kaldı--dükkanda tek kelime etmeden onu bırakıp,
son on üç yıldır Hinchford'lara ayrılmış yan kapıdan geçti.
Harriet, titreyerek ve heyecanlanarak, neredeyse arka salona sendeleyerek girdi
ve o akşamın maceralarının bir kısmını hıçkırarak anlatmaya başladı. Sidney,
kendisinin hayaleti gibi, babasının ona geç bir çay
hazırladığı birinci katın ön tarafına yürüdü.

Babanın endişeli gözleri çalı gibi beyaz kaşlarının altından parladı;
insan doğasının bir öğrencisiydi, en azından oğlu için.

"Bir sorun mu var, Sid?"

"H--hayır," tereddütlü bir cevaptı.

"Endişeli görünüyorsun."

"Yorgunum--bitkinim."

"Çaya devam edelim o zaman," dedi neşeli bir sesle;
"işte _Times_, Sid."

"Okudum," oldu içi boş cevap.

"Ah! Okumadım--bir haber var mı?"

"Çay hızla yükseldi, sanırım."

"Ah! Umarım şirket için iyi."

"Öyledir--bilmiyorum. Vay canına! Bu oda ne kadar cehennem gibi sıcak oluyor!"

Bay Hinchford daha fazla yorumda bulunmaya cesaret edemedi--oğlunun kısa cevapları, onunla ilgilenmek konusunda isteksizliğinin yeterli bir göstergesiydi.
Çay masasını kurdu ve görevlerini ciddi, babacan bir tavırla denetledi, çay fincanının kenarından oğluna yan yan baktı. Sidney
babayı rahatsız eden bir ruh halindeydi--çünkü alışılmadık bir ruh haliydi ve
çok sıra dışı bir şey ima ediyordu. Çaydan sonra Sidney kendini toparlar ve Şehir'de onu rahatsız eden şeyleri anlatırdı ve hayatında hiç ters söz etmemiş olan yaşlı babasına kaba bir şekilde karşılık vermesini sağlardı. Sidney'in iyi zamanını beklerdi - çocuğu acele ettirmenin bir anlamı yoktu.

Bu ikisi baba ve oğuldan daha fazlasıydı; diğer bağlarla
kesilmemiş uzun arkadaşlıkları, biraz alışılmışın dışında olan yoğun bir sevgi yaratmıştı - bazı açılardan iyi bir anne ve kız arasındaki sevgiye daha çok benziyordu. Onlar arkadaş, sırdaş ve ayrılmaz yoldaşlardı.

Oğlunun hırsı babasınınkiydi ve birini ilgilendiren ve etkileyen her şey diğerini de eşit şekilde etkiliyordu. Sidney, muhasebe evinden veya depo memurlarından hiç arkadaş edinmemişti; onlar "onun
türleri" değildi ve onlarla tanışmaktan kaçınıyordu. O, sıra dışı bir örüntüye sahip genç bir adamdı, yıllarının gerektirdiğinden biraz daha ciddiydi ve tüm işin toplamından daha fazla öngörüyle donatılmıştı. Hayata sert bir şekilde bakıyordu -yıllarına göre fazla sert- ve ruhu, hem babası hem de kendisi için iyi bir konuma yükselmeye odaklanmıştı. Babası yaşlanıyordu; hafızası eskisi kadar iyi değildi; Sid, inşaatçıların babasının kusurlarını keşfedeceği, onu bir haftalık maaşla işten çıkaracağı ve yerini daha genç ve daha zeki bir adam bulacağı zamanın yakında geleceğini hayal ediyordu. Bu, ticari bir evdeki basit bir işti; ancak beceriksizler için ölüm demekti, keskin uygulama onları ortadan kaldırıyordu. Sidney, kaybedecek zamanı olmadığını hissediyordu; babasının konumunun kendisine bağlı olacağı bir gün gelmeliydi; her ikisi için de çalışmak zorunda kalması gerektiğinde, çünkü babası genç ve çaresizken
ve sorunluyken onun için çalışmıştı. Sidney'in işverenleri nazikti, daha da fazlası, çok çalışan, tatillere itiraz eden ve şirkette baskı olduğunda eve iş götüren garip bir genç adamla derinden ilgileniyorlardı; dürüst, enerjik ve doğruydu ve bu özelliklere sahip bir hizmetçi her zaman ağırlığınca altına değerdi. Birlikte
görüşmüşlerdi ve zamanı geldiğinde, reşit olduğunda veya yirmi beş yaşındayken onu ortak yapmaya karar vermişlerdi; ve Sidney,
niyetlerinden hiç haberdar olmasa da, bunu hızlı bir içgüdüyle tahmin etti, yüzlerinden okudu ve iyi şansın
bir gün onun da payına düşeceğine inandı. Yine de umutlarından hiç bahsetmedi,
bir keresinde babasına zayıf bir anında hariç, ki bundan sonra pişman oldu, çünkü babası daha iyimser bir yapıya sahipti ve kalelerini çok hızlı inşa etmeye meyilliydi. Sidney hayatın belirsizliklerini biliyordu -özellikle şehir hayatının- ve yoluna sessizce devam etti,
umutlarını baskı altında tutarak ve yılda iki veya üç yüz dolardan fazla kazanmayı
asla beklemeyen
Şehirdeki bir memur gibi konuşup düşünüyordu.

Yine de tüm ihtiyatına rağmen, anlatması tuhaf, çekingen bir yapıya sahip değildi; konuşan ve gizemden veya gerilimden nefret eden genç bir adamdı.

Muhtemelen bu son örnekte Harriet Wesden için çok hızlı konuşmuştu; ve gerilim sona ermiş olsa da, o akşamki taktiklerinden memnun değildi. Ve o gecenin tüm tatsız anılarını geri tutmaya, onları sonsuza dek unutuluşun sularına gömmeye ve kendisinin ne kadar eşek olduğunu kimseye belli etmemeye _meyilliydi_. Bu onun ilk tedbirsizliğiydi ve bundan dolayı
kızmıştı; dürtülerine yenik düşmüştü ve aşkının elverişsiz bir anda kaçmasına izin vermişti - yaptığı tüm aptallıkları düşünmek kulaklarını yakıyordu.

Genellikle çok sakin ve ılımlı olan o, kötü bir ruh haliyle
çayını aldı ve babasının incelemesinden ona sırtını dönerek kaçındı.
Bir süre sonra daha önce reddettiği _Times_'ı aldı ve "İstenmeyen Yerler"e ilgi duyduğunu söyledi. Mattie sıcak suyla odaya girip çıktı, vb. ; Ann'in ayak bilekleri zayıf olduğunda, ki bu sık sık meydana gelirdi, Hinchford'lara hizmet etti. Mattie genellikle kendini faydalı kılıyordu ve belayı sevmemektense daha çok seviyordu. Aklında bir sürü iş varken, her zaman daha neşeliydi; ancak yapacak bir şey olmadığında yüzü sert bir ifadeye bürünüyordu, sanki ilk günlerinin gölgesi oraya yerleşiyormuş gibi. Hinchford'ların yanında telaşla oradan oraya koşturan Mattie, her şeyi gözlemledi ve hiçbir şey söylemedi, aklı başında bir kız gibi. Hem aşağıda hem de yukarıda sıra dışı bir şey olduğunu görebilecek kadar hızlıydı ve bu iki arkadaşa -ve _yardımcılara_- Wesden'lere olduğu kadar büyük bir ilgi duyuyordu. O evdeki herkesi mutlu edecekti - kendisi için şanslı bir evdi ve eğer bunu başarma
gücüne sahip olsaydı, içindeki herkes için öyle olacaktı!

En azından bir belanın geldiğini gördü; ve dikkatle
Sidney'nin asık suratına baktı--ekmek ve tereyağı tabağıyla meşguldü, ona iyi bir bakış atmak için--hikayesini onun istediğinden daha net okudu.

Kapının dışında durdu ve "şunu ve bunu" bir araya getirdi--_bu_ oturma odasında ve _şunu_ salonda ve hemen doğru sonuca atladı, on yedi yaşına sonsuz bir itibar kazandıran bir hızla. O zaman on yedi yıl ve her zamankinden daha kısa, eğer mümkünse.

"Harriet'e kur yapıyormuş--biliyorum!" dedi; "ve Harriet öfke
krizindeydi ve onu kızdıracak bir şeyler söyledi--işte bu!"

Bir basamağı kaçırdı ve aşağı inerken taşıdığı çay takımlarını salladı. Bu, ona durumunun görevlerini hatırlattı.

"Bir seferde bir şey, Mattie, canım," dedi, aşağı bölgelere inerken kendine küçümseyici bir şekilde. O aşağı bölgelerde zavallı Ann Packet başka bir düşünce farklılığı yarattı. Ann'in ayak bilekleri şişmeye devam etti - son yoğun yıkama sırasında çok ayaktaydı ve kasvetli düşünce onu ele geçirmişti, yeni felaketinin - felaketler için doğmuş bir kadındı - hastanede son bulacağı.

Bu fikir onu yeni ele geçirmişti, hemen Mattie'ye iletti, mutfakta tekrar belirdiğinde.

"Mattie," dedi Ann, kederli bir şekilde, "Hayatım boyunca sana iyi bir arkadaş oldum, değil mi?"

"Elbette oldun," oldu hemen cevap.

"İlk buraya geldiğinde, genç bir rip, sana alıştırdım, sana
düzenliliğin ne olduğunu öğrettim, ki sen henüz doğmamış bebekten daha fazla
bilmiyordun, değil mi?"

"Çok daha fazlası değil--bu gece kendini çok iyi hissetmiyor musun, Ann?"

"Çok wus--sadece kırk yaşındayım ve bacaklarım o yaşta gitmemeli."

"Hayır, gitmeyecekler."

"_Gitmeyecekler_ mi?" ironik bir cevaptı; "ama gidecekler--ama gittiler!
Ah! Mattie kız, gelip beni St. Tummas'ta görecek misin?"

"Ann Packet," dedi Mattie ciddi bir şekilde, "bu işe yaramayacak. Tekrar eski korkularına dönüyorsun ve hayallerle dolusun ve ayak bileklerin düşündüğün kadar
kötü değil. Ne istediğini biliyorum."

"Ne?"

"İyi bir sarsıntı," diye güldü Mattie, "hepsi bu."

"Ah! Sen doğal olmayan çocuk!"

"Eh, doğal olmayan çocuk Bay Wesden'a bu gece dükkandan uzak kalıp, aşağıya sana okuyacak bir kitap getirip getiremeyeceğini soracak, senin iğne işinin üzerine. Ama sen çalışmazsan ben de okumam, Ann--bu bir pazarlık mı?"

"Sen her zaman küstahsın; ama efendi izin verirse kitabı al. Ah! Nasıl da
_vuruyorlar_!"

Mattie izin aldı, dükkandan bir kitap getirdi ve dürüst Ann'e okumak için oturdu. İyi bir seçim yapmıştı ve Ann kısa sürede ilgi duydu, rahatsızlıklarını unuttu ve heyecanlı bir
hızla dikişini
dikti. Mattie'nin akşam yemeği saatine kadar kendi düşüncelerine veya yukarıdaki yeni gizeme ayıracak vakti yoktu. Hinchford zili bir kez daha çalana kadar okumaya devam etti; sonra kitabı kapattı ve ödülünü
Ann'in büyük kırmızı elinin omzuna ağır ama şefkatle
düşmesiyle buldu.

"Teşekkür ederim, Mattie. Bir gün senin için de aynısını yapacağım, kızım. "

"Sen hecelemeyi bildiğinde mi, yoksa benim gut hastalığım olduğunda mı, Ann?"

"Ah! Hadi sen de çık dışarı!--Ben sadece oyun oynamaya uygunum, diye düşünüyorsun. Ben
fakir bir kadınım, okumayı öğrenmeye hiç vaktim olmadı ve senin gibiler
bana gülebilir."

"Hayır--sadece seni güldürmeye çalışıyorum, Ann. Kızgın değil misin?"

"Tanrı seni korusun!--ben değilim," diye boşaldı spazmodik bir şekilde. "Hadi, işine devam et ve benim gibi yaşlı bir aptalın
nelerden bahsettiğini düşünme."

Mattie akşam yemeği tepsisi, ekmek, peynir, bıçaklar
ve tabaklarla meşgul oldu ve sonra onları güçlü kollarında taşıdı; Ann onu odadan
çıkarken izledi ve sonra kayıtsızca temiz bir pamuklu
mendil çıkardı, bununla gözlerini sildi ve burnunu sildi.

"Buraya ilk geldiğinden beri o kızın ne kadar değiştiğini düşünün, küçük
pürüzlü bir şey," diye kendi kendine konuştu Ann, "sokaklarda öğrendiği
vahşi sözcüklerle seni korkutan ve o kadar cahil olan bir kız ki, onun için
kızardın. Ve şimdi en çevik ve en iyi kız; eğer ölmeden önce tüm paramı doktorluk işlerine harcamazsam, Mattie
her kuruşuna sahip olacak. Vasiyetimde var; bunu benim için siyah beyaz yazdılar ve o bunu ben--gittiğim zamana kadar asla bilmeyecek!"

Ann Packet'ın yeniden ağlamasına neden olan bir ihtimal; kasvetli ama yumuşak kalpli bir kadın, sevecek kimsesi olmadan hayatını geçirmiş,
ta ki başıboş bir kadınla karşılaşana kadar. Kendisi de başıboş bir kadındı,
iş evi kapısında, yardım görevlisinin tiksintisine,
alındı ​​ve yürüyüp konuşabildiği ve kendisine bir metres
bulunduğu anda hizmete girdi--dünyada kendisi de yalnızdı, zamanı geldiğinde,
her zamankinden daha perişan ve arkadaşsız birine gitmişti. Ve
_tüm parasını_--on dört pound, yedi ve yedi peni, faize yatırılmış, iki ve yedi sekizde, Finsbury Tasarruf Bankası'nda bırakmıştı,
burada ayak bilekleri onu kitabını yaptırmaya
taşıyamıyordu, o zamanlar aklını kurcalayan bir başka sorun huzursuz.

BÖLÜM VII.

GÜVEN.

Mattie iş arkadaşına okurken, salonda onun
terk ettiği için teselli edilmeye çalışılıyordu. Bir süre sonra babanın oğluna teselli vermesi.

Bir süre sonra, bir kelime bile söylenmeden bir saat geçti ve Sidney
Hinchford hala gazeteyi önünde tutuyor, ona bakıyordu, tek bir kelime bile anlamadan. Onun için benimsenmesi gereken tekil bir pozisyon; yirmi yaşında, asla vakit kaybetmeyen, evde akşamlarını dolduracak her zaman elinde bir şeyler olan, babasıyla tavla oynayacak kadar
çok meşgul olan bir genç.

O baba sıkıntılıydı; yüreği oğlunun huzurundaydı;
eğer gücü yetseydi,
bunun için feda etmeyeceği hiçbir şey yoktu. Gururu oğlunun ilerlemesinde, oğlunun yeteneğindeydi
ve ikisinin de rollerini oynadıkları sahneyi değiştirmek için işletmede büyük bir sıkıntı yaşandığını düşünüyordu. Dört yıl öncesine göre daha az
güçlü ve daha gergindi ve bu yüzden
onu daha az etkiliyordu.

Saat geçtiğinde ve Sidney'in sessizliğinden bıktığında,
oğlunun açık sözlülüğünden bir parça taşıyarak,

"Ne oldu, Sid?" dedi.

Sidney kağıdı ellerinde buruşturdu ve masaya fırlattı;

yorgundu, hatta somurtkan tavrından biraz utanıyordu.

"Aptalca bir konu olduğu için kendime saklamam gereken bir konu, efendim," diye cevapladı; "ama eğer isterseniz, anlatabilirim."

"Eğer _isterseniz_, Sid," oldu nazik cevap; "Benden saklamak isteyeceğin hiçbir şeyi duymak istemiyorum. Eğer sana
yararlı olamayacağımı, sana hiçbir tavsiye veremeyeceğimi, kabul etmeye değer olduğunu
düşünebileceğin hiçbir teselli veremeyeceğimi düşünüyorsan ve eğer," ona doğru çok hüzünlü bir bakışla, "bunu yalnızca kendini ilgilendiren bir konu olarak görüyorsan, neden
ben--ben senin güvenini sarsmak istemiyorum. "

"Birbirimizden henüz bir sırrımız olduğunu sanmıyorum; gizemli olmaya başlamamız için hiçbir sebep göremiyorum, baba," diye cevapladı Sidney; "ve işte tam, gerçek ve özel hikaye."

Bay Hinchford sandalyesini oğluna doğru yaklaştırdı, oğul döndü ve
babasının yüzüne baktı, hikayesinin başında biraz kızardı.

"Bir _adamın_ bir başkasına anlatması garip bir şey," dedi hemen, "ama
bilmeniz gereken şey bu ve beni biraz ürpertse de,
çok geçmeden bitiyor. Kendimi bir şeye adamayı düşünüyordum----"

"Başka bir firmaya değil, Sid--_şimdi_?" diye bağırdı baba, duraklarken.

"Aşağıdaki Harriet Wesden'a."

"Tanrı beni korusun!"

Bay Hinchford ellerini seyrek beyaz saçlarının arasından geçirdi, bıyığını okşadı,
havadaki hayali bir şeye üfledi,
sürüntüsünü gevşetti ve hafifçe soluklandı. Oğlunun evlenmeye karar vermesi onu
şaşırtan yeni bir unsurdu; insan doğasına veya Hinchford doğasına asla inanmamıştı, yıllarca ve yıllarca bu şekilde davranmıştı. Bir veya iki kez, dikkatli oğlunun bir gün etrafına bakıp
iyi bir evlilik yapabileceğini_ düşünmüştü; ancak yirmi yaşında aşık olması, inanması birkaç dakika süren bir mucizeydi.

"Eh," dedi sonunda.

"Baba, bunu düşünmem gerektiğini söylemeliydim bir
nişan--mutlu bir evlilikle sonuçlanacak uzun bir
nişan, hepimiz için adil bir şekilde yelken açarken--ve düşüncelerimin en az
beklediğim anda kelimelere dönüşmesi ve aniden oluşlarıyla Harriet'ı şaşırtması. Ona onu
sevdiğimi söyledim ve bana sevmediğini söyledi--ve bunun bir sonu var!
Bu ilişkiden tekrar bahsetmemize gerek yok, biliyorsun."

"'Ve o da konuşmadı!" diye alıntıladı baba, "neden, bu daha
şaşırtıcı!"

"Tam tersine, bunun en doğal kısmı bu."

"Ve gerçekten de dedi ki--"

"Daha fazla çenemin olmasını istemediğini söyledi--daha
zarif bir şekilde ifade edilmesini, ama kastettiği buydu. Eh, ben _aptal_mışım!"

Bay Hinchford oturdu ve düşündü, her an daha da ciddileşti. Hikayeyi hafife almaya, onu bir nefesle dağılacak 'hava kadar hafif' önemsiz şeylerden biri olarak ele almaya çalışmadı. Oğlununki ne hafif ne de romantik bir doğaydı ve yirmi yaşına bile saygıyla yaklaştı. Bay Hinchford ayrıca kendi miyopluğuna da şaşırmıştı; bu aşk hikayesinin tuhaflığı, tehlike sinyalinin yaklaştığını ima ederek
en ufak bir parıltı olmadan, sessiz yolunun tekdüzeliği boyunca hızla akıp gidiyordu. Bunun nasıl biteceğini şimdi çok net bir şekilde gördüğünü düşündü; Harriet Wesden ve oğlu erken bir nişan yapacak, aceleyle evlenecek ve onu bir yan hareketle oğlunun toplumundan
uzaklaştıracaktı. Yeni aşkların eskilerinin yerini aldığını ve kendisinin, beyaz saçlı ve güçsüz, sevgilisinin kalbi
özlemişti. Bu geceki
ifşaya kadar, oğlunu nasıl putlaştırdığını pek bilmiyordu. Yine de dünyadaki en az bencil adamlardan biriydi; önce Sidney'in mutluluğu, sonra da kendi mutluluğunu
en iyi şekilde nasıl ilerleteceği düşüncesi.

Birkaç soru ve cevaptan sonra, Bay Hinchford
işlerin durumunu
öğrendi. Harriet Wesden oğlunu seviyordu--bu kesindi ve beklenen bir şeydi--ve Sid'in ani
teklifindeki çekingen utancı ve bundan
sinirli bir şekilde kaçması, zavallı Sid'in hakkında çok az şey bildiği o cinsiyette doğaldı. Ve Wesden'ler, _pere et
mere_, neden, bu eşleşmeden gurur duyarlardı; çünkü Sid'in yetenekleri onu
bir beyefendi yapardı ve Sid zamanı gelince--hepsi zamanı gelince--kırtasiyecinin kızını gurur duyabileceği bir konuma
getirirdi! Wesden'leri severdi, ama heigho!--oğlunun dünyada daha iyi bir yer edinmesini, gelecekte ona daha uygun bir eş bulmasını dört gözle bekliyordu.

Her şey yeterince açıktı, ama yine de felsefesini cilaladı--daha parlak düşünceleriyle çelişen, kendisine hitap edenleri olabilecek en kötü şeye hazırlamayı amaçlayan o tuhaf felsefe. Şeylerin en kötü tarafına baktı, kalbinin en iyisinden şüphesi yoktu; tüm dünyayı en büyük hayal kırıklıklarına hazırlamış olurdu ve kehanetleri gerçekleşmiş olsaydı en çok taviz veren ve sonuca en çok şaşıran adam olurdu. Yıllar önce Mattie'nin himayesine karşılık nankörlüğünü ve ikiyüzlülüğünü önceden haber vermişti; ama onun önsezilerine tek kelime inanmamıştı. Oğluna, işverenleriyle bu kadar erken yaşta ortaklık kurmak gibi imkansız bir şeyin üzerine inşa etmemesini söylemişti; ama oğlundan daha ateşli bir şekilde bekliyordu ve oğlunun yeteneklerinin bu şekilde ödüllendirileceğinden o kadar emindi ki, son yıllarda gururu artmıştı ve bir zamanlar kendisi olan zengin adam gibi konuşmaya başladı. Bay Hinchford o akşam oğlunu en kötüsüne hazırladı; ve oğlu,
karakterini bildiğinden, küçük aşk ilişkisinin nasıl sona ereceğine dair her kasvetli varsayımda bir gölgenin kaybolduğunu hissetti.

"Ne kadar kötü olursa olsun, burada kalmasına izin veremezsin, Sid."

"Hayır, elbette hayır."

"Sabah Harriet'in babasını görmelisin ve bunu temiz bir şekilde
tamamlamalısın; ve sonra seni kısa bir sözle -kendini zengin bir adam ve bağlantının üstünde hissederek--söylemezse, buna
ciddi bir şekilde ve bir Hinchford gibi--katlanırsın. Şansına
karşı çok şey var, oğlum."

"İkimiz de belki çok genciz," diye önerdi Sidney, daha da kederli bir şekilde.

"Yıllarca genç," oldu cevap; "ve insanların fikirlerini
değiştirmek gibi hoş olmayan alışkanlıkları var--ve sonra ne çare olurdu, Sid! Aman, Harriet
Wesden gelecek aya kadar on sekiz yaşında değil--çok çocuk!"

"Hayır, eğer oysa ben asılırım!" diye patladı Sidney.

"Peki, sonuçta sen daha bir çocuksun; ve bu uzun ve erken nişanlar ikimiz için de kötü şeyler. Ama yine de geldiği gibi, yaşlı insanlarla konuşmalısın; ve eğer itirazları yoksa --ki bence olacak-- ve Harriet seni kabul etmeye meyilliyse --ki bence değil-- neden, elinden gelenin en iyisini yap, eskiden olduğu gibi emin ve istikrarlı bir şekilde çalış --seni beklemeye değer, oğlum."

"Teşekkür ederim, baba," diye cevap verdi; "çok naziksin, ama senin benim hakkımdaki görüşün dünyanın görüşü değil. Ben aksi, affetmez, itici bir insanım --işte!"

"Düşmanının gözünde --ya arkadaşlarının gözünde?"

"Benim bir görüşüm olduğunu sanmıyorum."

"Ah! Göreceğiz--ve eğer yurtdışında hiç yoksa," diye ekledi, "evdeki eskisine katlanmak zorundasın, Sid."

"Umarım bana katlanacaktır; umutlarımı ve korkularımı anlatabileceğim tek kişinin, annenin yerinde duran, sadece ona
biraz daha zaman olduğunu hatırlayacaktır."

"Ah! Bizim için çok erken kaybedilen iyi anne!--bu hikayeyi duymalıydı, Sid."

Yaşlı adam gazeteyi kaptı ve okumaya başladı; oğul sonunda kendi işine döndü ve kısa süre sonra hesaplara gömüldü. Ama gazete ilginç değildi ve hesaplar bulanıktı; bir süre sonra ikisi de vazgeçti ve tekrar eski konudan bahsettiler. Sid'in o gece dolup taşan yüreği,
ve çekingenliği buna ait değildi; duygularına sempati duyduğundan emindi ve annesi -her zaman nazik ve sevgili bir dinleyici- yanında olsaydı, onu uzun süredir rahatsız eden ve çok iyi sakladığı aşka bundan daha fazla odaklanamazdı. O da onunla birlikte büyümüştü; Harriet'in oyun arkadaşı, Harriet'in kardeşi, sonunda Harriet'in sevgilisi. Hikayenin her sayfası, her bölümü, her zaman aynı şekilde başlar ve ancak onunki gibi bir kriz geldiğinde konudan uzaklaşır, çeşitli şekillerde -mutlulukla, acınacak bir şekilde- komedinin güneşi, melodramın gizemi, trajedinin karanlığı, renklerini "çevreden" alır ve zavallı yazarlara yazacakları sayısız konu verir. Bay Hinchford sabırlı bir dinleyiciydi; diğer erkekler aşk hastası bir gencin karakterinin romantik yanından bıkmış olabilirlerdi; ama Sid kendisinin bir parçasıydı ve oğlunun ön planda olmadığı hiçbir hırsı, hiçbir umudu yoktu, onu neşelendirecek parlak bir figür. Akşam yemeği servis edildi ve bitti, Sidney arka taraftaki çift kişilik yataklı odadaki payına çekildi - Bay Hinchford'un son zamanlarda iğrendiği ve hatta oğlunun kalma nedenini bilmeden ayrılmak istediği eski oda - babasını ateşin önünde akşam yemeği sonrası piposunu doldurmaya bıraktı. Bay Hinchford düşünceli, uyanık bir ruh halindeydi ve o anda dinlenmeye meyilli değildi; terlikli ayaklarını çamurluğa koydu ve lületaşından tüttürdü. Oğluna, Sid'in kendi yöntemiyle _sonuç_ ortaya çıkana kadar Bay Wesden'den uzak durmaya söz vermemiş olsaydı, aşağı inip yaşlı insanlarla bunu konuşurdu; ama söz verildikten sonra orada oturup oğlunun şanslarını düşünecek ve onlar için dua edecekti, çünkü o zamanlar kalbine en yakın olanlar onlardı. İnsan doğasını biraz anlayan bir babaydı, kendini zannettiği kadar olmasa da, yine de, basit kibrinin engel olmadığı
zamanlarda, ayırt edebilen bir adamdı.

Daha önce Harriet Wesden hakkında derinlemesine düşünmemişti; şimdi önünde ona "kız" deme ihtimali belirince, onunla ilgili her anıyı
canlandırdı ve böyle bir kızın Sid'i mutlu edip etmeyeceğini ya da Sid'i o saf kalpli, dürüst çocuğun hak ettiği gibi sevip sevmeyeceğini düşünmeye koyuldu. Bir süre sonra, geçmişe dair araştırmalarının derinliğine şaşırdı; onu neşeli bir çocuk, canlı bir kız, şimdi, presto, Sid'in eş aradığı bir kadın olarak hatırlayabiliyordu; onun önünde uçuştuğunu görebiliyordu, güzel bir kız, saatin etkisiyle biraz sallanıyordu ve aşırılıklara yaklaşıyordu;
Bir kereden fazla dikkatini çeken ve sonra olayların aceleyle geçmesiyle unutulmuş olan bazı karakter özelliklerini
aklına getirdi; anlaşılması zor bir cildi inceleyerek oturdu ve belirsiz
yazılı karakterleriyle kendini şaşırttı. Anneler böyle
düşüncelere sahip olmuş ve bunları hayatlarının işi haline getirmiş, onlar için üzülüp sevinmiş ve çocuklarının geleceği için dua etmişlerdir; nadiren babalar,
önlerinde şehrin muhasebe bürosu,
markette veya borsada yapılacak pazarlıklar,
bankerlerde bulunacak konaklama yerleri vardır.

Hinchford bir kadın gibi düşünüyordu; iş düşünceleri gece eve geldiğinde sona eren bir katipti ve dünyada tek bir umutla yalnızdı. Tüm eski dünya düşünceleri ondan uzaktı ve sonuç olarak
babalık sevgisi onun içinde daha güçlüydü.
Kendisi için değil, Sid için yaşıyordu.

Bayan Wesden'in, kocası tarafından üst kattaki arka odaya kadar yardım edilen ayak sesleri onu bir an rahatsız ettiğinde, hala kahverengi bir çalışma odasındaydı; sonra bir elbisenin hışırtısı ve kızının hafif ayak sesleri, Harriet'in emekli olduğunu ona garanti etti. Bir yıl önce, kendisinin ve oğlunun birleşik maaşlarına uygun, banliyödeki bir evle değiştirmek istediği o kalabalık evde her şey hala duruyordu. Bu dileği düşündü ve yerine getirilmediğini düşünerek iç çekti, çünkü sonuçta, işlerin aldığı dönüşten pek memnun değildi. Kapı aniden açıldı ve sinirlerini ürpertti. Korkmuş bir yüzle, onu o saatte parmaklıkların önünde, siyah, esneyen ve davetsiz bir şekilde otururken görünce biraz sıçrayan davetsiz misafire doğru döndü.

"Gittiğinizi sanmıştım, Bay Hinchford," dedi Mattie; "Akşam yemeği tepsisi için ve burayı biraz toplamak ve sabah vakit kazanmak için geldim."

"Ann nasıl?" diye sordu dalgın dalgın.

"Daha iyi, sanırım," diye cevapladı Mattie, hala kapıda duruyordu.

"Sen temizleyebilirsin--bir dakikaya gidiyorum. Akşam okulu nasıl, kız?"

"Neden, bu yıl bıraktım!"

"Elbette--öğretebilecekleri her şeyi öğrendiğini ve fazla kadın olduğunu unutmuştum. Neden, bir sonraki evlendiğini duyacağız."

"Şimdi kim evlenecek--Bay Sidney?

"Kahretsin! Ne kadar da zekisin," dedi Bay Hinchford biraz şaşkın;
"Hayır, ben asla öyle bir şey söylemedim--asla tek kelime etmedim, o yüzden
gülünç dedikodular yapmamıza izin verme."

"Asla dedikodu yapmam," dedi Mattie kırgın bir tonda. "Ah! Bay Hinchford," diye ekledi aniden, "bana her zaman her konuda güvenebilirsin."

"Umarım, Mattie--umarım."

"Ve eğer Bay Sidney bizim Harriet'le evlenmeyi düşünürse,
buradaki insanlara bunun hakkında tek kelime bile söylemeyeceğime güvenebilirsin. Tek kelime bile, efendim!" diye tekrarladı dudaklarını büzerek.

Bay Hinchford ellerini saçlarından geçirdi ve tekrar saçlarını çözdü. Kafası karışmıştı, eline ihanet etmiş ve berbat etmişti,
ya da Mattie onun sandığından daha fazla şey biliyordu, hangisi olduğu şüpheliydi.

"Mattie," dedi, bir süre sonra, genç kadın hareketlerinde hızlı bir şekilde tepsiyi toplayıp çekilmek üzereyken.

"Evet, efendim."

Kadın masadan kalktı ve ona yaklaştı.

"Sevgili oğlumun Harriet'e ilgi duyacağını sana düşündüren ne?"

"Onunla çok konuştuğunu ve arka salona çok sık geldiğini ve onunla konuştuğunda neşelendiğini fark ettim ve gözlerinin taktığı küçük gözlüklerin arkasında dans ettiğini görebiliyorsunuz ve çok yakışıyorlar, efendim."

"Çok," diye iddia etti yaşlı beyefendi.

"Ve o dışarıdayken her zaman sıkıcı oluyor ve nereye gittiğini öğrenene kadar kıpırdanıyor ve bana söylemeye çalışıyor; bu yüzden, oh! uzun zamandır, Harriet ve onun bir gün bir araya geleceğini hayal ettim."

Bu kızın kendi önünde gerçeği ortaya çıkarmasına şaşırmıştı ama
soğukkanlılığını korudu.

"Belki de bundan sonraki uzun bir gün - kim bilebilir?"

"Aşk hayat kadar belirsizdir - değil mi efendim?"

"Öhöm - evet."

"En azından ben öyle okudum," diye düzeltti Mattie. "Asla anlayamayacağım bir şey, Bay Hinchford."

"Yeterince zaman - yeteri kadar zaman, kızım."

"Ama bizim Harriet, o güzel, o bir hanımefendi, tanıştığı
herkes tarafından sevilmek için yaratılmış ve onunla
evlenebilecek kadar iyi olan tek kişi."

Son kelimede sesini alçalttı ve elini bitişik odaya doğru
hızlı bir şekilde hareket ettirdi.

"Harriet'i çok mu seviyorsun, Mattie?" dedi Bay Hinchford merakla.

"Gerektiği gibi, efendim, kesinlikle."

"Ah! kesinlikle--o cana yakın ve nazik."

"Her zaman öyledir, sanırım."

"Biraz düşüncesizce belki--ha?"

Şimdi Harriet Wesden'ı merak ediyordu--hiçbir çöpçatanlık yapan anne
çocuğunun seçilmişleri hakkındaki gerçeği ortaya çıkarmak için bundan daha dolaylı ve kurnazca bir yol bulamazdı.

"İşte bu!" diye haykırdı Mattie; "işte bu yüzden Bay Sidney onunla
evlenmeli."

"Ah! Öyle mi?"

"Göreceksiniz, efendim," dedi Mattie, aniden Bay Hinchford'a bir sandalye çekip, kenarına bir pozisyon alarak; "yakında
göreceksiniz, efendim, bununla ne demek istediğimi."

"Evet--evet."

Ön planda tuhaf bir çiftin olduğu garip bir resimdi; Harriet
Wesden, Sidney Hinchford veya rahatsız Ann Packet, aniden içeri girse,
bunun ne anlama geldiğini şaşırırdı. Sahnenin burlesk tarafı Bay Hinchford'u ancak uzun süre sonra etkiledi; önündeki sandalyede oturan kızın narin duruşu, teorisini
açıkladığı hızlı tavır, hareketliliği, ani hareketleri ve hepsinden öte, konuya olan yoğun ilgisi ve kendi dalgın _duruşuyla_ ona duyduğu güveni unutması. Piposunu bir kenara koymuş, ağzı açık ve gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde her kelimeyi
içiyor, bu arada dizlerini elleriyle kavrıyordu.

"Bay Sidney düşüncesiz değil. Dikkatli ve her şey için bir sebebi var ve onu hayatı boyunca zarardan koruyacak. Eğer evlenirlerse, onun için en iyi ve en zeki eş olacak, ki umarım ve dua ediyorum, efendim, yakında evlenirler. Eminim ki daha mutlu bir çift olabilecek iki kişi daha yoktur ve oh!--onları mutlu görmek için," ellerini çırparak, "ben ne verirdim!"

"O zaman bize olan ilgini kaybetmedin, Mattie?"

"Bayan... Wesden bana öğretti, ya da iyi olabileceğimi düşündüren ilk
sözleriniz, ya da bu evdeki herkesin bana gösterdiği tüm nezaket, o zaman
bunları kaybederim, efendim--daha önce değil!"

"Sen sıra dışı bir kızsın, Mattie."

"Hayır, efendim."

"Sıra dışı bir evre gösteriyorsun--küçük nezaketlere karşı büyük bir minnettarlık. Harriet ve oğluma karşı bu ilgiyi görmekten
memnunum--belki de bunu bir
eşleştirmeden daha kötüsünü yapabilirler. Ama--ama," aniden onu meşgul eden konuya dönerek, "Harriet Wesden'in biraz kendini beğenmiş olduğu aklına gelmedi mi--biraz, aklımda,
söylenecek bir şey yok--?"

"Eğer güzel bir görünüşün olsaydı, bununla gurur duymaz mıydın?" diye sert bir
cevap verdi.

"Şey," diye öksürdü, "Sanırım öyle olurdu."

"Onun ten rengine, altın sarısı saçlarına, güzel mavi gözlerine sahip olsaydım, her zaman aynada kendime bakardım.

Güzel yüzümün, senin gibi bir oğulun düşüncelerini bana getirerek
mutluluğumu sağladığını düşünmekten gurur duyardım."

"Ah! Ben bunu o açıdan görmedim," dedi, tekrar kütüğünü çekiştirerek, "ve ben--sanırım her şey en iyi şekilde sonuçlanacak. Bunun üzerinde daha fazla durmayacağız, ama işlerin kendi akışına gitmesine izin vereceğiz ve müdahale ederek veya bunlar hakkında konuşarak onları mahvetmeyeceğiz, Mattie."

"Benden korkma," dedi Mattie ayağa kalkarak.

"Bence bizim yerimiz değil," diye ekledi, ipuçlarını daha az kişisel kılmak için Mattie ile ilişki kurarak, "bu konuda meraklı olmak ve bu gençlerin
kalplerinde neler olup bittiğini araştırmaya çalışmak.
Sence şimdi, Mattie, onun benim Sid'ime düşkün olma eğiliminde olduğunu düşünüyor musun?"

"Şu anda sahip olacağını söylemiyorum, ama bence öyle. Neden olmasın ki?"

"Ah! - gerçekten. Tüm cemaatte onun gibi bir çocuk yok."

"Hayır, efendim."

"Ve Harriet Wesden şanslı bir kız olacak."

"Ah! o yapacak!"

"Ve--ve şimdi iyi geceler, Mattie, ve bu dedikoduyu ne kadar az tekrarlarsak
o kadar iyi."

"Elbette--işler _bizim_
müdahalemiz olmadan yoluna girse iyi olur."

"Evet," diye kuru bir cevap verdi.

Mattie tepsisini aldı ve ayrılmaya hazırlandı. Kapıda,
yükü _en avance_ ile durakladı, masaya geri döndü,
tepsisini yerine koydu ve Bay Hinchford'un yanına döndü.

"Bu gece bir şey oldu! Sevgili kız rahatsız oldu--umarım
Bay Sidney acele etmemiştir ve----"

"Şşş! Sanırım uyumuyor. İyi geceler--iyi geceler."

"O_ bir yaş küçükken, kalbindekini benden uzak tutmak zor bir işti; ama o, kendi yollarında yaşlanıyor ve sonuçta benim sadece zavallı bir hizmetçi olduğumu daha iyi anlıyor. "Şikayet etmiyorum," dedi Mattie, "bana karşı her zaman nazik ve iyi davranıyor, ama o benim hanımımın kızı, eskiden kız kardeş veya kız kardeşe benzer bir şey değil. Ve her şeyi bilmeyi çok seviyorum, efendim!"

"Öyle görünüyor," diye belirtti Bay Hinchford.

"Onu ilgilendiren her şeyi, yani - çünkü en beklemediği
anda ona yardım edebilirim. Ve Bay Sidney ona bu gece her şeyi anlattı mı?"

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye haykırdı utanmış yaşlı beyefendi.

"Şey, ben sadece tahmin ediyorum," diye cevapladı Mattie; "Eğer iyi bir şekilde etrafı kollarsam, yakında
haklarını elde edeceğim."

Tekrar tepsisini aldı ve yeniden düşünmek için kapıya yürüdü. Bay Hinchford sandalyesinde kıvranıyordu - bu geveze minyon yardımcı asla aşağı inip onu rahat bırakmaz mıydı? Ancak daha fazla soru sormadı.

"Ve hayal ettiğim şeyin bir masal kitabı gibi gerçekleşmesi, tıpkı onun için - onun için - yıllar ve yıllar önce umduğum gibi! Her şey ne kadar da güzel bir şekilde yoluna giriyor, efendim, değil mi?"

"Öyle değil mi!" diye yankıladı.

Mattie ayrıldı ve yaşlı beyefendi havadaki görünmezliğe
bir kez daha üfledi.

"O kız nasıl da konuşuyor!--tek kusuru bu--çok konuşması. Eğer
bir dinleyici bulabilirse, mutludur. Ve yine de, düşündüğümde,
o kız her zaman mutludur--çünkü minnettar ve memnundur. Ve her şey
güzel bir şekilde yoluna giriyor, diyor--umarım öyledir!"

BÖLÜM VIII.

SIDNEY NİYETLERİNİ AÇIKLIYOR.

Bay Wesden, evdeki ilk kişi olmasa bile, en azından sabahları işleri denetleyen ilk kişiydi. Yıllardır o küçük dükkan sabah altıda tam vaktinde açılırdı. Çocuk kepenkleri indirmek için gelmediğinde, Bay Wesden kepenkleri kendisi indirirdi. Karşıdaki esnaf, yan sokaklardan işe gitmek için dışarı çıkan erken dönem tamircileri, nöbetçi polis, sütçü ve tere otlu kadın, Bay Wesden'in dükkanının açılışının olduğu Great Suffolk Caddesi'nde saatin altı olduğunu bilirdi.

Bay Wesden bu dakikliğiyle övünürdü ve Mattie'ye bile, bir gecelik "_dinlenme_"den sonra sırtının esnekliğine rağmen, günün işlerine başlama görevini emanet etmezdi.

Bay Wesden'in alışkanlıklarını bilen Sidney Hinchford, bu nedenle belirtilen erken saatten beş dakika sonra o beyefendiyle buluşmakta zorluk çekmedi.

"Günaydın, Bay Wesden."

"Günaydın, Sidney."

Bay Wesden tezgahının arkasında oturmuş, iş pozisyonunda, müşterilere hazırdı; sabah gazeteleri acenteden gelmemişti -son yıllarda onları ofisten kendisi almaktan vazgeçmişti- ve Sidney'in iletmesi gereken her şeye dikkatini dağıtacak pek bir şey yoktu.

"Sizin ciddi bir konuşma için kullanışlı olduğunuzu düşündüm, efendim."

Bay Wesden ona baktı ve yüzü biraz daha ciddiyet kazandı. Sidney Hinchford terzisine borçlanmıştı ve "gizlice" birkaç sterlin ödünç almak istiyordu.

"Sanırım Harriet dün gece sana neler olduğunu anlattı?"

"Her şey olmadı, sanırım."

"Sonra beni bekledi, muhtemelen," dedi, biraz şaşırmış bir şekilde,
yine de, "ya da annesine söyledi. Şey, bakın, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Bay Wesden, doğal ve beklenen bir şekilde, kızınıza aşık olma özgürlüğünü aldım ve bu sabah erkenden gelip size açıkça duygularımın bu durumda olduğunu,
ve eğer buna ya da bana karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa,
söndürücüye vurabileceğinizi ve kimsenin bundan haberi olmadığını söylemek için geldim."

Bay Wesden, şaşkınlığını her zamankinden daha yoğun bir bakıştan daha fazlasıyla belli etmeyen bir adamdı; tezgahın üzerine eğilmiş, kızarmış yanakları ve ciddi
gözleriyle onu gözlüklerinin üzerinden inceleyen Sidney Hinchford'a sakince baktı.

Bay Wesden yine de şaşırmıştı --aslında, çok şaşkındı. Sadece bir veya iki yıl önce, önündeki uzun boylu genç adam okuldan yeni mezun küçük bir çocuktu ve simli çekmeceye yaklaştığında ona sorun çıkardı ve Skelt'in Sahneleri ve Karakterleri - şimdi aşk meselelerinden bahsediyordu.

"Bu sabahki ilk müşteri sensin, Sidney ve bir rom ürünü istedin," dedi açıkça.

"Umarım reddetmezsin, efendim - en azından elde etme şansı verirsin."

"Harriet ne diyor?"

"Ben - ben ona sadece birkaç kelime söyledim - belki de bana karşı hislerini veya sizin isteklerinizin ne olduğunu bilmeden önce söylemem gerekenden daha fazla şey söyledim, efendim."

Sidney, bu korkunç çileyi atlatacak ve sonuçtan şüphe eden tüm genç ikiyüzlüler gibi, davayı kendi eline aldıktan sonra, pater-familias'a karşı çok mütevazı ve saygılıydı.

Bay Wesden dinledi ve dik dik baktı - Sidney'e değil, başının üzerinden. Kırtasiyecinin yollarında uzun bir deneyimi olmasaydı, haberinin
alındığı katılıktan dolayı geleceği için kötü bir alamet olurdu; ancak Bay Wesden her zaman ciddi ve çekingen bir adamdı
ve hareketsiz yüz hatları genç talibi korkutmuyordu.

"Peki, onu ve seni ne tutacak -_benim param_?"

"İzninizle bir kuruş bile değil, efendim," dedi Sidney gururla; "Onun üzerinde çalışmak ve onu beklemek istiyorum. Ofisimde iyi bir pozisyona
gelmek için her türlü ümidim var - sanırım yolumu açıkça görüyorum - size kendi evimi ve bankada biraz paramı gösterene kadar onunla evlenmenize izin vermenizi
istemeyeceğim, efendim."

"O zamana kadar neden beklemediniz?" kuru bir soruydu. "Neden, çünkü bir adam yaşamak için bir umut istiyor - Bayan Harriet'e adreslerini vermek ve ondan bana da bir umut vermesini istemek için senden izin."

"Anlıyorum."

Bay Wesden üst çekmecelerinde kıpırdandı, birkaç kağıdı katladı,
kasasına baktı ve sonra küçük, solgun yüzünü Sidney'e çevirdi. Yüz
değişmişti, daha parlaktı, hatta bir gülümseme vardı ve Sidney'in kalbi
yeniden
sıçradı.

"Çoğu genç adam gibi olsaydın, 'Henüz değil' derdim. Ama
çalıların arasında gizlice dolaşmadın ve adil davrandın ve ben de kızı çok sıkı bağlamadan
sana verebileceğim her şeyi vaat edeceğim."

"Onu bağlıyorum!"

"Kendi evin henüz gelmedi," diye kurnazca belirtti kırtasiyeci; "ve ben buna inansam da ve para da inansa da,
onların bazı işaretlerini beklesek iyi olur. Ve----"

"Eh, eh."

"Acele etme, genç adam; nefes eskisi kadar hızlı gelmiyor ve ben uzun konuşmalara alışkın değilim."

"Zamanını harca, beyefendi--özür dilerim."

"Ve Harriet çok genç ve daha çok hoşlanacağı başka birini görebilir."

"Umarım olmaz, beyefendi."

"Ve _sen_ çok gençsin ve başka birini de görebilirsin."

"Ah! Bay Wesden."

"Ah! Bunu düşünmek şok edici ama bu korkunç olaylar gerçekten oluyor," dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde; "ve ayrıca, yaşlı hanımım ve ben bir bakıma cahil insanlarız ve sen büyüyüp daha gururlu olduğunda sana uymayabilir."

"Bay Wesden, bundan hoşlanmayacaksın, biliyorum."

"Büyük bir adam olduğunda, yaşlı kadın ve benim bazen kızımızı görmeye gelmemize katlanıp katlanamayacağını düşünmen gerekecek."

Sidney bir başka protestoya girişti - üretkendi, hatta anında verdiği davetlerde cömertti.

"O zaman eğer bir nişan değilse veya benim dediğim gibi henüz arkadaşlık
etmiyorsa - en azından bir yıl daha, sana sırtımı
dömeyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim - fazlasıyla cömertsiniz."

Tezgahın üzerinden eğildi ve Bay Wesden ile el sıkıştı; gazeteci aynı anda arabasıyla geldi ve hemen ardından "erken sabahlardan" oluşan ağır bir desteyi tezgahın üzerine
fırlattı; gazeteci çocuk içeri girdi ve ilk
turu için emirleri bekledi; küçük bir kız bir penny posta pulu, altı penilik bozukluk ve hepsini sarmak için bir parça kağıt için geldi. Great Suffolk Caddesi'nde iş başlıyordu ve Sidney Hinchford araya giriyordu. Sidney biraz daha eklemek isterdi ama Bay Wesden onu durdurdu.

"Harriet yarım saattir aşağıda," dedi; "Sanırım bunu biliyorsunuz."

"Gerçekten bilmiyordum, efendim," diye haykırdı Sidney, salona doğru çılgınca bir bakış atarak.

Harriet oradaydı, kahvaltı beziyle meşguldü - ev için yapılmış, güzel ve parlak bir resim. Salona daldı ve Harriet, şimdi ona karşı hazırlıklıydı, çekinerek dinledi, kalbinin biraz çarptığını hissetti ama dün gecekine benzer hiçbir sözle onu azarlamadı. O dönemdeki umutsuz bakışı onu bütün gece huzursuz etmişti; Başkalarının mutsuz olduğunu bilmeye dayanamıyordu ve onu henüz sevmemişse bile, yakında onu sevmeyi öğreneceğini düşünüyordu. Bu yüzden dinledi ve Sidney, babasıyla yaptığı görüşmeyi ve babasının en azından bir yıl daha geçene kadar aralarındaki ilişkinin bir nişan olarak kabul edilmemesi yönündeki isteğini ayrıntılı olarak anlattı.

"Hiçbir şey olmamış gibi devam edeceğiz, ama--ama senin de benim gibi o yılın sonunu dört gözle beklemeni, bana ve çabalarıma umut
duymanı ve bana senden umut vermeni istiyorum."

"Beni umut etmeye değer mi, Sidney?" diye karşılık verdi; "Suçlu olduğum aptallığın yarısını bile bilmiyorsun--ne kadar zayıf, anlamsız,
romantik bir kızmışım."

Brighton romantizmini düşündü, kitabı açtı ve sonra tekrar aceleyle kapattı. Henüz bilmeye hakkı olmadığı bir hikayeydi ve o anda ona anlatacak cesareti yoktu - tamamen geçmişe aitti,
bu yüzden ölü yaprakları üzerine süpür ve tekrar dinlenmesine izin ver!

O zaman dinlensin; nişan yoktu. İkisi de yıl bitmeden fikirlerini değiştirmekte özgürdüler, aşklarının gücü sınanacaktı. O yıl için arkadaştan başka bir şey yoktu, diye düşündü, ya da arkadaştan daha fazlası, sevgiliden daha azı.

Yarım pazarlık sona erdi ve Sidney sevinçle yoluna devam etti.
Bir süre o evdeki herkesin yüreği sevinçle doldu.
Bayan
Wesden, yarın gidecekmiş gibi kız arkadaşı için ağladı, ama
sanki kesinleşmiş bir nişanmış gibi konuştu ve Sidney
Hinchford'un bir gün damadı olacağı için mutluydu. Bay Hinchford ve Bay
Wesden o akşam birlikte pipo içtiler ve kısa, kopuk cümlelerle bundan bahsettiler, bu arada Bay Hinchford, Bay
Wesden'in yılın denetim süresi dolmadan işten emekli olacağını ve muhtemelen Mattie'nin sorumlu olacağını öğrendi. Mattie ve Ann Packet alt bölgelerde aynı konu üzerinde duruyorlardı, kimsenin kısıtlamalarla çevrelemek istemediği
serbest tartışma alanı.

Akşamın geç saatlerinde Mattie, Harriet'in yatak odasına gizlice girdi ve
kapının panellerine hafifçe vurdu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, Mattie."

"Burada oturup bunu düşüneceğini sanıyordum."

"Ne düşünüyorsun, Mattie?"

"Ah! Bana şimdi hiçbir şey söylemiyorsun - ama tahmin edebiliyorum - ve Bay Sidney
tüm akşam boşuna oturmadı!"

"Hayır, Mattie; ama henüz tam anlamıyla bir nişan değil. Önce Sidney'i sevip sevemeyeceğimi deneyeceğim."

"En iyi yol bu - bunun bir gün olacağını söylememiş miydim, Bayan
Harriet?"

"Ama henüz olmadı."

"Ah! Ama olacak--Şimdi her şeyi bir kitap kadar açık görüyorum. Dün gece her şeyin hepimiz için güzel bir şekilde yoluna girdiğini söylemiştim. Ve öyleler--öyleler!"

Harriet ağlamaya ve Mattie'den vazgeçmesini yalvarmaya başladı. Bir an için bu iyimser iddia boş bir kehanet gibi duyuldu ve sinirlerine garip bir şekilde
çarptı, gözyaşları ve hıçkırıklar ve Mattie'nin vizyonunun ötesine kadar uzanan o geleceğe dair bir korku getirdi. Sonuçta, Harriet sadece bir kızdı ve Sidney ile kendisi arasındaki sözleşmenin ima ettiği her şeyi çok derinlemesine düşünmemişti. Ve sonuçta, _her şey_ güzel bir şekilde yoluna giriyor muydu?--yoksa gökyüzündeki kırmızı parıltı korkunç ve tehdit edici miydi, hem de ondan daha fazla?

Bu pek de sessiz bir hikaye değil ve henüz ilk cildimizi bitirmedik.
Uyanık roman okuyucusu ne düşünüyor?

KİTABIN SONU İKİNCİ.

KİTAP III.

ŞÜPHE ALTINDA.

BÖLÜM I.

ESKİ BİR DOST.

Bay Wesden işten emekli oldu. Otuz veya kırk yıl boyunca "ev ve yuvayı bir arada tutma" gibi zorlu bir göreve çalıştıktan sonra, bunun güvenli ve uygulanabilir olup olmadığı ve bunu karşılayıp karşılayamayacağı konusunda çok tereddüt ettikten sonra; eski dükkancılık alışkanlıklarıyla mücadele ettikten ve konumunu her açıdan dikkatlice inceledikten sonra, Great Suffolk Caddesi'nden göç etti ve kırsal olarak gördüğü yere yerleşti - Camberwell New Road'da bir arka sokak, bir lahana tarlasının, bir meyhanenin ve girişimci bir inşaatçı tarafından inşa edilen başka bir arka sokağın manzarasına hakim.

Bay Wesden için burası yeterince kırsaldı; şehir ve Great Suffolk Caddesi için de elverişliydi. Çünkü işten yeni emekli olmuştu, sadece doğrudan yönetimden, tezgah üstündeki satışlardan ve gazete satıcılarının endişesinden çekilmişti. Wesden'in adı hala kapının üstündeydi ve Mattie, kızlığının zor zamanlarında dünyadan sığındığı eski dükkânın genel müdürü olarak kaldı. Bay ve Bayan Wesden o zamanlar kendilerini kırsalda görüyorlardı. Alçakgönüllü düşünceleri vardı ve bu onları biraz tatmin ediyordu. Çimenlik, çakıllı yürüyüş yolu, iki sıra kutu kenarı ve birkaç çiçek tarhı olan bir arka bahçe vardı - kesinlikle herkes için yeterince kırsaldı, diye düşündüler? Sonra tam bir malikane gibiydi - mutfak hariç altı oda; ve Harriet'in zevkine, ebeveynlerinin zevkinden daha çok teşekkürler, düzgün ve güzel döşenmişti. Great Suffolk Street'ten farklıydı. Harriet Wesden hanımefendi gibi düşüncelerle yetiştirilmişti ve hiç dükkana gitmemişti; özel bir evde yaşamak, piyano çalmak, annesine bahçe işlerinde yardım etmek ve "haftada bir veya iki kez" ona kur yapan genç bir adamın olması hoştu! Dükkan hayatı için daha fazla alışkanlık edinmiş olan Bay Wesden, pozisyonunun yeniliğine alışabilmesi için çok çabalamak zorundaydı; kalbinde asla tam olarak evinde gibi hissetmiyordu ve Great Suffolk Caddesi'ne yürümek için her zaman bir bahanesi olmasından memnundu. Gün boyu yeni sandalyelerde oturup halının üzerindeki güllere bakamazdı; pencereden dışarıyı görebileceği pek bir şey yoktu, sadece düzenli aralıklarla postacı, tencere satıcısı, bakkal çırağı ve kasap; bahçecilik sırtına iyi gelmiyordu ve yaşlı hanımla yürüyüşe çıkmadığı sürece günü atlatması zor bir işti. Yukarıda adı geçen yaşlı kadın, oldukça yeni bir hayat kazanmıştı - Suffolk Sokağı'nın yakın çevresinden uzak kalmak ona eski gücünün bir kısmını geri vermişti; yirmi yıldır "emekli olma" düşüncesiyle avunuyordu - bir esnafın karısının tek tutkusuydu - ve şimdi gelmişti ve bu değişiklik ona çok iyi gelmişti. Ara sıra uzuvlarını öyle iyi kullanıyordu ki, Sweet Williams'ı eğitmeye ve beyaz zambakların üzerindeki salyangozları toplamaya o kadar dalmıştı ki, o küçük banliyö sığınağında o kadar neşelenmişti ki, yaşlı beyefendi - her zaman şüpheli bir dönüş olarak hatırlanır - kendi zihninde Bayan W.'nin Great Suffolk Sokağı'nda "Abraham'ı rezil edip etmediğinden" şüphe ediyordu. Harriet henüz on dokuz yaşında bile değildi ve işler Mattie'nin sorumluluğunda üç ay bile kalmamıştı ki, Bay Wesden'in karakteri yeniden şekillenmeye başladı. Anne ve kızına iyi gelen değişiklik, Bay Wesden'ı daha da kötüleştirdi. Sinirli, zaman zaman biraz umutsuz oldu; yapacak bir şey olmaması, ciddi şekilde öfkesini etkilemeye başladı.
Bu, hayatları boyunca koşum takımıyla çalışmış erkeklerde sık rastlanan bir sonuç değildir; çeyrek asır ve üzeri bir süredir hayatları bir telaşla geçen istikrarlı, enerjik dükkan sahipleri, toptan satıcılara borçlu olduklarında işten emekli olmayı uzaktan göründüğü kadar hoş bir şey olarak görmezler.

Bay Wesden bundan hoşlanmadı; gerçeği söylemek gerekirse, görünüş uğruna bunu kendine saklasa da, bundan kesinlikle nefret etti. Bir beyefendi için yaratılmamıştı ve zamanını boşa harcayamazdı; başını ağrıtıyor ve ona mide ekşimesi veriyordu. Great Suffolk Caddesi'ndeki dükkan olmasaydı, melankolik bir şekilde delirirdi veya içkiye
başlardı; o dükkan onun emniyet valfiydi ve o sadece eski benliğiydi
geri döndüğünde, stoklarla uğraşırken.

Ne yazık ki _yeni_ benliği, Camberwell'e döndüğünde olduğundan daha fazla gelişmemişti ve kapılarının önünde durup onu endişelendiren dilenciye veya bando takımına yazıklar olsun.

Bu arada, Great Suffolk Caddesi'ndeki dükkan istikrarlı ve güvenli işini yapmaya devam etti. Mattie on sekiz yaşına çok yakındı, güvenilir
konumundan gurur duyuyordu, dükkan sahiplerinin en hızlısı ve en iyisiydi.
Birinci katta hala Bay Hinchford ve oğlu oturuyordu; yer ofis için
henüz elverişliydi ve onlar da harekete geçmek ve toplumdaki gerçek konumlarını
iddia etmek için zaman kolluyorlardı. Kira makul seviyedeydi ve Sidney maaşından para biriktirmek için çok çabalıyordu; biriktirmek için teşvikler vardı ve bazen babasının zevkleri için biraz fazla tutumlu oluyordu. Yine de, doğru tarafta hata yaptı - babası zayıflıyordu ve babasının hafızası eskisi gibi değildi - işverenleri son zamanlarda ortaklıktan bahsetmemişti ve önümüzde yağmurlu günler olabilirdi, ki buna hazırlanmak politikaydı - değişen bir dünyada ne olacağını kim bilebilirdi? Mattie, Wesden'lerin ayrılmasından sonra ilk başta sıkıcı buldu; yer yankılarla dolu gibiydi ve en azından bir parlak yüzü kaybetmek zordu. Ama yüz sık sık eski dükkânı aydınlatmak için tekrar geldi ve iki pazar günü Camberwell'deki güzel evde akşam yemeğine gitti ve Ann Packet'i işletmenin başında bıraktı.

Yine de kısa sürede "evde"ydi; bakmakla yükümlü olduğu biriydi ve değişikliklere hazır olmalıydı; her zaman her şeyin en iyisini yapan bir kızdı. Değişikliklerden pişmanlık duyması için zamanı yoktu; çalışmak için doğmuştu
ve Bay Wesden'in işinde yapılacak çok şey vardı, ayrıca bazen Ann Packet'i gözetlemekten bahsetmiyorum bile, "hasta" olduğunda kiracılara karşı ilgisinde biraz ihmalkardı.

Hayat onun için monoton değildi, çünkü işine ilgi duyuyordu;
ve eğer öyle olsaydı, etrafında birçok güneş ışığı parlıyordu; onu en iyi tanıyanlar onu seviyor ve ona güveniyordu. Suffolk Street'teki birçok kişi dünyada böyle genç bir kadın olmadığını düşünüyordu; bir kasap
yolun karşısında--kendi işini kurmaya başlayan genç bir adam,
bu kadar genç bir kadının
tezgahının arkasında müşterilerle ilgilenmesinin "iyi bir özellik" olacağını düşündü--onun geçmişini bilenler ve Suffolk Caddesi'nde onun geçmişini hatırlayan birçok kişi vardı, onun ilerlemesine şaşırdılar; sonbahar gelene kadar her şey yolundaydı ve sonra Mattie'nin işlerinde ve Mattie'nin sevdiği o iyi arkadaşlarda gelgit değişti.

Eylül ayında bir öğleden sonra, Mattie her zamanki gibi dükkanda meşguldü--bütün gün dükkanda kaldı ve arka salondaki müşterilerden saklanma planını asla benimsemedi--büyük bir sepet, küçük parmağında bir anahtar, başının yarısına kadar açıkta duran bir şapka ve geniş, solgun, kırışık bir yüz ortaya çıkaran bir kadın, dükkana doğru sürüklenerek geldi.

Mattie tezgahın üzerinden ona baktı ve siparişleri bekledi,
kalbi tatsız bir şekilde hızlı atmaya başlayana kadar baktı. Karadan
geri döndüğünde, bir daha asla görmemeyi umduğu o kirli,
sade kadına baktığında eski anıların hücumuna uğradı.

"Ve beni hatırlıyor musun, Mattie, bunca yıldan sonra?"

"Sanırım seni daha önce görmüştüm."

"_Bence_ sadece bir veya iki kez görmüş olmalısın. Ve sen bu dükkânı
Wesdens için mi yönetiyorsun, onlar da beyefendiler mi?"

"Evet, öyleyim."

"Şey," sepetini tezgaha koyup, müşterilerin rahatı için
yerleştirilen tek sandalyeyi alarak, "hiçbir zaman harikalar bitmeyecek.
Böyle bir yer bulman, uzun süre orada kalman ve bir daha asla sokaklarda dolaşmaman gerektiğini düşünmek."

"Sana bir şey ikram edebilir miyim?" diye sordu Mattie.

"Hayır, edemezsin. Burada hiç alışveriş yapmam."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Ah! Bu da bitmeyecek bir başka mucize, canım," dedi yaşlı kadın, imalı bir tavır takınarak, "ve diğerinden daha büyük bir mucize."

"Bunu duymak istemiyorum, sana söylemek istediğim hiçbir şey yok. Dükkandan
çıkmalısın, Bayan Watts."

"Benden korkma, aşkım; Tanrı bilir ki sana
bir sorun olmadım, her ne kadar bir taş atımı mesafesinde yaşasam da ve her an buraya
uğrayabilirdim. Ama hayır, diyorum, isterse o iyi, kendini beğenmiş insanlarla
birlikte kalsın ve onlar için en eski ve en iyi arkadaşlarını unutsun ve
istediğini yapsın, benim veya benimkiler onun işlerine burnumuzu sokmayacak. Hayır, diyorum, bir hanım tutsun ve kahverengi meriner elbiseler, şık siyah önlükler, beyaz yakalar ve manşetler giysin, benim için!"

Bayan Watts, o anki Mattie'nin genel görünümünü değerlendirip, bunu sohbetine dikkat çekici bir rahatlıkla ve akıcılıkla dahil etti.

Mattie onu izliyordu. Bu, onun erken hayatının şeytani dehasıydı ve onun varlığında bile tehlike vardı. Gözlerini ondan ayırmak güvenli değildi.

"Ne istiyorsun?" diye tekrar sordu.

"Daha ufak bir şey var - salona gelelim mi?"

"Ah! Hayır."

"Yeterince iyi giyinmedim, sanırım? - Böyle hoş bir genç kız için topluma uygun değilim, sanırım? - Bir dilenciymişim gibi, mal sahibi bir kadın olmaktan
vazgeçip, sanırım?"

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı Mattie. "Ve ben zavallı annenin arkadaşıydım ve başka hiç kimse güvenmezken ona güvendim ve
ondan yapılacak bir şey olmadığında rahatça ölmesi için ona bir yatak verdim. Ve ben senin arkadaşındım, ama bu senin
burnunu kıvıracağın bir şey, değil mi?"

"Belki de kendi tarzında naziktin - söyleyemem, bilmiyorum; artık geçmişi hatırlamak istemiyorum. Bana ne istediğini söyleyecek misin, yoksa
gitmek mi istiyorsun?"

"Ve sen de salona gelmeyecek misin?"

"Hayır."

"Bu şimdiye kadar duyduğun en tuhaf hikaye. Bir adam
sana bizim avluda sormuş, sonra bana sormuş, ve sonunda beni bulmuş ve neredeyse benimle pazarlık yapmaya gelmiş, ama açgözlülüğüm yüzünden onu kaybetmiştim."

"Beni mi soruyordu?"

"Ah! O siyah gözlerini açabilirsin--bana baktırdı,
sana söyleyebilirim. Bir gün evime girdi, sanki ev ona aitmiş gibi,
ve dedi ki, 'Siz Bayan Watts mısınız?' 'Evet,' dedim. 'Bayan Gray'i hatırlıyor musun?' dedi. 'İsmiyle değil,' dedim. 'O bir serseriydi,' dedi, 've
burada öldü.' 'Oh!' dedim, 'eğer kastettiğin oysa, adını hiç bilmediğim veya umursamadığım, burada öldü.' 'Peki ya çocuk?' diyor.
'Mattie mi demek istiyorsun,' diyorum. 'Ah! Mattie,' diyor. Ve sonra diyorum ki,
bir kaçamak olduğunu düşünerek canım, çünkü perlice'ler her türlü
hileyi çeviriyor ve sen meydana çıkmamış ve aranıyor olabilirsin, sonra diyorum ki, 'Ve bana 'saygın ve çalışkan bir kadın' hakkındaki tüm bu soruların
nedenlerini söyler misin?' diyorum. 'Benim adım Gray,' diyor, 've ben Mattie'nin babasıyım.'"

"Bu doğru mu?--oh! Gerçekten doğru mu?"

"Umutlar ölsün canım, eğer doğru değilse," diye belirtti Bayan Watts, itirazının gevezeliğinde kelimelerini birbirine
geçirerek; "Umarım bir daha buradan ayrılmam, eğer değilse, _Bayan Gray_! 'Mattie'nin
babası,' dedim. 'Evet,' dedi; 'bu o kadar harika mı?' Ve ben 'Evet, o kadar uzun zaman önceydi.' dedim. Ve sonra her türlü soruyu sordu, cevaplamanın iyi bir şey olduğunu görmedim ve bu yüzden çok
cahildim, canım, ta ki seni bulmam için bana bir suverin vereceğini söyleyene kadar. 'Beş kelimelik bir nota için deneyebilirim, çünkü sen çok uzaktaydın ve
arkana bakmak sorun olurdu.' dedim. Ve dedi ki, 'Ben bu zahmete
katlanacağım,' ve ben bunun cazibesini göremedim, endişeli olduğunu biliyordum ve beş poundun onu mahvetmeyeceğini düşünüyordum, bu yüzden dayandım.
Sonra saatine baktı ve tekrar geleceğini söyledi, ki
asla gelmedi, çünkü ben dürüst bir adamım."

"Bu ne kadar zaman önceydi?"

"İki ay."

"Nasıl bir adamdı?"

"Ah! Yeterince çirkin bir adamdı--çok iyi giyinmemişti.

Eğer bir daha gelip bana beş poundumu getirirse, baban bir dük veya markis olmayacak."

"Ama ona nerede yaşadığımı söylemeyeceksin?--kötü, zalim bir adam olabilir--annem ona kötü davrandığı için ondan kaçtı, dediğini duydum.
Ah! Ona nerede yaşadığımı söyleme--burada mutlu ve memnunum."

Bayan Watts yeni bir fikirle neşelendi. "O zaman sen onun yerine beş puntoluk bir not yapmalısın ve seni eve götürmek için geri döndüğünde seni bulamayacağımı söyleyeceğim. Sanırım bu zamana kadar para biriktirdin ve beş pound çok fazla değil."

Mattie para testine gelince sakinliğini yeniden kazandı; Bayan Watts'ın orada görünmesinin bir nedeni olduğunu düşündü; sonuçta bu boş bir hikayeydi, Mattie'nin şimdi anladığı gibi para koparmak için aptalca bir plandı.

"Sana para vermeyeceğim - beş peni bile, Bayan Watts."

"O zaman bırak gitsin," sert bir cevaptı; "buradan ayrılamazsın ve
eğer bir daha gelirse onu sana getiririm. Senden para almaya gelmedim, baban için seni gözetlemeye geldim. Ve
buradan sağa sola bir adım bile uzaklaşmayacaksın, ama ne
bileceğim ki--burada çok fazla var, sen çalamazsın."

"Çalmaya niyetim yok," diye haykırdı Mattie.

"Ve nezaket göstermek ve sana bir haber vermek için geldiğimi düşünürsek, bunun için teşekkür edebilirdin--senin için kötü şans, Mattie
Gray. "

"Ah! Kötü şans senin isteğinle bana gelmeyecek."

Yaşlı kadın kapıda durdu ve anahtarını ona doğru salladı.

"Hiçbir canlıya kötü şans dilemedim ama ne olduysa oldu. Şimdi bunu
düşün!"

Dükkandan çıktı ve Great Suffolk Caddesi boyunca hızlı bir
hızla yürüdü--bir anda bir şey hatırlamış ve aceleyle
gitmiş bir kadın gibi. Mattie röportaj karşısında şaşkına dönmüştü; Bayan Watts'ın ifadesiyle herhangi bir gerçeğin karışıp karışmadığından şüpheliydi ve duyduğu her şeyi
uydurmayla uzlaştırmada başarısızdı. Bayan Watts'ın
dudaklarından bile gerçek gibi geliyordu; kadın ciddi görünüyordu, sessizliği için beş pound alma teklifi, Mattie'nin ani korkusundan kaynaklanan
doğaçlama bir düşünceydi.

"Ne anlama gelebilir?--ne anlama gelebilir?" diye tekrarladı Mattie kendi kendine;
"Ondan şüphe etmek haksızlık mıydı?--öyle düşünmüştü, yoksa
sonunda bana bu kadar kötü şans dilemezdi?"

Olayın tuhaflığını düşünmek için tezgahın arkasına oturdu ve hala zihninde gerçekler veya Ann Packet gözleri büyümüş bir şekilde salon kapısından dükkana fırladığında, bununla ilgili yanlışlar
birbirine bağlanmıştı.

"Yukarı çıktın mı, Mattie?"

"Yukarı çıktın, Ann!--hayır."

"Uyudun mu?"

"Hayır."

"Oh, lor!--kesinlikle--bir an bile!"

"Hayır--hayır--ne oldu!"

"Birisi yukarı çıkıp tüm odalara, seninkine de girmiş,
Bay Wesden için paranın konulduğu yere--ve--çekmeceyi kırmış."

"Ve orada sakladığım para kutusu?"

"Açık ve BOŞ!"

Mattie, Ann Packet'in ortaya çıkmasıyla kalktığı sandalyeye tekrar düştü ve
üzerine çöken bir baygınlık hissiyle mücadele etti. Bayan Watts'ın kısa sürede çalmasını dilediği
kötü şanssızlık ona doğru
yol aldı.

BÖLÜM II.

BÜYÜK SUFFOLK SOKAĞINA TUHAF ZİYARETÇİLER.

Mattie, soygunun gerçekleştirildiği ve Bayan Watts'ın
hangi planla işbirliği yaptığı konusunda tahminde bulundu. Dikkati, bu amaçla
uydurulan hikaye tarafından dağıtılmıştı ve sonra suç ortağı,
elleri ve dizleri üzerinde, yılan gibi
merdivenlerdeki kapıya doğru
çalmış ve üst katlarda bulunabilecek
değerli her şeyle kısa bir çalışma yapmıştı. Ne yapılacaktı?--Bay Wesden ne diyecekti, iş hayatının tüm uzun yılları boyunca, dikkatliliği ve uyanıklığı sayesinde
hiçbir zaman mülkünde soygun yapılmamış olan o? Onun hakkında ne düşünecekti? Öğle vakti soyulmak üzere kendisine emanet ettiği dükkâna ortak bir ilgi gösterdiğine inanacak mıydı? Ne yapmalıydı? dükkân kapanana kadar bekleyip sonra kötü haberle Camberwell'e mi gitmeliydi, yoksa hemen başlayıp Ann Packet'ı sorumlu mu bırakmalıydı, yoksa Bay Hinchford eve gelene kadar bekleyip ondan arabulucu olmasını mı istemeliydi?

Bu eylem planlarını zihninde evirip çevirirken, kır emekliliğinden bıkmış olan işletmenin sahibi dükkâna girdi.

"Ah! Efendim, çok korkunç bir şey oldu!" diye haykırdı.

Bay Wesden bu selamlaşmaya başının üzerinden bakmaya başladı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra biri yukarı çıktı, çekmeceleri ve para kutusunu açtı ve parayı aldı, sekiz pound dokuz şilin altı peni, efendim."

Bay Wesden daha önce Bayan Watts'ın oturduğu sandalyeye oturdu ve fikirlerini toparlamaya çalıştı; Mattie'nin başının üzerinden her zamankinden daha fazla baktı; kendi başını ellerinin arasına aldı, şapkasını çıkardı
özellikle bu amaçla ve tezgahın üzerine koydu.

"Bu evden para mı alındı?"

"Evet."

"Bu saatte--neredeydin, Mattie?"

"Dükkanda, burada oturuyordun sanırım."

"Sonra arkadan geldiler, sanırım?"

"Hayır, önden, Bayan Watts benimle konuşurken."

"Ne Bayan Watts?--kadın değil----"

"Evet, evet, yıllar önce beni kötülüğe teşvik edecek olan kadın; bu öğleden sonra dükkâna geldi ve babamın--sanki hiç babam olmuş gibi, efendim!--Kent Sokağı'nda beni aradığını söyledi."

"Bu ilginç bir hikaye," diye mırıldandı Bay Wesden. Şapkasını taktı ve yukarı çıktı; tekrar ortaya çıkması yarım saat veya bir saat sürdü, çok ciddi ve sert görünüyordu.

"Evin arkasına gelmediler - çıkaramıyorum - sekiz pound dokuz peni ve altı peni çok büyük bir kayıp - polisle konuşacağım."

Bay Wesden bir polis aramaya gitti ve hemen iki resmi görevliyle geri döndü, onlarla birlikte yukarı çıktı ve bir süre daha onlarla kaldı. Bir süre sonra kıdemli Bay Hinchford eve geldi, haberi duydu, odasına girdi ve güvenlik nedeniyle o gün evde bıraktığı bir saat zincirinin yanı sıra biraz paranın da kaybolduğunu keşfetti, bir halkası kopmuştu ve onarım gerekiyordu.

Bay Wesden ve polisler aşağı indiler ve Mattie ve Ann Packet'a birçok soru sordular; Sonunda polisler gitti ve Bay Wesden
dükkanın içinde çok ciddi bir şekilde dolaştı ve Mattie'nin pişmanlık ifadelerine pek dikkat etmedi.

"Bu benim dikkatsizliğim, efendim ve umarım telafi etmeme izin verirsiniz. Son zamanlarda sizin sayenizde para biriktiriyorum, efendim."

"Bundan daha adil bir şey söyleyemezsin, Mattie," diye yanıtladı bu öneriye; "Bunu düşüneceğim ve yarın sana haber vereceğim."

Mattie'ye kararlılığını asla belli etmedi veya bu konu üzerinde tekrar durmaya meyilli gibi görünmedi; soygun yasak bir konu haline geldi ve şimdiki zamandan yavaşça uzaklaştı. Ama bu Mattie'yi üzen bir olaydı; çünkü Bay Wesden'in bunun gerçekleşmesiyle ilgili kendi fikirlerini oluşturduğunu okuyabiliyordu ve kendisinden şüphelenebileceği korkusuyla kendine işkence ediyordu. Onun güvenini kazanmıştı ancak sonra kaybetmişti; onun
geçmişi yeterince karanlıktı ve eğer ona
söylediği her şeye
inanmıyorsa, o zaman onun yokluğunda
burayı idare edecek uygun kişi olup olmadığından şüphe etmeliydi.

Hiçbir şey söylemedi; hiçbir değişiklik önermedi; ama daha sık
işe geldi; ve ona karşı tavırları _değişti_.

Mattie haklıydı - ondan şüpheleniyordu; şüphelerini kendine sakladığını düşünüyordu, çünkü yeni güvensizliğin ortasında kızın ona olan sadık hizmetindeki geçmiş mücadeleleri sürekli önünde yükseliyordu ve o da merhametsiz bir adam değildi. Ancak polis onun şüphelerini desteklemişti - hikaye
olası değildi, Mattie kötü bir karakterdi ve her şeyden önce, Bayan Watts, soruşturma sonucunda, son üç yıldır Kent Caddesi'nde veya bitişik bölgelerde yaşamamıştı. Ancak, daha iyi doğası
dolaylı olarak yanlış değerlendirme yapmayacaktı, o günden sonra kendisi ve Mattie arasında bir güvensizlik gölgesi olmasına rağmen. Harriet'e veya karısına hiçbir şey söylemedi, ancak Mattie'yi artık Camberwell'deki evine nadiren davet ediyordu; parası için daha sık geliyordu ve stoklarına daha yakından bakıyordu; mevsim dışı saatlerde dükkana girip onu orada şaşırtma alışkanlığı vardı.

Mattie buna bir süre katlandı - belki iki veya üç ay,
sonra açık sözlü yapısı bir akşam Bay Wesden'ın karşısına çıktı.

"Aklınızda bana karşı kötü bir düşünce var, efendim."

Böylece zorlanan Bay Wesden olumsuz yanıt verdi. Onun korkusuz yüzüne ve onunkilerle sürekli buluşan parlak gözlerine bakınca, bunu itiraf edecek
kalbi veya cesareti yoktu.

"Ben senin böyle düşünmendense gitmeyi tercih ederim; git ve
hepinizi sonsuza dek bırak. Biliyorum," diye ekledi, çok üzgün ve alçakgönüllülükle, "geçmiş hayatımın geriye dönüp bakıldığında adil bir olasılık olmadığını ve şu anda seninle
bana olan güvenin arasında durduğunu."

"Hayır, Mattie."

"Benden şüphe ediyorsan----"

"Bana karşı adil davranmadığına inansaydım, seni
bir saat bile burada tutmazdım," dedi.

Mattie'nin samimiyetine kapılmıştı; hayatındaki değişiklikle birlikte miras aldığı yeni
sertliğini unutmuştu; önünde
uzun bir hastalık boyunca karısına bakan kız duruyordu ve ona karşı nankörlüğüne inanamıyordu. Bu suçlama ve çürütmeden sonra, Mattie ve Bay Wesden birbirleriyle daha iyi geçiniyorlardı - soygun, Bayan Watts, kötü bir rüyanın tüm parçaları gibi görünüyordu, kurtulması zordu ama gerçekliğine inanması zordu. Ve yine de hepsi korkunç bir gerçekti ve Bayan Watts'ın, Kent Sokağı'nın eski sakinlerinin hikayesi, doğru ya da yanlış, Mattie üzerinde derin ve silinmez bir etki bırakmıştı; karanlık geçmişten bir yabancının, zalim ve kötü birinin gelip onu ele geçireceğine neredeyse inanabilirdi.

Bu arada Sidney Hinchford'un gerçek aşkının seyri
huzurla akıyordu; artık yeterince mutluydu - Harriet Wesden'in bir eş olma umuduyla iş hayatında her zamankinden daha enerjik oldu; hatta belki de ofisteki arkadaşlarına karşı daha az sert bir genç adam oldu; çünkü şefkatli tutku kalbi harika bir şekilde yumuşatır. Davranışlarında daha nazik ve daha az sertti. Mattie'ye karşı her zaman nazik olmuştu ama Mattie, onda farklı ve daha nazik bir tavır
alabildiğini düşündü.

Camberwell'den döndüğünde - Bay Wesden onu her zaman erken saatlerde dışarıda bırakırdı - genellikle Harriet'ten eski yarı-dost ve sırdaşa bir mesaj getirirdi ve zaman zaman dükkanda dolaşıp Mattie'ye Harriet'ten bahsederdi ve söylediği ve yaptığı her şeye onun sempati duyduğundan emin olurdu.

Son olaylardan birinde, akşam saat altı civarında, şöyle dedi:

"Harriet ve ben kendimize ait büyük bir evimiz olacak kadar büyük olduğumuzda - çünkü ne olacağını bilemeyiz - senden ev hizmetçimiz olmanı isteyeceğim, Mattie."

Mattie'nin yüzü aydınlandı; son zamanlarda oldukça üzgün bir yüzdü ve
Sidney Hinchford bunu fark etmiş ve nedenini merak etmişti. Soygun hikayesi onu pek etkilememişti.

"Ah! O zaman büyük ev için gece gündüz dua edeceğim, Bay Sidney," dedi, her zamanki cevap verme hazırlığıyla.

"Neden, Mattie, dükkan işinden bıktın mı?"

"Bazen bıkıyorum," diye cevapladı. "Nedenini bilmiyorum. Nasıl devam edip mutlu hissedebileceğimi bilmiyorum. Burada oldukça yalnızım."

"Sen tatminsizsin, Mattie! Neden, seni her zaman tam bir memnuniyet
resmi olarak gördüm."

"Tam olarak tatminsiz değilim; bunu kimseye söyleme, yoksa bana gösterilen tüm nezaket ve bana verilen tüm güven için nankör olduğumu düşünürler. Siz, Bay Hinchford, nankör veya hoşnutsuz olduğumu düşünmemelisiniz."

"Belki de hırslısındır, Mattie," dedi şaka yollu, "şimdi sana verdiğim tüm dersleri
öğrendin ve çoğumuz kadar
okuyup yazabiliyorsun."

"Hırsın gerçek anlamını tam olarak anlamıyorum," dedi Mattie.
"Ben bir bilgin değilim, biliyorsun. Bu dünyada ilerlemek için bir istek mi?"

"Kısmen."

"Hırslı değilim. Dünya için bir hanımefendi olmak istemezdim.
Sevdiğim
birine hizmet etmeyi, sevdiklerimin benim için çalışıp didinmesini görmekten
daha çok isterim. Ama o zaman beni sevmeleri ve bana inanmaları gerekir,
yoksa ben--bittim!"

Mattie, heyecanlandığında yaptığı gibi, eski ifadelerinden birine düşmüştü; ama anlamı açıktı ve Sidney Hinchford bunu anlamıştı.

"Aklında bir şey var, Mattie. Senin için herhangi birinin kafasına vurabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ama zengin bir adam olduğunda hizmetçiyle ilgili sözü hatırlayabilirsin."

Sidney'in babası gibi, o da Sidney'in yaklaşan büyüklüğünü
elbette hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir şey olarak kabul etti.

Adam güldü.

"Bu bir söz, aklında bulunsun. İyi geceler, Mattie."

"İyi geceler."

O gece, günün tekdüzeliğinin bir başka çeşidiyle -birden fazlasıyla- işaretlenecekti. Southwark'taki St. George Kilisesi'nden saat yediyi vuruyordu ki, görkemli bir araba ve bir çift Great Suffolk Caddesi'nden hızla geçti ve kırtasiyecinin kapısına yanaştı. Birkaç dakika sonra, uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi, yakışıklı bir genç adamın koluna yaslanarak dükkana girdi ve tezgaha doğru ilerledi.

Yaşlı adamın benzerliği, yaşlı Bay Hinchford yukarıda, Mattie bir an için onun olduğunu sandı, ta ki
hızlı gözlemi önündeki beyefendinin çok daha zayıf olduğunu, gömleğinin yakalarının daha yüksek olduğunu, gömleğinde hacimli bir fırfır olduğunu ve
elinde çift altın bir gözlük olduğunu fark edene kadar.

"Teşekkür ederim, bu yeterli. Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Burada bekleyeyim mi?"

"Hayır, oğlum--seni kulüp işlerinden alıkoymayayım. Eğer
zamanın gerisindeysen arabayı kullan."

"Hayır, hayır--bu kadar bencilce değil, efendim. İyi geceler."

"İyi geceler."

Yakışıklı genç adam babasının görevinin sonucunu görmek için beklemedi; bir an Mattie'ye baktı ve sonra
ayrıldı, görkemli yaşlı beyefendiyi tezgahta onunla baş başa bıraktı.

"Burası Bay Wesden'in, sanırım kırtasiyeci?" diye sordu, Mattie'yi gözlüklerinin üzerinden süzerek.

"Evet, efendim."

"Burada Bay Hinchford adlı biri mi yaşıyor?"

"Evet, efendim."

"İçeride mi?"

"Sanırım o yaşlı beyefendi değil, efendim."

"Buraya, siyah gözlü bir tezgahtar kıza inanmak için gelmediğim için, bana soracak kadar nazik olur musunuz?"

Yaşlı beyefendi oturdu ve giydiği uzun bir pelerinin yaldızlı tokasını gevşetti - eski moda, garip kesimli siyah bir pelerin, üzerinde bir pelerin.

Mattie, bu beyefendinin yukarıdaki kiracıya olan benzerliğini unuttu; kapıdaki arabaya dair izlenimini kaybetti ve Bayan Watts'ı ve Londra hırsızlarının yüzlerce hilesini düşündü. Tezgahın diğer tarafındaki yaşlı beyefendiyi sarsana kadar topuklarıyla yere vurmaya başladı.

"Bu ne için, çocuğum?" diye sordu.

"Bu hizmetçiyi getirir--dükkandan hiç ayrılmam."

Beyefendi gözlüklerini kapattı ve onlarla tezgaha vurdu,
oldukça eğlenceli bir şekilde.

"Jupiter Tonans adına, bu eğlenceli! Kırtasiye malzemelerini
alıp kaçacağımı düşünüyor," dedi Mattie'den daha çok kendi kendine.

Ann Packet, her zamanki gibi gözleri yuvalarından çıkmış ve merakla salona baktı.

Mattie ona işaret etti ve salon kapısını açtı.

"Koş ve Bay Sidney'e bir beyefendinin babasını görmek istediğini söyle.
Beklemeli mi, yoksa tekrar mı aramalı?"

"Sanırım bu soruyu kendim daha iyi cevaplayabilirim--kal."

Zayıf yaşlı beyefendi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde
kart kutusunu aradı, çıkardı ve bir kart çıkardı.

"Bunu Bay Sidney'e sunun ve taşıyıcının bir
görüşme istediğini söyleyin."

Ann Packet kartı büyük kırmızı eliyle aldı, çevirdi,
birinden sahibine baktı, aptalca bir "Lor!" diye bağırdı ve sonra
kartla birlikte yukarı kata çıktı. Bu arada Mattie ve yaşlı beyefendi birbirlerine bakmaya devam ettiler - birincisinin şüpheleri henüz tamamen yatışmamıştı.

Ann Packet geri döndü, bu sefer merdiven kapısında belirdi.

"Bay Sidney Hinchford sizi görecek, efendim - eğer işiniz önemliyse, diyor."

Beyefendi dudaklarını sıktı - dudakları anında çok ince oldu - ama cevap vermeye tenezzül etmedi. Sandalyesinden kalktı ve
Ann'i kapıdan yukarı, Bay Hinchford'un odasına doğru takip etti,
dükkanına girerken çok nazikçe
yerleştirdiği
şapkasını tezgahın üzerinde bıraktı.

Mattie şapkayı arkasına koydu ve sonra ona bir _Aile Habercisi_ ile T. P. Cooke'un bir
portresi arasında sırıtan
aptal bir uşağa kaşlarını çatarak baktı.

Yabancı, Ann Packet'i yukarı kata kadar takip etti ve birinci kattaki odaya
girdi, gözlüklerinin üzerinden etrafına keskin bir şekilde baktı ve o anda
içerdiği her şeyi inceledi. O sonbahar gecesi
şöminede yanan bir ateş vardı; gaz lambası yakılmıştı;
çay takımları
masada hazırdı; Pencerenin yanındaki daha küçük bir masada, yeşil bir abajurla süslenmiş bir masa lambasının ışığında çalışan ve alnına, acımasızca çalıştığı gözleri için ekstra koruma sağlamak amacıyla bağlanmış başka bir yeşil abajurla, odanın tek sakini olan Sidney Hinchford oturuyordu. Sidney ayağa kalktı, hafifçe eğildi, kaleminin tüyüyle bir sandalyeyi işaret etti, sonra tekrar oturdu ve yüzünü gölgeye düşüren çirkin
gölgenin altından ziyaretçisine baktı.

Beyefendi de eğildi ve altın çerçeveli gözlüklerini burnunda tutarak işaret edilen koltuğa oturdu.

"Siz kardeşim James'in oğlusunuz sanırım?"

"Aynı, efendim."

"Beni burada gördüğünüze şaşırdınız mı?"

"Evet, efendim--şimdi."

"Neden şimdi?" bir tetiğin şaklaması gibi hemen ardından gelen soruydu.

"Yıllar ve yıllar önce, ben çocukken, sizin buraya
gelip çirkin bir uçurumu aşmak için çaba göstereceğinizi hayal etmiştim, efendim."

"Yıllar ve yıllar önce, genç adam, aklımda çok fazla şey vardı ve kalbimde ilk hamleleri yapmaktan daha fazla gurur olması mümkündü."

"Sen daha zengin bir adamdın ve yanlış yaptın."

"Yanlış, efendim!" diye cevapladı diğeri; "Benim bildiğim hiçbir yanlış yapılmadı. Ben parama dikkat eden bir adamdım ve baban da parası konusunda temkinliydi. Bir ittifaka itiraz etmek yanlış mıydı?"

"Hikaye hakkında çok az bilgim var, efendim. Babam bunun üzerinde
durmak istemiyor."

"Sana anlatacağım."

Yaşlı beyefendi sandalyesini Sidney'e doğru çekti; genç adam elini
kaldırdı.

"Affedersiniz, ama bunu duymak istemiyorum. Babamı sıkıştırsam,
kendi dudaklarından öğrenebilirim. Lütfen buraya gelmenizin amacını
söyleyin."

"Son günlerde ona ve bana gelen ilk ilerlemeleri yapmak," dedi; "Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Sıkıntıdaysa ona yardım etmek için - ve dünyayla başa çıkması zorsa oğluna destek olmak için. Bu romantik bir görünüm, isterseniz romantik bir pişmanlık, babanızın benim paramı kendi parası kadar harcamasına izin vermediğiniz için," diye ekledi, dudaklarını hafifçe kıvırarak, Sidney'i aniden ona karşı çevirdi; "ama bu, yakın zamanda değindiğiniz uçurumu aşma çabası." 

"Korkarım babam bu çabanız için size teşekkür etmeyecektir," oldu soğuk cevap; "ve şimdi teklif edeceğiniz yardım için, onun reddetmesinin hesabını verebilirim." 

"Ah! O her zaman gururlu bir adamdı ve kendi çıkarlarına kördü," oldu buradaki sessiz gözlem; "arkadaşları onun gururuna güldüler ve siz doğmadan önce onun zayıflığını takas ettiler." 

"Şimdi onlara saygı duyan yaşayan bir arkadaşı var, efendim." 

"Oğlu, sanırım?" 

"Oğlu, efendim." 

"Oğlunun bu kadar yüksek ruhlu olmasından memnunum; ama o bu sevimli duyguyu ilerlemesinin bir parçası olarak görecek."

"Hayır, efendim--sanmıyorum."

Bay Hinchford Sidney'e çok yakından baktı; genç adamın
karşılıklarından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve kendi hicvinin onun üzerindeki etkisinden memnundu.

"Eh," dedi sonunda, "yeğenimle kavga etmeye gelmedim--ben
burada bir barış elçisi olarak bulunuyorum ve işte! oğul babasının tüm eski inatçılıklarıyla
başlıyor. Sanırım adınız Sidney."

"Evet, efendim."

"Sidney Hinchford," dedi, "eğer sen dünyanın adamıysan -ki sanırım öylesin-
affetmez kardeşimin bana olan
kin borcu uğruna kendi çıkarlarına sırt çevirmezsin. Bu dünyanın yolu değil, tabii ki aptal roman yazarları ve şairlerin dünyası değilse."

"Efendim, babama ve bana olan bu ani ilgi biraz
anlaşılmaz."

"Kabul ediyorum," diye soğuk bir cevap verdi.

"Yine de, babam ve kendim adına teşekkür edeyim," dedi Sidney, ona iyi gelen zarif bir vakarla, "bu ani teklif için teşekkür ederim, ikimiz adına da tereddütsüz reddetmeliyim."

"Gerçekten de!"

"Zengin değiliz," dedi Sidney elini kapsamlı bir şekilde sallayarak, "ama borca ​​girmeden yaşamayı başardık ve ikimiz için de en kötü mücadelenin bittiğine inanıyorum."

"Bu teoriyi hangi varsayıma dayandırıyorsunuz?"

"Önemli değil, Bay Hinchford, inancım güçlü ve babamla birlikte, son anda kendilerine itibar edecek olan zengin akrabaların yardımı olmadan daha yüksek bir zemine doğru çalıştığımı söyleme zevkinden kendimi mahrum etmem. "

"Sen olağanüstü bir genç adamsın."

"Efendim, buraya çok geç geldiniz," dedi Sidney, azımsanmayacak bir enerjiyle; "Size karşı hiçbir kötü niyetimiz yok, ama şimdi sizden yardım istemeyeceğiz. Eğer
siz ve sizinkiler, babamı zorluk içinde unuttuysanız, annemin ölümüyle
endişelendiğinde hiçbir işaret
vermediyseniz, yardım ve sempatinin aranızdaki eski anlaşmazlığı telafi edeceği
zamanlarda mesafeli durduysanız, o zaman ona sırtınızı dönüp onu düşüncelerinizden
kapadıysanız, şimdi sizin hizmetinizi reddediyoruz ve kendi başımıza
yolumuza devam etmeyi tercih ediyoruz!"

"Eh, eh, öyle olsun," dedi amcası; "Bu kahramanca ama kötü bir politika, özellikle de sizin gibi bir yetenek için çok
mücadele etmek zorunda kalacak genç bir adam için. Bu kaprisimi mazur görün."

"İyi niyetiniz için size teşekkür ettim."

"Bu kadar sert ve dogmatik bir mizaca sahip olmayı beklemiyordum, ancak ziyaretimden pişman değilim."

Sidney saatine baktı, kaleminin ucuyla oynadı, ancak buna
hiçbir yorum yapmadı.

"Bunun bir kapris olduğunu söyleyelim - lütfen babanıza bunun
sadece benim bir kaprisim olduğunu - tatlımla birlikte fazladan bir kadeh porto şarabı içtikten sonraki anlık bir dürtü olduğunu söyleyin."

"İsterseniz öyle düşüneceğim."

"Ben yaşlı bir adamım - babanızdan sekiz yaş büyük - ve yaşlı insanlar, sinirlerindeki demir, açıklanamayan bir süreçle, kendilerinden uzaklaştığında _tuhaf_ ve çocuksu olurlar. Muhtemelen bu, kardeşim James ve benim, iki yaşlı adam olarak, sessizce yüz yüze otursak, birbirimizin karakterini daha iyi takdir edebileceğimiz ilk kez aklıma gelmiyor. Onu yaralayan alaycılık ve beni rahatsız eden tutkulu dürtü, beyaz saçlarımızla birlikte daha az artacaktı sanırım. Kesin olarak bilmiyorum - her zaman bir tartışmanın yanlış tarafını tutan ve ona sadık kalan bir adam adına cevap veremem. Aman Tanrım! Ne kadar da sıkı
sa sıkıya bağlı kalırdı!"

Yaşlı beyefendi altın başlı bastonunu yere vurdu ve
duyması hoş olmayan küçük, keskin bir kahkaha attı. Sidney bir gülümsemeyi bastırdı ve anlamlı bir şekilde tekrar saatine baktı.

"Gitmemi istiyorsun, genç beyefendi," dedi amcası.

"Açıkçası, kalmanızdan iyi bir sonuç çıkacağını düşünmüyorum. Babam
heyecanlı bir yapıya sahip ve ne yazık ki
istediğim kadar güçlü veya iyi değil. Korkarım ki bu şok onun için çok fazla olacak."

"İmajı alacağım," dedi ayağa kalkarak; "Sahnelerden nefret ediyorum ve eğer
bana lütfettiğin o gizli suçlamaların ikinci bir baskısı olma ihtimali varsa,
bu koşullar altında mümkün olduğunca zarif bir şekilde geri çekilmek en iyisi. Ona uğradığımı söyleyeceksin?"

"Evet, efendim."

"Ayrıca ona şunu da söyleyeceksin -kalemini emmek yerine bunu aklında tut, olur mu?--eğer bana kötü niyet borcu yoksa, bir sonraki ziyaretini o yapacak--sıranın onda olduğunu! Hiçbir zaman bir adamdan iki kez bir şey istemem - bana borçlu olduğu
para hariç," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Mesajınızı ileteceğim, Bay Hinchford."

"O zaman, bu müdahale için özür dileme ve size iyi akşamlar dileme şerefine erişiyorum, efendim."

Odanın karşısına geçti ve Sidney'e ince beyaz elini uzattı, bu arada ona
çok garip, çok dikkatli bir şekilde baktı. Sidney kendi elini neredeyse içgüdüsel olarak
elinin içine koydu ve iki Hinchford el sıkıştı.

Ayrıldılar; Sidney sonunda ayrıldığını düşündü,
kapı açıldığında ve tekrar belirdiğinde.

"Bana bir ışık gösterebilir misiniz?--bu, görünüşe göre
dipsiz çukura giden
bir tirbuşon merdiven."

Sidney masa lambasını aldı ve amcasının yavaş ve dikkatli bir şekilde indiği merdivenlerin
tepesine doğru ilerledi. İlk
sahada başını kaldırdı ve dedi:

"Bu yeterli, teşekkür ederim--hatırla, _onun_ sırası gelecek--iyi akşamlar."

Sidney odaya geri döndü ve kısa bir süre sonra Bay Hinchford, büyük bankacı, üç ilçede prenslik mülklerinin sahibi, arabasıyla
batıya doğru savruldu.

BÖLÜM III.

SIDNEY'İN ÖNERİSİ.

Bay Hinchford eve döndü, Sidney aldığı
garip ziyaretin ayrıntılarını anlattı; ve haberin babasında yarattığı etkiden dolayı, amcasının gitmesini istemeye
neden olan düşünce için minnettardı. Sidney, son zamanlarda babasının kolayca rahatsız olduğunu, kolayca etkilendiğini üzüntüyle fark etmişti ve amcasının emekliye ayrılmasını tavsiye etmesinin kendi açısından akıllıca olduğunu bilmek tatmin ediciydi.

Bay Hinchford, ayaklarını çekti, şakaklarını tuttu, ellerini seyrek saçlarından geçirdi, üfledi ve üfledi, ilk fincan çayını
dizlerinin üzerine döktü ve hikaye anlatıldıktan sonra en az çeyrek saat boyunca orta düzeyde bir sakinliğe bürünmedi.

"Ve böylece kardeş Geoffry sonunda geldi!--yani, geleceğini düşünmüştüm."

Sidney, babasına şaşkınlıkla baktı.

"Yıllar önce ortaya çıkardı, sanırım, karısı olmasaydı - o ve ben hiç anlaşamadık; ama eski, istikrarlı, sessiz Geoffry, neden, çocukken, en iyi arkadaştık."

"Beni kesinlikle şaşırtıyorsun, baba. Belki de onu gitmeye ikna etmekte yanlış yaptım. Ama her zaman aranızdaki
çaresiz bir kavga olduğunu ve onunla bir daha asla konuşmamaya yemin
ettiğinizi anlamıştım."

"Bunların hepsi doğru ve bu çaresiz bir kavgaydı ve o anda cimriydi ve bana yardım etmek yerine iflasa sürüklenmeme izin verdi. Kardeşçe değildi ve onu asla affetmeyeceğim - asla. O haylaz nasıl görünüyordu, Sid?"

"Sanki senin gibi, efendim."

"Benden iki inç kadar uzun. Çocukken
tüm kapıların yanlarına çentikler açardık; notlarımızı karşılaştırarak, buna
dedik. Sanırım çok değişti?"

"Eh, onu daha önce hiç görmediğim için söylemesi zor. Ama
son görüşmenizden bu yana onda bir değişiklik olduğundan hiç şüphem yok."

"Bakalım--yirmi beş yıl önce, gelecek Şubat'ta.
Bir kavgayı beslemek ve kalbinde ona karşı düşmanlık beslemek için yirmi beş yıl. Ne zaman!"

"Bana o kavganın hikayesini anlatmak için can atıyordu, efendim, ama ben
dinlemeyi reddettim."

"Umarım kabalık etmemişsinizdir."

"Ah! Hayır, efendim."

"En üste çıkan her şeyi
pat diye söylemek gibi çok kötü bir alışkanlığınız var. Bu sizin en büyük kusurunuz, Sid."

"Konuşmayı seviyorum, efendim."

"Ve sonuçta, belki de daha az konuşsaydık -o ve ben- bunca yıl birbirimizden uzak durmazdık ve sen bundan daha iyi olabilirdin. Söylenecek bir şey yok, işler çok garip bir şekilde ilerliyor.
Ve bana, tek kardeşine, on bin pound -onun için on damla su- vermeyi reddetmesi değildi, ama reddetme şekli, sözlerinin acılığı, kardeşçe sempati yerine öfke ve pelin otuydu. Kayıplarım yüzünden yarı delirmiştim ve o beni soğukkanlı ve küstah alaylarıyla
azarladı ve beni dilenciliğe
gönderdi -Sid, bunu affeder misin?"

Bay Hinchford sahneyi tekrar fark etmişti; yirmi beş yıllık sislerin arasından, sahne canlı bir şekilde parladı; yanağı kızardı ve
eli masaya sertçe vurdu ve çay takımlarını tekrar zıplattı.

Sidney birkaç kelimeyle onu sakinleştirdi.

"Parasıyla ilgili temkinli davrandı ve sen de o zamanlar paranla ilgili pervasızca davrandığına dair işaretler göstermiş olabilirsin. Muhtemelen ikiniz de öfkeliydiniz ve
planladığınızdan fazlasını söylediniz. Bana öyle geliyor ki, sonuçta çok ciddi bir mesele değildi."

"Beni tekrar aradı mı, ya da bugüne kadar hayatta mı yoksa ölü mü olduğumu umursadı mı?--bu kadar nazik miydi?"

"Hiç _onu_ aradın mı!"

"O zengin adamdı ve ben fakir, Sid."

"Ah! Bu bir fark yaratıyor!"

"Sen ne yapardın?" diye sordu endişeyle.

"Uzakta tuttum; doğru ya da politik olduğu için değil, babamın gururunu miras aldığım için."

"Bu garip bir miras, Sid," diye belirtti baba, kederle.

"Ona bu gece onun himayesini umursamadığımızı ve dünyada kendi yolumuzu bulabileceğimizi söyledim; bu kadar geç bir saatte, en kötüsü sona erdiğinde, sonuç için kendimize teşekkür etmeyi tercih ederiz. "Haklı olduğumu söylemiyorum, baba," diye ekledi; "ama bunu söylemekte ve onun dostça bulabileceği hiçbir iyiliğe atlamadığımızı göstermekte bir memnuniyet vardı."

"Sen cesur bir çocuksun," diye belirtti baba, tekrar düşüncelere dalarak;
"ve belki de onu umursamadığımızı göstermek daha iyi olur. Sırada
benim sıram olduğunu söyledi, öyle mi diyorsun?"

"Evet."

"Bu, bir daha asla buraya gelmeyeceği veya arkadaş olmak için bir daha çaba göstermeyeceği anlamına geliyor. Ah! "Bir şey söylediğinde demir kadar serttir, Sid."

"Size ne düşündüğümü söyleyeyim mi, efendim? - bu, ettiğiniz aptalca yemine aykırı, ama sanırım affedileceksiniz."

"Ne düşündünüz?" diye sordu hevesle.

"Bir gün - umarım erken bir gün - onu ziyaret edip şunu söyleme sırası bize gelir: - 'Hayatta iyi bir konumdayız ve her şeyden önce yardım, tekrar arkadaş olabilir miyiz?'"

"Muhasebe evine girip onu şaşırtmak mı?" diye haykırdı baba;
"benim şunu söylemem için: - 'Her şeyi oğlumun enerjisine ve zekasına borçluyum ve paranızı istemekten şüphelenilmeden sizinle yüzleşebilirim.'
Eh, katlanmalı ve sabretmeliyiz; Onunla barışmanın çok
zor olacağını sanmıyorum!"

Bu, Bay Hinchford'u rahatsız eden bir konuydu--onu huzursuz ve rahatsız eden. Oğlu bunu fark etti ve tüm kağıtları bir yığın halinde süpürdü,
masasının girintilerine itti ve
tavla
tahtasını aramaya başladı. Geçmiş her zaman arka planda tutulan bir konu olmuştu ve son yıllarda babası iyi veya kötü hiçbir haberi
duyabilecek kadar sakin görünmüyordu.
İçindeki değişim Sidney için pişmanlık konusu olmuştu; belki de çok
uzakta, onun için büyük bir sorun belirebilirdi--bazen neredeyse öyle olduğunu düşünüyordu. Bu arada, o düşünülenden daha yakın sorunlar vardı--insan onlara doğar, kıvılcımlar yukarı doğru uçar.

BÖLÜM IV.

KARMAŞIKLIK.

Harriet Wesden, Mattie'ye bir kereden fazla Eveleighs, bu sayfalarda hiçbir rolü olmayan bir aile, ancak Harriet'in
bilgisinden, bu hikayenin her sonraki sayfası etkilenecektir. Tek kızı ve şımarık olan Bayan Eveleigh, Harriet'in okul arkadaşıydı; eskiden aralarında bir yakınlık vardı ve okul günleri kesin olarak sona erdiğinde, bir yazışma sürdürüldü ve bu da sonunda birbirlerinin evlerine uçarak ziyaretlerde bulunmalarına yol açtı - Camberwell'deki ev ve Bayan Eveleigh'in New Cross'taki ikametgahı.

Harriet, son bir iki haftadır zamanını New Cross'ta Eveleigh'lerle geçiriyordu, bu da Camberwell'in ıssızlığına ve Usta Sidney Hinchford'un sıkıcılığına çok benziyordu. Ama ziyaret, son bölümümüzde değindiğimiz günün sabahında sona erdi ve babasının heyecanı olmasaydı, planlarını
çizmiş olan Sidney tavla
tahtasını terk edip
gitmiş olurdu.

İyi ki de yapmamış, çünkü akşam yedi buçukta Harriet Wesden kırtasiyeciye girdi ve Mattie'yi geç ziyaretiyle şaşırttı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mattie'nin gerçek kadınsı sesi, "seni bu gece görmeyi kim düşünürdü? Ne kadar da iyi görünüyorsun - geri döndüğün için ne kadar mutluyum - ne kadar da güzel bir tenin var!"

"Öyle mi?" dedi; "ah! Bu gece sokaklarda keskin bir don var. Babamın mesajını ileteyim ve o benim için huzursuzlanmadan
geri döneyim."

Harriet Wesden ve Mattie salona girdiler, Mattie kapının yanındaki pozisyonunu aldı, böylece sokaktan gelenleri kontrol edebiliyordu,
Harriet şöminenin başında oturmuş, başını şömineye dayamıştı.
Mesaj iletildi, hemen çeşitli küçük hesap defterleri isteniyordu,
ve Harriet onları geri götürmeliydi; Mattie onları dükkanda bulmalı ve kahramanımız için küçük bir paket yapmalıydı.

Döndüğünde, Harriet aynı pozisyondaydı, ateşe çok dikkatli bakıyordu.

Kahramanımız "Bir sorun mu var?" diye sordu. "Ah! Hayır--sorun ne, canım?"

"Çok düşüncelisin ve bu tam olarak senin görünüşün değil, Bayan Harriet."

"Yine hayaller, Mattie," diye belirtti Harriet; "Sadece biraz yorgunum,
Camberwell'den yürüyerek geldim."

"Umarım geri yürümezsin--geç oluyor. Tabii," diye ekledi,
kibarca, "yukarıdaki Bay Sidney seni güvenle eve götürecekse. Bu, kur yapmanın en güzel yanlarından biri olmalı, sokaklarda kol kola dolaşmak--kendini _onun_ yanında güvende hissetmek."

Harriet'in düşünceli tavrı kayboldu; Mattie'nin bu ifadeyi
söylediği ciddiyete neşeli bir kahkaha attı, Mattie'yi
aklında bir sevgili olduğu düşüncesiyle alay etti, o konudan
New Cross'ta Eveleigh'lerle geçirdiği
hoş iki haftaya atladı, ziyaretinin ayrıntılarını,
tanıştırıldığı kişileri ve onlarla bağlantılı canlı küçük olayları
açıkladı - sonunda paketini aldı ve Mattie'ye iyi geceler diledi.

"Ah! Bay Sidney'i aşağı çağırana kadar bekleyeceksin, eminim."

"Onu çağırdığımı düşünecek. Hayır, bu gece
yalnız eve gidiyorum."

"Ne diyecek?"

"Ona acelem olduğunu, zaman kazanmak için omnibüsle eve gittiğimi ve
babamın benim hakkımdaki gerginliğini yatıştırdığımı söyle. Bu gece trenimde hiçbir sarkıntıya izin vermeyeceğim. Sinirliyim, asabiyim ve
heyecanlıyım--sadece onu gücendireceğim."

"O zaman bir şey oldu----"

"İyi geceler, Mattie--oh! Pazar günü bizimle akşam yemeğine çıkmanı söylemeyi neredeyse unutuyordum; kesinlikle erken geleceksin?"

"Bunu söylemeni kim söyledi?"

"Neden, babam, kesinlikle."

"Buna sevindim--benim hakkımda daha iyi düşünmesine sevindim," diye haykırdı Mattie; "oh!
Bayan Harriet, kalbimin ne kadar perişan olduğunu bilmiyorsunuz, yoksa
o--son zamanlarda benim hakkımda farklı düşünmüş olabilir!"

"Daha fazla fantezi! Ben her zaman fantezi olduklarını söyledim, Mattie."

"Ah! Sanırım bazen gerçeğe oldukça yakın."

"Ve kendini daha sık yanlış bir fikirle kandır - neden, hayal edeceksin ki
benim_ yakında senin hakkında farklı düşüneceğim."

"Hayır - bence düşünmeyeceksin."

"Asla, Mattie."

"Bunun için Tanrı seni korusun! - eğer başım derde girerse
beni savunman için sana bakacağım."

"Ve başım derde girerse, Mattie?" diye yarı gülerek karşılık verdi.

"Sadece seni düşüneceğim, tüm düşmanlarına karşı senin için savaşacağım - senin için
öleceğim, eğer bir işe yarayacaksa. Ah! Bayan Harriet, benden çok daha üstün bir hanımefendi olarak büyüyorsun, benim erişimimden uzaklaşıyorsun, iyi davrandığın
küçük kızı unutamayacaksın ve onu kalbinden tamamen çıkaracaksın?"

Harriet Wesden duygulandı; her zaman hassas bir kız olan
bir başkasının üzüntüsünü görmek
onu etkiledi. Bir iki adım geri
salona doğru yürüdü.

"Bu eski Mattie gibi değil," dedi, "her zaman hayatın en parlak tarafına bakan ve her
zorluğun en iyisini
yapan Mattie. O aptalca soygun olayı hala aklını mı kurcalıyor?"

"Belki de babanınkinde - benimkinde değil."

"O zaman senin için savaşmaya başlarım - eğer babamın kalbinde gerçekten
bir şüphe varsa, bu gece onu saklandığı yerden
süreceğim. Belki de son zamanlarda kendi bencil düşüncelerime fazlaca dalmışımdır, sana yardım edebilirdim, Mattie. Beni affeder misin?"

Eğildi ve Mattie'yi öptü, Mattie'nin kolları bir dakika boyunca onu sevgi dolu bir
sevgiyle kucakladı.

"Şimdi daha iyiyim," dedi Mattie, "belki de senin de benden daha uzağa gitmen hayaldi - belki de benim hakkımda kötü düşünüyordun. Çünkü
bu gece buraya ilk geldiğinde soğuk ve mesafeliydin."

"Hayır, hayır."

"Eh, benim de hayalimdi, çok muhtemel. Şimdi iyi geceler diyeceğim, çünkü geç oluyor."

"İyi geceler, o zaman."

Kapıda durakladı ve geri döndü.

"Mattie, şapkanı tak ve benimle sokağın sonuna, omnibüsün geçtiği yere gel. Bu gece gerginim - bu sokaklarda tekrar tek başıma yürümek istemiyorum."

"Bay Sid'i arayayım----"

"Hayır, hayır; sen--o değil!" diye sözünü kesti.

"Dükkandan asla ayrılmam, Bayan Harriet; bu benim emanetim ve baban bundan
hoşlanmazdı. Ann----"

"Ah! Önemli değil; beni sadece gerginleştirdin. Seni işten
almaya çalışmak çok yanlış, ve baban bu kadar titiz
ve huzursuz. Sanırım kimse benimle uçup gitmeyecek. İyi geceler, canım."

Kendi gerginliğine parlak bir gülümsemeyle uzaklaştı. Bir süreliğine oradaki son parlaklıktı bu!

Bundan sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, genellikle üzgün,
her zaman düşünceli, sanki mavi gözlerinin derinliklerinden uzun bir bakışla. O geceden beri onda bir değişiklik vardı;
Mattie, hızlı gözlem yeteneğiyle bunu ilk fark eden oldu. Bu bir sorun yüzüydü ve Mattie, ara sıra onu görerek, gölgelerin
derinleştiğini fark edebiliyordu. Sidney daha sonra onu gözlemledi, bir aşığın kıskanç incelemesiyle ona karşı tavrında bir değişiklik, daha soğuk ve daha az arkadaşça olan, ancak onun
yarım nişanlılığı ona izin vermiş olsa bile, ona karşı mırıldanacak kadar gösterişli olmayan yeni bir şey fark etti.

Bir keresinde ona onu gücendirip gücendirmediğini sordu ve o olumsuz yanıt verdi ve o gece ona karşı daha nazikti; ancak çekingenlik, kayıtsızlık, soğukluk veya her neyse, geri döndü ve
Sidney Hinchford'u sahip olmak istediğinden daha fazla şaşırttı. Rahibelik dönemi
sona yaklaşıyordu ve o zamana kadar bekleyebileceğini
düşündü; o ondan ve ilgisinden bıkmıyordu, buna
inanmak için kendine dair çok iyi bir fikri vardı; zaman zaman
kendisini onun bir sonraki adımın, yani gelecekte onunla evlenmek için resmi nişanlanmanın ciddiyetini düşündüğü fikriyle avutuyordu.

Mattie ve Sidney ikisi de bir miktar gücün gözlemcileriydi, çünkü sonuçta onun parlak tarafını -zorla olan tarafını-
gördüler. Çünkü baba ve anne, maskesini çıkarmış Harriet Wesden'dı.

Babalar ve anneler kızlarının rahatsızlıklarının nedenlerine garip bir şekilde kördürler -bu mütevazı çift de bu kuralın bir istisnası değildi. Onun düşünceli nöbetleri, bunlarla uğraşırken kendini toparlamak için gösterdiği zoraki çabalar, solgunluğu, iştahsızlığı, kırmızı gözleri ve sabahları huzursuz bakışları onları şaşkına çevirmişti. Genel olarak dünyaya karşı şüpheci bir adam olan Bay Wesden, kızına karşı en güvenilir ve en saf kişiydi; kızı hasta görünmeye başlayana kadar ona olan sevgisinin derinliğini bilmiyordu ve sonra telkinleri ve kaygısıyla onu neredeyse gerçek bir hastalığa sürükledi. Bay ve Bayan Wesden, Harriet'teki değişiklikle ilgili birçok gizli sohbete daldılar; gerçek olanı hiç düşünmeden yüzlerce köhne fikir ortaya attılar. Camberwell onunla aynı fikirde değil miydi? - ev nemli miydi, yoksa odası kötü müydü? - sevgili kız yeterince değişmemiş miydi, toplum yeterince? - sorun neydi? Bay Wesden bunu "aşağılık bir yol" olarak niteledi - insanların zaman zaman acı çektiği ve sahne değişikliğinin iyi olduğu açıklanamayan bir şikayet.

Bu yüzden konuyu incelemeye koyuldu, gün için küçük geziler başlattı, onu civardaki anaokullarındaki kış derslerinin sağlıklı heyecanına
bıraktı - yapay hafıza, deneylerle hidrostatik, ayrıca deneylerle şairler ve açıklanamayan deneyler üzerine dersler - hatta bir keresinde Surrey Tiyatrosu'nun bir locasına
girdi ve Harriet'in sonunda hızla iyileştiğini söyleyerek kendini ve karısını pohpohlamaya başladı.

Ama Harriet Wesden, her geçen gün onu daha da şaşırtan o "şeyi" gizlemeyi hızla öğreniyordu;
anne babasının kaygısını bastırmayı ve tüm yeni düşünceleri biraz daha derine
gömmeyi öğreniyordu. Fakat olayların girdabı sırrı en üste çıkardı ve ona ihanet etti - sırdaş olmak zorunda kaldı ve her zaman onu seven ve arkadaşı olan Mattie'yi düşündü - Mattie, güvenebileceği tek kişi olduğundan emin olduğu kişi.

Bu güven aniden ve Mattie'nin buna
pek de hazırlıklı olmadığı bir zamanda - garip bir içgüdüyle hala sabırla bekleyen Mattie. "O kız başı dertte olduğunda bana geleceğine inanıyorum," diye düşündü Mattie, "çünkü ona hizmet etmek için her şeyi yapacağımı biliyor. Dünyada ondan başka sevebileceğim biri var mı? - onu güçlü tutmak için bu kadar çok sevgiye ihtiyaç duyan biri var mı, dediğim gibi?"

Mattie, Harriet Wesden'in güçlü olmadığını görmüştü - yumuşak kalpli, şefkatli ve zayıftı - güçlü bir kalbi ve ona yardım edecek güçlü bir eli olmadığında pes edebileceği zamanlar vardı.
O zayıf, dürtüsel, tutkulu bir çocuktu - Mattie'den çok farklı bir kadın olarak büyümüştü, onun kararlılığı ve hatta sertliği Harriet'i bir kereden fazla şaşırtmıştı. Ve Mattie de sık sık Harriet'e - kibri ve romantik fikirlerine - şaşırmış ve hepimizin yaptığı gibi, çok sevdiklerimiz için onun için bahaneler üretmişti. Sidney Hinchford ile yarı nişan gerçekleşene kadar onun için bile korkmuştu ve sonra Harriet'in daha ağırbaşlı ve kadınsı olduğunu fark etti ve bunun böyle olmasına yüreğinde sevindi.

Sonra sonunda ve aniden son değişiklik şeylerin yüzeyini süpürdü - belki de karakterlerimiz için daha kötü, ama bu sayfadan yeni bir hayat alan hikayemiz için sonsuz derecede daha iyi.

BÖLÜM V.

BAY WESDEN EKSANTRİK OLUYOR.

Geceler giderek daha fazla "sıkılıyor"; ve en kısa günle birlikte Sidney Hinchford'un deneme süresinin sonuna daha da yaklaşıyordu. Sid'in pozisyonunun -belki de gelecekteki şanslarının- son açıklamaları arasında sadece bir veya iki hafta vardı -Suffolk Caddesi ve Camberwell'de her şey çok sessiz ve durgundu - yaklaşan fırtınadan önceki aldatıcı bir sükunet.

Harriet Wesden kırtasiyeciye daha sık uğramaya başladı; evdeki uzun akşamlardan ve babasının dikkatli, sürekli endişeli gözlerinden
kaçtığı için mutluydu ve Great Suffolk Caddesi'ne gitmek için bir bahane uydurmak kolaydı. Bazen Sidney Hinchford onun yakınlığını biliyordu ve onu evine kadar eşlik ediyordu - daha sık olarak bir
_tete-a-tete_ şansını kaçırıyordu - üç veya dört kez ve çok canını sıkarak, yolculuk sırasında onunla karşılaşıyordu ve akşamı huzursuz yaşlı bir adam ve sakat eşiyle geçirmek için Camberwell'e ulaştı.

Bu sırada Sidney Hinchford'un hayalperest bir dalgınlığa düştüğü de oldu, bunun için geçerli bir sebep görünmüyordu, ta ki Harriet'in ona olan sevgisinden şüphe etmeye başlayana kadar; bir
zihin
yokluğu ve hatta bir sinirlilik, ki bu Sidney'in az çok bir aktör olduğu babasından yeterince iyi gizlenmişti, ama Mattie, her zamanki gibi, her zaman tetikte olduğu için, bunu fark etmekte hızlıydı.

Harriet'in soyutlamasından şaşkına dönmüştü ve bunun yansımasını hemen Sidney Hinchford'un yüzünde aramıştı - bir süre sonra, orada bulduğunu düşündü.

Mattie, gerçek konusunda karanlıkta bırakılmış ve her geçen gün daha da genç bir kadına dönüşmüş, yerini bilen ve efendisinin kızı, efendisinin kiracıları ve kendisi arasındaki mesafeyi hisseden, ancak kendi sonuçlarını çıkarabiliyor ve bunlardan bir hikaye oluşturabiliyordu.

Harriet ve Sidney kavga etmiş ve kavgalarını Camberwell'deki iyi insanlardan gizli tutuyorlardı; Mattie'nin her zaman parlak ve pembe olacağını düşündüğü yola
bir kasvet
veren bir şey olmuştu ve her geçen gün sevgili olmaları gerekenler birbirlerinden daha da uzaklaşıyormuş gibi görünüyorlardı. Aralarında arabulucu rolünü oynamak isterdi -- onları tekrar arkadaş olarak görmek için -- ama konumu onu geri tutuyordu ve bir yıl önceki cesareti yoktu. O iki genç sevgili geçmişindeki parlak figürlerdi -- hayatı bir şekilde onlarla
birleşmişti ve ilgisinin kümülatif bir karakterde olduğunu ve olgunlaşmış kadınlığıyla birlikte ölmesinin olası olmadığını hissediyordu. Zihnini onlardan ayıramıyordu; kariyerinin her dönüm noktasında onlar önündeydi -- düşüncelerini rahatsız ediyor ve davranışlarındaki tutarsızlıklarla onu taciz ediyorlardı. Onları anlamadı, çünkü
içsel yaşamın ipucu onda yoktu; Harriet'in bu genç adamı tüm kalbiyle sevecek bir kız olmamasının nedenini göremiyordu, çünkü kendisi seviliyordu - birinin gücüyle diğerindeki desteğe ihtiyaç duyan zayıflık arasında bir asimilasyon olduğunu hissediyordu; ve Sidney'in içten sevgisinin, dürüst ve doğru olan her şeye doğal olarak duyarlı bir kalbi daha derinden etkilemesi gerektiğini düşünüyordu.

Ve yine de Harriet solgunlaştı ve zihninde rahatsız bir ifade belirdi ve Sidney Hinchford her gün işten eve yüzünde daha derin bir düşünce gölgesiyle geliyordu. Camberwell'e de daha az gidiyordu - bunu fark etti - ve babasını kendisinden sadece birkaç dakika sonra geleceğine inandırdıktan sonra geceleri oturma odasında geç saatlere kadar kalıyordu. Suffolk Caddesi'nde her şey gizemliydi, kış aylarında oraya sık sık
gizlenen sislerden daha yoğundu.

Bay Wesden, işten emekli olmadan önce, Mattie'ye evin etrafında dolaşan son kişi olması ve özellikle gaz brülörlerine ve Ann Packet'ın sürekli olarak açık bıraktığı
sürgülere bakması yönünde kesin emirler bırakmıştı ve Bay Wesden zamanında bir kez uyarı almıştı. Mattie'nin ayrıca oturma odası brülörlerine bakması; Hinchford çıkışı için ne kadar geç olursa olsun bir saat beklemesi yönünde emirleri vardı.

Sidney Hinchford sabahın erken saatlerine kadar oturma odasında kalıp, her masanın üzerinde sürekli olarak kağıtların olduğu
kağıtlarının üzerinde düşündüğünde bu bekleme ciddi bir mesele haline geldi.
İş hayatında genç bir kadın olan Mattie, iyi bir günlük iş yaptı ve erken kalktı, sonunda itiraz etmeye cesaret etti; bu onun sınırlarının ötesinde bir şeydi, ama bu işe çok gergin ve kendisi için yeni bir şekilde atıldı - hatta kendisini biraz şaşırtan bir şekilde.

Sabah ödemeyi planladığı
bir miktar yazı kağıdı almak için dükkana inerek itirazını dile getirdi ve Mattie'yi arka salonda hızla dikiş dikerken görünce biraz şaşırdı.

"Hadi kalk Mattie!--senin için geç saatler," dedi.

"Ah! Ve senin için de, efendim."

"İnsanlar çok az dinlenmeye ihtiyaç duyar ve ben asla bir günlük işi bir sonrakine bırakmam," dedi, kendisine alışkanlık haline gelmiş olan ve yabancılara gerçekte amaçladığından daha ani görünen o hızlı tavırla. "Kırtasiye çekmeceni soymayı düşünüyordum,
Mattie ve işte hırsız suçüstü yakalandı."

"Ah! Umarım bu gece başka bir iş yapmayı düşünmüyorsundur, efendim."

"Neden olmasın?" diye sordu, gözleri gözlüklerinin arasından hafif bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"O masa lambasındaki gazı görmek için bekliyorum."

"Kendim halledemez miyim?"

"Dün gece kauçuk borudaki musluğun sonuna kadar açık olduğunu görene kadar öyle düşünüyordum."

"Dün gece sen de mi uyanıktın?"

"Bay Wesden her zaman her şeyin güvenli olduğundan emin olmamı isterdi."

"Ama şu anda meşgulüm; sen de benim kadar köle olmamalısın."

"Umarım köle değilsindir, Bay Sidney," dedi Mattie, iki eski arkadaşıyla doğal olarak yaptığı ve her zaman ona rağmen kaçan o yarı tanıdık konuşma tarzını benimseyerek, "ya da daha uzun süre birini tutmayacaksın, çünkü görünüşünü iyileştirmiyor, sana söyleyebilirim."

"_Sen_ bana söyleyebilirsin," dedi Sidney; "peki, benim
görünüşümde ne sorun var, Mattie?"

Mattie ona dikkatle baktı.

"Eskiden olduğundan daha solgunsun," dedi bir süre sonra; "kendin gibi değilsin; aklında bir şeyler var."

Sidney kaşlarını çattı, babasının tarzında saçlarını yanlış şekilde taradı, aniden
ortadan kalktı ve sonra güldü.

"Kim yapmadı ki?" diye cevapladı.

"Üstesinden gelinemeyecek hiçbir şey yoktur ya da benim adım Mattie değil," dedi kahramanımız büyük bir kararlılıkla.

Tüm bu düşüncelerin tek sebebinin onun tarafında, ve Harriet'in
karışıklığı ve şaşkınlığı olduğunu biliyordu ve ipucu
verdi. "Çoğu şeyin üstesinden gelmekten umudumu kesmiyorum," dedi, gözlemcisini aldatmayan zoraki bir hafiflikle; "beni rahatsız eden tek bir şey var."

Bunu Mattie'den daha çok kendi kendine söyledi, Mattie içgüdüsel olarak bağırdı--

"Bu ne, efendim?"

"Neden, bu benim sırrım," diye cevapladı, anında sustu; "ve
sonuna kadar saklayacağım."

Çok sert ve katı olmuştu; Mattie sınır çizgisini geçtiğini hissetti ve bir iç çekişle kendine ve iğne işine çekildi.

Sidney Hinchford kendini o karanlık düşünceden anında uzaklaştırdı.

"Her zamanki gibi meraklısın, Mattie--gerçek bir kadın olacaksın. Senin kocan olmak istemezdim."

Mattie kendini anında kıpkırmızı hissetti ve kalbinde garip, vahşi bir kargaşa başladı, etrafında derinleşen gizemden daha açıklanamazdı. Bunlar onun hafif, boş sözleriydi ama yanaklarını
kızarttı ve göğsünü kabarttı; şakayla, neredeyse alayla konuşuyordu ama sözler sanki ciğerlerinin tüm gücüyle
gürleyerek söylemiş gibi kulaklarında çınladı.

Tüm bu Suffolk Sokağı hayatı sona erdiğinde; o ve o, o ve sevdikleri ayrı yollara gittiklerinde, yaşlı bir kadın olduğunda, Sidney Hinchford'un sözlerini hatırladı.

Yine de şakacı cevabı -ya da neyse- ürkütücü bir
hızla geri getirdi.

"Sana sorulana kadar bekleyeceksin," dedi.

Bu sırada biri dış kapıyı çaldı.

"Merhaba! - benim gibi geç gelen bir müşteri," dedi Sidney, kapıya yaklaşırken kapıyı açtı ve sonra gelen kişiye şaşkınlıkla baktı - Bay Wesden'dan başkası değildi.

"Merhaba!" dedi tekrar; "Bir sorun yok, efendim, umarım?"

"Evde değilsiniz," diye kuru bir cevap geldi. "Burada bir sorun mu var?"

"Ah! Hayır."

İçeri girdi, Sidney'den kapı kolunu aldı ve kapıyı kendisi kapattı, anahtarı kilide soktu ve sürgüleri çekti. Sidney
Hinchford, Bay Wesden'ın o akşam çok gergin göründüğünü düşündü - her zamanki sakin tavrından çok farklıydı.

"Emin misiniz - her şeyin yolunda olduğundan emin misiniz, efendim?" diye sordu Sidney,
düşünceleri tekrar Harriet'a geçti.

"Ben öyle dedim; asla yalan söylemem, Sidney. İyi geceler"

"İyi geceler, efendim. Oh!" geri dönerek, "mektup kağıdı, Mattie--unutmuştum."

Bay Wesden, yazı kağıdının çekmeceden Sidney Hinchford'un ellerine aktarılmasını izledi, gizlice Sidney'den Mattie'ye baktı,
bu arada boynundan yünlü bir yorganı yavaş yavaş açtı.

Sidney çok şaşkın bir şekilde geri çekildiğinde, ancak daha fazla soru
sormak için fazla onurlu davrandığında, Bay Wesden Mattie'ye döndü.

"Bu gecenin bu saatinde burada ne yapıyor, Mattie?"

"Yazı kağıdı için geldi--çok meşgul."

"Ne için _uyuyorsun_?"

"Salondaki gaz ocaklarına bakmak için."

"Gaz sayacını kapat ve bir dahaki sefere onu karanlıkta bırak,"
dedi Bay Wesden. "Artık yatağa gidebilirsin. Ben bir süre daha oturacağım;
Bu gece burada uyuyacağım."

"Gerçekten efendim! Ah! efendim, umarım ciddi bir şey _olmamıştır_?"

"Hiçbir şey. Kendi evime gelmem o kadar da harika değil sanırım, Mattie?"

"H--hayır," diye cevapladı tereddüt ederek; "ama saat biri geçti."

"Uyuyamadım--ve Harriet iyi hanımla evdeydi," dedi,
sanki bir bahane uydurur gibi; bir an sonra çok asık suratla ekledi, "O Camberwell yerinde asla uyuyamazdım--keşke dükkandan hiç
çıkmasaydım!"

Bay Wesden eksantrik gelişinin başka bir sebebini düşünmedi ve
Mattie yukarı çıkıp onu etrafında her gün biriken gizem stokunun
diğerleriyle birlikte yerleştirdi. Bay Wesden aşağıda kaldı,
dükkan çekmeceleriyle oynaştı, kasada kalan parayı saydı ve
aşağı yukarı pervasız, hipokondriyak bir şekilde dolaştı, bu kadar soğukkanlı bir mizaca sahip bir adam için oldukça dikkat çekiciydi ve Mattie'nin bunu görmemiş olması daha iyiydi. Sonunda aşağı kata, mutfağa ve gaz sayacının bulunduğu kömür mahzenine doğru el yordamıyla ilerledi ve bir anahtarla o gece için gaz tedarikini kesti, Sidney Hinchford'u o kadar aniden karanlığa
gömdü ki, karakterine hiç de uygun olmayan bir ünlemle ayağa fırladı.

"Sırada ne var?"

Sidney'in bir sonraki işi, üzerinde oturduğu sandalyeyi devirmek oldu, sandalye oturma odasının zeminine çarparak evi sarsan bir
gürültüyle düştü ve babasını uyandırdı, babası da onun adını haykırdı.

"Geliyorum, geliyorum,'' dedi Sidney, çift kişilik yataklı odaya girerken ve
o gece için daha fazla çalışmaktan veya düşünmekten vazgeçerek.

"Ne oldu, Sid, oğlum?" diye sordu baba, köşeden;
"Daha yatağa girmedin mi?"

"Sanırım yan odada uyuyakalmış olmalısın."

"Ve uyanırken korkunç bir kavga çıkardın, Sid. İyi geceler, oğlum--Tanrı seni korusun!"

Yaşlı beyefendi yan döndü ve kısa süre sonra yeniden adil olanın horlamalarına daldı. Orada yanan bir gece lambası vardı ve
Sidney onu su dolu tabağından alıp başının üstüne tuttu,
babanın o eski, dünyaca yıpranmış, ama yakışıklı yüzüne baktı.

"Tanrı seni korusun!" dedi, babasının duasını tekrarlayarak; "Zamanı geldiğinde buna nasıl
dayanacaksın acaba?"

BÖLÜM VI.

GÜVEN PATLAMASI.

Evet, Suffolk Sokağı'nın eski sakini Bay Wesden yaşlılığında sinirli ve eksantrik olmuştu--kırtasiyeciler dışında birçok insan böyledir. İş hayatından çok geç emekli olmuştu, iş kaygılarından rahatlamanın tadını
çıkarmak için; dükkânı bırakmaktansa koşum takımıyla ölmesi daha iyiydi,
çünkü dükkândan soyutlanmak kötülüğünü işlemeye başlamıştı.

O orta yaşlarında onu endişelendirecek pek bir şey yoktu; gençliği bir mücadeleydi, ama buna katlanacak kadar genç ve güçlüydü, onunla mücadele eden ve onu teselli eden
evcil ve şefkatli bir eş tarafından kutsanmıştı;
sonra, şu anda saymak istediğimizden daha uzun yıllar boyunca, bir Londra esnafının günlük hayatı geldi - iş yapma ve para kazanma hayatı, tek bir yolda ilerlemek, dikkatini
dağıtacak veya beynini meşgul edecek çok az değişiklik. Hepsi sessiz ve monotondu, ama John Wesden için
mutluluk olmasa da, buna yakın bir huzura sahipti. Ve şimdi yaşlılığında, sanki her alışkanlık ona
kazınmış gibi, işler bitmişti ve tembellik onun için
acı bir sınav haline gelmişti. Ve sonra tembellikten sonra, onu en çok endişelendiren Mattie'den bahsetmeye gerek yok, kızı onu endişelendirmeye geldi, bunun sebeplerini bir veya iki bölüm sonra daha yakından açıklayacağız.

Böylece, daha güçlü günlerinde rahat olan bir zihne birdenbire bu sıkıntılar yüklendiğinde, Bay Wesden eksantrikleşti. Yöntem eksikliği onu huzursuz etti, _kendi_ yolundaki gizemler ve Mattie'ninki de onu şaşırttı; kendisi farkında olmadan hipokondriyaza yaklaşıyordu; ve onunla birlikte gelen o şüpheci doğa daha da gelişmeye ve acı meyveler vermeye başladı. Muhtemelen kızının sağlığıyla ilgili endişesinden önce, Great Suffolk Caddesi'ndeki dükkanla ilgili endişesi vardı; on sekiz yaşında olmayan bir kızın sorumluluğuna bıraktığı için ihmal ettiğini düşünüyordu ve soygundan sonra, üzerinde ağır bir baskıya neden oldu. O dükkanla ilgili hayallerle doluydu; zihni--ne yazık ki o zamanlar hayallerle besleniyordu--gecenin on ikisinde bir şey olduğunu düşünüp hemen Great Suffolk Caddesi'ne doğru yola çıktığında biraz gevşemeye başladı, bunu önceki bölümde belirtmiştik.

Buz bir kez kırılınca, Bay Wesden'in eksantriklikleri azalmadı;
evdeki eski yatak odasını tekrar yaptırdı ve bundan sonra Mattie'yi
bir kereden fazla beklenmedik saatlerde aniden ortaya çıkarak şaşırttı. İşine bakma hakkı vardı - _insanlar_ onun dükkana olan ilgisini kaybettiğini mi düşündüler, çünkü dükkandan uzakta yaşıyordu? - _insanlar_ onun hala iş için yeterince zeki olmadığını mı düşündüler? Bu değişikliklerle birlikte daha gergin, daha asabi ve daha az düşünceli oldu; yine de bazen haftalarca birlikte neşelendi ve
karısının ve kızının rahatlamasına
rağmen eski duygusuz haline geri döndü. O kız babasındaki değişimi de fark etti, sonunda kendi düşünceliliğinin onu rahatsız etme eğiliminde olduğunu fark etti ve eski haline daha çok benzedi - ya da daha doğrusu, ayrıldığı o benliği taklit etme gücüne sahip daha çok bir aktris oldu.

Karakterlerimizle ilgili her şey ters gidiyordu, Harriet Wesden bir gece buzları kırdığında, o dürtüselliği
yaşayıp aşamadığı bir şeydi. Mattie'nin yanında her zaman yıkılması garipti; sadece başıboş bir hayvanın yanında her şeyi itiraf etme ve karşılığında öğüt alma isteğini hissediyordu. Harriet Wesden için bu dürtü anlaşılmazdı, ama bazen gücünün ötesindeydi ve onu sürükleyip götürüyordu. Mattie'yi seviyordu; onda hizmetçiden çok sadık bir arkadaş görüyordu; çocuğun ona olan tutkulu sevgisinin Mattie'nin büyümesiyle birlikte büyüdüğünü ve varlığını emdiğini biliyordu. Ama aşk Harriet için sadece yarı sebepti ve zayıf ve çekingen doğanın, zorlu bir okulda güçlenmiş ve pratik hale gelmiş bir zihinden rahatlama aradığını kabul etmiyordu -ki bu sırdı.

Her geçen gün daha da büyüyen bir sempati ihtiyacı, sırdaşa duyulan sevgiyle birleşince, eski usulde kaçan gerçeği ortaya çıkardı.

O, Mattie'yi dükkanda ziyaret ediyordu -bu durumda öğleden sonra-; sıkıcı bir mevsimdi ve kıpırdayacak bir şey yoktu; Aralık ayının kasveti o gün yurtdışındaki çoğu insanın ruhunu ele geçirmişti; Harriet'i her zamankinden daha fazla etkilemişti veya eski düşüncelerin baskısı onu sonunda itaate indirmişti. İki kız şöminenin yanında oturuyorlardı, Mattie'nin yüzü dükkan kapısına dönüktü, Harriet Wesden aniden iki elini de kahramanımızın ellerine koydu.

"Mattie," diye bağırdı, "bir an yüzüme bak!"

"O zaman kalan azıcık ışığa gel."

"İşte!"

Harriet Wesden güzel yüzünü, solgun ve endişeli bir şekilde, gereken ışığa daha fazla çevirdi. Mattie dikkatle baktı.

"Sahte bir yüz değil mi?" diye sordu Harriet, heyecanlı bir şekilde - "Onu tanıyan herkese üzüntü ve kötülük getiren birinin yüzü?"

"Umarım öyle değildir."

"Öyle!" diye iddia etti. "Ah! Mattie, sıkıntıdayım ve korkunç bir şüphe - aptalca davrandım ve düşüncesizce hareket ettim - her adım attığımda daha da karmaşıklaşan bir labirentin içindeyim - bana ne yapmam gerektiğini söyle!"

"En iyisini sen bilmelisin canım - babana, annene ve - ve Bay Hinchford'a itiraf etmekten korktuğun hiçbir sıkıntın olmamalı."

"Evet, evet, ama her şeyden önce onlara değil," diye haykırdı. "Ah! Mattie, ben kötü bir kız değilim, Tanrı bilir - hiçbir zaman kötülüğe dair bir düşüncem olmadı - dünyadaki herkesin benim bir zamanlar olduğum kadar mutlu olmasını isterim."

"Bir kez!" diye tekrarladı Mattie. "Ah! Ben buna izin vermem."

"Sanırım," diye ekledi, ateşe karşı çok düşünceli bir şekilde, "bir daha asla mutlu olmayacağımı. Şimdi, sevgili Mattie, sana
gizlilik yemini ettireceğim ve sonra benim yerimde olsan ne yapacağını soracağım."

"Bana güvenmen çok nazik bir davranış -- ama başka kimse yok mu? -- Bayan
Eveleigh, mesela."

"Benden daha aptal!"

"Annen."

"Onu korkutup öldürmeliyim -- hem o hem de babası zayıf ve çok
değişiyorlar. Ah! Mattie, eğer ölürlerse ve beni dünyada yalnız bırakırlarsa!"

"Şu anda bunun için endişelenmene gerek var mı?"

"Her şey için endişeleniyorum -- huzursuzum -- Mattie, ona karşı çok
hainlik ettim."

"Bay Sidney'e! -- Bay Sidney'e değil mi?"

"Evet," diye cevap verdi.

Mattie heyecanlandı. Nasıl olmuştu? -Kim yapmıştı bunu? -Kim onun düşüncelerini ondan çalmıştı?

"Onu sevmek için çok çabalıyordum -bazen onu diğerinden daha çok sevdiğimi düşünüyorum--sadece bir süreliğine, yanımda çok mutlu bir şekilde otururken ve asla, asla gelmeyecek gelecekle doluyken."

"Lütfen devam et," dedi meraklı Mattie.

"Mattie, Bay Darcy'yi hatırlıyor musun?" diye sordu spasmodik bir şekilde.

"Bay Darcy--hayır," dedi şaşkın Mattie.

"Çocukken bana aşık olan beyefendi," diye açıkladı çok hızlı ve daha da büyük bir heyecanla, "unuttuğumu sanmıştım ve beni unutmuştu, ta ki onunla tekrar karşılaşana kadar."

"Ah! Bu _yanlış_!" diye haykırdı Mattie.

"Biliyorum--ben sahiplendim!" Harriet haykırdı; "hikayeyi anlatayım.
Onunla tanıştım, soğuk bir şekilde ayrıldım, tekrar karşılaştım, hepsi benim tarafımdan
tesadüfen; onunla üçüncü kez, ziyaret
konusunda anlaştıkları Eveleigh'lerde karşılaştım; onunla her gün, her akşam orada karşılaştım,
ta ki beni alt eden ve huzurumu çalan büyü üzerime çökene kadar -- ta ki onu sevene kadar, Mattie!"

"Ve o biliyor----"

"Hiçbir şey bilmiyor, sadece başkasının nişanlısı olduğumu -- ve onu düşünmeye
cesaret edemediğimi."

"Çok fazla şey biliyor, _ben_ biliyorum," dedi Mattie düşünceli bir şekilde; "ve seni Bay Sidney'e karşı
döndürmenin bir yolunu buldu. Ne kadar da harika olmalı!"

"Zavallı Sidney!"

"Ve seninle onun arasındaki her şeyin bittiğini düşünmek," diye ekledi Mattie--"seni çok düşünen ve benim gözümde yaşlanan, şimdi anladığım ve artık çok doğal olan korkuyla birlikte!"

"Ne korku!"

"Seni kaybetmek."

"Çok üzgünüm--çok_ üzgünüm onun için. Ve onu umutlarını bana
yüklemeye yönlendirdiğimi ve şimdi onları
yıkmam gerektiğini düşünmekten utanıyorum."

"Evet--bu gece," dedi Mattie düşünceli bir şekilde.

"Bu gece!" diye haykırdı Harriet, telaşla.

"Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum--genç bir adama duyulan sevginin ne olduğunu hiç anlamadım, yapacak çok fazla şeyim oldu," diye ekledi, o karanlık odada garip bir şekilde yankılanan küçük bir kahkaha atarak, "ama ikisini de veya ikisini de senin hakkında merakta
tutmak pek doğru bir şey gibi görünmüyor."

"Sence ben bunu yapar mıyım?" Harriet gururla sordu.

"Bana öyle geliyor ki, senin yerinde olsaydım, Bay Sidney'den bir örnek alırdım ve hemen konuşurdum - onun dediği gibi, doğrudan konuya girerdim - ve ona her şeyi anlatırdım."

"Ama----"

Mattie de kendi sırası gelince heyecanlandı.

"Bu doğru değil - bir adamın sana karşı döndüğünde seni düşünmeye devam etmesine izin vermek adil değil," diye haykırdı; "gerçeği ondan saklamak veya söylemekten korkmak korkakça ve alçakça. Onu öldürmez,
Harriet, çünkü o gururlu bir ruhtur, her şeye göğüs gerecektir,
bir süre acı bir şekilde hissetse de."

"Korkmuyorum - sorun bu değil," dedi Harriet; "Sadece
ona her şeyi anlatmanın ve yine de ona acı çektirmemenin en iyi yolunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Eğer _sen_ ona ilk başta gerçeği ima edersen----"

"_Ben_ ima ediyorum!" diye haykırdı Mattie, "dünya için değil. Ben burada sadece bir hizmetçiyim ve sen zavallı Ann Packet'tan gerçeği ima etmesini isteyebilirsin.
Üzgünüm--ne kadar üzgün olduğumu asla bilemeyeceksin--siz ikiniz sonsuza dek
boşa gideceksiniz; ama bu geceyi
geçirirsen ve onunla yüzleşmeye çalışmazsan daha da çok üzülürüm."

"Mattie, onunla yüzleşeceğim," dedi Harriet dudaklarını sıkarak; "Ona her şeyi
söyleyeceğim. Sonuçta, bu bir nişan değildi ve istersem başka bir yerde seçim yapmakta onun kadar özgürdüm. Ona kız gibi hayal kurmamın bir hata olduğunu söylemekle
yanılmıyorum."

"Hayır--sadece gerçeği saklamak yanlış."

"Zavallı Sidney'i kasten aldatmaya çalıştığımı düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Tanrı korusun, canım."

"Boşuna--anlamsız ve zayıf--zalimlikten başka her şey. Evet, bu gece geri döndüğünde ona her şeyi
anlatacağım. Gecikmenin bir faydası yok. "

"Sadece tehlike," diye ekledi Mattie, defter uyarısını hatırlayarak; Sidney Hinchford'un eski günlerde, metin
el yazısının derinliklerindeyken kendisine yerleştirdiği bir kopya.

"Ve sonra her şey anlatıldığında ve benim özgür olduğumu öğrendiğinde, mutluluk
tekrar gelecek, sanırım. Hey! Bir zamanlar çok mutluydum."

"Mutluluk tekrar gelecek," dedi Mattie daha neşeli bir şekilde, "elbette."

"Mattie, her şeyden önce Bay Sidney'i düşünmeye çok çabaladım; beni hasta eden de bu çabaydı. Beni çok sevdiğini ve başka kimseyi asla düşünmeyeceğini biliyorum; ve bu--şimdi onun için zor!"

"Şu diğerini çok seviyor olmalısın," dedi Mattie. "Yakışıklı mı?"

"Çok."

"Ve tabii ki seni de çok seviyor?"

"Evet; ama onun sevgisini geri tutmak bir mücadeledir--ona karşı soğuk davranıyorum--ve
ben--ben onu dinlemeyeceğim ve böylece onu umutsuzluğa sürükleyeceğim. Ah! Ben
zavallı bir
sefalım! Karşılaştığım herkesi mutsuz ediyorum."

Zayıf kız gözyaşlarına boğuldu ve ateşin önündeki
sandalyede ileri geri sallandı. Mattie kollarını boynuna doladı ve
güzel, telaşlı yüzü göğsüne çekti, sanki kendi aşk hastası kızlarıyla uğraşan bir anneymiş gibi onu orada yatıştırdı.

"Artık yakında bitecek," dedi Mattie, Harriet daha sakin olduğunda.
"Sakin olmaya çalış; "Ben dükkanla biraz ilgilenirken zavallı Sidney'e ne söyleyeceğini düşün."

Mattie, Harriet Wesden'ı çenesini iki eliyle kavrayarak, hayalperest bir şekilde ateşe bakarken bırakarak dükkana girdi. Şimdi daha sakindi
tüm gerçek ondan kaçmıştı; Sidney Hinchford'a her şey anlatıldıktan ve o korkunç anlatma
çilesi yaşandıktan sonra, zamanla mutlu olacağını hissediyordu. Ayık bir düşünceyle onu ürperten bir sahne daha ve sonra o günden beri daha parlak ve daha güllük gülistanlık yeni hayat!

Zavallı Sidney, ona ne söylemeliydi ki, koyu gözlerine
yükselecek ve onu büyüleyecek bakışı yumuşatsın? Onun hakkında kötü düşünmesini ve kararsızlığı yüzünden onu
aşağılamasını önlemek için ne söylemeli ve yapmalıydı?

Mattie içeri girdi, bembeyaz ve korkmuş görünüyordu; ama Harriet, aniden
üzerine çöken yeni bir düşünceye kapılmış olarak, onu fark edemedi değişiklik.

"Mattie, canım," diye haykırdı, "eğer Bay Darcy'den daha fakir olduğu için onu terk ettiğimi
düşünüyorsa--benim ondan
uzaklaşmamın sebebinin para olduğunu düşünüyorsa!"

"Para sıkıntılı bir şey," dedi Mattie, büfeden başlığını kaptı ve titreyen elleriyle başına geçirdi; "eğer
gözlerini ondan bir an bile
ayırırsan, kaybolur."

"Ama, Bay Darcy----"

"Ah! Bay Darcy'yi rahatsız et," diye yarı huysuz bir haykırış duyuldu. "Seni
dinliyordum ve yine dükkânı soymuşlar. Şu anda her şey
bana karşı! Geri dönene kadar
her şeye dikkat et, lütfen."

BÖLÜM VII.

PLAN BOZULDU.

Evet, Great Suffolk Caddesi'ndeki ev yine "tehlikeli sınıflar" tarafından ziyaret edilmişti. İyi gözetlenen bir evdi ya da son günlerinde talihsiz olmaya mahkûm bir evdi. On yedi yaşında bir kıza emanet edilen, bu nedenle zayıf noktaları olması muhtemel ve karanlık saatlerde izlenmeye değer görülen bir evdi. Bu, Mattie'nin Bay Wesden'in mülküne ikinci kez başarılı bir girişimde bulunduğuna dair inancına uyandığında aklına gelen fikirdi; ancak Mattie yanılıyordu. Soygun, dünyadaki çoğu soygun gibi kaza ve ihmalin sonucuydu. Küçük bir alışveriş yapmak için dükkana giren bir genç, penny'sinin kenarıyla dürüstçe tezgaha vuruyordu - kesinlikle ilkesiz bir genç, perişan, kirli, cahil ve küstah bir şekilde yetiştirilmişti - bir Borough çocuğu. Kader ve şeytan, Mattie'nin o sırada Harriet Wesden'in aşk hikayesine dalmış olmasını sağladı ve çocuk, çağrısına dikkat edilmediğini görünce, dükkânın perdesine baktı, salon sakinlerinin mest olmuş halini gördü, "mesleğe" getirilmiş bir çocuk gibi elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sinsice kasaya doğru kaydı, kasayı kilitli ve anahtarsız buldu. Talihin krallığın mevcut parasına sahip olmasına karşı olması nedeniyle, genç serseri dikkatini hisse senetlerine çevirdi ve zimmetine geçirdiği paraları toplamak için gereken zamandan daha kısa bir sürede tezgahın altından çok büyük bir paketi ele geçirdi ve alıp kaçtı - Cannon Street'in toptan kırtasiyecisi Wiggins'in, John Wesden, Esq.'nin emriyle London Parcels' Delivery Company tarafından yeni ilettiği ve neredeyse kaçamayacak kadar büyük olduğu bulunan bir paket. Mattie, Harriet Wesden'in dertlerini daha fazla düşünmedi; işte onun dikkatsizliğinin ikinci bir örneği - iş yapamaması. Son soygundan sonra ona karşı bu kadar soğuk ve yabancı olan Bay Wesden şimdi ne düşünürdü? Ve neyi hak ediyordu? - kendisine bir güven
verilmiş ve onu kötüye kullanmış olan o. Mattie gözyaşlarına boğulmadı; O, kendine hakimiyeti oldukça yüksek bir kızdı ve heyecanını ancak daha beyaz yüzüyle ele veriyordu. Büyük hatayı düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaptı,
Harriet Wesden'i dükkanın başında bırakarak,
Harvey Sokağı'ndan aşağı ve Borough'a doğru koştu ve hırsızı yakalamayı umdu.
Mattie doğruca Kent Sokağı'na gitti; hırsızlar kesinlikle Kent Sokağı'na doğru gideceklerdi--dürüst hayatının tüm yılları bir rüya gibi
kayboldu,
ve hemen çalıntı malların alıcısının evine, eski suçlu geçmişinde kendisinin de bildiği bir eve koştu.

Eli kapının mandalındaydı, bir polis memuru koluna dokunduğunda,

"Burada bir şey ister misin?"

"Büyük bir paket çalındı--Bunu buraya getirmiş olmalılar diye düşündüm."

"Neden burada?"

"Burası Simes'ın--burası eskiden Simes'ındı--kesinlikle."

"Evet, ve hala Simes'ın; ama kimse buraya paketle gelmedi. Siz
gitmediniz ve Bay Wesden'in dükkanında kimseyi bırakmadınız mı?" diye sordu onun zarif olmayan
sorusu.

Mattie, polisin o zamanlar onu tanıdığını söylemedi; kaybından dolayı çok
heyecanlıydı.

"Bay Wesden'in kızı orada."

"O zaman polis karakoluna gelip kaybınızı bildirmeniz daha iyi olur, Bayan."

Mattie de öyle düşündü; polis karakoluna gitti, soygunun gerçeklerini, çalınan paketin niteliğini vs. anlattı ve sonra
çok ciddi ve üzgün bir şekilde Great Suffolk Caddesi'ne döndü ve hizmet bekleyen üç müşteriyle karşılaştı, Harriet gerekli eşyaları bulmak için çekmeceleri
karıştırıyordu ve bir kadın da para üstü bekliyordu, Harriet kendi çantasını kaybetmişti ve kasayı
kilitli bulduğu için ona veremedi.

Mattie tekrar işine döndü, müşterilerle ilgilendi ve sonra
salonun içine tekrar girdi.

"Buna çare yok ve ben de elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," dedi Mattie; "Bunun benim için ne kadar kayıp olduğunu, bunun bedelini kendi kazancımla kim ödeyecek, baban için ne kadar sıkıntı olacağını umursamıyorum."

"Bunu bana bırak, Mattie," dedi Harriet; "Bu akşam eve gittiğimde, ona tam olarak nasıl olduğunu ve bunun senin değil benim hatam olduğunu
anlatacağım. Ve Mattie, bunun bedelini kendim ödemeyi ve senin zor kazançlarının
üzerine kazınmasını istemiyorum."

"Burada güvenilmezsin," dedi Mattie, biraz kısa bir şekilde; "Bunun bedelini ödemezsem, hayatım boyunca mutsuz olacağım."

"O zaman iş bitmiştir ve ben de bunun için endişelenmem," dedi
Harriet, aniden kendini yeni bir teselli pozisyonunda bularak.

"Hiçbir zaman endişelenmiyorum ve en iyisini yapacağımı söyledim," diye cevapladı
Mattie, sandalyesini salonun kapısına, yarı odanın içinde ve yarı dükkânın içinde yerleştirerek; "ve eğer burada kaldığım süre boyunca bir daha kandırılırsam,
bu benim için çok garip olur. "

Harriet Wesden, soygun gibi sıradan bir olaydan pek etkilenmemişti, kendisini daha yakından etkileyen konuya geri dönmek için can atıyordu; sonuçta paketin pek de değeri yoktu; polis şüphesiz hırsızı arıyordu; konu şimdilik geçilsin ve onun huzursuz zihninin büyük sıkıntısı bir kez daha ciddi bir şekilde ele alınsın! Bu pek de bencillik değildi - çünkü Harriet Wesden bencil bir kız değildi - daha ziyade bir başkasının umutlarını
parçalamak gibi zor bir görevde destek için yoğun bir istekti.

O küçük arka salonda birlikte çay içtiler ve Harriet, Mattie'nin düşüncelerini hırsızlıktan önce kendisine tavsiyede bulunulan konuya yöneltmeyi zor buldu.

"Beni düşünmeyeceksin," dedi sonunda sitemle; "ve o
çöp paketin ne önemi var?"

"Ne senin için daha fazlasını yapabilir miyim?" diye sordu Mattie yorgun bir şekilde. O günün tüm heyecanıyla başı çok ağrıyordu ve içten içe zamanın geçmesi ve çocuğun kepenkleri indirmesi için dua ediyordu. Soygun _çok_ önemli değildi ve neden bu kadar rahatsız ettiğini ve başkaları için duyduğu endişeyi, sadece bir süreliğine, ikinci planda bıraktığını merak etti. Yaklaşan davasının gölgesinin önünde belirdiğini gördü mü; karanlık Aralık gecesi, kendisini bekleyen her şeyin önceden bilgisi mi vardı? Sonradan, son geldiğinde ve hayat onunla birlikte tamamen değiştiğinde, bunu düşünecek kadar batıl inançları vardı! Çaydan sonra, Mattie'nin izlenimi daha az canlı hale geldi çünkü Harriet'in gerginliği artıyordu. Hayatın sert işleri, o zamanlar da yeterince sert olan Harriet Wesden'in romantizmine yerini bıraktı. Saat yediye yaklaşıyordu ve her dakika iyi bilinen şekli ve figürü eve getirebilirdi.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Harriet; "Onu buraya davet etmek ve hemen soğukkanlılıkla, işten eve yorgun ve bitkin bir şekilde dönerken, zavallı Sid! Ona yazayım mı? - Mektubu şimdi yazmaya başlayacağım ve onu burada bırakacağım,
ona vermen için. Ah! Onunla yüzleşemem - onunla asla yüzleşemeyeceğim ve ona ne kadar kararsız olduğumu söyleyemem!"

"O zaman istersen ona yaz, Harriet; belki de en iyisi bu olur ve ikinizi de biraz acıdan kurtarır."

"Evet, evet, yazacağım," dedi Harriet, Mattie'nin masasını hemen açtı ve düzgünce düzenlenmiş içeriğini sağa sola fırlattı; "Bu _çok_
daha iyi bir yoldur--neden bir sahne yaratıyorsun?--Sahnelerden nefret ediyorum! Ve ben
kararsız değilim, Mattie," aniden bir anlığına kendini suçlamaya geri dönerek; "çünkü kendi kendime düşünme ve kendim için seçme hakkım vardı--gelecek aya kadar nişanlanmayacaktık; ve ondan
bir zamanlar hoşlanmıştım--şimdi, bir şekilde hoşlanıyorum! Eğer _o_ daha sonra benim hakkımda iyi düşünürse,
ve beni hor görmezse, zavallı adam, ve kalbim ona uygun olmadığımı söylerse, ondan
uzaklaşma hakkım olduğuna inanırsa. Eğer o--Mattie, kalemlerini _nerede_ saklıyorsun?"

Mattie, kutuyu mektup kağıdı arasında çevirdiğini söyledi. Harriet, uzun bir hazırlık ve telaştan sonra mektubu yazmak için oturdu; Mattie, başının üstündeki gazın
tam ışığında, orada oturmuş ona baktı ve ne kadar güzel bir _çocuk_
olduğunu düşündü - dünyanın sertliğiyle başa çıkmaya ne kadar da uygunsuz - kendisi için para kazanan
ve böylece hayatında en azından bir yolu düzelten
ebeveynlerin tek çocuğu olması ne kadar şanslıydı. Evet, o zamanlar bile bir kadından çok bir çocuktu; kaprisli, heyecanlı, kolayca etkilenen, bir yaprak gibi
geçen bir tutku
esintisiyle sarsılan, şimdide, gelecekte titreyen, her zaman kararsız ve yine de her zaman, başkalarına olan güveni ve inancıyla, hatta başkalarına duyduğu sempatiyle, sevilmek için.

Mattie dükkana girdi ve Harriet'ı mektubunu yazması için bıraktı; bir süre sonra, tekrar paketin üzerinde düşünürken ve Bayan Watts'ın soygunun dibinde olup olmadığını
düşünürken, Harriet onu aradı. O
tekrar tarafsız zeminde, salonla dükkan arasında yerini aldı,
ve Harriet'ı çok rahatsız olmuş halde buldu; yüzü kızarmıştı, sarı saçları
kulaklarının etrafında dağılmıştı, mavi gözleri yaşlarla doluydu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum--yeterince nazik,
ve _ona_ yetecek kadar iyi bir şey düşünemiyorum. Sen ne derdin, Mattie?"

"Ve eğitimine bu kadar para harcanmış olan sen, bana hala zavallı, cahil, yarı eğitimli bir kız olarak, Bayan Harriet!"

"Düşüncelerimi toparlamak için çok telaşlıyım--doğru
kelimeleri _aklıma_ getiremiyorum," dedi; "Bay Darcy benimle konuşmadan ona Bay Darcy'den bahsedemem ve ben--ben bunu yazmak istemiyorum--onu sevmiyorum--asla sevmedim--bu çok kinci görünüyor canım! Mattie, sen ne
derdin?"

"Ona bana anlattığın hikayeyi anlatmalıyım."

"Mektubu, beni Sidney'le evlendirmek için--ah!
senin düşündüğünden çok daha fazla--endişelenen anne ve babama gösterebilir."

"Onun değerini biliyorlar, Harriet."

"Ve sonra hepsi birden gelip onları rahatsız edecek, onu derece derece kırmak yerine. Eh, bu benim kaderim. Bunu onlardan saklamamalıyım."

"Hayır. Ne kadar yazdın?"

"'Sevgili Sidney'--ve--ve ayın günü, tabii ki. Ah! canım--işte
o!"

Kağıt ve kalemler tekrar masaya gitti ve masa
masadan temizlendi ve ters çevrilerek bir sandalyeye konuldu.

"Ah! Mürekkep hokkasının üstü çıkmış--bakın buraya!--ah! ne kadar da
karmaşa olacak!" diye haykırdı Mattie.

Harriet masayı ters çevirdi.

"Belki de hepsi dökülmemiştir--böyle bir karmaşa yarattığım için çok üzgünüm ve--ve sonuçta sadece Sidney'in babası. Ona
burada olduğumu söylemeyin."

Yaşlı beyefendi dükkana girdi ve kapıda duran Mattie'ye doğru başını salladı.

"Oğlum eve geldi mi?" diye sordu.

"Henüz gelmedi, efendim."

Babanın yüzü o anda hüzünlü bir ifadeye büründü--oğlu olmadan yaşamaya değmezdi.

"O zaman çok geç kaldı, çünkü ben geç kaldım," saatine baktı; "Umarım
ezilmemiştir."

Mattie, babanın korku ifadesine güldü.

"Bu pek olası değil, efendim."

"İnsanlar bazen ezilir, özellikle Şehir'de ve daha da
özellikle miyop insanlar. Gülünecek bir şey yok."

Ve kasvetli önerisinin alınma biçiminden oldukça rahatsız olan Bay Hinchford senior, yan kapıdan geçerek
geçide girdi. Mattie, Harriet'i yine masada buldu, mürekkeple
doymuş birkaç kağıt yaprağı seçip çamurluğun üzerine bir sıra halinde yerleştiriyordu.

"Daha fazla mürekkep, canım--daha fazla mürekkep!" diye bağırdı, aceleyle; "Ne söyleyeceğimi düşündüm. Beni mürekkepsiz uzun süre tutma."

Mattie mürekkep hokkasını doldurdu ve Harriet konuya
hızla daldı, ilk birkaç satırdan sonra gevşedi, sonra aniden
durdu ve kağıda dikkatle baktı. Mattie, Harriet'in fikir akışını bozma korkusuyla
dükkanına girdi, orada bir saat
kaldı, müşterilerle ilgilendi ve stokları düzenledi, sonunda
salonuna geri döndü.

Masa bir kez daha kapandı; yerde bir yığın yırtık kağıt vardı.
Harriet, başlığı ve şalıyla, gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde
odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu.

"Mektup yok mu?" diye sordu Mattie.

"Bir mektup yazıp ona ne kadar zavallı olduğumu söyleyemem," dedi,
"ve bu gece onunla yüzleşirsem, ayaklarına kapanacağım. Kızım," diye haykırdı,
tutkuyla, "yaptığım gibi davranmanın ve
sonra da bunu itiraf etmenin bu kadar kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu sahiplenmekten utanmamalıyım," diye sakince cevapladı Mattie; "Ona
söylemeyi
görev
olarak görmeliyim."

"Ve ona her şeyi anlatacağım. Tanrı biliyor ki onu dünya için aldatmam, Mattie, ya da kalbimin gerçek durumundan habersiz bırakmam.
Ama şimdi ona söyleyemem. Korkuyorum!"

Bakışlarında gerçek bir korku vardı - yoğun bir heyecan, hatta
Mattie'yi bile tedirgin etti. Sonuçta, sırrı o gece için saklamanın en iyisi olduğunu gördü.

"O zaman hemen eve giderim, Harriet. Yarın, daha sakin olduğunda,
mektubu yazabilirsin."

"Evet, evet--yarın yazacağım. Önümde bütün bir gün olacak,
ve istediğim kadar sayfa yırtabilirim. Yarın yazacağım ve
Camberwell'den postalayacağım. Mattie, ben yaşayan bir kadınım ve bu belirsizlik ve işkenceden kurtulmak için dua ediyorum, yarın ona yazacağım!"

"Bir gün çok önemli değil," dedi Mattie, o günün ne kadar fark yaratacağını pek de hayal etmeden. "Gecikmeler tehlikelidir--gecikmeler tehlikelidir"-- defterine yirmi kez yazmıştı ve kalbine almamıştı; ve gerçeği erteleyenler ve ondan korktukları kişiler için tehlike yoldaydı.

"Gecikmeler tehlikelidir!" Bunu kalbine al, ey okuyucu ve gerçeğin seni yakabilecek sıcak bir demirden
kaçtığın anda bunu hatırla. Defter çağımızın bilgece eski öğütleri--sana gülmekten daha kötüsünü yapabiliriz!

BÖLÜM VIII.

ANİ BİR YOLCULUK.

Harriet Wesden sözünün peşinden koştu; Mattie, son anda, soygun gerçeğini hatırlatarak ve babasına haberi nasıl vermesi gerektiğini hatırlatarak. Sonra, heyecanlı kız Camberwell'e doğru fırladı ve bu, onun
ayrılışından sonra arka salondaki mezarın sessizliği gibiydi. Mattie, bir anlığına içeri girip ortalığı toparladı ve sonra
dükkandaki nöbetine ve o günkü olaylardan doğan birçok düşünceye geri döndü. Bay Wesden'in geç bir saatte ziyaretine oldukça hazırlıklıydı, ancak Bay Wesden'in heyecanla yaptığı hareketler hesaplanamazdı; ve burada, kaybının bilgisinin onu hemen Great Suffolk Caddesi'ne getirmediğini söyleyebiliriz. Mattie, kaybını düşünürken, koridor kapısı açıldı ve Bay Hinchford'un beyaz başı etrafına bakıp, arka stokların saklandığı üst rafın üzerinden saate baktı. Hareket Mattie'ye zamanı hatırlattı
ve kendisi de saate baktı--_dokuz buçuk_.

"Saatin yukarıda durduğunu sanıyordum," dedi,
görünüşünün açıklaması olarak.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi Mattie.

"Bu kadar erken olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Bay Hinchford;
bir duraklamadan sonra ekledi, "ama çocuğun nereye gittiğini bilmiyorum; eve erken geleceğini söyledi, çünkü bakması gereken bazı hesapları vardı."

"Çok geç değil, efendim ve eğer Camberwell'e gittiyse, Bayan Harriet'in bu gece burada olduğunu bilmeden----"

"Her zaman önce eve gelir--hiçbir yere gitmeden önce bana haber vermeden gittiğini görmedim. Ama," saate tekrar baktıktan sonra, "söylediğin gibi çok geç değil, Mattie."

"Bir dakika içinde burada olacak."

"Umarım," dedi Bay Hinchford, dükkân kapısına gidip sokağa bakarak, "çünkü yağmur yağmaya başladı ve şemsiyesi yok.
Çocuk soğuktan ölecek."

Kapıda iki üç dakika bekledikten sonra yaşlı beyefendi tekrar yukarı çıkmak için döndü.

"Çok ıslak bir gece olacak - Ann'e kazanda bol su bulundurmasını söyleyeceğim - soğuk algınlığını önlemek için ayaklarınızı sıcak suda tutmaktan daha iyi bir şey yok."

Emekli oldu. Yarım saat sonra dükkânda tekrar belirdi, heyecanlı
ve huzursuz.

"Anlayamıyorum," dedi, saate bir kez daha baktıktan sonra;
"Bir sorun var."

"Belki tiyatroya gitmiştir, efendim."

"Pöh! Tiyatrodan nefret ediyor," bu yoruma gelen küçümseyici yorumdu; "O
bir tiyatroda zamanını boşa harcamazdı. Hayır, Mattie, bir sorun var."

"Sanmıyorum," dedi Mattie neşeyle. "Şimdilik yokluğu için endişelenmem, efendim."

"Ona bir saat daha vereceğim ve sonra ofise gidip onu soracağım."

"Ya da onu orada bulurum, efendim."

"Hayır, meşgul değiller sanırım. Orada olamaz. Mattie," dedi aniden. "Son zamanlarda onda bir fark fark ettin mi?"

"Bence, belki biraz daha ciddi görünüyor; ama her geçen gün daha da yaşlanıyor ve daha erkeksi."

"Ah! İyi bir adam oluyor--dünyada böyle bir çocuk daha yok--belki de hepsi benim hayalim, sonuçta. "

Mattie bunun bir fantezi olmadığını biliyordu; Sidney'in ilgisi ve histerik çabaları bile onun sorununu babasından tamamen gizleyemiyordu. Ama Bay Hinchford'a elinden geldiğince teselli edici bir rol oynadı ve aklı daha az karışmış olan yaşlı beyefendi ikinci kez odasına döndü.

Ama zaman akıp geçti ve Mattie'nin kendisi de daha önce kendisini rahatsız eden
kaygılara yenilerinin eklendiğini gördü. Bay Hinchford'un kehanet ettiği gibi yağmurlu gece başladı; çocuk geldi ve kepenkleri kapattı; saat on bire doğru ilerliyordu; Great Suffolk Caddesi'ndeki meyhaneler hariç hepsi kapalıydı ve etrafta çok az aylak vardı.

Ann Packet akşam yemeğini getirdi ve günün iki ilgi çekici özelliği hakkında bilgilendirildi: soygun ve Bay Sidney'in yokluğu. Ann Packet, kendisi yavaş fikirlere sahipti ve diğer fikirlerin
aşılanmasında daha da yavaştı içine, kayıp paketin kayıp kiracıyla bağlantılı olduğunu düşündü ve böylece meseleleri telafi edilemez bir şekilde birbirine karıştırdı.

"Buna güvenebilirsin, Mattie, paketi geri getirecek - bu onun oyunlarından biri - onu ilk tanıdığımda numaralar için nadir bir çocuktu."

"Ann, uyuyordun," dedi Mattie sertçe.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı Ann, itaatkar bir şekilde; "orada çok yalnızdım, _mühürcüler_ dışında kimse yoktu - ve zamanlar eskisi gibi değil, bana kitap okuyabildiğin ve daha sık orada olduğun zamanlar."

"Ah! zamanlar değişiyor," diye iç çekti Mattie.

"Ve Bay Wesden dükkan kapanana kadar burada olmamı istemiyor - çünkü bana güvenemiyor ya da çok fazla konuşuyorum, sanırım," dedi; "ama şimdi,
canım, otur ve bana her şeyi anlat, böylece moralim yüksek olsun."

Ann Packet ve Mattie, dükkan kapandıktan sonra her zaman birlikte akşam yemeği yerlerdi - Ann Packet artık akşam yemeği vakti için yaşıyordu, tüm gün, o sevgiyi
kazanan kızla "hoş bir sohbet" için sabırsızlanıyordu - hayatının dörtte üçü kullanılmamaktan paslanmıştı.

"Seni tanımadan önce hiç umursayacak kimsem olmaması alışılmadık derecede komik, Mattie," derdi düzenli olarak, haftada bir veya iki kez; "babam, annem, kız kardeşlerim, hiç kimse, ta ki sen
konuşmada bir as gibi ortaya çıkana kadar. Ve şimdi, konuşmanı dinleyeyim canım - dilin eskisi kadar
hızlı akmıyor sanırım."

Ann Packet sandalyesine kıvrıldı, ayak bilekleri hakkında küçük bir şikayette bulundu, Noel mevsimiyle birlikte tekrar kötüleşiyordu, sonra rahat etmeye hazırlandı, Bay Hinchford bir kez daha şapkası, bastonu ve büyük peleriniyle
göründüğünde.

"Mattie, artık dayanamıyorum--Şehirdeki ofise gidiyorum."

Mattie onun heyecanlı yüzündeki ifadeyi beğenmedi.

"Biraz daha beklerdim, efendim."

"Hayır--çocuğa bir şey oldu."

"Sizinle geleyim mi, efendim?"

"Tanrı kızı korusun!--ne için?"

"Şirket uğruna--yalnız kalmanız için çok geç, efendim."

"Kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsunuz?--bu kadar yaşlı, güçsüz ve geveze miyim? Sonuçta ofisteler mi?" diye ekledi
daha alçak bir ses tonuyla.

"Burada tek başıma kalmak istemem," diye mırıldandı Ann Packet;
"özellikle soygunlar ve---- olduktan sonra"

Sokakta taksi tekerleklerinin takırtısı duyuldu, eve doğru giderek
yaklaşıyordu.

"Dinle!" dedi Mattie ve Bay Hinchford tek nefeste.

Takırtı kapının önünde kesildi, taksi durdu, Bay Hinchford
kapıyı işaret etti, soluk soluğa kaldı ve el kol hareketleri yaptı.

"Aç, a--kapıyı aç!--bir kaza geçirdi!"

"Hayır, hayır, sadece daha erken buraya gelmek ve
ıslanmaktan kurtulmak için taksiye bindi," dedi Mattie, yine de kalbi çarparak kapıyı açtı.

Sidney Hinchford, sağ salim, taksiden inmiş ve kapıya yaklaşmıştı. Mattie onu parlak bir hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı, ama adamın
kasvetli yüzü buna karşılık vermedi. Dükkana sert ve sessiz bir şekilde girdi
ve sonra babasına doğru baktı.

"Yatağa gittiğini düşünmüştüm, baba," dedi.

"Yatak!" diye bağırdı Bay. Hinchford, iğrenerek; "ne oldu--ne oldu----"

"Yukarı çık, seninle konuşmak istiyorum."

Baba ve oğul, Mattie'yi açık kapıda bırakarak yukarı odalarına çıktılar.

Taşıt arabası hala orada çekili duruyordu;

Taşıt arabası sürücüsü atın başının yanında duruyordu, çok çeşitli pelerinleri içinde bir yargıç gibi duygusuzdu.

"Bir şey mi bekliyorsun?" diye sordu Mattie.

"Elbette mücevherciyi."

"Tekrar mı dönüyorsun?"

"Öyle diyor--sanırım sorun yok," diye ekledi kuşkuyla; "Onun
dışarı çıkabileceği bir arka kapın yok mu?"

"Dışarı çık!" diye bağırdı iğrenen Mattie, küstahça iddiası yüzünden ön kapıyı yüzüne çarparak.

Bu sırada Sidney Hinchford oturma odasında babasıyla karşı karşıyaydı.

"Otur ve haberi sakin bir şekilde al, efendim," dedi; "Kendini telaşla
kaybetmenin hiçbir kazancı yok."

"H--hayır, hayır, oğlum, h--hayır."

"Boşa harcayacak vaktim yok ve gitmeden önce seni tamamen bırakmak istiyorum."

"Git!"

"Bir veya iki günlüğüne, büyük ihtimalle bir haftalığına, işverenlerim için özel bir görevle gidiyorum - bana duyulan güveni
bozmadan sana söyleyebileceğim tek şey bu - hemen gitmeliyim."

"Aman Tanrım! Ne--sen olmadan ne yapabilirim ki. Seninle
gidemez miyim? Ben--"

"Geri dönüşümü sabırla beklemekten, güvende olduğuma inanmaktan ve kendime bakmaktan başka yapabileceğin bir şey yok. Neden, birkaç gün nedir ki?"

"Eh, sonuçta pek bir şey değil," dedi baba, alnını ipek mendiliyle silerek, "ve tabii ki hiçbir tehlike yok?"

"Hiçbir tehlike yok."

"Ve sen sadece gidiyorsun----"

"Birkaç günlük bir yolculuk. Ben birkaç
şeyi valizime yerleştirirken sakinleşmeye çalış. İşte, iyi!"

Sidney diğer odaya geçti ve babasını şaşkınlığının etkileriyle hala boğuşurken bıraktı. Valiz, düzgünlüğüne hiç dikkat edilmeden doldurulmuş olmalıydı, çünkü Sidney birkaç dakika sonra valizle
geri döndü.

"Aman, benim bu yolculuğumla gurur duymalısın," dedi babasını ancak kandırabilecek
zorlama bir hafiflikle; "bu işi üstlenmek için
tüm ofisten seçilmenin ne demek olduğunu düşün."

"Bu iyi bir işaret. Evet, şimdi bunu görüyorum."

"Ve belki de beklediğinden daha erken döneceğim. Neden, sen ve ben
birkaç mil yolculuğun
bir hayatın olayı olduğu iki aptal kız gibi ayrılmamalıyız. Şimdi, elveda efendim--Tanrı seni güçlü ve sağlıklı
tutsun, ben geri dönene kadar!"

"Ve sen, oğlum ve sen de."

"Amin. Tanrı bunu nasip etsin."

Oğlunun sesinde garip bir samimiyet vardı, ama baba hala
dikkat etmek için çok heyecanlıydı.

"Ve şimdi tekrar elveda," babasının ellerini sıkarak; "burada kalacaksın,
efendim, bu gece bir daha aşağı inmeyeceksin."

"Evet, ineceğim."

"Sakin kalmaya çalışmalısın; senden bir iyilik olarak burada kalmanı rica edeceğim,
baba."

"Peki, peki, eğer istiyorsan--ama ben çocuk değilim."

Sidney babasının ellerini bıraktı, çantasını aldı ve
aşağıya doğru yürüdü. Bastırılmış heyecandan solgunlaşmış olan Mattie, onunla
dükkanda karşılaştı. Yükünü yere bıraktı, onu bileğinden yakaladı ve
salonun içine çekti. Ann Packet'ın orada olduğunu görünce, ona merdivenlerden aşağı inmesini söyledi
biraz ani bir şekilde, Mattie'yi bıraktı ve Ann'in geri çekilmesini bekledi, ayağını sabırsızlıkla halıya vurdu.

Mattie ona doğru gergin bir şekilde baktı ve onu hiç bu kadar sert ve katı görmediğini düşündü.
Yüzünde ölümcül bir beyazlık vardı ve gözleri
taktığı gözlüklerin ardındaki kömürler gibi yanıyordu.

"Mattie," dedi, "sen ve ben, babam ve sen, eski dostlarız."

"Evet, efendim."

"Gitmeden önce senden bir ricam olacak. Ona iyi bak!
Buraya gelip seninle piposunu içmeye gelmesini iste ve ben dönene kadar
onu olabildiğince neşeli tut."

"Kim?--Ben mi, efendim?"

"Sende bir yol var; gözlemlemede hızlısın ve onu memnun etmek için fazla çaba sarf etmene gerek kalmayacak sanırım.
Neden geri dönmediğimi merak etmeye başladığında, onu kandırdığımı yavaş yavaş ona söyle, şokun gücü için çok ani olmasından korkarak. "

"Ah! Beyefendi, bütün bunları bana nasıl bırakabiliyorsunuz?"

"Bu hizmeti bana yapacak başka kimseye inanmıyorum, Mattie. Sen
her zaman havalısın ve devam etmenin en iyi yolunu bilirsin. Yaşlı beyefendiyi de elinden geldiğince neşelendir;--bir zamanlar sen de sevimli bir kızdın--eğer elinden geliyorsa beni
özlemesine izin verme."

"Ve sen gideceksin----"

"Altı hafta veya iki ay."

"Bu pek de mutlu bir yolculuk değil, beyefendi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye hızlı bir cevap geldi.

"Mutlu görünmüyorsun--yüzünde bir sorun var, Bay Sidney."

"Eh, buna yer var ve ben, korktuğum gibi, sorunla yüzleşmeye gidiyorum ve
beni hayal kırıklığıyla geri getireceğim. Bu dünyada her şey bizim istediğimiz gibi olamaz, Mattie."

"Hayır, efendim, bu pek olası değil."

"Ve önümüzde birden fazla sorun varsa, neden onları geri püskürtene kadar onlarla savaşmalıyız, yoksa onlar bizi ayaklar altına alır. Elveda."

Onunla uzun ve içten bir şekilde el sıkıştı ve ekledi, "Güveninizi
hatırlayacaksınız--ona haberi bir kız gibi vereceksiniz?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

"Ona mektup gönderemeyeceğimi biliyor."

"Ve, ve--size mektuplar?"

Harriet Wesden'in uykusuz yatağında, o sırada üzerinde kafa yoruyor olabileceği mektubu düşündü. Tahmin edemediği yeni sorundan; çünkü hemen sonra şöyle dedi--

"Ben dönene kadar mektupları saklayın--ve Harriet'e sevgilerimi iletin; ona günün ve gecenin her saatinde onu düşüneceğimi söyleyin. Ona bu akşamki son şeyi yazdım. Şimdi, elveda, yaşlı kız ve bana şans dile."

"Bol şans, Bay Sidney--tüm kalbimle!"

"Uzaklarda şans--tekrar döndüğümde ve Harriet'in gözlerinde parladığını gördüğümde şans. Ah! _olmaz!_" diye ekledi, ayağını
vurarak.

"Bunun için dua edeceğim efendim," diye haykırdı Mattie; "en iyisi için ne olacağını veya en iyisi için ne olduğunu bilemeyiz, ilk başta bizi ne kadar rahatsız ederse etsin."

"Köşedeki dükkandaki papaz gibi konuştun," dedi biraz saygısızca. "Bravo, Mattie--dürüst mümin!"

Dükkandan taksisine geçti, üst kattaki pencerelere baktı
ve bir an için babasına doğru elini salladı, orada son halini görmek için endişeyle bekledi.

Taksi bir an sonra sarsılarak uzaklaştı ve Sidney Hinchford bilinmeyen yolculuğuna
taşındı.

* * * * *

Ertesi günün akşamı, Harriet Wesden'in el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi.
Postacı ve kıdemli Bay Hinchford dükkana geldi birlikte.

"Sidney Hinchford, Esq." dedi postacı.

"Teşekkür ederim--adresini bana gönderdiğinde ona postalarım," dedi Bay Hinchford. "Aman Tanrım!" üst yazıya bakarak, "hanımlar onu şimdiden özlüyor."

Harriet Wesden sözünü tutmuş ve hikayesini yazma cesaretini bulmuştu.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

Mattie'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu:--Bir Sokak (Cilt 1/3), Frederick William Robinson


tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTIE:--A STRAY (VOL 1 OF 3) ***

***** This file should be named 35290.txt or 35290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35290/

Produced by Louise Davies, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
