*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Robert Burns (Gerçek Robert Burns)
Yazar: J. L. Hughes
Yayın Tarihi: February 17, 2011 [EBook #35299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Real Robert Burns, by J. L. Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Real Robert Burns

Author: J. L. Hughes

Release Date: February 17, 2011 [EBook #35299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL ROBERT BURNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

GERÇEK ROBERT BURNS

GERÇEK ROBERT BURNS

J. L. HUGHES, LL.D. tarafından
'Dickens as an Educator,' vb.'nin yazarı.

LONDRA: 38 Soho Square, W.1
W. & R. CHAMBERS, LIMITED

EDİNBURGH: 339 High Street
RYERSON PRESS

TORONTO: Queen ve John Sokakları Köşesi

Büyük Britanya'da basılmıştır.
W. & R. CHAMBERS, LTD., LONDRA ve EDİNBURGH.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 7

I. BİYOGRAFİNİN GERÇEK DEĞERLERİ 9

II. BURNS'ÜN EĞİTİMSEL AVANTAJLARI 17

III. BURNS'ÜN ÖZELLİKLERİ 35

IV. BURNS DİNDAR BİR ADAMDI 63

V. BURNS DEMOKRAT 99

VI. BURNS VE KARDEŞLİK 126

VII. BURNS SAF SEVGİNİN ORTAYA ÇIKARICISI 135

VIII. BURNS BİR FİLOZOF 167

IX. BURNS'ÜN GELİŞİMİ 197

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfaların yazarı yıllar önce Burns ve Dickens'ın
anılarına saygı duymayı öğrendi. Sık sık birinin kürsüden veya minberden saldırıya uğradığını duyan ve her ikisinin de Mesih tarafından öğretilen en yüksek şeylerin, insanlığın İlahi'ye doğru gelişiminin temeli olarak, büyük yorumcuları olduğuna inanan Burns, bir gün dünyanın bu iki büyük adamın çalışmalarını doğru bir şekilde anlamasına yardımcı olmaya karar verdi. _Bir Eğitimci Olarak Dickens_ adlı kitabı, Dickens'ın bir eğitim öncüsü ve bir filozof olarak yeni bir anlayış kazanmasına yardımcı oldu. Bu kitabın amacı Burns'ün iyi eğitimli olduğunu ve hem şiirlerinde hem de mektuplarında dinin şimdiye kadar ifade edilen en yüksek insan ideallerinin eşsiz bir temsilcisi olduğunu göstermektir - bireysel ruhun değerine, kardeşliğe, sevgiye ve insan yaşamının felsefesine dayanan demokrasi. Yazar, yaşayanların zayıflıkları hakkında dedikodu yapmanın uygunsuz ve aşağılayıcı olduğunu, ancak ölülerin zayıflıkları hakkında dedikodu yapmanın aşağılayıcı uygulamasıyla karşılaştırıldığında affedilebilir olduğunu düşünüyor. Aşağılanmış biyografi yazarlarının pisliğinde debelenenler, ölülere karşı günah işleyen ve yaşayanlara okumaları için aşağılayıcı materyaller sağlayarak günah işleyen biyografi yazarlarından yalnızca bir derece daha az kötüdür. Bu kitapta doğru olduğu iddia edilen konumların kanıtları esas olarak Burns'ün şiirlerinden ve mektuplarından alınmıştır. Bazıları Burns'ün samimiyetinden şüphe edebilir. Carlyle'nin samimiyeti veya dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Burns'ün popülaritesi hakkında şunları söylüyor: 'Saraydan kulübeye ve İngilizcenin konuşulduğu tüm bölgelere kadar uzanan bu kadar benzersiz ve geniş bir popülaritenin nedenleri araştırılmaya değer. Her adil çıkarımdan sonra, bu eserlerde nadir bir mükemmellik olduğu ima ediliyor gibi görünüyor. Bu mükemmellik nedir? Bu soruyu cevaplamak bizi çok uzağa götürmeyecek. Burns'ün mükemmelliği, ister şiirde ister düzyazıda olsun, gerçekten de en nadir olanlardan biridir, ancak aynı zamanda açık ve kolayca tanınır - _samimiyeti, tartışılmaz doğruluk havası_.'

Burns'ün ahlaki karakterinden bahseden Carlyle şöyle demiştir: 'Onu dünyanın önünde suçlu, ortalamadan daha suçlu olarak görmekten uzağız;
hayır, _on bin kişiden birinden daha az suçlu olduğundan şüphe etmekten...
Böyle koşullar altında _yaptığı_ ve _yapmaktan kaçındığı_ şeyler, bizi karakterinin _doğal gücü ve değeri_ karşısında hayrete düşürüyor.'

Shakespeare _Hamlet_'te şöyle der: 'Ay, efendim, dürüst olmak gerekirse, bu dünya devam ettikçe,
on bin kişiden seçilmiş bir adam olmaktır.' Carlyle, Burns'ü on bin kişiden biri olarak seçti.

Bu alıntılar iki sınıf insana yardımcı olmalı: 'unco guid', ki onlar
çoğunun gerçek bir temeli olmayan
kötü hikayelere inanırlar; ve Burns'ü zayıflıkları için seven, onu açıkça sevenler. Gerçek Robert Burns bu iki sınıftan hiçbirine uyacak kadar zayıf değildi. 'On binde birinden daha az suçlu' yüksek bir standarttır.

Tüm erkek ve kadınların gerçek Robert Burns'ü daha adil bir şekilde anlamalarına yardımcı olmak için bir şeyler yapmak yazarın amacıdır. Onun din hakkında saygılı bir yazar, Mesih'in demokrasi ve kardeşlik öğretisinin açık bir yorumcusu, derin bir filozof ve şimdiye kadar yazılmış en saf aşk şarkılarının yazarı olduğunu öğrenelim ve bunu her zaman hatırlayalım.

GERÇEK ROBERT BURNS.

BÖLÜM I.

BİYOGRAFİNİN GERÇEK DEĞERLERİ.

Bir adamın biyografisi, iktidardaki gelişiminin hikayesini ve diğer insanlar için elde ettiği başarıları anlatmalıdır. Biyografi kendini ancak iki şekilde haklı çıkarabilir: Bir adamın karakterini oluşturan ve en yüksek güçlerinin gelişimine yardımcı olan araçları ve deneyimleri ortaya koyarak; ve insanlık için başardığı
şeyleri ve bunları başardığı süreçleri anlatarak.

Sadece büyük adamların hayatlarındaki iyi şeyler biyografilerde kayıt altına alınmalıdır.
Kötü adamların yaptıklarını anlatmak veya zayıflıklarını tarif etmek sadece
sakıncalı olmakla kalmaz, her bakımdan iğrençtir. Hem yazanları hem de okuyanları
aşağılar. Biyografi esas olarak bir hikaye olmamalıdır; kötülüğün değil, iyiliğin bir ifşası olmalıdır. Biyografisi yazılan büyük adamın vizyonlarının değerini ve yüksek vizyonlarını diğer insanlara ifşa etmedeki başarısını ortaya koymalı ve etkilemelidir.
Dünyayı daha iyi hale getirmek için başardığı veya ürettiği şeyleri; insanlığın ilahi olana doğru büyümesine yardımcı olan şeyleri anlatmalıdır.
Kötülüklerden bahseden biyografi yazarı, düşüncesizlik veya kötü niyet nedeniyle
insanlığın
kötü niyetli bir düşmanıdır.

Hiçbir adamın hafızası, Robert Burns'ün hafızasından daha haksız yere muamele görmemiştir. İlk editörü, Burns'ün ölüm döşeğinde 'unutulmaya terk edilmesi gerektiğini' söylediği birçok şiir yayınladı ve adil olarak kabul edilebilmesi için öğrenebileceği tüm zayıflıkları anlattı. Burns'e veya insanlığa adaletten daha önemli olanın kendisine adalet olduğunu düşünüyordu. Hatırlanması gereken tek iddiası, Burns'ün şiirlerini yayına hazırlaması ve biyografisini yazmasıdır. Biyografinin ne olması gerektiği konusunda daha yüksek idealleri olmaması çok üzücüdür, yalnızca hakkında yazıldığı adamın anısı için değil, onu okuyanları aydınlatma ve yüceltme etkisi için. Biyografi yazarları zayıflıkları değil, Tanrı ve insanlık için başardıkları şeyleri ortaya koymalıdır. Burns'ün biyografi yazarları hakkında yazan Carlyle şöyle diyor: 'Önceki
biyografi yazarları şüphesiz bir şeyler yaptılar, ama çok da fazla değil, bize yardımcı olmak için. Dr. Currie ve bu yazarların başlıcası olan Bay Walker, ikisinin de önemli bir şeyi yanlış anladığını düşünüyoruz: kendilerinin ve dünyanın yazarla gerçek ilişkisi ve bu tür insanların böyle bir adam hakkında düşünme ve konuşma tarzı. Dr. Currie şairi gerçekten seviyordu, belki de okuyucularına veya kendisine itiraf ettiğinden daha fazla; yine de onu her yerde belli bir küçümseyici, özür dileyen tavırla tanıtıyor, sanki nazik halk, bir bilim adamı, bir bilgin ve bir beyefendi olarak, bir köylüye böyle bir onur vermesinin garip ve yarı yarıya haksız olduğunu düşünebilirmiş gibi. Ancak tüm bunlarda, onun hatasının sevgi eksikliği değil, inanç zayıflığı olduğunu kolayca kabul ediyoruz; ve şairlerimizin biyografi yazarlarının ilk ve en nazik olanının daha uzağı görmemiş veya gördüklerine daha cesurca inanmamış olmasına üzülüyoruz. Bay Walker aynı şekilde daha derinden rahatsız ediyor ve her ikisi de bize onun niteliklerinin, erdemlerinin ve kusurlarının tarafsız bir kataloğunu sunarken, _sonuçta ortaya çıkan karakterin canlı bir birlik olarak tasvir edilmesi yerine_ aynı şekilde hata yapıyorlar. Robert Burns'ün biyografi yazarları onun bilinen kusurlarını eleştirdiler -zamanında her sınıftan ve her meslekten insanda ortak olan kusurlar- ama ona ilahi bilgelik vahiyleri için kredi vermediler. Onlar, onun dindar olmamasından yakındılar - o saygılı bir dindar adamdı - dünyanın herhangi bir yerindeki zamanının en büyük din reformcusu olduğu basit gerçeğini söylemek yerine. Kiliselerin gerektirdiği bazı törenleri yapmadığı için Hristiyan olmadığını söylediler, oysa daha özgür ve daha az bağnaz insanlar gerçek gerçeği, onun Mesih'in en yüksek ideallerinin - demokrasi ve kardeşlik - dünyadaki en büyük yorumcularından biri olduğunu söylerdi. O hala o yüksek rütbeyi taşıyor. Onun kibri ve diğer önemsiz hikayeler hakkında boş dedikodular anlattılar, onu vizyonlarının kapsamlılığı ve güçlerinin kapsamı açısından zamanının en büyük dehası ilan etmekle yetinmek yerine. Bazıları onun sadık bir adam olmadığını kanıtlamaya çalıştı;
Onlar, 
özgürlüğün değerini ve her insanın bundan tam olarak yararlanma hakkını 
bilinçlendirmede onu dev bir lider olarak ortaya koymalıydılar.

Sık sık tekrarlanan sadakatsizlik suçlaması, Burns hayattayken suçlama yapıldığında çürütüldü, ancak bu yanlış suçlama bugüne kadar birçok kişi tarafından bir gerçek olarak kabul edildi. Neyse ki, Dumfries Gönüllülerinin kayıtları yakın zamanda keşfedildi ve Bay William
Will bunları _Robert Burns as a Volunteer_ adlı bir kitapta yayınladı.
Bunlar, Burns'ün gerçekten sadık bir adam olduğunu en kesin şekilde kanıtlıyor.
Dumfries Provost'u, Dumfries vatandaşlarını bir Gönüllüler şirketi kurma ihtiyacını ele almak için bir toplantıya çağırdığında Burns toplantıya katıldı ve krala bir şirket kurma izni istemek için mektup yazmak üzere küçük bir komitenin üyesi olarak seçildi. Kral tarafından izin verildiğinde, Burns şirkete ilk kurulduğu gece katıldı ve gecenin çoğunu, türünün şimdiye kadar yazılmış en ilham verici şiiri olan 'The Dumfries
Volunteers'ı besteleyerek geçirdi. İskoçya ve İngiltere halkını, zamanın Bolşevizmini bastırmaya
başka herhangi bir sadık propagandadan daha fazla teşvik etti.

Dumfries'deki Gönüllü Şirketi'nin tutanakları, Burns'e karşı yapılmış en aşağılık iftiraya mükemmel bir cevap veriyor: Dumfries'in saygıdeğer insanlarının onunla ilişki kurmayacağı kadar
umutsuzca iğrenç bir ayyaş olarak
o kadar alçalmıştı ki; toplum tarafından genel olarak dışlanmıştı. Yine de
bu 'dışlanmış adam', Dumfries'in en iyi vatandaşları tarafından Kral George'a
yazmak üzere komite üyelerinden biri olarak seçildi ve şirketi yönetmek üzere komite üyesi olarak seçildi. Bu iftira Carlyle'nin zamanında o kadar genel olarak kabul görmüştü ki Carlyle bile Burns'ün çok erken ölmediğini, çünkü diğer insanların saygısını kaybettiğini ve ayrıca yazma gücünü kaybettiğini yazmıştı. İlk ifadesinin Dumfries Gönüllü Şirketi'nin kayıtları tarafından gerçek bir temeli olmadığı, ikincisinin ise Burns'ün Mesih'in en yüksek vizyonları olan demokrasi ve kardeşliği yorumlamak için herhangi bir insan tarafından yazılmış en büyük şiiri, 'Bir Adam Bunun İçin Bir Adamdır'ı ve 'Dumfries Gönüllüleri'ni, ölümünden bir yıl önce yazmış olmasıyla kanıtlanmıştır. Ölümünden ikinci yıl 'Özgürlük Ağacı' ve 'Özgürlüğe Övgü'yü yazmış ve ölümünden üç yıl önce özgürlüğü savunmak için savaşma çağrısı olan 'İskoçlar, ne oldu?'yu yazmıştır. Bu şiirlerin kendi türlerinde hiçbir edebiyatta eşi benzeri yoktur. Aynı üç yıl boyunca, yüz on yedi tane daha güzel şarkı yazdı ve bunları yayınlanmak üzere Edinburgh'a gönderdi, sonuncusu ölümünden dokuz gün önceydi. Ayrıca, Burns'ün hükümete karşı görevini yerine getirmek için her hafta iki yüz mil yol kat etmesi gerektiği ve Gönüllü Şirketi'nin kurulmasından sonra her hafta dört saat tatbikat yapması ve şirket komitesinin toplantılarına katılması gerektiği unutulmamalıdır. Şirketin tutanakları, devamsızlık nedeniyle hiçbir zaman para cezasına çarptırılmadığını göstermektedir. Ölümcül hastalığından önce katıldığı son toplantı, Londra Bolşevik çetesi Avam Kamarası'na giderken onu öldürmeye çalıştığında, kralın hayatını kurtardığı için Tanrı'ya bir şükran mektubu hazırlamak için çağrılmıştı. Krala bu mektubun hazırlanmasına yardımcı olmak Burns'ün son kamusal eylemiydi.

Zayıflıkları on katı olsaydı, biyografi yazarları
onlar hakkında hiçbir şey söylemezdi, çünkü insan zayıflığına rağmen, İsa'nın öğretilerini - demokrasi ve kardeşlik, bireysel ruhun değerine dayalı olarak - tüm insanlara ifşa etme ilahi gücüne sahipti. Ayrıca, dinin, ahlakın ve sevginin en büyük şairiydi; ve Doğa'nın sevgi dolu yorumcuları arasında yüksek bir yere sahiptir.

Güçlerinin gelişimini açıklamak için hayatındaki gerçekleri anlatmak,
böylece erkeklerin ve kadınların hayatlarındaki en yüce şeyleri bu kadar büyük bir şekilde ifşa edebildi, biyografi yazarlarının işi olmalıydı.

Wordsworth'ün Burns'ün biyografisinin yayıncılarına bir biyografi yazarının gerçek tutumu hakkında yazmış olması dikkat çekicidir.
İtham edilen kusurların kaydedilmesine itiraz etti ve Dr.
Currie'nin Burns'ün zayıflıklarına bu kadar çok dikkat etmesinden dolayı öfkesini dile getirdi.

Chambers ve Douglas birçok açıdan diğer erken dönem
biyografi yazarlarından daha iyiydi. Edinburgh'lu Rahip Lauchlan MacLean Watt, 1914'te Ulusal Kütüphane için Burns hakkında yazılmış en mantıklı, en doğru kitabı yazdı.

BÖLÜM II.

BURNS'ÜN EĞİTİM AVANTAJLARI.

Birçok kişi Burns'ten hala 'eğitimsiz bir adam' olarak bahsediyor. Bir çiftçi olmasına rağmen, aslında iyi eğitimli bir adamdı. Üniversitelerin kabul ettiği anlamda tamamlanmış bir bilgin değildi, ancak hem şiirinde hem de alışılmadık derecede güçlü ve cilalı nesrinde zamanının üniversite adamlarının çoğundan üstündü. Birçok kitap okumuştu, zeki babasının satın alabileceği veya arkadaşlarından veya kütüphanelerden ödünç alabileceği en iyi kitaplar. Okul kitaplarına ek olarak, gençliğinde ve gençliğinde okuduğu kitaplar arasında şunları sayar: _The
Spectator_, Pope's Works, Shakespeare, Tarım Üzerine Eserler, _The
Pantheon_, Locke'un _Essay on the Human Understanding_, Stackhouse'un _History of the Bible_, Justice'in _British Gardener_, Boyle Lectures,
Allan Ramsay'in Eserleri, Doctor Taylor'un _Doctrine of Original Sin_, _A
Select Collection of English Songs_, Hervey'in _Meditations_, Thomson'ın _Eserleri, Shenstone'un Eserleri, _The Letters by the Wits of Queen Anne's
Reign_, Sterne'in _Tristram Shandy_, Mackenzie'nin _The Man of Feeling_,
Macpherson'ın _Ossian_, iki cilt _Pamela_ ve bir Smollett'in romanı,
_Ferdinand, Count Fathom_. Bunlara ek olarak, zamanının en büyük öğretmenlerinden biri olan John Murdoch'un rehberliğinde biraz Fransızca ve biraz Latince kitap okumuştu. O kadar büyüktü ki, Londra'da özel bir okul kurduğunda ünü Fransa'ya yayıldı ve bazı önde gelen genç adamlar, özellikle
Talleyrand, onun eğitimini ve ilhamını almaya geldi.

William Burns, iki oğlu Robert ve Gilbert'e düzenli olarak geceleri kitap okurdu ve okumadan sonra üç sınıf arkadaşı, her biri kendi bireysel bakış açısıyla, okunan konuyu tartışırdı.
Çocuklar büyüdükçe, yemeklerinde kitap okurlardı,
dünya liderlerinin en iyi düşüncelerini,
mevcut olduğu kadarıyla,
öğrenme arzuları o kadar içtendi ki. David Sillar, Robert'ın genellikle
yalnızken, okuyup düşünebilmek için yanında bir kitap taşıdığını belirtmiştir. Robert, Ellisland'a yerleştiğinde bölge halkı arasında ilgi uyandırdı ve dolaşım kütüphanesi kurmayı başardı.

Babası, bir işçi olmasına rağmen, ailesinin eğitimli ve düşünceli olmasını çok istiyordu. Bu arzu, onu ailesini evde tutabilmek için bir çiftçi olmaya yöneltti. Kendisi bağımsız bir düşünürdü ve örnek olarak ve deneyimle oğullarını okumayı sevmeye ve bağımsız düşünmeye
eğitti. Robert, diğer insanların düşüncelerinin zihninden geçmesine izin verdiğinde
asla düşündüğünü düşünmezdi.

Babalarının Robert ve Gilbert'i yapmaya yönlendirdiği okuma ve düşünmenin sonucu çok tatmin ediciydi. Robert'ın zihnindeki etki
tanıtılmalıdır. Sadece düzyazı ve şiirde büyük bir yazar olmakla kalmadı, aynı zamanda
büyük bir hatip oldu. Mütevazıydı, ancak gücünün bilincindeydi ve
Edinburgh'daki dönemin önde gelen üniversite adamlarına hem sohbette hem de doğaçlama konuşmada üstünlüğünü kanıtladı. Gilbert da
özgün bir düşünür ve açık ve etkili bir İngilizce yazarı oldu. Dr. Currie'ye yazdığı uzun bir
mektupta
bazı derin psikolojik fikirleri mükemmel bir dille çok derinlemesine ve çok bağımsız bir şekilde tartışmıştı. Zamanının çok az adamı
bundan daha düşünceli veya daha kesin yazabilirdi. Robert'ın öğreniminin ve okuduğu kitapları birbirleriyle ve insan hayatıyla ilişkilendirirkenki bağımsız düşüncesinin örnekleri olarak, iki örnek kayda değerdir. İlk olarak, Londra'dan Dr Moore'a[1] yazdığı bir mektupta, kitaplarından birinin kopyasını kendisine gönderen seçkin bir yazar, Burns şöyle dedi:
1790: 'Çalışmanız hakkındaki fikrimi dile getirmekten memnuniyet duydunuz,
bu beni o kadar gururlandırdı ki,
kitabın resmi bir eleştirisinden daha azı benim aşırı hayal gücüme hizmet etmezdi. Aslında, sizin, Fielding, Richardson ve Smollett'in roman yazarları olarak farklı nitelikleriniz ve meziyetleriniz açısından karşılaştırmalı bir
görüşünü ciddi bir şekilde planladım. Bunun, benim gülünç kibrimi ele verdiğini ve muhtemelen işi asla yapamayacağımı kabul ediyorum,
ama genç Elihu'nun Eyüp Kitabı'nda gösterdiği ruha bayılıyorum - "Ve dedim ki, ben de fikrimi bildireceğim."'

Bayan Dunlop'a 1788'de şöyle yazdı: 'Dryden'ın _Virgil_'i beni çok sevindirdi. Eleştirmenlerin benimle aynı fikirde olup olmayacaklarını bilmiyorum, ancak _Georgics_ bana göre
en iyi Virgil'dir. Gerçekten de benim için
tamamen yeni bir yazı türü ve kafamı binlerce taklit hayaliyle doldurdu....
_AEneid_'den hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Kusursuz doğruluk, mektup eleştirmenini memnun edebilir ve
çok memnun eder; ancak o korkunç karaktere karşı
en ufak bir iddiam yok. Virgil'in birçok durumda Homeros'un kölece bir kopyacısı olduğunu düşündüğümü söylediğimde, herhangi bir tür eleştirmen olma iddialarımı riske atıp atmadığımı bilmiyorum.
_Odysseia_ yanımda olsaydı, Virgil'in Homeros'u açıkça kopyaladığı, ancak hiçbir şekilde
geliştirmediği birçok pasajı paralel hale getirebilirdim. Bunun
tercümanlara borçlu olduğunu da düşünmüyorum; çünkü Dryden'ı gördüğüm her şeyden, dehası ve dil akıcılığı açısından Papa'nın Üstadı olduğunu düşünüyorum.'

Ancak, onun zamanındaki üniversite mezunlarının küçük bir yüzdesi, Homeros ve Virgil'in veya hatta İngiliz yazarların, Burns'ün yaptığı kadar açık bir şekilde, bağımsız eleştirilerini, akıllıca veya başka türlü yazabilirdi. Homeros ve Virgil ile ilgili olarak diğer insanların görüşlerinin ne olduğunu söyleyebilirlerdi; kendilerine söylenenleri söyleyebilirlerdi. Burns, babası tarafından düşünmeye ve okuduğu kitaplar hakkında kendi düşüncelerini ifade etmeye eğitilmişti; yalnızca bilgilendirilmişlerdi. Gerçek eğitimdeki avantaj büyük ölçüde Burns'ün lehineydi. Hafızaları, başkalarının görüşleriyle birlikte depolanmıştı; zihni, dikkatlice okumaya, başkalarının düşüncelerini hayata bağlamaya, bilgeliklerine göre karar vermeye ve bağımsız olarak düşünmeye eğitilmişti. Kitaplardan aldığı eğitim biraz sınırlıydı, ancak
okuduğu şeyin değeri üzerine yapılan tartışmalardan gelen zihninin gelişimi hayati önem taşıyordu ve kendisini insanlarla,
çevresindeki doğayla,
evrenle ve Tanrı ile ilişkilendirmesine yardımcı oldu.

Okullarda Burns'ün çok uzun bir deneyimi olmadı. Altı yaşındayken,
Alloway'deki Doon'daki değirmenin yanındaki küçük bir okula gönderildi.
Öğretmeni, Burns okula gitmeye başladıktan kısa bir süre sonra okulu bıraktı. Bay Burns, komşularından birkaçının işbirliğini sağladı ve çocuklarına ders vermesi için Murdoch adında genç bir adam tuttular, onu sırayla misafir olarak almayı ve ona küçük bir maaş ödemeyi kabul ettiler. John
Murdoch'un Bay Burns'e yüksek bir değer biçmesi, şairin babasının yeteneğinin ve samimiyetinin bir kanıtıdır.

Burns yedi yaşındayken babası Mount Oliphant çiftliğine taşındı,
ama Robert, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Alloway'deki Bay Murdoch'un okuluna gitmeye devam etti. Kullanılan kitaplar bir yazım kitabı, Yeni Ahit,
İncil, Mason'un _Düzyazı ve Şiir Koleksiyonu_ ve Fisher'ın _İngilizce
Dilbilgisi_ idi.

Bay Murdoch, Burns dokuz yaşındayken Alloway okulunu bıraktı.
O zamandan sonra oğullarının öğretmeni babalarıydı. Onlara
aritmetik öğretti ve Salmon'ın _Coğrafi Dilbilgisi_, Derham'ın _Fizik ve Astro-Teoloji_, Hay'in _Yaratılışta Tanrı'nın Bilgeliği_ ve _İngiltere'nin I. James ve I. Charles'ın Hükümdarlıklarının Tarihi_'ni satın aldı. Robert,
on bir yaşındayken, dilbilgisi ve dil çalışmalarına derin bir ilgi gösterdi ve 'özcükler, fiiller ve 'katkıda bulunanlar' konusunda bir eleştirmen olarak mükemmeldi.' On ikinci yılında, _Sir William Wallace'ın Hayatı_ ile vatansever ruhu alevlendi. Wallace, hayatı boyunca onun için bir kahraman olarak kaldı. Otuz beşinci yılında, özgürlüğün savunulmasına yönelik şimdiye kadar yazılmış en büyük çağrıyı yazdı ve şöyle başladı:

İskoçlar, wha hae wi' Wallace bled.

Aklında bir kıvılcım çağı gibi görünen on birinci yılında, annesinin kardeşi ona _Kraliçe Anne'nin Saltanatı'nın Zeka Mektupları_ adlı bir koleksiyon verdi. Bunları tekrar tekrar okudu, hem içeriklerinden hem de edebi tarzlarından çok memnundu. Kendi nesir tarzını oluşturmada belirgin bir etkileri oldu, çünkü on ikinci yılında oldukça kapsamlı bir karaktere ve görkemli bir
tarzda hayali bir yazışma yürüttü.

On üç yaşındayken, erken güçlerinin en büyük ateşleyicisi olan John
Murdoch, Ayr Lisesi'nde İngilizce öğretmeni oldu. Robert, dilbilgisi ve kompozisyon çalışması için onunla birlikte yatılı olarak gönderildi. Murdoch'tan Fransızca ve Latince dersleri aldı. Akşamları evde Fransızca çalışmaya devam etti, çünkü bir Fransızca sözlüğü ve bir Fransızca
grameri edinmişti.

Resmi eğitimi, zihninin geliştirilmesinde ve en üstün güçlerinin geliştirilmesinde bir unsur haline geldiği ölçüde, Ayr'da John Murdoch ile geçirdiği birkaç haftayla sona erdi. Burns için bunlar çağ haftalarıydı; öğrenmesinin artan kapsamı nedeniyle dönüştürücü haftalardı, ancak yeni yaşam vizyonlarının ortaya çıkmasıyla ve John Murdoch'un şüphesiz sahip olduğu gibi nadir yeteneklere ve en üstün tutuşturma gücüne sahip bir adamla birlikte olmanın kazandığı kültürle sonsuz derecede daha zengin bir şekilde dönüştürücü hale geldi. Burns gibi bir dahi, Murdoch gibi büyük bir öğretmenle yaşayarak, bir ayda, üniversite kursunun sonucu olarak büyüyen bir ruha gelmesi gereken yeni vahiylerin, yeni vizyonların ve güçlü dürtülerin çoğunu elde edebilirdi. Burns, on yedinci yılında, ölçüm ve arazi ölçümü okumak için Kirkoswald'a gönderildi. Arazi ölçümcüsü olmayı amaçlıyordu. Peggy Thomson, gittiği okulun hemen yanında yaşıyordu. Peggy ile tanıştı, onu çılgınca sevdi
ve daha uzun süre çalışmanın imkansız olduğunu gördü. Daha sonra ona iki güzel
şiir yazdı. Kirkoswald'daki kısa bir dönem okul hayatının, bir arkadaşı olan William Niven ve kendisinden oluşan bir tartışma topluluğunun örgütlenmesi dışında, gücünün gelişiminde çok az etkisi oldu.
Burns, tartışmalar düzenlemek için haftalık olarak bir araya geliyorlardı ve bu tartışmalardan çok keyif alıyordu.
Daha sonra Tarbolton ve Mauchline'de kendisinin düzenlediği tartışma topluluklarındaki uygulamaları, onda sadece sıra dışı hitabet yeteneğini geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda ona hayati öneme sahip zihinsel bir eğitim verdi. Doğaçlama konuşma, insan zihnini geliştirmede bilinen diğer tüm eğitim süreçlerini geride bırakır. Ancak Burns, Peggy Thomson'a aşık olduktan sonra ne Hugh Rodger'a ders çalışabildi ne de William Niven'la tartışabildi, bu yüzden uykusuz bir haftanın ardından eve gitti.

Bazıları, Burns'ün babasının rehberliğinde evinde bir süre Öklid'in _Geometri Elemanları_'nı çalışmaya diğer tüm çalışma alanlarından daha fazla ilgi duyduğunu öğrendiklerinde şaşırabilirler. Peder Archibald
Alison ona _Essays on the Principles of Taste_ adlı kitabını gönderdiğinde, Burns ona teşekkür etti ve mektubunda şöyle dedi: 'Kısacası efendim, ilk kış mevsiminde saban tuttuğumda babamın şöminesinin başında çözmeye çalıştığım Euclid'in _Elements of Geometry_ adlı kitabı dışında, bana bu kadar çok bilgi veren ve fikir dağarcığıma sizin _Essays on the Principles of Taste_ kitabınız kadar çok şey katan başka bir kitap okumadım.'

Burns, zihninin bu özel çalışmayla yeni bir gelişime hazır olduğu bir zamanda geometri çalışmış. Tüm çocuklar ve gençler, zihinsel gelişimlerinin o özel döneminde, en derin ilgilerini uyandırabilecek ve dolayısıyla en yüksek gelişimlerini sağlayabilecek özel çalışmaya yönlendirilebilirlerse şanslı olacaklardır. Robert'ın zihninin, babasının oğulları için temin ettiği kitaplara ve çalışmalara muhteşem bir uyum sağlama gücü olduğu anlaşılıyor. Gilbert şöyle diyor: 'Robert bunların hepsini, eşi benzeri olmayan bir açgözlülük ve çalışkanlıkla okudu; ve hiçbir kitap, çalışkanlığını yavaşlatacak kadar hacimli değildi ya da araştırmalarını baltalayacak kadar eski değildi.' Dr. Moore, 1787'de Burns'e şöyle yazmıştı: 'Bilgiyi, genel olarak kullanılandan daha kısa bir süreçle elde etme yeteneğine sahip bir zihnin olduğunu çok iyi biliyorum ve elde edildiğinde, genel olarak yapılandan daha iyi kullanabileceğinden eminim.' 

Bu, Burns'ün neden bu kadar çok bilgi türüyle bu kadar iyi depolanmış bir zihne sahip olduğunu ve kendi tarafından sınıflandırılmış ve yaşamla ilgili bilgileri, gerektiğinde kolayca kullanabileceği kadar iyi bir şekilde anlamayı daha kolay hale getiriyor. Edinburgh'daki üniversite öğrencileri, Burns'ün muhteşem şiirsel dehasından çok, onlarla onurlu bir sakinlikle karşılaştığında, farklı türlerdeki bilgi depolarının enginliğine hayran kaldılar. Douglas, Edinburgh'daki Burns hakkında şunları söylüyor: 'Burns, zaman zaman, İskoçya adına parlaklık
veren seçkin edebiyat ve felsefe adamlarıyla kaynaşmaktan geri kalmadı.'

Lockhart şöyle yazdı: 'Burns'ün şiiri, ona bu çevrelere erişim sağlamış olabilir; ancak, onu bu konuşma sanatlarının deneyimli ustaları arasında ciddi bir hayranlık nesnesi yapan şey, sohbette sergilediği olağanüstü kaynaklar, yaşam ve tavırlar hakkındaki güçlü
sağduyusu,
zekasının ihtişamı ve belagatinin parlayan enerjisiydi. Bu filozofların en görkemlisi bile, Burns'ün devasa anlayışıyla temasa geçtiğinde eşitlik tavrını korumak için yeterince şey yapmak zorundaydı; ve konuyla ilgili izlenimleri kaydedilen her biri, konuşmasının
onun hakkındaki en dikkat çekici şey olduğunu söylemekte hemfikirdir.'

Chambers bundan bahsederken uygun bir şekilde şöyle der: 'Böylece Burns'ün en iyisinin
gelecek nesillere aktarılmadığını ve aktarılacak bir doğaya sahip olmadığını anlamak zorundayız.' Burns, bir çiftçi olmasına rağmen,
farklı öğrenim, kültür ve felsefe alanlarındaki liderlerden oluşan bir galaksiyle nasıl tanışabildi ve kendi özel bölümünde bunların hiçbirini geride bırakabildi?
Cevap basittir. Onu ateşleyen ve olağanüstü doğal güçlerinin
gelişiminde ona rehberlik eden iki büyük öğretmeni vardı: babası William
Burns ve öğretmeni ve arkadaşı John Murdoch. Babası, onun din, etik ve felsefi konulardaki en iyi mevcut kitapların geniş bir bilgi yelpazesine sahip olmasını sağladı - bilim felsefesi ve zihin felsefesi; ve daha da iyisi, onu her gece yaptığı pratiklerle, okuduğu kitaplarda ifade edilen görüşleri sindirmek, açıklamak, ilişkilendirmek ve hatta inanmamaya cesaret etmek için kesinlikle eğitti. Babası ve Gilbert ile yaptığı her geceki tartışmalarda zihni keskin ve genişledi ve kendine güvenir hale geldi. Bilgiyi yalnızca zihninde depolamakla kalmamış, bu bilgiyi büyüyen gücünün bir unsuru olarak varlığına işlemişti. Bazen aynı anda birkaç rakip seçkin oyuncuyla karşılaşan ve hepsini bir oyun döneminde yenen büyük satranç oyuncuları gibi Burns de ilerleme, kültür ve felsefenin birçok bölümünün liderleriyle aynı anda karşılaşabilir ve her liderin kendi özel bilgi dağının tepesinde sakin ve dingin bir şekilde ihtişam içinde durmasını sağlayabilirdi. John Murdoch'tan hayati bir yoldaşlık, İngilizce dilinde iyi bir eğitim - gramer ve edebiyata iyi bir giriş - ve diğer insanlarla ve Tanrı ile daha yüksek ilişkiler vizyonları ilhamını aldı.

Ancak, Murdoch bir çırak ve öğretmen olarak ne kadar büyük olsa da, Robert Burns'ün eğitimi esas olarak dikkate değer babasından kaynaklanıyordu. Alexander Smith, Douglas'ın 'şimdiye kadar yazılmış en iyi biyografi' olduğunu iddia ettiği Burns anılarında William Burns'ten bahsederken şöyle diyor: 'Tüm zihinsel yapısı ve eğitimiyle, etrafındaki insanlardan üstündü. Geriye dönüp bakabileceği ataları vardı; kutsal tuttuğu aile gelenekleri vardı. İnatçı, çalışkan, dindar, biraz katı, evini, yönetilenlerin sevgisi ve saygısının hafif ve kolay hale getirdiği bir despotlukla yönetiyordu. Burns'lerin kanında bilgi sevgisi doğuştandı, tıpkı eski zamanlardaki yiğitliğin Douglas'ların kanında doğuştan olması gibi.'

John Murdoch, William Burns hakkında şunları yazmıştır: 'Bu değerli adamın karakterine adaletli davranamasam da, yazdıklarımdan şairin eğitiminde başlıca rolü oynayan kişinin ne tür bir kişi olduğunu anlayacaksınız. İngilizceyi hem diksiyon hem de telaffuz açısından tanıdığım herhangi birinden daha uygun bir şekilde konuşuyordu; bu, komşularından çok daha erken erkek gibi konuşan ve akıl yürüten çocuklar üzerinde çok iyi bir etki yarattı.'

Bu iki alıntı, William Burns'ün oğullarının ve kızlarının da büyük bir öğretmeni olduğunu anlamamıza yardımcı oluyor, ancak kızlarını oğulları kadar eğitmeyi o kadar önemli görmüyordu. Bay Smith'in bahsettiği, gerçekten de yüz elli yıl önce gerekli olduğu düşünülen babacan despotluğun, çocuklarının bu kadar erken yaşta erkekler gibi konuşmasının ve akıl yürütmesinin nedeni olmadığı gayet açıktır. William Burns, oğullarına okumayı sevmeyi ve okudukları hakkında bireysel görüşlerini özgürce ifade etmeyi öğrettiğinde, bir despot değil, yaşlı bir arkadaştı. Bu, oğullarının erken yaşta erkekler gibi ve korkusuzca konuşmasına yol açtı. Babanın despotluğu, tam tersi bir etki yaratabilirdi. Gilbert Burns, babasının erken eğitim ve iyi eğitim hakkındaki değerlendirmesini şöyle özetler: 'Babam çok çalıştı ve çocuklarını evde tutabilmek için en katı ekonomiyle yaşadı, böylece genç zihinlerimizin gelişimini izleme ve onlarda erken yaşta dindarlık ve erdem alışkanlıkları oluşturma fırsatına sahip oldu; ve tek başına bu nedenle, tüm zorluklarının ve sıkıntılarının kaynağı olan çiftçilikle uğraştı.'

Robert, babasının ölümünden sonra kuzenine yazdığı mektupta, babasının 'en iyi arkadaş ve en yetenekli eğitmen' olduğunu söyledi. 'Londra'dan Dr Moore'a gönderilen hayatının taslağında şöyle yazdı: Babam, bilgeliğe yönelik önemli bir unsur için büyük miktarda gözlem ve deneyim aldı. Ole House, Yaylalarda tur yaparken, Bay Alex'e bir mektupta, 'Diğerleri gibi, yanıklardaki kadar yoğun olan ve genç bir bölgede hiç bu kadar yoğun bir şekilde görmedim. Nehirleri-Ayrshire'daki evlerine yürüme mesafesinde olan AFTON hariç, ayr, Doon, Lugar, Başarısızlık ve Cessnock; Lincluden Manastırı ve Dumfries aracılığıyla, yaşamının son birkaç yılında, yanıkların zihni, doğanın etkisi ile birliğe, kendi ifadesinden daha verimli bir şekilde, kendi ifadesinden daha verimli bir şekilde yürüdü. Dumfries'de ikamet ederken, Gloaming'de kalıntılarda ve Moongy Nehri ve Linn'in bu kutsal ortamında kendisine gelen vizyonları kaydetti. Aurora, beşinci yılda annesini kaybetmese de, Dokuz Tam Yıl Dokuları, Dağları arasında hala bir bitki gibi büyüyor. ve aniden uyandı
Dolu dolu bir hayata, ve hayatın ihtiyaçları ve acılarına,
Yanında yoğun, güçlü, mücadele eden bir kalple
Taş gibi ölü bir baba. Hayat ölümde sert bir şekilde çarptı
Korkunç bir şimşek çakar.

On üç yaşına kadar olan yılları çoğunlukla babasının güzel kütüphanesinde
dünyanın hazinelerinden en sevdiğini okuyarak geçer.
Babasının eğitim rehberliğiyle ilgili kendi ifadesi şudur:

Babam bana en iyi öğrendiği şeyi öğretti
Ölmeden ve beni terk etmeden önce - keder ve sevgi;
Ve tepeler arasında kitaplarımız olduğunu görünce,
Danışmanlık yapan ruhların güçlü sözleri, işbirlikçi
Sesli çamlar ve sularla, kitaplardan
Bana insanların tüm cehaletini öğretti,
Ve Tanrı'nın cennette herhangi bir adam 'Burada öğrendim; bunu anlıyorum;
Hiçbir zaman hata veya şüphe içinde yakalanmadığımda' dediğinde nasıl güldüğünü.

Burns gibi o da iyi kitapları neşeli bir ilgiyle okur; Burns gibi onun da
eğitimine derinden ilgi duyan ve ona hayati şeyler öğreten bir babası vardır;
ve Burns gibi o da 'sesli çamlardan ve sulardan' öğrenmeyi sever ve
zihni için en zengin vahiyleri 'Tanrı'nın dağları arasında' bulur.

Ayrshire tepeleri, nehirler ve kenarları güzel ağaçlarla kaplı olan nehir vadileri Burns için yüksek ideallerin ateşleyicileri ve
Tanrı'nın vahiycileriydi.

BÖLÜM III.

BURNS'ÜN ÖZELLİKLERİ.

Gerçekten bağımsız bir demokrattı. Özgürlük sevgisi karakterinin temel
öğesiydi. Temel felsefesini şu cevaplanmamış ve cevaplanamayan sorularda dile getirmiştir:

Bir insan neden daha iyi durumda olsun,
Ve bir erkek kardeş?

_Dr. Blacklock'a Mektup._

Eğer ben o lordun kölesi olarak tasarlandıysam,
Doğanın yasası tarafından tasarlandıysa,
Neden zihnime bağımsız bir istek

ekildi?

_İnsan Yas Tutmak İçin Yaratıldı._

Sayın John Francis Erskine'e şöyle yazmıştır: 'Vatandaşlarımın taraflılığı beni bir dahi olarak öne çıkardı ve bana destekleyeceğim bir karakter verdi. Şairde erkekçe ve bağımsız
duygular ilan ettim, bunların İnsanda bulunacağına inanıyorum.'

Babasının ailesinin 'ünlü, asil Keith'lerden toprak kiraladığı ve onların kaderini paylaşma onuruna sahip olduğu gerçeğine atıfta bulunarak - mülkleri 1715'teki isyana katıldıkları için kaybedildi - şöyle diyor: 'Yıkımı karşılamaya ve Şerefsizlikle el sıkışmaya cesaret edenler, Tanrılarının ve Krallarının davası olduğuna içtenlikle inandıkları şey için - Shakespeare'de Mark Antony'nin Brutus ve Cassius için söylediği gibi - "Şerefli adamlardır." 

Babası 1715'te doğmamış olsa da, şüphesiz ki bağımsızlık ilkelerini ve özgürlük sevgisini ailesinden almıştır ve bunları daha sonra oğullarına öğretmiştir ve Robert bunları büyük bir şevkle yaymıştır. 

Bayan Dunlop'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: 'Kendine saygı göster'i öğreten göğsündeki çimen ışık olsun.'

Minnettarlığını dile getirdikten sonra Lord Glencairn'e şöyle demiştir: 'Minnettarlığım
bencil bir tasarım değil --benim küçümsediğim; büyüklüğün topuğundan kaçma değil--senin küçümsediğin bir teklif. Benim bağlılığımla aynı türden bir duygu.'

Mektuplarının çoğunda aynı duyguları dile getirir. Genç arkadaşı Andrew Aiken'a yazdığı Mektup'ta, diğer şeylerin yanı sıra, ona şunu öğütler:

Her hileyle teçhizat toplamak
Bu şerefle haklı çıkarılır;
Bir çalının içine saklamak için değil,
Ne de bir tren görevlisi için;
Ama bağımsız olmanın
şanlı ayrıcalığı için.

Bay William Dunbar'a yazdığı bir mektupta, çocuklarına karşı sorumluluğunun bilincinde olduğunu dile getirerek, 1790'da şöyle yazmıştı: 'Bağımsızlığın değerini biliyorum; ve oğullarıma bağımsız bir servet veremediğimden, onlara bağımsız bir hayat çizgisi vereceğim.'

Oğlu hakkında Bayan Dunlop'a yazan Burns, vaftiz oğlu hakkında şunları söyledi: 'Ben de onun küçük göğsünün erkekçe şişkinliğinden, başının duruşundaki belli bir minyatür vakardan ve bağımsız bir zihnin yılmaz yiğitliğini vaat eden güzel siyah gözünün bakışından çok memnunum.'

'Bir Adam Şunun İçin Bir Adamdır' adlı şiirinde şöyle diyor:

Şuradaki adamı görüyorsun, bir efendi gibi,
Ne kadar da dik dik bakıyor, ve bir o;
Yüzlerce kişi onun sözüne tapsa da,
O sadece şunun için bir köpek. ahmak
Şunun için, ve şu için,
Kurdelesi, yıldızı ve şu için,
Bağımsız zihnin adamı
Şuna bakar ve güler.

Aynı büyük şiirde, ölümsüz
beyitte temel bir gerçeği kristalleştirir:

Rütbe sadece gine puludur,
Adam şuna altındır.

1787'de Bayan Dunlop'a şöyle yazdı: 'Kölelik için fazla gururum, bencillik içinse çok az sağduyum olduğunu düşünüyorum.'

1788'de Bayan M'Lehose'a şöyle yazdı: 'Dürüst bir adamın onurlu ve onurlu bilinci ve cenneti onaylamaya yönelik sağlam temelli güven, mutluluğun en önemli iki temelidir.'

1788'de Bayan Dunlop'a şöyle yazdı: 'Benim taptığım iki ev tanrısı
ruhun bağımsızlığı ve ruhun bütünlüğüdür.'

Bayan Graham'a 1791'de şöyle yazmıştı: 'Kusurlarım her zaman cömert bir kalbin ve bağımsız bir zihnin kusurları olsun.'

John Francis Erskine'e 1793'te şöyle yazmıştı: 'Bağımsız İngiliz zihnim
ezilme eğilebilir, ama boyun eğdiremez.'

'Vizyon'da, doğduğu Ayrshire'ın bir parçası olan Kyle'ın dehası Coila'dan aldığını söylediği mesaj şuydu:

İnsanın onurunu, dik bir ruhla koru.

Burns, eleştirmenlerinin siyaset dediği şeye karıştığı için eleştirildi. Mesih'in dünyaya verdiği en yüksek mesajlar, bireysel ruhun değeri ve gelişmiş bireysel ruhların birliğine dayanan kardeşlikti. En yüksek mesajları Burns tarafından kendi dönemindeki herkesten daha net bir şekilde anlaşılmıştı ve Burns en büyük vizyonlarına sadık kalmak için fazla büyük bir adamdı. Şiirleri hala Mesih'in demokrasi ve kardeşlik ideallerinin en iyi yorumları arasındadır. Burns'ün en büyük amacı, tüm erkekler ve kadınlar için sınıf veya geleneklerin doğal olmayan kısıtlamalarından özgürlük sağlamaktı, böylece her birey en yüksek güç unsurunu, bireyselliğini veya benliğini geliştirmek için eşit fırsata sahip olabilirdi - aslında her birindeki Tanrı imgesi. Tanrı ona idealin vizyonunu verdi: 'Bir insan neden daha iyi durumda olmalı ve bir 'erkek kardeş' olmalı?' ve o da insanların kalplerini ateşlemek için dünyaya bu büyük vizyonu göstermeye çalıştı. Burns adanmış bir oğul ve sevgi dolu, düşünceli, saygılı ve cömert bir kardeşti. Babası öldükten sonra Robert kuzenine şöyle yazmıştı: '13'ünde en iyi babalarımdan birini kaybettim. Elbette, yaklaşan felç konusunda uzun zamandır uyarı almış olsak da, doğanın hisleri hala kendi paylarını talep ediyor ve en iyi arkadaşların ve en yetenekli eğitmenlerin şefkatli sevgilerini ve babacan derslerini, belki de aklın daha sakin emirlerinin kısmen kınayacağı şeyi hissetmeden hatırlayamıyorum.

'Umarım babamın ülkenizdeki arkadaşları, buradaki bağlantılarının onunla birlikte ölmesine izin vermezler. Kendi adıma, kan ve dostluk bağlarıyla bağlı olan ve anısını her zaman onurlandıracağım ve saygı göstereceğim bir adamla olan bağlantımı her zaman memnuniyetle, gururla kabul edeceğim.'

Alloway Kirkyard'daki babasının mezarının üzerindeki taşa Burns'ün babasının mezar taşına yazdığı şu sözler kazınmıştır:

Ey, yanaklarını acıma gözyaşlarının lekelediği,
Dindar bir saygıyla yaklaş ve dinle!
Burada sevgi dolu kocanın sevgili kalıntıları yatıyor,
Şefkatli baba ve cömert dost;
İnsan acısını hisseden acıyan kalp;
Hiçbir insan gururundan korkmayan yılmaz kalp;
İnsanın dostu - yalnızca kötülüğe düşman;
Çünkü kusurları bile erdemin tarafına meyletmişti.

John Murdoch eski öğrencisi ve dostu Robert'ın bu mezar taşını sıcak bir şekilde onaylamıştı. Şöyle yazmıştı: 'İnsanlığın iyiliği için,
kahramanca denilen eylemleri övmek kadar, ahlaki doğrulukta üstün olanların anısını onurlandırmanın ve sürdürmenin de
geleneksel olmasını sık sık diledim.'

Burns, şiirlerinin Edinburgh baskısının kendisine yaklaşık beş yüz pound kazandırdığını gördüğünde, Gilbert'e borçtan kurtulması için yüz elli pound borç verdi, böylece annesi ve kız kardeşleri güvenli ve daha mutlu bir konuma getirilebilirdi. Fintry'li Robert Graham'a yazdığı bir mektupta, vergi memuru pozisyonunu kabul etmesine yol açan koşulları açıklayarak, önce kiraladığı Ellisland çiftliğinin, kendisine teslim edildiğinde, aşırı yoksulluğun son aşamasında olduğunu ve kirayı ödemesinin biraz zaman alacağını söyledi. Sonra şöyle dedi: 'Bu açlık yıllarının eksikliklerini giderecek kadar param olabilirdi; ancak Ayrshire'daki bir çiftlikte küçük bir erkek ve üç kız kardeşim var ve çiftçilik sermayem için gerekli olduğunu düşündüğümden fazla olan tüm fazlalığımı, sadece konforu değil, aynı zamanda şöminenin varlığını da yaklaşan yıkımdan kurtarmak için kullandım.'

İngiltere'de yaşayan küçük bir kardeşe sempati, tavsiye ve maddi destekle yardım etti. Kendi karısına ve ailesine karşı gerçek tutumu 'Dr. Blacklock'a Mektup'unda gösterilmiştir:

Sevgililer ve eş için mutlu bir şömine başı iklimi yaratmak,
İnsan hayatının gerçek acısı ve yüceliğidir.

Sonraki yıllarındaki en büyük korkusu, ölümü durumunda ailesinin geçimini sağlayamamasıydı.

Burns dürüst ve dürüst bir adamdı. Glencairn Kontu'nun annesine şöyle yazmıştır: 'Mesleğimin benden ödünç aldığının söylenmesini, mesleğimden ödünç aldığımdan çok daha fazla tercih ederim.'

Glasgow'lu James Hamilton'a şöyle yazmıştır: 'Hayatımda yaşadığım bazı sıkıntılı acil durumlar arasında, şunu her zaman tesellimin temeli olarak koydum: Dürüst bir adam gibi yaşayan biri, asla boşuna yaşamamıştır.'

Sir John Whitefoord'a 1787'de şöyle yazmıştır: 'Tanrı'ya saygı ve diğer yaratıklara karşı dürüstlüğümü sonsuza dek koruyacağımı umuyorum.'

1793'te John M'Murdo'ya yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: 'Hayattaki konumu ne olursa olsun, hiçbir insana gerçeğin pahasına iltifat etmedim.'

'Keşişin Mezarı'nda Yazılan Satırlar'da şöyle yazmıştır:

İnsan adını aklınızda tutun,
Ve kendi türünüzü aşağılamayın.

Robert Ainslie'ye şöyle yazmıştır: 'Bir avukat olarak büyük bir karakter olmak çok şey ifade eder,
ama bir insan olarak büyük bir karakter olmak kıyaslanamayacak kadar çoktur.'

Andrew Aiken'a, 'Genç Bir Arkadaşa Mektup'ta şöyle yazmıştır:

Şerefinizin nerede olduğunu hissederseniz,
Orası sizin sınırınız olsun.

'Bir Adam Şunun İçin Bir Adamdır'da karakterde temel bir unsur olarak doğruluğa olan inancını ifade eder ve şöyle der:

Dürüst adam, ne kadar fakir olursa olsun,
İnsanların kralıdır.

Burns, hemcinslerine ve hatta evcil ve vahşi hayvanlara karşı şefkatle dolup taşan sempatik bir kalbe sahipti. 1791'de Rahip G. H. Baird'e yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: 'Çok sınırlı gücümle bir başkasına iyilik yapmaktan hoşlanıyorum, sadece geriye dönüp bakmanın manzarasını biraz olsun açmak gibi bencil bir amaç uğruna.'

Bunlar, cümlenin ilk bölümünün yazımını yönlendiren Burns'ün büyük yüreğiydi ve ikinci bölümün ifadesine yol açan da onun alçakgönüllülüğüydü. İyi bir işi hatırlamanın verdiği sevinç, onu yapmasının asla başlıca nedeni olmadı. 'Trajik Parça' adlı eserinde şöyle yazmıştı:

Samimi ama faydasız iç çekişlerle
Çaresiz sıkıntılı çocuklara bakıyorum.

Burns'ün kaçakçılarla ve ruhsatsız olarak sert içki satarak yasayı çiğneyen diğerleriyle ilişkilerinde katı ve sert olmasına rağmen, panayır ve pazar günlerinde arkadaşlarına satacak az miktarda içecek stoğu olan yoksul kadınlara karşı şefkatli ve koruyucu olduğunu kanıtlayan bir dizi hikaye saklanmıştır.

Profesör Gillespie, Burns'ün bir panayır günü kapısında duran Thornhill'li yoksul bir kadına "Kate, deli misin? Denetçi ve benim kırk dakika içinde seni yakalayacağımızı bilmiyor musun? Şimdilik hoşça kal." dediğini duyduğunu anlattı.

Onun dostça imaları, yoksul bir dul kadını birkaç poundluk ağır bir para cezasından kurtarırken, yıllık gelir kaybı sadece birkaç şilin olacaktı.

Ruhsatsız olarak evde yapılmış bira sattığı şüphesiyle başka bir yaşlı kadının davasını araştırması emredildi. Görevini öğrendiğinde şöyle dedi: 'Bize merhamet edin! Sen bir vergi memuru musun? Tanrı yardımcım olsun, dostum! Benim gibi zavallı bir yaşlıyı kesinlikle ihbar edemezsin, çünkü Holywood Kirk'e gelen iyi insanlara ev yapımı biramı satmaktan başka bir kurtuluş yolum yok.'

Burns omzuna vurarak şöyle dedi: 'Janet, Janet, günah işleme' ve seni koruyacağım.'

Burns 'Bir Kış Gecesi'nde, dışarıdaki sığırlara, fırtınadan saklanan zavallı koyunlara, minik çaresiz kuşlara ve hatta tilki ve kurda karşı derin ve gerçek bir sempati duyduğunu ortaya koyuyor; ve acımasız fırtınanın üzerlerine
çullanmasından dolayı yas tutuyor.

Carlyle 'Bir Kış Gecesi' için 'merhamet üzerine yedi vaaz değerindedir, çünkü bu Merhametin sesidir.' diyor. Burns gerçekten de
sempati içinde yaşıyor; ruhu varlığın tüm alemlerine akın ediyor; var olan hiçbir şey ona kayıtsız kalamaz.'

Yaşlı çiftçinin 'Yaşlı Kısrağı Maggie'ye Yeni Yıl Sabahı Selamı'
kış fırtınasından muzdarip olan hayvanlara ve kuşlara duyduğu acımadan daha hassas ve derin bir sempatiyi ortaya koyuyor.
Bu, uzun yıllar süren, işbirlikçi başarıya dayalı dostça bir birlikteliğe dayanıyor. Başlangıçtaki Yeni Yıl dileğinden, ona şimdi eskisinden daha az hak etmediğini garanti ettiği

O gün, kocaman bir gururla

sıçrıyordunuz,
Benim güzel gelinimi doğurduğunuzda;
Ve o, kız gibi

havadaydı!

ve ona bir yığın yulaf yemi ayırdığını ve
onu, bolca yiyeceği ve dinlenebileceği rahat bir yeri olabileceği güzel bir otlak sırtına bağlayacağını söyler; her dize
hoş anılarla

dolu.

Onun nazik sempatisi, sanki bir kısrak değil de bir insanmış gibi takdir edicidir.

'Zavallı Mailie'nin Ağıtı', Burns'ün evcil kuzusunun ölümü için yüreğindeki -büyük, sevgi dolu yüreğindeki- üzüntünün doğal bir ifadesidir. Şöyle der:

Mailie'nin ölümüyle bir dost ve komşu kaybetti.

Onun yanından geçerken; Uzun yarım mil kadar onu görebiliyordu; Onu gördüğünde nazikçe meledi, Hızla koştu; Daha sadık bir dost ona asla yaklaşamazdı,
Malie'nin ölümünden sonra.

Bu yüzden, kış yaklaşırken sabanının yuvasını yok ettiği fareye; topallayarak yanından geçen yaralı tavşana; son ekmeğini paylaşmayı teklif ettiği aç pamuk kuşuna; ve insanların onlara muamelesi nedeniyle bunu yapmaları için bir nedenleri olduğunu
pişman olduğunda kendisinden kaçan korkmuş su kuşlarına karşı gösterilen acı ve duyguda, sempatisinin sıcaklığının bolca kanıtı vardır.

Burns'ün en belirgin özelliklerinden biri, memleketine olan sadakatiydi. Çocukken en eski hayallerinden biri, bir gün İskoçya'ya onur getirecek bir şey
yapabileceği umuduydu. Wauchope-House'dan Bayan Scott'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

İlk zamanlar, sakalsız, genç ve geveze, utangaçken,

* * * * *

Sarı mısırın arasında ilk başta,
Bir adam olduğunu tahmin ettiğimde,

* * * * *

O zamanlar bile bir dilekti (gücünü düşünüyorum),
Son saatime kadar
Göğsümü güçlü bir şekilde kabartacak bir dilek;
Zavallı eski İskoçya uğruna
Biraz yararlı plan veya kitap yapabileyim,
Ya da en azından bir şarkı söyleyebileyim.
Genişçe yayılan kaba diken dikeni,
Sakallı ayı, arpa arasında
Ayıklayıcı klipsleri bir kenara çevirdim
Ve değerli sembolü esirgedim:
Hiçbir ulus, hiçbir mevki,
Kıskançlığım asla yükselemezdi;
Hâlâ bir İskoç, ama hâlâ lekesiz,
Daha büyük bir övgü bilmiyordum.

Anayurdunun simgesi olan devedikenine karşı yüreğinde öylesine saygılı bir his duyan çocuk, onu kesmekten hoşlanmazdı, hayatı boyunca toprağın kendisine karşı saygı duymaya devam etti ve onu mümkün olan her şekilde onurlandırmaya çalıştı.

İskoçya'ya, kendi zamanında herhangi bir başka adam veya adamlar kombinasyonu tarafından yapılmış olandan daha kalıcı bir şan getiren
kitapları yazdı ve şarkıları söyledi.

İki yüz elliden fazla aşk şarkısı yazdı ve paraya çok ihtiyacı olmasına rağmen bunlar için bir şilin bile kabul etmedi.
Aşk şarkılarının çoğu, kalbinin doğrudan dışa vurumuydu, çocukluğunun sevgilileri olan Nellie Kirkpatrick ve Peggy Thomson'a olan aşkının taşmasıydı; ve Alison Begbie, Jean Armour, Mary Campbell ve Mrs.
M'Lehose'a olan aşkının taşmasıydı; ancak aşk şarkılarının çoğu 'kurgu'ydu, çünkü Jean Lorimer'e sunulan eserlerinin kopyasındaki yazıda yazıyordu, Ellisland ve Dumfries döneminin Chloris'i. Bunlar
esas olarak, İskoçya'nın kendi zamanından çok önce bestelediği güzel melodiler için saf dil ve düşünce sağlamak amacıyla
yazılmıştı; ancak onlara söylenen
şarkıların sözleri kaba idi. Eşsiz şarkılarını İskoçya uğruna yazmıştı ve bunu yaparak İskoçya'ya şimdiye kadar yazılmış en tatlı aşk şarkılarını hediye etmişti. Ancak bu kutsal şarkılar için vatansever ruhu maddi ödülü kabul etme fikrine karşıydı. Gerçek vatanseverliğin bundan daha büyük bir ifşası hiç gösterilmemiştir. Burns hassas ve çok utangaç bir adamdı. Genellikle tam tersi olduğu düşünülür. Mount Oliphant'taki bir evde büyüdü
ve nadiren başka insanlarla bir araya geldi. Bazen aylar
babası Gilbert ve kendisi tarafından okunan konuları okuyup tartışmaktan başka bir şekilde geçirilen bir akşam olmadan geçiyordu; bu yüzden çocukluğunda ve
erken gençliğinde çekingendi. Diğer genç erkekler arasında dışarı çıkmaya başladığında
karşılaştırıldığında gelişmiş zihni, çok sıra dışı bilgi depoları--sadece depolanmış değil, sınıflandırılmış ve ilişkilendirilmiş--ve olağanüstü belagat gücü onu aynı anda hem bir lider hem de bir
gözde yaptı, bu yüzden genç erkeklerle çekingenliğini ve utangaçlığını kısa sürede yendi. Genç kadınlar içinse durum böyle değildi. Onlara tanıştırılmayı beklemek üzere eğitilmişti. Jean Armour'un yanından geçerken, o, Mauchline'deki kasaba pompasında, ağartılmış yeşile su serpmek için su alıyordu,
onunla konuşmadan, ve o, fuar akşamı düzenlenen yıllık dansta onun söylediği bir sözü hatırlayarak onunla konuştu. O,
yirmi beş yaşındaydı ve o, on sekiz yaşındaydı. Eğer o konuşmasaydı, saygılı bir sessizlikle onun yanından geçerdi.

Sir Walter Scott şöyle yazmıştı: 'Bana, kadınlara olan
konuşmasının aşırı derecede saygılı olduğu söylendi, ancak fark etmedim.'

Scott, kendisine söylenenler hakkında bir şüphe ima etmek istemedi, sadece gerçeği gözlemleme fırsatı olmadığını ima etmek istedi. Scott,
Burns'le yalnızca bir kez, şirkette tanıştı ve Scott o zamanlar bir çocuktu.

Yirmi bir yaşındayken Alison Begbie'yi çok ve saygıyla sevdi. O,
karısı olmasını istediği ilk kadındı. O, Lochlea çiftliğinin yakınlarında, Cessnock Suyu kıyısındaki bir çiftlik evinde hizmetçiydi. Onunla evlenmek istediğinde yirmi iki yaşındaydı ve o yaşta bile o kadar utangaçtı ki, onunla birlikteyken evlenme teklifinde bulunamıyordu. O, onun teklifini kabul etmedi. Tanıdığı birkaç kadın onun yazılı teklifini reddederdi. Muhtemelen hiçbiri, hatta Alison Begbie bile, utangaçlığını yenebilseydi ve mektup yerine şahsen evlenme teklif etseydi onu reddetmezdi.

Alison Begbie'ye beş mektup yazdı ve dördüncü mektupta kesinlikle ondan kendisiyle evlenmesini istedi. İlkinde şöyle dedi: 'Bu konularda yabancıyım, çünkü size temin ederim ki böyle bir beyanda bulunduğum ilk kadın sizsiniz, bu yüzden nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Size daha önce söylediklerimi söyleme kararıyla birden fazla kez şirketinize geldim; ama benim kararım her zaman beni yarı yolda bıraktı ve şimdi bile
kalbim söylediklerimin sonucu için titriyor.'

Teklifini içeren mektubun (dördüncüsü) ve onun reddine verdiği cevabın aşağıdaki kopyaları, dikkatlice okunursa, Burns'ün birkaç takdire şayan özelliğini ortaya çıkaracaktır.

'LOCHLEA, 1781.

'SEVGİLİ E.,[2]--Aşkta özellikle şanssız bir durum olduğunu sık sık düşündüm, hayatın diğer her durumunda gerçeği söylemek sadece en güvenli değil, aslında ilerlemenin en kolay yolu olsa da, bir Aşık, tutkusu samimi ve niyetleri onurlu olduğunda, hareket etmekte asla daha fazla zorluk çekmez veya ifade etmekte daha fazla şaşkınlığa uğramaz. Sıradan bir kapasiteye sahip bir kişinin, hissedilmeyen sevgi ve şefkatten bahsetmesinin ve asla yerine getirilmesi amaçlanmayan sadakat ve sadakat yeminleri etmesinin, eğer böyle iğrenç bir davranışta bulunacak kadar kötü biriyse, çok zor olduğunu düşünmüyorum; ancak, kalbi dürüstlük ve doğruluk ilkeleriyle parlayan ve cana yakın bir kişiliğe, sıra dışı bir duygusal inceliğe ve saf bir davranışa sahip bir kadını içtenlikle seven bir adam için, böylesi koşullardaki böyle birine, Sevgilim, şu anki hislerime dayanarak, _Kur yapma_ gerçekten de bir görevdir. Seninle birlikteyken veya sana yazmak için oturduğumda zihnimi o kadar çok korkutucu korku ve güvensiz endişe dolduruyor ki, ne konuşacağımı veya ne yazacağımı tamamen bilmiyorum.

Şimdiye kadar uyguladığım ve her zaman seninle birlikte uyacağım bir kural var, o da sana dürüstçe açık gerçeği söylemek.

Gizleme ve yalan söyleme sanatlarında o kadar aşağılık ve erkeksi olmayan bir şey var ki, herhangi birinin Erdemli Aşk gibi asil, cömert bir tutkuyla bunları kullanabilmesine şaşırıyorum. Hayır, sevgili E., asla böyle iğrenç uygulamalarla senin iyiliğini kazanmaya çalışmayacağım. Eğer sen bu kadar iyi ve cömert olursan, beni hayatın boyunca eşin, yoldaşın, can dostun olarak kabul edersen, sonsuzlukta bana bundan daha büyük bir mutluluk verecek hiçbir şey yoktur; ama asla bir insana ve ekleyeceğim bir Hristiyana yakışmayan herhangi bir sanatla elini satın almayı düşünmeyeceğim. Sevgilim, senden içtenlikle rica ettiğim bir şey var ve o da şudur: ya kesin bir
reddetmeyle umutlarıma son ver, ya da cömert bir
onayla korkularımdan beni kurtar.

'Uygun olduğunda bana bir veya iki satır yazarsan çok mutlu olurum.
Sadece şunu ekleyeceğim ki, eğer bir davranış Şeref ve Erdem kurallarıyla düzenleniyorsa (belki de çok kusurlu bir şekilde), eğer seni sevmeye ve takdir etmeye adanmış bir kalp ve senin mutluluğunu
artırmak için samimi bir çaba; eğer bunlar bir arkadaşta, bir kocada isteyeceğin niteliklerse, umarım bunları gerçek arkadaşında ve samimi sevgilinde bulursun.'

Reddetmesinden sonra şunları yazdı:

'LOCHLEA, 1781.

'Bu zamandan önce mektubunuzu aldığımı nezaketen bildirmeliydim, ancak kalbim içeriğiyle o kadar sarsıldı ki, henüz düşüncelerimi toparlayıp size bu konuda
yazamıyorum. Mektubunuzu aldığımda ne hissettiğimi tarif etmeye çalışmayacağım. Tekrar tekrar, tekrar tekrar okudum ve reddetmenin en nazik dilinde yazılmış olmasına rağmen yine de buyurgandı; "bana karşılık veremediğin için çok üzgündün, ancak bana -sensiz asla elde edemeyeceğim- her türlü mutluluğu diliyorsun." Sensiz asla mutlu olamayacağımı söylemek zayıf ve erkeksi olmazdı; ancak eminim ki seninle hayatı paylaşmak, seni isteyerek asla tadamayacağım bir tat verirdi.

'Olağandışı kişisel avantajların ve üstün sağduyun beni pek etkilemiyor; bunlar muhtemelen birkaç durumda başkalarında da bulunabilir; ama o sevimli iyilik, o hassas, kadınsı yumuşaklık, o sevimli mizaç tatlılığı, sıcak, duygulu bir kalbin tüm o büyüleyici yavrularıyla birlikte - bunları bu dünyada bir daha asla bu dereceyle karşılaşmayı beklemiyorum. Tüm bu büyüleyici nitelikler, daha önce hiç yaklaşmaya cesaret ettiğim herhangi bir kadında gördüğümden çok daha öte bir eğitimle daha da güçlendi, kalbimde dünyanın asla silemeyeceğini düşündüğüm bir izlenim bıraktı. Hayal gücüm bir dilekle kendini şefkatle pohpohlamıştı -hiçbir zaman bir umuda ulaştığını söyleyemem--belki bir gün seni benim olarak adlandırabilirim. En hoş imgeleri oluşturmuştum ve hayal gücüm
bunların üzerinde şefkatle düşünmüştü; ama şimdi gerçekten beklemeye hakkım olmayan
bir şeyi kaybettiğim için perişanım. Artık seni bir metres olarak düşünmemeliyim, yine de bir arkadaş olarak kabul edilmeyi istemeye cüret ediyorum. Bu nedenle
sizinle ilgilenmeme izin verilmesini istiyorum ve birkaç gün içinde biraz daha uzağa taşınmayı beklediğimden ve siz de sanırım yakında buradan ayrılacağınızdan, sizi görmek veya sizden haber almak istiyorum; ve eğer bir ifade bana arkadaşlık için fazla sıcak gelmeyecekse, umarım bunu affedersiniz, sevgili Bayan ---- (bu sevimli ifadeyi bir kez olsun affedin),

'R. B.'

Bu mektupların 'bir görev ve kısıtlama havası taşıdığını' söyleyenler, Burns'ün mektup yazma tarzını, amcası tarafından kendisine verilen Kraliçe Anne'nin zamanının liderlerinin mektuplarını içeren bir kitaptan daha çocukken oluşturduğunu hatırlamalıdır. Her konudaki kendi mektupları onurlu bir üslupla yazılmıştır. Mektupların tarzını eleştiren Motherwell'in onlar hakkında şöyle dediğini belirtmekte fayda var: 'Aslında, gördüğümüz tek mantıklı aşk mektupları bunlar.'

Doğal olarak çok utangaç bir adam olmasına rağmen, güçleri geliştikçe daha mutlu oldu. Ergenlik ve genç erkekliğinde umutsuzluğa yakın nöbetler geçirdi. Ama bunların üstesinden geldi ve ruhu daha neşeli oldu ve fakir olmasına rağmen memnundu.

'My Nannie O'da şöyle yazdı:

Gel de gör, umrumda değil,
Cennet bana ne gönderirse onu alırım.

'It is na, Jean, thy Bonnie Face'de şöyle dedi:

Cennet verirse memnun olurum
Ama sana mutluluk.

Bu, başkalarına karşı düşünceli olmanın onun mutluluk kaynaklarından biri olduğunu gösteriyor.

'James Smith'e Mektup'ta şöyle yazdı:

Huysuz, zavallı şikayetlerle ateşkes!
Fortune'un kararsız Luna'sı azalıyor mu?
Bırak çeteleşsin!
Kalan ışığın altında
Şarkımızı söyleyelim.

1810'da, Burns'ün ölümünden on üç yıl sonra Mauchline'li Dr. John M'Kenzie, babası hasta olduğunda onu görmek için yaptığı bir ziyareti anlattı. Şöyle diyor: 'Gilbert, Lochlea'da kendisiyle yaptığım ilk görüşmede, açık sözlü, mütevazı, bilgili ve konuşkandı. Şair mesafeli, şüpheci ve ilgi çekme veya memnun etme isteği olmayan biri gibi görünüyordu. Odanın karanlık bir köşesinde çok sessiz duruyordu; sohbete katılmadan önce, babası ve kardeşiyle yaptığım sohbet sırasında sık sık beni incelediğini fark ettim. 

'Ancak daha sonra, tıbbi bir konu hakkındaki sohbet istediği yöne döndüğünde, sohbete katılmaya başladı, bir akıl yürütme becerisi, bir düşünme becerisi ve görünüşe göre erişemeyeceği konulara aşinalık gösterdi ve ziyaretçisi bundan hem memnun hem de şaşkındı.' 

Burns, Jean Armour ile ikinci kez evlendikten sonra Dr. M'Kenzie'nin yanında yaşadı. Çok iyi arkadaştılar. Burns ona bir mason şiiri
yazdı ve 'Kutsal Fuar'da ona 'Sağduyu' dedi.

Yukarıdaki alıntının yapıldığı mektupta Dr. M'Kenzie,
Robert'ın özelliklerini çoğunlukla annesinden aldığını ve Gilbert'ın
babasına benzediğini söylüyor.

Burns annesine benziyordu ve mizaç özelliklerini çoğunlukla ondan miras almıştı.

Burns, çocukken güçlü özelliklerinden biri olarak kesinlikle dini bir eğilime sahipti. Yirmi sekiz yaşındayken Londra'daki Dr. Moore'a yazdığı hayat taslağında,
çocukken 'coşkulu bir aptal dindarlığına sahip olduğunu' söylüyor. Aptal dindarlığı diyorum
çünkü o zamanlar çocuktum.

Lochlea çiftliğinde ve Mossgiel çiftliğinde yaşarken birkaç dini şiir yazdı. 'The Cotter's Saturday Night' Mossgiel'de yazıldı.

Yaşamı boyunca dini eğilimi onun karakteristik özelliklerinden biriydi.
Bu, 'Burns'ün Din İçin Büyük Çalışması' bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Burns, yaşadığı her bölgedeki veya yakınındaki en iyi insanların sıcak, kişisel dostuydu. Arkadaşları arasında şu erkek ve kadınları sayabilen iyi bir adam olmalıydı: Lord Glencairn, Bayan Dunlop, Eglintoun Kontu, Dr Moore, Dr M'Kenzie, Gavin Hamilton, Hon.
Henry Erskine, Gordon Düşesi, Sağ Rahip Piskopos Geddes, Robert
Graham of Fintry, Robert Riddell, Robert Aiken, Earl of Buchan, Prof.
Dugald Stewart, Dr Candlish, Sir John Whitefoord, John Murdoch, Dr
Blacklock, Dr Hugh Blair, Alex. Cunningham, Rahip Archibald Alison, Sir
John Sinclair, Rahip John M'Math ve 'Yeni
Licht' veya ilerici sınıfın en iyi papazları; Edinburgh
Üniversitesi'ndeki önde gelen profesörler ve mahallesindeki önde gelen okul müdürleri. Aslında,
'Auld
Licht' vaizleri hariç tüm sınıfların liderleri tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Yaşıyor ve daha iyi
tanıdıkça daha da popüler oluyor.

Kendisini ve Tanrı ve insanlık için yaptığı işi en iyi şekilde temsil edecek tek özelliği, koşulların
yenileyicisi olma yönündeki itici eğilimidir. Hiçbir mevcut koşulu yeterince iyi olarak kabul etmedi. O,
var olan koşulların kusurlarını
hızlı ve net bir şekilde gördü ve
devirebileceği herhangi bir kötülüğe saldırmaktan asla çekinmedi.
Bireysel özgürlüğün ve saf dinin, insan ilerlemesi ve mutluluğu için hayati ve temel unsurlar olduğunu
gördü. İnsanların hayatlarındaki
özgürlük ve hayati din eksikliğini yanılmaz bir
görüşle gördü; bu nedenle
tüm insanları özgür kılmak, tüm çocuklara ruhlarındaki en iyiyi geliştirmeleri için eşit fırsat vermek ve dini batıl inançlardan, ikiyüzlülükten, bağnazlıktan ve onu mahveden benzer kötülüklerden arındırmak onun en büyük
amaçları haline geldi.

Burns'ün karakteri, kendi zamanının önde gelen insanlarının tahminine göre nasıldı? Burns'ün lehine bir atama için nüfuzunu kullanması yönündeki bir talebe yanıt olarak Sir John Whitefoord şunları yazdı: 'Bir insan ve bir şair olarak karakteriniz, sanırım, sizi Ayrshire'ın her sakininin yardımına hak sahibi kılıyor.'

Sir John, Mauchline yakınlarındaki Ballochmyle arazisine sahipti ve kendi döneminde Ayrshire'ın önde gelen beyefendilerinden biriydi.

_Manchester Times_'ın editörü Bay Archibald Prentice, Mauchline ile Edinburgh'un yaklaşık olarak ortasında, Lanarkshire'daki Covington'da yaşayan önemli bir adamın oğluydu. Kıdemli Bay Prentice, Burns'e büyük bir hayrandı, tıpkı her yerdeki liderler gibi. Bay Archibald Prentice, babasının Burns'e olan şefkatli saygısı hakkında yazarken şöyle demişti; 'Babam, kendisi de kesinlikle ahlaklı ve dindar bir adam olmasına rağmen, şairin erdemlerinin hatalarından çok daha fazla olduğunu her zaman savunurdu. Bir keresinde, birinin bir özür dilemesinden alıntı yaptığında, onu ateşli bir öfkeyle haykırırken duydum,
"Ne! _onlar_ _onun_ için özür mü diliyorlar! İyiliğinin yarısı ve tüm kötülüğünün yirmi kişi arasında paylaşılması, onları daha iyi insanlar yapar!"

'1809 yılında babamın arkadaşı Reid'in misafirperver evinde kısa bir süre Ayrshire'da ikamet ettim ve Burns'ü tanıyan ziyaretçileri büyük bir ilgiyle inceledim. Kısa sürede karakterine dair tasvirlerini nasıl tahmin edeceğimi öğrendim. Güçlü zihinlere ve güçlü duygulara sahip adamlar hayranlıklarını ifade etmekte değişmezdi;
ama _dünyevi_, sonuç odaklı _bedenler_ ondan aşırı derecede diktatör olarak nefret ediyordu. Dini zekaya ve yüksek ahlaki duygulara dayanan adamların hepsi onu iyi düşünüyordu; ama dinin sıradan profesörleri
"üç mil duaları ve yarım mil lütuflarıyla" onu bir kâfirden daha kötü olarak kınıyorlardı.'

Din reformcularının ilerlemesi her zaman dikenli olmuştur. Üstat, Mesih'in kendisi, zamanının 'Auld Lichts'leri tarafından çarmıha gerildi ve Stephen'ı taşlayarak öldürdüler. Yani, yüzyıllar boyunca ilerlemeyen
teologlar, teolojideki kötülükleri gören ve onları insanların ruhlarını mahveden inançlardan
çıkarmak isteyen din reformcularını zulüm ettiler ve sık sık öldürdüler. İngiltere'de Latimer'i yaktılar; ve Almanya'da Luther, arkadaşlarının onu koruma amacıyla Wartburg Kalesi'ne
kapatmasıyla kurtarıldı. Burns zamanındaki din reformcuları yakılmadı veya taşlanarak öldürülmedi, ancak daha yüksek hakikat vizyonlarını onaylamayan kişiler tarafından Kilise Mahkemeleri'nde zulüm gördüler ve yargılandılar. Burns'ün kendisi alışılmışın dışında olarak kabul ediliyordu, ancak inancı 'Auld Licht' vaizlerinin inancından çok daha fazla günümüzün dini düşüncesiyle uyumludur. İnsan gelişiminin asırlar boyunca gösterdiği harikalardan biri, her bir sonraki yüzyılın bağnaz ilahiyatçılarının inançlarını yeniden şekillendirmek için daha net bir vizyona sahip olan insanların girişimlerine karşı çıkmasıdır.

Gerçekten Tanrı'ya inanan insanlar, insanların oluşturduğu herhangi bir inancın yanılmaz olabileceğine inanamazlar; nesilden nesile insanlığın bilinçli olarak İlahi'ye doğru ilerlediğini ve tırmandıkça daha net manevi havada yaşam ve hayati din açısından daha yüksek anlamlara dair yeni vizyonlar gördüklerini, her insana Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı görevine dair yeni kavramlar ortaya koyduklarını bilmelidirler.

Burns'ü sevenler onun anısına saygı duyarlar çünkü o çok büyük ve çok bilge bir reformcuydu ve insanları gerçekten özgür kılmak ve dini insanların kalplerinde daha canlı bir şekilde yükselten bir araç haline getirmek için çok şey yaptı.

BÖLÜM IV.

BURNS DİNDAR BİR ADAMDI.

'Burns dindar bir adam!' diye haykırırlar alaycılar. 'O bir ayyaştı.' Burns, zamanının çoğu papazıyla karşılaştırıldığında ılımlı bir içiciydi. Viski içmek Burns zamanında dindar bir karakter için diskalifiye edici bir durumsa, zamanının papazlarının büyük bir kısmı diskalifiye edildi. Burns, adil olmak gerekirse, zamanımızın standartlarına göre yargılanmamalıdır. Burns'ün ölümünden elli yıldan fazla bir süre sonra, Kanada'daki Metodist papazların bile kiliselerinin üyelerini ziyaret ederken, iyi bir arkadaşlık ve yoldaşlığın kanıtı olarak biraz viski kokteyli kabul etmeleri gelenekseldi. Bu gelenek, Burns öldükten sonra İskoçya ve İngiltere'de bir asırdan fazla bir süre devam etti ve birçok yerde hala varlığını sürdürüyor. 1788'de Bay William Cruickshank'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: 'Bu ülkenin vahşi misafirperverliğine karşı çok sert bir şekilde mücadele ettim - tüm ev sahiplerinin amacı, eğer yapabilirlerse her misafiri sarhoş bir şekilde yatağa göndermektir.'

Burns otel sahiplerinden değil, yüksek saygınlığa sahip insanların evlerinden bahsediyordu. 1793'te şöyle yazmıştı: 'Tavernaları tamamen terk ettim, ancak ülkenin içki düşkünü beyefendileri arasında aile tarzında özel partiler bana zarar veriyor.'

1793'ten sonra ara sıra Dumfries'deki Globe Tavern'a gitti, sadece onunla tanışmak ve onu ağırlama şerefine erişmek amacıyla Dumfries'e gelen ziyaretçilerin misafirleri.

Burns'ün kısa yaşamında Alexander Smith şöyle der: 'Eğer çok içtiyse, bu sert içkinin moda olduğu bir çağdaydı. Eğer bu konuda günah işlediyse, İngiliz Başbakanları, İskoç Oturum Lordları, her iki ülkedeki Kilise'nin önemli ileri gelenleri ve mezarlarına kutsallık kokusuyla giden ve mezar yazıtları tüm erdemlerin bir kataloğu olan binlerce sıradan aptalla birlikte günah işledi.'

Burns, Dumfries'li arkadaşı Samuel Clark'a yazdığı bir mektupta tüm samimiyetiyle şunları yazmıştı: 'Edinburgh'daki Vergi Dairesi'ndeki bazı insanlar, bana karşı sarhoş, sefahat düşkünü biri olduğum yönünde bir önyargıya sahipti ve belki de hala sahipler. Bunların hepsi olabilirim, bilirsin,
ve yine de dürüst bir adam olabilirim; ama _dürüst bir adamım_ ve bunların hiçbiri değilim.' ÖTV bölümündeki üstleri ona işinde doğruluk ve dürüstlük konusunda yüksek bir sicile sahip.

Diğer itirazcılar şöyle diyor: 'Dindar olamazdı, çünkü dine saldırdı.' Bu ifade doğru değil. O, kendi zamanında dini hayati gücünden mahrum eden kötülüklere saldırdı, ama asla dine değil. Emerson şöyle diyor: 'Luther değil, Latimer değil, sahte teolojiye şair Burns'ten daha güçlü darbeler indirdi.'

Burns, Clarinda'ya şöyle yazdı: 'Bir fanatiğin batıl inancından nefret ediyorum, ama bir adamın dinini seviyorum.'

'Özgürlük Ağacı' adlı şiirinde Fransız köylülüğünün korkunç yozlaşmasının suçunu batıl inancın kötü yavrularına yüklüyor.

'John Goudie'ye Mektup'unda 

Zavallı, şaşkın, öfkeli batıl inançtan bahsediyor. Batıl inançlara saldırdı, ama dine değil.

İkiyüzlülüğe saldırdı ve gerçek insanlar bunu yaptığı için ona minnettardır.

Burns, Tarbolton'un 'Yeni Licht' rahibi olan 'Rahip John M'Math'a Mektup'unda şöyle diyor:

Tanrı biliyor ki ben olmam gereken şey değilim,
Olabileceğim şey bile değilim;
Ama yirmi kez daha temiz bir ateist olmayı tercih ederim,
İncil renklerinin altında saklanmaktansa,
Sadece bir paravan için.

İkiyüzlülüğü alaya aldı ve bunu yaptığı için ona minnettarız.

Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir varlıktan, dindar bir ikiyüzlüden daha aşağılık bir şey yapılamaz. İkiyüzlülük din değildir.

İsa'nın en yüce öğretisinin, insan kardeşliğinin yolunu engellemeye çalışan en vahşi canavarlardan biri olan bağnazlığa saldırdı. Hiçbir olağanüstü dini saçmalık, Hristiyanlığın dini mezheplerin çoğalmasıyla teşvik edilebileceği fikrinden daha anlaşılmaz değildir; özellikle Burns zamanında ve ondan çok sonra, sözde Hristiyan mezheplerinin liderleri birbirleriyle arkadaşlık kurmayı veya Hristiyan ideallerinin teşviki için ortak bir platformda birleşmeyi reddettiklerinde. Mesih'in işbirlikçi ve sevgi dolu kardeşler olmasını istediği, ifşa ettiği büyük vizyonların başarılması için uyumlu bir şekilde birlikte çalışan insanları birbirinden ayıran ilahiyatçıların biçimsellikleri ne kadar da önemsiz görünüyor!

1788'de Clarinda'ya şöyle yazmıştı: 'Tartışmalı bir ilahiyat fikrinden nefret ediyorum; ve her dürüst, dürüst adamın, hangi mezhepten olursa olsun, İlahiyat tarafından kabul edileceğine kesinlikle inanıyorum.'

Burns, 'John Goudie'ye Mektup'unda bağnazlığı, son demlerini yaşayan ekşi bağnazlık olarak adlandırıyor.

Bunu 1785'te yazdı ve bir asırdan fazla bir süre sonra bağnazlık hala ayakta, ancak nihai devrilmesine doğru sendeliyor. Burns bağnazlığa saldırdı, ancak dine değil.

Kendi zamanında öğretildiği şekliyle, insanlığı Tanrı için daha büyük ve daha asil çabalara teşvik etmek için güdülerden mahrum etmek üzere hesaplanmış, ruhu küçülten bir doktrin olan kadercilik doktrinine saldırdı. Kutsal Willie'ye doğmadan beş bin yıl önce lanetlenmeyi hak ettiğini söyledi. Günümüzde çok az kişi kaderciliği hayati dinin bir unsuru olarak görüyor.

Şimdiye kadar vaaz edilen en korkunç küfürlü doktrinlerden birine saldırdı, ancak Burns zamanında ve çok sonra vaaz edildi:

Tanrı'nın bir kişiyi cennete, on kişiyi cehenneme gönderdiği

Kendi şanı için.

Bu dinsiz doktrini Kutsal Willie'nin ağzından çıkardı. Burns'ten yarım asırdan fazla bir süre sonra, vaizler ölü bebeklerinin annelerinin huzurunda bebeklerin cennete gidemeyeceğini, çünkü 'Mesih'e inanan' olmak için çok küçük olduklarını öğrettiler ve mantıksal olarak ifadelerini açıklayamadıkları için, 'Tanrı bunları kendi şanı için yaptı' dediler. Burns bu korkunç öğretiye saldırdı, ancak bunu yaparken dine saldırmıyordu. Burns cehennem korkusunun gerçek dini teşvik etme aracı olarak kullanılmasına inanmıyordu. Korkuda ruhu ateşleyen bir güç yoktur. Korku, ruhun bilinçli gelişimini ve her ruhun Tanrı'ya güç kaynağı olarak, Mesih'e bireysel gücün ifşa edicisi olarak ve kendisine Tanrı'nın ortağı olarak sahip olması gereken inancı engellemede kötülüğün en güçlü araçlarından biridir. Korku, karakterin daha zayıf tarafına hitap eden olumsuz bir araçtır. İnsanlık, korku erkeklerin, kadınların ve çocukların zihinlerinde bir sebep olmaktan çıkana kadar İlahi'ye doğru yapması gereken hızlı ilerlemeyi gerçekleştiremeyecektir. Burns, büyük 'Genç Bir Arkadaşa Mektup'unda şöyle der:

Cehennem korkusu bir celladın kırbacıdır
_Alçak_ olanı düzene sokmak için.

Burns, insanları dindar yapmak için cehennem korkusunu kullanma ortak planına saldırdığında bir filozof olduğunu kanıtladı. Bu, dine saldırmak değildi.

Rahip L. MacLean Watt şöyle diyor: 'İskoçya'nın profesyonel Hıristiyanları Cehennem hakkında savaşırken, alçakgönüllü kalpler, önlerinde açık kitapla, alçakgönüllü şöminelerin yanında, cennetin bilgisiyle zenginleşiyordu; ve kutsal yerlerdeki ikiyüzlüler, ellerinde olanları Mesih'in dikenleriyle kırbaçlarken, mutfaklarında, teologların bildiğinden daha geniş bir dünya için Calvary'de ölen bir Kurtarıcının şifasını ve sıcak kanının merhemini bulan köylüler vardı.'

Burns zamanındaki teologlar hakkında daha fazla konuşan Rahip Bay Watt şöyle diyor: 'Onların Tanrı fikri, kendileri gibi şekillenmişti - acımasız, vicdansız, nefret dolu ve kin dolu; O'nun tek tutkusu, dar ruhlarına, sefil, kaybolmuş ve başıboş olanlara lanet okumak ve işkence etmek gibi görünüyordu. Vaizleri, mahkûmların ruhlarını, küçük bir suç için ceza olarak, ya da ilahi ayrıcalıkların keyfi kullanımıyla lütuftan dışlanmış olarak, gerçek bir cehennemin sonsuz ızdırabı içinde yatan gruplar halinde sarmalanmış olarak resmetmeyi severlerdi. Böyle bir Tanrı'yı ​​ibadet için övmek, spor olsun diye, zavallı, çaresiz bir böceğin titreyen vücudundan uzuvlarını ve kanatlarını koparmakla bütün gününü geçiren zalim bir çocuğu övmek ve iltifat etmek gibiydi. Bu, insan zekasına karşı sahte ve küfürlü bir hakaretti. Burns, olağanüstü yetenekli bir adam, büyük bir öğretmen ve çok ileri ideallere sahip saygılı bir dindar adam olan bir baba tarafından eğitilmiş bir çoban olma şansına sahipti; ve dünyanın dini öğretisini Ayrshire çobanının inanç standartlarına getirmek için bir asır veya daha fazla teolojik evrim gerekti. İşler Olmadan İnanç doktrinine saldırdı. Mauchline kasabasının önde gelen adamlarından biri, şairin sıcak, kişisel bir dostu ve 'Yeni Licht' laikleri arasında ileri bir düşünür olan Gavin Hamilton'a yazdığı bir mektupta, mizah dolu ama gerçekten derin bir şekilde şunları yazdı: 'Sizin İncil güçlerinin Boanerges'iyle yakınlık alışkanlığınız olduğunu anlıyorum, Peder Auld. Onunla dua ederek güreşmesi için samimi olun ki, hayırseverlik, insanlık ve cömertlik gibi dünyevi ahlaki işlere güvenmenin, hatta bunları uygulamanın boşunalığını görebilesiniz; bunları o kadar açıkça uyguladınız ki, bunlardan zevk aldığınız, _işsiz inanç_, kurtuluşun tek umudu olan sağlıklı doktrini ihmal ettiğiniz veya belki de küfürlü bir şekilde küçümsediğiniz açıktı.'

Burns, Mesih'e olan inanca, Mesih'e olan sevgiye veya Mesih'in öğretilerine duyulan saygıya karşı tek bir kelime etmedi. Dekan Stanley'in söylediği gibi gerçek bir Hristiyan olan Burns, 'bilge bir din öğretmeniydi.' Burns, Mesih'in sevgisinin -dünyaya verilen en yüksek sevgi vahyinin- bireysel inananı ebedi cezadan kurtarmakla sınırlı olması gerektiği gerçeğini kınadı. Bu, en yüksek sevgiyi bencilliğe indirgemekti. Burns, insanlığa sevgi dolu hizmet ve Mesih'in en yüksek vahyinin, kardeşliğin, sadece 'sağlam inanç' değil, hayati Hristiyanlığın kanıtı olması için yalvardı. Bu, dine saldırmak değildi. Diğer insanlara saldıran insanlara, örneğin din adamları arasında Gavin Hamilton ve din adamları arasında Rahip Dr. M'Gill of Ayr'a saldırdı, çünkü onlar din hakkında ileri görüşlüydü. Dindar olduklarını iddia edenlerin kasvetine ve korkunç Pazar günü ciddiyetine saldırdı. Dünya, insan hayatlarından dini kasvetin gölgelerini kaldırmaya yardımcı olduğu için ona minnettardır. Gavin Hamilton'a hitaben yazdığı 'Bir Adanmışlık' adlı şiirinde, ona ironik bir şekilde, Baba Auld ve 'Auld Licht' inancına sahip diğerlerine kabul edilebilir olması için, 

Üç mil uzunluğundaki duaları ve yarım mil uzunluğundaki nezaketleri öğrenmesini,
İyice açılmış omuzlar ve uzun, asık suratlarla; avuç içleri ciddi, uzun bir inilti çıkarmasını,
Ve kendininki dışında [dini] partileri lanetlemesini;
O zaman senin aldatıcı olmadığını garanti ederim,
Sabit, sağlam, sadık bir mümin. Gerçek din bir adam için hayati derecede umut verici bir şey ifade ediyorsa, Burns'ün Bayan Dunlop'a yazdığı bir mektupta kendisi için ifade ettiği şey anlamına gelmelidir: 'En değerli
keyfim.'

'Genç Bir Arkadaşa Mektup' adlı bilge şiirinde şöyle der:

Ama yine de vaaz vermekten kaçınamaz,
Ve hatta katı bir özellikten bile.

Kendisinin ne kadar iyi olduğunu ve komşularının ne kadar çok zayıflığı ve kötülüğü olduğunu anlatmaktan zevk alan 'uncoguid'e saldırdı. Kendini beğenmişlere Mesih'ten daha fazla saygısı yoktu.
'Unco Guid'e Hitap' adlı büyük yazısında onlara saldırması ve onları ifşa etmesi ve onlara nazik ve makul bir şekilde konuşması, bu açıdan en azından gerçek bir Hıristiyan olduğunun kanıtıdır. Şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı Hıristiyan doktrinlerinden biri şu beyittir:

Kalbi kim yarattı, O tek başına
Kesinlikle bizi deneyebilir;
O her kalbi bilir - çeşitli tonlarını,
Her baharı - çeşitli eğilimlerini.

Sonra terazide sessiz olalım,
Onu asla ayarlayamayız;
Yapılanları kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı koyulduğunu bilemeyiz.

Şiirin ilk beyitinde, kötü yola düşenlere yönelik sağlam bir felsefe vardır:

Katı dürüst aptaldır,
Katı bilge bir başkasıdır.

Sık sık 'sevimli insanlara' bildiklerinden daha büyük ayartmalara maruz kalanlara karşı düşünceli olmalarını öğütlerdi; ve onlara ayartmalarının üstesinden gelmeleri için yardım etmeye çalışmalarını ve Hıristiyan yoldaşlığıyla onların hayranlığını ve iyiye ulaşmada sempatik işbirliğini kazanmalarını öğütlerdi.

Burns zamanında, asi bir erkek veya kadını, Mesih'i temsil ettiğini iddia eden, başıboş bir kuzunun hikayesini ve savurgan oğulun hikayesini anlatan, 'Günahsız olan ilk taşı atsın' diyen Büyük Öğretmen'in hikayesini anlatan Kilise üyelerinden gerçek sempati ve saygılı yoldaşlık görmekten daha fazla şaşırtacak hiçbir şey olmazdı.

Burns, batıl inançlara, ikiyüzlülüğe, bağnazlığa, kaderciliğe (Burns zamanında en iğrenç haliyle öğretilen), aynı derecede iğrenç olan 'Tanrı insanları kendi şanı için cehenneme gönderir' doktrinine; dini yaşamın temeli olarak cehennem korkusuna; işsiz inanca; dini kasvete; ve uyumsuzluğun ruhuna saldırdı. O, dini bu kötülüklerden kendi zamanındaki diğer insanlardan daha fazla kurtarmaya yardımcı oldu; ancak bu, dine saldırmanın tam tersiydi.

'Kutsal Fuar' ve 'Twa Sürüleri'nde, kendi zamanında dinle bağlantılı olan bazı şeyleri
acı bir alaycılıkla eleştirdi, ki din artık
mutlu bir şekilde özgür. Ama dine saldırmadı. Rahip L. MacLean Watt, Burns'ün gerçek din için yaptığı büyük işi, özellikle de 'Kutsal Fuar', 'Twa Sürüleri' ve 'Kutsal Willie'nin Duası'nda özetlerken şöyle diyor: 'Bu kiliseyle olan temasın bir sonucu olarak, çok geçmeden, insanları katı bir kaderciliğin esaretine sokan
ultra-Kalvinizmin ortaçağ gölgeleriyle acımasız ve aralıksız bir savaşa girdi; bunun dar görüşlü dindeki korkunç sonucu, davranış konusunda, Tanrı'nın amacı ve insan ruhunun geleceğiyle ilgili kesin ve değişmez ilkelere inandığınız sürece ne yaptığınızın bir önemi olmadığı yaygın bir kanı haline geldi. Bu, kaçınılmaz olarak inanç ve davranış arasında ciddi tutarsızlıkların gözlemlenmesine yol açabilirdi; ve en büyük ikiyüzlülüklerin kurulması,
dindarlık kisvesi altında gizlenmiş, yine de, yargılayıcı bir gözle
oturarak daha iyi insanların davranışlarını test eden. Burns daha iyi insanlardan biriydi.

Gerçek dine karşı kendi tutumu, Tarbolton'daki ilerici bir Presbiteryen papaz olan 'Rahip John M'Math'a Mektup'ta gösterilmiştir. İçinde
şöyle der:

Selam olsun, Din! İlahi kız!
Benimki kadar aşağılık bir ilham perisini affet,
Kaba, kusurlu çizgisinde
Böylece seni adlandırmaya cüret eden;
Senin _sahte dostlarını_ damgalamak
Seni asla karalayamaz.

Dinin sahte dostlarını damgaladı, ama dinin kendisini değil. Bazıları hala 'Burns dindar bir adam olamazdı, çünkü o bir şüpheciydi' diyor. Burns bağımsız bir düşünürdü. Zihni, araştırmadan dogmaları veya inançları kabul etmiyordu. Babasının iyi okulunda, başkalarının fikirlerinin hafıza yolunda kafasından geçmesine izin verdiğinde, düşündüğünü sanması için eğitilmemişti. Burns, inandığına inanması için değil, inanana kadar düşünmesi için eğitilmişti; ve kendi kalbinin bilinçli ihtiyaçlarını karşılayan büyük temel ilkeleri, bu ilkeler İncil'de açıklandığı gibi, akıl yürütme gücünün ötesinde kabul etmesi için eğitilmişti.

Bayan Dunlop'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: 'Ben İncil'e çok samimi bir şekilde inanıyorum; ancak bir eşeğin dizginlerinden değil, bir adamın inancından etkileniyorum.'

Bayan Dunlop'a 1788'de şöyle yazdı: 'Bazen boş düşüncelerim beni biraz şüpheci yaptı, ama kendi kalbimin zorunlulukları her zaman soğuk felsefeleri yalanladı.'

Bay Peter Stuart'a şair Fergusson'a atıfta bulunarak 1789'da şöyle yazdı: 'Zavallı Fergusson! Mezarın ötesinde bir hayat varsa, ki olduğuna inanıyorum;
ve tüm Doğa'ya hükmeden iyi bir Tanrı varsa, ki olduğundan eminim -- sen şimdi, kalbin değerinin tek başına insanın ayrıcalığı olduğu görkemli bir dünyada varlığını sürdürüyorsun.'

Kalbinin derinliklerini başka herhangi bir kişiden daha fazla açığa vurduğu Bayan Dunlop'a 1789'da tekrar şöyle yazdı: 'Boşuna akıl yürütüp şüphe ediyormuş gibi yaparız. Ben de çok cüretkar bir şekilde yaptım; Ancak
en ateşli arzulara ve iyi insanların en sevgili umutlarına karşı çıktığımı ve tüm çağlardaki tüm insan inançlarına karşı geldiğimi düşündüğümde, kendi davranışlarım karşısında şok oldum.'

Robert Aiken'a 1786'da şöyle yazdı: 'Mevcut inancımızın bazı noktalarında şüpheci olsam da, yine de mevcut varoluşumuzun kısıtlı sınırının ötesinde bir yaşamın gerçekliğine dair her türlü kanıta sahip olduğumu düşünüyorum.'

Edinburgh'lu Dr. Candlish'e 1787'de şöyle yazdı: 'Yaşlı kadınların hikayelerini küçümseyerek, Spinoza'nın yürüdüğü cüretkar yola girdim, ancak insan gücünün gücü değil, zayıflığıyla ilgili deneyimim _vahyedilmiş dini kavramamı sağladı_.'

Clarinda'ya 1788'de şöyle yazmıştır: 'Yüce Varlık, kendisinin bildiği akıllıca ve iyi amaçlar için tüm bunların acil yönetimini, kendisiyle ilişkisini anlayamadığımız, ancak bizimle ilişkisi bir Rehber ve Kurtarıcı olan büyük bir şahsiyet olan İsa Mesih'in ellerine vermiştir.'

Genç arkadaşı Andrew Aiken'a yazdığı mektupta, şüpheciliğe karşı tutumunu iki satırda özetlemiştir:

Bir ateistin kahkahası kötü bir değişimdir
Çünkü Tanrı gücenmiştir.

En derinden inananlar, erken yaşlarda dürüstçe şüphe eden, ancak doğal olarak gerçeği seven ve onu bulana kadar umutlu zihinlerle arayan kişilerdir. Burns şüpheci değildi. Saygılı bir şekilde dindar bir adamdı. Saygılı bir şekilde dindar olmayan hiç kimse 'The Cotter's Saturday Night'ı yazamazdı. Babası, çocukları onları anlayabilecek yaşa geldiğinde, onlara temel dini prensipleri öğretmeye başladı. Bunlar Robert'ın zihninde derin kökler saldı. William Burns, 'Kısa Katekizm'i kullanmamayı tercih etti, bu yüzden kendi ailesi için özel bir katekizm yazdı. Hayatındaki konumunda olan bir adam için dikkat çekici bir yapım. Hayati derecede temel prensiplerle ilgileniyor ve İncil'i net bir şekilde anladığını gösteriyor.

Burns, muhtemelen yirmi ikinci ve yirmi üçüncü yıllarında, gençliğinde birkaç kısa dini şiir yazdı ve zihninin Tanrı'nın ihtişamı, adaleti ve sevgisinden
derinden etkilendiğini gösterdi. Bu şiirlerden ikisi Mezmurlar'ın tefsirleridir.

Dinin, düşüncesinin ve hayatının en önemli unsurlarından biri olduğu gerçeği, erken dini şiirlerini yazmadan önce bile, yirmi birinci ve yirmi ikinci yıllarında Alison Begbie'ye yazdığı beş mektupla yeterince kanıtlanmıştır. Her ne kadar aşk mektupları olsalar da, aşk kadar dinle de ilgiliydiler. Bazı insanlar, sevdiğine yazdığı mektuplarda din hakkında yazmanın saçmalığı hakkında saygısızca zekice şeyler söylemeye çalıştı. Hem din hem de evlenme teklif ettiği ilk kadına yazdığı mektuplardaki aşk, dine veya aşka uygun saygı duyan erkeklerin zihninde alay konusu olmak için fazla kutsaldır. Bu beş mektubu dikkatlice okuyan hiç kimse, Burns'e, o kadar derinden seven ve aşkı dinle ilişkilendirilmeye değer bulan genç beyefendiye daha derin bir saygı duymadan edemez. Din, babasının öğretileri ve hayatı tarafından hayatında ve düşüncesinde ilk sıraya konan konuydu. Babası, çoğu babanın oğullarına ifade ettiğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Andrew Aiken'a yazdığı mektupta, son bir ayette, 'hayatta fırtınaya kapıldığımızda' çok önemli iki şeyi tavsiye ediyor: birincisi, 

Bir vicdan ama bir yara. İkincisi,

Cennetle sabitlenmiş bir yazışma
Kesinlikle asil bir çapadır.

Birçok kişi son beyti, Cennetle sabitlenmiş bir yazışmanın ne anlama geldiğini bilinçli olarak düşünmeden okur. Açıkça üç anlamı olabilir: dua, İlahi ile ruhsal birlik ve ilahi ruhla benzerlik veya uyum.

Burns, hayatının sonuna kadar her gün evinde aile ibadeti yaptı ve bazı alaycılar gülümsese de, kendisi ve ailesi için İlahi Baba ile birlik ruhu içinde bir 'cennetle sabitlenmiş yazışma' yürütmeye çalışırken samimi ve içtendi. Evinin yanı sıra Tanrı ile birlik için başka sunakları da vardı. Şiirlerini, günlük işinden sonra alacakaranlıkta, derin ormandaki en sevdiği yerlerde, tek başına 'Tanrı ile saklandığı' yerlerde yazıyordu. Tanrı, Burns'e kendisini ormanda ve kutsal nehirlerinin kıyılarında başka hiçbir yerde olmadığı kadar açık bir şekilde gösterdi. İskoçya'daki en kutsal türbelerden biri, Burns'ün uzun İskoç alacakaranlıklarında ve daha sonra Mossgiel çiftliğinde yaşadığı ay ışığında şiirlerini yazmak için sık sık oturduğu Ballochmyle arazisindeki güzel parkın güçlü kayınlarından birinin altındaki büyük köktür. Sonraki gece, Mossgiel'deki ahırın üzerindeki masasında, onları yeniden yazar ve biçimlerini geliştirirdi.

Dindar bir adamdan başka hiç kimse, Burns'ün Andrew Aiken'a yazdığı gibi, 'Genç Bir Arkadaşa Mektup'ta şunları yazmazdı:

Saygı duyulacak büyük Yaratıcı, kesinlikle bir yaratık olmalı.

Irvine'deyken, yirmi üçüncü yaşındayken babasına bir mektup yazdı.
Her zamanki gibi önemsiz konulardan değil, zamanın ve sonsuzluğun büyük gerçekliklerinden bahsediyordu. Diğer ciddi şeylerin yanı sıra şunları yazmıştır: 'Asıl ve aslında tek zevkli uğraşım ahlaki ve dini bir şekilde geriye ve ileriye bakmaktır.' Aynı mektupta şunları yazmıştır:

Evde huzursuz ve sınırlandırılmış ruh,
Dinlenir ve gelecek bir hayatta yaşar.[3]

Burns bu alıntıyı babasına şöyle söyleyerek takip eder: 'Bu nedenle, Vahiy'in 7. Bölümünün 15., 16. ve 17. ayetlerinden, tüm İncil'deki on katı kadar ayetten daha çok memnunum ve bana ilham veren asil coşkuyu dünyanın sunabileceği her şeyle değiştirmem.'

Hayal gücü, bu muzaffer ayetlerde ifşa edildiği gibi, cennetteki neşe, hizmet, birliktelik ve ödülün ihtişamını açıkça görmesini sağladı.

Bayan Dunlop'a 1788'de şöyle yazmıştı: 'Din, saygıdeğer hanımefendi, hayatım boyunca sadece
en büyük bağımlılığım değil, aynı zamanda en değerli eğlencem oldu...
Dinsiz bir şair bir canavar olurdu.'

'Yemekten Önce Lütuf' adlı eserinde Tanrı'ya olan minnettarlığını ve bilinçli bağımlılığını ortaya koyar:

Ey, her yaratığın ihtiyacı için

Nazikçe sağlayan!
Seni kutsuyoruz, geniş Doğa Tanrısı,
Bütün iyiliğin için. 'Kış: Bir Ağıt'ta, Tanrı'nın iradesine saygılı bir teslimiyetle şöyle der:

Sen yüce güç, kudretli planın
O dertlerimi yerine getirirsin,
Burada sağlam bir şekilde dinlenirim, en iyisi olmalılar,
Çünkü onlar Senin İradendir.

Clarinda'ya yazdığı bir şiirde, Tanrı'nın evrensel varlığının kutsamasını, hayretten çok sevinçle kabul ederek:

Tanrı her zaman mevcuttur, her zaman hissedilir,
Boşluğun içinde, dolu şehirde olduğu gibi;
Ve canlı bir şekilde nefes aldığı yerde sevinç olmalıdır!

'Cotter'ın Cumartesi Gecesi'nde Tanrı'ya mutlak inancı öğretir ve
insanın İlahi Baba ile gerçek ilişkisini belirtir:

Ayartmanın yolunda sapmayın,
Onun öğüdünü ve yardımcı gücünü dileyin:
Rab'bi doğru bir şekilde arayanlar, asla boşuna aramamışlardır.

Zavallı bir bencil cimriyi kınayarak şöyle dedi:

Bu ellere bak, kurtarmak için asla uzanmamış,
Almış ama asla vermemiş eller;
Mammon'un demir sandığının koruyucusu,
İşte gidiyor, acınmadan ve kutsanmadan;
Gidiyor, ama sonsuz dinlenme alemlerine değil.

Ve onlar artık işe yaramıyor mu,
Yılda on bin parlayan pound?
Mammon başka dünyalarda başarısız olabilir mi,
Burada olduğu gibi her şeye gücü yeten?
Ah, gösterişli tabutun acı alayı,
Zavallı Hayati Bölüm aşağı sürülürken!
Mağarada kalmış dilenci, vicdanı temiz,
Paçavralar içinde, bilinmez bir şekilde son nefesini veriyor ve cennete gidiyor.

Zihninin felsefesi ve kalbinin şefkatli sempatisi
Burns'ü, insan kardeşlerimize özverili hizmet etmenin gerçek dinin tezahürlerinden biri olması gerektiğine inandırdı.

Bayan Dunlop'a 1790 Yılbaşı'nda yazdığı güzel şiirde şöyle diyor:

Birkaç gün, birkaç yıl,
Bizi sessiz tozda dinlendirebilir.
O zaman mutluluğumuzu söndürmek akıllıca mı?
Evet, tüm bu akıl yürütmeler yanlış!
Doğanın sesi yüksek sesle haykırıyor,
Ve göklerden birçok mesaj,
İçimizdeki bir şeyin asla ölmeyeceği;
Bu zayıf, belirsiz durumda
Ebedi ağırlıktaki meselelerin asılı olduğu;
Bilinmeyen dünyalardaki gelecekteki yaşamın
Rengini yalnızca bundan alması gerektiği;
İster göksel ihtişam kadar parlak,
Ya da Sefaletin kederli gecesi kadar karanlık.
Şimdi önemli olanı kullanalım,
Ve asla ölmeyenler olarak yaşayalım.
O zamandan beri, saygıdeğer dostlarımın ilki,
Her şey bu zavallı yaşama bağlı.

Bu satırları okuyan her dürüst adam Burns'ün
derin dini düşünce ve duyguya sahip bir adam olduğunu kabul etmelidir.

Bayan Dunlop, kendisine çok sayıda mektup yazdığı dönemde İskoçya'nın önde gelen kadınlarından biriydi. Büyük bir bilgeliğe ve derin bir
dinsel karaktere sahip bir kadındı. Burns'ü tanıyan diğer büyük insanlar gibi o da onun arkadaşıydı. Dini görüşlerinin en açık ifadelerinin çoğu ona yazdığı mektuplarda yer alır. 1789 Yılbaşı sabahı ona yazdığı bir mektupta şöyle demiştir: 'İlkbaharda en sevdiğim çiçekler vardır, bunların arasında
dağ papatyası, tavşan çanı, yüksükotu, yabani dikenli gül,
tomurcuklanan huş ağacı ve beyaz alıç vardır, bunlara
özellikle keyifle bakar ve onları
üzerlerinde asılı kalırım. Yaz öğlenlerinde çulluğun yüksek, yalnız düdüğünü veya bir sonbahar sabahında bir sürü gri yağmurcunun vahşi, karışık ritmini duyduğumda,
Adanmışlık veya Şiirin coşkusu gibi ruhumda bir yükselme hissetmeden asla duymam. Söyle bana sevgili dostum,
bu neye borçlu olabilir? Biz, AEolian arpı gibi, pasif, geçen kazanın izlenimini alan bir makine parçası mıyız? Yoksa bu
işleyişler, çiğnenmiş toprağın üstünde içimizde bir şeyleri mi kanıtlıyor? Kendimi, bu korkunç ve önemli gerçekliklerin kanıtlarına - her şeyi
yaratan bir Tanrı'ya - insanın maddi olmayan ve ölümsüz doğasına - ve ölüm ve mezarın ötesinde bir refah veya felaket dünyasına - kendi gözlem gücümüzle çıkardığımız bu kanıtlara - karşı taraflı hissediyorum. Her çağda saygın Bireyler
ne kadar
olmuş olursa olsun, İnsanlığın bütününe, aptal, dik başlı, saf, düşüncesiz bir Kalabalıktan daha iyi bir şey olmadığını her zaman gördüm; ve onların
evrensel inançları benim için hiçbir zaman çok az ağırlık taşıdı. Yine de,
İncil'e çok samimi bir şekilde inanan biriyim. '

Eylül 1789'da Bayan Dunlop'a şöyle yazdı: 'Din, sevgili dostum, gerçek bir teselli! Gelecekteki bir varoluş durumuna dair güçlü bir ikna; o kadar bariz bir şekilde olası bir önerme ki, vahiy bir kenara bırakıldığında, araştırmanın ulaştığı her ulus ve halk, en az dört bin yıldır, bir şekilde veya başka bir şekilde, buna kesin olarak inanmıştır.'

1792'de Bayan Dunlop'a şöyle yazdı: 'Din doktrinlerine sarsılmaz bir inancın, bizi sadece daha iyi insanlar yapmakla kalmayıp, aynı zamanda daha mutlu insanlar yapmak için de gerekli olduğuna o kadar ikna oldum ki, küçük vaftiz oğlunuzun [oğlunun] ve bana baba diyecek her yaratığın onlara öğretilmesi için her türlü özeni göstereceğim.'

En güzel dini mektuplarından biri 1794'te Edinburgh'lu Alexander Cunningham'a yazılmıştır: 'Hâlâ talihsizlik ve sefaletin enkazı arasında bizi ayakta tutan iki sütun var. _Biri_, insandaki belirli asil, inatçı bir şeyin farklı değişikliklerinden oluşur,
cesaret, metanet, yüce gönüllülük adlarıyla bilinir. _Diğeri_ ise, şüphecinin inkar ettiği veya meraklının çirkinleştirdiği
hislerden ve duygulardan oluşur, yine de, ikna oldum ki,
insan ruhunun orijinal ve bileşen parçalarıdır; eğer ifade etmeme izin verilirse, bizi o korkunç, belirsiz gerçekliklere bağlayan ve bağlayan zihnin o _duyuları_ -her şeye gücü yeten ve eşit derecede iyiliksever bir Tanrı ve ölümden ve mezardan öte gelecek bir dünya. İlki, savaş cesaretini verirken, sahada bir umut ışığı parlar; Sonuncusu, zamanın asla iyileştiremeyeceği yaralara teselli merhemi döker.

'Sevgili Cunningham, seninle din konusu hakkında hiç konuştuğumuzu hatırlamıyorum. Bazılarının, kurnaz BİRKAÇ kişinin, ayırt edemeyen ÇOKLUĞU yönlendirmek için yaptığı bir hile olarak buna güldüğünü biliyorum; ya da en fazla, insanlığın hiçbir şey öğrenemeyeceği ve kendilerine çok iş verirlerse aptal oldukları belirsiz bir belirsizlik olarak. Bir insanla, müzik kulağının olmamasından daha fazla, dinsizliği yüzünden kavga etmem. Bana ve başkalarına göre böylesine üstün eğlence kaynaklarından mahrum kalmasına üzülürüm. Bu bakış açısıyla ve bu nedenle, her çocuğumun zihnine dini derinlemesine aşılayacağım. Oğlum duygu, his ve zevk sahibi bir adam olursa, eğlencelerine büyük katkıda bulunacağım. Şu anda masamın etrafında koşturan bu tatlı küçük adamın, eriyen, ateşli, parlayan bir kalbe ve ressamla
coşmuş, şairle
coşmuş bir hayal gücüne sahip bir adam olacağını hayal edeyim. Onu tatlı bir akşamda dışarı çıkarken, ılık rüzgarları solurken ve baharın parıldayan zenginliğinin tadını çıkarırken hayal edeyim; kendisi ise hayatın çiçek açan gençliğinde. Tüm Doğa'ya ve Doğa'nın içinden Doğa'nın Tanrısı'na bakıyor; ruhu, hızlı ve keyifli derecelerle, bu ay altı kürenin üzerinde, artık sessiz kalamayana ve Thomson'ın görkemli coşkusuyla
patlayana kadar coşuyor:

'"Bunlar, değiştikçe, Yüce Baba - bunlar
sadece çeşitli Tanrı; yuvarlanan yıl
seninle dolu."

've bu büyüleyici ilahinin tüm ruhu ve şevkiyle devam ediyor.

'Bunlar ideal hazlar değil; gerçek hazlardır; ve soruyorum, insan oğulları arasındaki hazlardan hangisi onlardan daha üstündür, hatta eşittir? Ve bu değerli, engin bir ekleri vardır ki, bilinçli Erdem onları kendine ait olarak damgalar ve onları ele geçirerek kendisini tanıklık eden, yargılayan ve onaylayan bir Tanrı'nın huzuruna çıkarır.'

1788'de Clarinda'ya şöyle yazmıştır: 'Benim değer tanımım kısadır: hakikat ve insanlık, diğer yaratıklara saygı; Yaratıcım ve Koruyucum olan ve her türlü nedenle yargıcım olacağına inandığım o Varlığın huzurunda saygı ve alçakgönüllülük. '

Yine 1788'de Clarinda'ya şöyle yazdı: 'Yazarımız ve Koruyucumuz olan ve bir gün Yargıcımız olacak olan O, görevi gereği değil, kalbimizin doğal dürtüsüyle saygılı hayranlığımızın ve minnettar hayranlığımızın nesnesi olmalıdır. O her şeye kadir ve her şeye cömerttir;
bizler zayıf ve bağımlıyız; bu yüzden dua ve diğer her türlü bağlılık.
"O, hiç kimsenin yok olmasını değil, herkesin sonsuz yaşama kavuşmasını ister;" dolayısıyla, sonsuz yaşam teklifini kabul etmek herkesin gücünde olmalıdır; aksi takdirde bunu yapmayanları adaletli bir şekilde mahkum edemez.'

Yine 1788'de Clarinda'ya şöyle yazdı: 'Kederle boğuştuğumuzda veya kaygıyla dikkatimiz dağıldığında, Şefkatli bir Tanrı, bir Her Şeye Kadir Koruyucu fikri iki kat daha değerlidir.'

Bayan Dunlop'a, 1795'te, ölümünden bir buçuk yıl önce şöyle yazmıştı: 'Hangi mezhebe mensup olduğu veya hangi inanca inandığı konusunda kimseye söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak başına gelebilecek her durumu denetleyen ve yönlendiren Sonsuz Bilgelik ve İyiliğe kesin olarak ikna olmuş bir adama bakarım - böyle bir adamı zihinsel zevki için sağlam bir temele sahip olduğu için tebrik ederim; zorluk, sıkıntı ve sıkıntı anında sağlam bir dayanak ve destek; ve mezarın ötesine baktığında asla sarsılmayan bir umut çapası.'

Bu alıntı, onun Tanrı'ya olan ömür boyu inancını ve kendi ölümsüzlüğüne olan inancını vurgular. Ayrıca, bağnazlıktan mükemmel bir şekilde uzak olduğunu ve inancının genişliğini gösterir.

İlk 'Ortak Yer Kitabı'nda şöyle yazmıştır: 'İnsanın büyük amacı, hayatı borçlu olduğumuz Varlıkla, hayatı keyifli kılan her zevkle bir ilişki kurmak ve diğer yaratıklara karşı bütüncül bir davranış sürdürmektir; böylece Dindarlık ve Erdemi alışkanlık haline getirerek, akıl ve vahiylerin bize mezardan sonra beklemeyi öğrettiği Dindar ve İyi toplumunun uygun üyeleri olabiliriz.'

Hayatında en yüksek ideallerine ulaşmayı başaramamış herhangi bir insandan alaycı bir şekilde bahsetme cazibesine kapılacak gerçekten iyi insanlar yoktur.
Burns'ün gençliğinde yazdığı bu alıntıyı okuduklarında onunla alay eden dar görüşlü insanlar, 'Unco Guid'e Hitap'

'ini tekrar tekrar okumalı, ta ki anlamını az da olsa kavrayana kadar. Burns'ün hayatındaki zayıf zihinler neye odaklanırsa odaklansın, 'terazide dilsiz' olmalılar. Burns'ün gerçek din için kendi zamanındaki herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptığını ve hayatının sonuna kadar zihninin ve kalbinin hayatı boyunca neredeyse sürekli olarak ifade ettiği Tanrı'ya olan aynı inanç ve minnettarlıkla dolup taştığını unutmamalılar.

Burns'ün din hakkındaki mektuplarından son bir alıntı, 1786'da Robert Aiken'a yazdığı bir mektuptan uygun bir şekilde alınabilir: 'Ey bilinmeyen
Güç! Göğsümde Aklı aydınlatan ve beni ölümsüzlükle
kutsayan Yüce Tanrı! İşlerinin mükemmelliği için gerekli olan o düzenden ve düzenlilikten sık sık uzaklaştım, yine de Sen beni
hiç terk etmedin ve terk etmedin.'

Burns saygılı bir dindar adamdı. Dekan Stanley şöyle demişti: 'Burns bilge bir din öğretmeniydi.' Müdür Rainy, Dekan Stanley'in görüşüne itiraz etti
çünkü 'Burns, Mesih'e olan inancını ikrar ederek hiçbir zaman bir kilisenin üyesi olmamıştı.' Profesör Rainy, Burns'ün, İsa'nın en yüksek öğretilerini -bireysel ruhun ve kardeşliğin değerini- ortaya çıkarmak için, İskoçya'da kendi zamanında kilisede veya kilise dışında olan herhangi birinden daha fazla şey yaptığını hatırlamıyordu veya hiç fark etmemişti; ayrıca, dini, kendi zamanında veya İskoçya'da herhangi bir zamanda yaşayan herhangi birinden daha fazla, sahte teolojiden ve cüceleştirici uygulamalardan arındırmak için daha fazla şey yapmıştı.

Rahip L. Edinburgh'lu MacLean Watt, Burns hakkındaki en hayranlık uyandırıcı kitabında, Müdür Rainy'nin itirazlarına üstün bir yetenekle yanıt veriyor, aşağıdaki alıntılar bunu yeterince kanıtlıyor: 'Bir adam Mesih'e olan inancını kategorik olarak ilan etmediği için, bu inanç teolojik otoritenin mevcut dogmatik ifadelerinde formüle edildiği gibi, bu onun o inançtan nefret ettiği anlamına gelmez; hatta Hristiyan inancını açıkça dile getirmekten kendini alıkoysa bile, bu onun bir din öğretmeni olmasını engellemez. Bir adam din öğretmeni olarak muazzam bir etkiye sahip olabilir ve yine de hiçbir zaman Hristiyanlık hakkında resmi bir açıklama yapmamış veya bir Hristiyan inancı imzalamamış olabilir.'--'Bir adamın doğasının daha iyi tarafına olan sadakatinin ölçüsü, düşüşünün derinliğiyle değil, yükseldiği yükseklikle ölçülmelidir.... Burns, ne yazık ki, Hristiyan yaşamının hayırseverlik ve manevi insanlıkla uygulanması yerine, doktrin ve dogmaya köle olmuş dar görüşlü ve kendini beğenmiş bir grupla karşı karşıyaydı; bu, küçük tiranlıklar ve bayağı baskılar sisteminin bir parçasıydı ve bu sistemin uygulanması, "Kutsal Willie" ve "Unco" gibi karakterleri yaratan manevi kibir ve mezhepsel saçmalıklar yüzünden, diğer herkese tepeden baktıkları dinsel güvenlik havalarıyla birlikte, sürüden sürgün edilmeyi gerektiriyordu.'

Zamanının korkunç ilahiyatçılarını, Burns'e saldıran ve onu dinsiz olarak adlandıran, çünkü kendisinin vaaz ettikleri dinden daha yüksek, daha kutsal bir dinin net bir vizyonuna sahip olduğunu söyleyenleri, ne de Burns'ün kendisini, kendi zamanımızın koşullarıyla sınamamalıyız. Bunu yapmak hem Burns'e hem de düşmanlarına karşı haksızlıktır.

Dünyanın en iyi Hıristiyanlarının dini ilkelerinin, Burns'ün zamanından yaklaşık bir buçuk asır sonra karşılaştırılması, günümüz inancının, Burns'ün inancına, zamanının korkunç ilahiyatçılarının inancından daha çok benzediğini gösterecektir. Bir asır sonraki din liderlerinin inancı, Robert Burns'ün inancına, bugünün inancından daha çok benzeyecektir.

Aşağıdaki inanç Burns'ün mektuplarından alınmıştır, kendi dilinde ifade edilmiştir, ancak son madde hariç, bu madde birçok mektubunda daha uzun bir biçimde bulunur ve daha yakın olarak 'The Hermit'te şöyle der:

Ey Tanrım! Hayattan çekileyim,
Her suçlu, dünyevi ateş,
Pişmanlığın zonklaması veya gevşek arzu bilinmeden;
Ve öldüğümde
Bu inançla son vereyim--
Tanrı'ya uçuyorum.

ROBERT BURNS'ÜN İNANCI.

1. Din basit bir iş olmalıdır, çünkü cahil ve bilgili, fakir ve zengini eşit şekilde ilgilendirir.

2. Varlığımı borçlu olduğum büyük ve anlaşılmaz bir Varlık vardır.

3. Yaratıcı yarattığı varlığı mükemmel bir şekilde anlar.

4. Kötülük ve erdem arasında gerçek ve ebedi bir ayrım vardır.

5. Mezarın ötesinde bir varoluş sahnesi olmalıdır.

6. Doktrinlerinin ve emirlerinin yüceliğinden, mükemmelliğinden ve saflığından, İsa Mesih'in Tanrı'dan geldiğine inanıyorum.

7. İnsanlığın sıkıntılarını hafifletmek veya mutluluğunu artırmak için yapılan her şey iyiliktir.

8. Topluma veya toplumun herhangi bir üyesine zarar veren her şey kötülüktür.

9. İnsanın maddi olmayan ve ölümsüz doğasına inanıyorum.

10. Tanrı ile sonsuz yaşama inanıyorum.

Carlyle, 'Burns'ün bölgesindeki dini kavgalara karışmasından' duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bu ifade, Carlyle'nin Burns'ün dini karakterini tam olarak kavrayamadığını kanıtlıyor. Şövalye doğası, 'Auld Lichts'in sevgili dostu Ayr'lı Rahip Dr. M'Gill ve Mauchline'lı Gavin Hamilton'a karşı verdiği savaşa girmesinden kısmen sorumluydu; ancak onun başlıca nedeni, kendi zamanında din adına öğretilen ve uygulanan kötülüklerden dini özgürleştirmeye yönelik doğuştan gelen kararlılığıydı. Bir reformcunun ruhuna sahipti ve ruhundaki iki önde gelen unsur Din ve Birey için Özgürlüktü. Burns, zihnindeki ve kalbindeki en büyük şeylere sadık kalmayı başaramamış olsaydı, bu dünyayı on sekizinci yüzyılda İlahi'ye doğru atılan en büyük adımlardan birinden mahrum ederdi.

Carlyle, Burns'ün şiirlerindeki veya mektuplarındaki dini unsurları açıkça incelememişti, aksi takdirde Burns ile Locke, Milton ve Cervantes arasındaki karşılaştırmayı yazamazdı, ki bu kişiler yoksulluk ve alışılmadık zorluklar içinde büyük işler başarmışlardır. Şöyle soruyor: 'Peki, Burns'ün istediği bu adamların
nesi vardı? İki şey; bize göre ikisi de bu tür adamlar için
vazgeçilmezdir. Gerçek bir dini ahlak ilkesine ve faaliyetlerinde tek, çift değil, bir amaca sahiptiler. Bencil ve kendine tapan değillerdi; kendilerinden çok daha iyi bir şeyin
arayan ve tapanlarıydılar. Amaçları kişisel zevk değildi; ancak din, vatanseverlik, göksel bilgelik gibi yüce bir kahramanlık fikri, bir şekilde veya başka bir şekilde, onların önünde hiç durmadı.

Carlyle'ın Burns'ü nasıl "bencil" bir adam veya "çift amaçlı" bir adam olarak görebildiğini anlamak zor -- yani, uyum sağlamaya çalışırken gücünü boşa harcadığı iki çelişen ve karşıt amaç.

Burns'ün üç büyük amacı vardı: Daha Saf Din, adil bir Demokrasi ve daha yakın Kardeşlik; ancak bu amaçlar mükemmel bir uyum içindedir.

Carlyle, Burns ile model üçlüsü - Locke, Milton ve Cervantes - arasındaki karşıtlığı Burns hakkında şunları söyleyerek sonlandırır: "Dini yok; günlerinin geçtiği sığ
çağda, Din, Din'in Yeni ve Eski Aydınlık _biçimlerinden_ ayırt edilmiyordu; ve bunlarla birlikte insanların zihninde modası geçmiş hale geliyordu."

'Sırf ateşli, popüler bir şiir yazarının veya şiirsel bir _Restorancının_ değil, eski dinlerin kahramanlığına layık gerçek bir şair ve şarkıcının kalbi ona verilmişti ve o, kahramanlık ve dinin değil, şüpheciliğin, bencilliğin ve önemsizliğin olduğu, gerçek asaletin pek anlaşılmadığı ve yerinin içi boş, toplum dışı, tamamen kısır ve verimsiz bir Gurur ilkesiyle doldurulduğu bir çağda düştü.'

Burns ile Carlyle'ın adlandırdığı üç kişi arasında adil bir karşılaştırma yapıldığında, Burns'ün
savunmacılara ihtiyacı olmayacaktır. Burns, Carlyle'ın ifadesine doğrudan karşıt olarak, onlardan herhangi birinden daha canlı bir şekilde dindar ve daha az bencildi. Yirmi bir yaşındayken Alison Begbie'ye yazdığı güzel aşk mektuplarından birinde şöyle demişti: 'Her yaratığı evrensel iyiliğin kollarında kavrıyorum ve mutluların zevklerine eşit şekilde katılıyorum ve talihsizlerin sefaletlerine sempati duyuyorum.' Bu tek başına Burns'ün yaşamış en az bencil adamlardan biri olduğunu kanıtlıyor.

Yaşamsal dinin kahraman bir öğretmeni olarak Burns, zamanının diğer tüm adamlarından sonsuz derecede daha büyüktü ve Carlyle'nin adlandırdığı adamlardan
çok daha fazla Mesih'in ideallerini teşvik etmede etkili oldu. O korkusuz bir kahramandı ve bu nedenle Carlyle'nin belirttiği gereklilikleri yerine getiriyordu, çünkü kendi zamanında dinle bağlantılı kötülükleri fark ettiğinde, gerçek din, Carlyle'nin sözleriyle, 'modası geçmiş' olduğunda, onlara cesurca saldırdı ve babasının ona hayatı ve öğretileriyle verdiği gerçek din vizyonunu diğer insanların da görmesini sağlamayı umdu.

Burns'ü sadece bir şiir tüccarı olarak adlandırmak için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktu. İskoçya'nın en büyük ve en özverili şairi hakkında böylesine çılgın bir kabus yazmak, İskoçya'nın önde gelen nesir yazarlarından birine yakışmazdı.

Burns'ün, Carlyle'ın üç ideal adamıyla karşılaştırıldığında, yüksek bir vatanseverlik idealine sahip olmadığı iddiasına dikkat çekmek neredeyse gülünç görünüyor.
İskoçya'ya olan sevgisi kutsal bir duygu, asla sönmeyen kutsal bir ateş olan Burns. Bu eleştirinin artık bir cevaba ihtiyacı yok.

BÖLÜM V.

DEMOKRATI YAKAR.

Hiç kimse Mesih'in demokrasiyle ilgili ideallerini Burns'ten daha iyi kavrayamamıştır. Mesih, insan özgürlüğüne olan ihtiyaç hakkındaki öğretisini, bireysel ruhun değerine dair vahiylerine dayandırmıştır. Burns, Mesih'in bireysel özgürlükle ilgili ideallerini açıkça anlamıştı ve O'nu sadakatle takip etti.

Coila'nın Burns'e 'Vizyon'da verdiği mesaj şuydu:

İnsanın onurunu koru

Ruhun dik olsun.

Burns'ün tüm insanlığın özgürlüğüyle ilgili çalışmasındaki temel düşünce şuydu: diğer insanların baskısından özgürlük; köylü ve emekçiye sözde 'üst sınıflar' tarafından düzenlenen gelenekler tarafından dayatılan esaretten özgürlük; yoksulluğun zorluklarından ve üzüntülerinden özgürlük; her çocuğun uygun beslenme, fiziksel gelişim ve eğitim koşulları altında
büyüyebilmesi için özgürlük.

Tüm doğası, Tanrı'nın suretinde yaratılmış ve Mesih'in öğretilerine göre kardeş olması gereken erkekler ve kadınlar arasındaki sınıf ayrımları tarafından onurlu bir öfke ve kızgınlıkla harekete geçiriliyordu. İster rütbeye, ister servete göre yapılmış olsun, insan tarafından yapılan sınıf ayrımlarını hor görüyordu. O, sadece bir lord olarak doğduğu için bir lordu yücelten dalkavuklardan utanıyordu ve zengin adamlara karşı aşağılığı itiraz etmeden kabul edenlere acıyordu. O kadar gerçek bir demokrattı ki, yetenekleri ve yüksek karakterleri onları saygıya değer kılan aristokrasi veya zengin sınıf üyelerinin değerini özgürce ve saygıyla kabul etti; ancak sadece rütbe veya altın yüzünden üstünlük
sahiplenenleri hor gördü.

En parlak şiirlerinden biri 'Bir Adam Şunun İçin Bir Adamdır.' Bu şiirde, temel ilkeye dayalı olarak görüşlerini kapsamlı bir şekilde dile getirir,

Dürüst adam, her zaman fakir olsa da,
İnsanların kralıdır,
Şunun için.

Dürüstlük için yoksulluk var mıdır,
Başını öne eğen ve şu olan?

Korkak köle, yanından geçeriz;
Şunun için fakir olmaya cesaret ederiz.

Bir' bunun için, bir' bunun için,
Çabalarımız belirsiz, bir' bunun için;
Rütbe sadece gine pulu,
Adam bir' bunun için altın. altın

Şu birkie'yi görüyorsun, bir lord gibi,
Ne kadar da dik dik bakıyor, bir' bunun için;
Yüzlerce kişi onun sözüne tapsa da,
O sadece bir' bunun için bir ahmak: aptal

Bir' bunun için, bir' bunun için,
Kurdelesi, yıldızı, bir' bunun için;
Bağımsız düşünceli adam
O bakar ve güler.

Bir prens kemerli bir şövalye yapabilir,
Bir marki, bir dük, bir' bunun için;
Ama dürüst bir adam kudretinin üstündedir,
İnancına göre o bunu yapamaz. denememelisin

Şunun için, şunun için,
Onların onurları ve şunun için,
Duyguların özü, ve değerin gururu,
Şundan daha yüksek rütbelerdir.

Çiftlikte veya fabrikada çalışan adam, bu senin tüzüğün. Bunun
inancın olmasına izin ver. Bu büyük demokratik ilahiyi toplantılarında söyle - hatta
çocuklarınla ​​birlikte
evlerinde söyle ve her söylediğinde, ruhunda yeni bir ışık yakacak ve sana insan hayatı ve göreviyle ilgili en büyük gerçekle ilgili yeni bir vizyon getirecek, Tanrı'nın ortağı olmak için hayatta olduğun ve dürüst kalırken ve bencil olmadan
başkalarının haklarını kendi hakların kadar düşünürken, krallarla birlikte durmaya hakkın olduğu, çünkü dürüst bir adam olduğun.

Aristokrat köpek Sezar ile çoban köpeği Luath arasındaki tartışma, Burns zamanında İskoçya'daki sınıf koşullarının adil bir temsilidir. Sezar, toprak sahibinin zenginliğini, tembelliğini, yüksek kiralarını ve fakir kiracıların zorunlu hizmetlerini anlatır; büyüklerin evlerindeki hizmetçilerin bile yemekleriyle ilgili israfı anlatır; ve fakir insanların bu zor koşullar altında var olabilmelerine şaşırdığını ifade eder. Luath, bazen çırakların üzerindeki yükün çok şiddetli olduğunu kabul eder: hendekler kazmak, kirli taşlarla setler inşa etmek, bir taş ocağı açmak, 'an'
sic benzeri, bir sürü perişan çocuğu sadece el emeğiyle geçindirmenin bir yolu olarak. Hasta ya da işsiz kaldığında, ama sonuçta, yoksullar harika bir şekilde memnuniyet duyar; -Mülklerini ele geçirmeye ve zavallı insanların, en sevdikleri eşyalarda olduğu kadar sefil olmadıklarını; Cadowe'en ve Noel kutlamaları, zorluklarını ve üzüntülerini unutmalarını sağlayan büyük fırsatlar verir ve bu festivaller sırasında o kadar neşeli ve Joy için hala 'onları, saesar'ın söyledikleri, bir çok detaylı folk' olduğunu itiraf ediyor, Caesar daha sonra fakir cotters'tan alınan paranın operalarda, ipotek, kumar oynama, maskelenme veya Calais, Viyana, Versailes, Madrid veya İtalya'ya seyahat ettikleri pervasız yolunu açıklar; Luath, Cotters'ın bu kadar zor bir şekilde harcanması gerektiğini ve nazikçe daha iyi olacağı için kendi ülkelerinin sporlarına ilgi duymasını istiyor. , adamım, sen ama neden nerede olduğum, nazikler onları kıskandır. Kışın soğuk algınlığı veya yaz sıcağında açlıktan veya çalışmaya ihtiyaç duymadıklarını ya da tüm gün ıslakta çalıştıklarını, ancak insan bedenleri, nae'nin onları şaşırttığında, onları daha az, onlar daha az, onlar gibi bir şekilde incittikleri için yaptıkları için. 'Dink ve bayanlar için bir ülke kızı; Geceleri huzursuz, uzun ve huzursuz.
Ve hatta sporları, baloları ve yarışları,
Kamusal alanlarda dörtnala koşmaları,
Sik bir geçit töreni, sik bir ihtişam ve sanat var,
Sevinç zar zor yüreğe ulaşabiliyor.

Kadınlar kol kola kümeler halinde,
Kız kardeşler kadar büyük ve zarif;
Ama onların başkaları hakkındaki dalgın düşüncelerini duy,
Birbirlerine koşuyorlar ve yıpranıyorlar.
Neden, küçücük bir fincan ve örgünün üstünde,
Skandal iksirini güzelce yudumluyorlar;
Ya da uzun geceler, yengeç leuks ile,
Şeytanın resmedilmiş leuks'unun üstünde; kartlar
Bir çiftçinin ambarında bir şansa bahis oynuyorlar,
Ve sadece asılmamış bir alçak gibi hile yapıyorlar.
Bazı istisnalar var, erkek ve kadın;
Ama bu, soyluların ortak hayatı.

Burns bir filozoftu ve bu tür koşulların yanlış olduğunu ve
sürdürülmelerine izin verilmemesi gerektiğini biliyordu. Burns'ün yoksulların şampiyonu olmasından bu yana bir asırdan fazla bir süre sonra daha iyi durumdalar; ancak büyük sorun, 'Bir insan neden daha iyi durumda olmalı ve bir 'insan kardeş' olmalı?' henüz uygun şekilde cevaplanmadı. Aristokrasinin en bilgeleri bunu bilir ve kabul eder ve daha adil koşullara ve ilişkilere doğru kaçınılmaz evrimin anayasal yollarla, devrimle değil, gerçekleştirilebileceğini içtenlikle umarlar.

Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Dugald Stewart şöyle yazmıştır: 'Bir keresinde, sabah yürüyüşlerimizden birinde uzak bir manzaraya hayranlıkla bakarken, bu kadar çok dumanı tüten kulübenin görüntüsünün, kendisi gibi, bunların içerdiği mutluluğu ve değeri görmemiş olan hiç kimsenin anlayamayacağı bir şekilde zihnine bir zevk verdiğini' söylemişti.

Burns'ün demokratik kalbini harekete geçiren şey köylülerin mutsuzluğu değildi. 'İnsanın diğer insanlara karşı 'insanlık dışılığı'ydı; Sözde üst sınıflara mensup olanların, sıradan insanlardan daha yüksek mevkilerde bulunma konusunda ilahi bir hakka sahip oldukları ve daha fakir insanların 'Tanrı'nın onları çağırdığı mevkide' memnun olmaları gerektiği varsayımı, Burns'ü demokrasinin lehine bu kadar yetenekli bir şekilde yazmaya yöneltti. İnsanların çağrıldıkları ve uygunluklarını kanıtladıkları herhangi bir mevkiyi doldurma haklarına rağmen, mevkileri belirleme konusunda hiçbir insan hakkı tanımadı. Tanrı'nın etrafındaki tüm koşulları oluşturabileceğine inanacak kadar saygısız veya mantıksız olamazdı, bu yüzden her çocuğun en iyi şekilde gelişmesi için tam fırsata sahip olma ve ulaşabileceği herhangi bir mevkiye onurlu bir şekilde yükselme hakkını talep etti. 1788'de Bayan Margaret Chalmers'a yazdığı bir mektupta şöyle yazdı: 'Zenginliğin aptalca, boş süsleri veya büyüklüğün boş ıvır zıvırı ne anlama geliyor? Aynı doğaya sahip ortaklar aynı Tanrı'dan korktuğunda, aynı
yüreğin iyiliğine, aynı ruh asaletine, aynı dürüst olmayan
her şeye karşı nefrete ve değersiz olan her şeye karşı aynı küçümsemeye sahip olduğunda - sağduyu adına - eşit değiller mi?'

1788'de Bayan Dunlop'a şöyle yazmıştı: 'Bu hayattaki iyi şeylerin eşitsiz dağılımıyla ilgili olarak, zenginlerin önemsiz ailevi işlerine verdikleri önemden daha fazla canımı sıkan çok az durum var (yani etrafımda gördüklerimle ilgili olarak), kulübenin dar ölçekli ölçeğindeki aynı şeylerle karşılaştırıldığında. Dün öğleden sonra iyi bir kadının şöminesinin başında bir veya iki saat geçirme şerefine eriştim,
zemini oluşturan tahtalar muhteşem bir halıyla süslenmişti ve
şık masa gümüş ve porselenle parlıyordu. 'Şimdi dönem günü [hizmetçi kiralamak için yılda iki kez düzenli bir zaman belirlendi] ve görünüşte ortak ve aynı derecede asil ortak olsalar da, Madam ile aynı doğaya sahip olan yaratıklar [hizmetçiler] arasında bir devrim yaşandı; sinirleri, kasları, sağlıkları, güçleri, bilgelikleri, deneyimleri, dehaları, zamanları, hatta düşüncelerinin büyük bir kısmı aylarca ve yıllarca sadece ihtiyaçlara değil, aynı zamanda önemli birkaç kişinin kaprislerine satıldı. Önemsiz yaratıklardan bahsettik; hayır, genel aptallıklarına ve haylazlıklarına rağmen, zavallı şeytanlardan bazıları onları takdir etme şerefine erişti. Ama "Kendine saygı göster!" diyen adamın göğsüne ışık olsun! Biz, cilasız sefillere, küstah eşlerine ve şımarık veletlere, asil boğanın, küçük, pis karınca yuvasına baktığı gibi baktık; bu yuvanın cılız sakinlerini, gezinirken dikkatsizliğiyle eziyor veya gururunun şımarıklığıyla havaya fırlatıyor.'

Bu tür deneyimler, onun zihnindeki, yurttaşlarının büyük bir kısmını, uzun yıllar süren sınıfsal küstahlık ve kalpsiz tiranlık tarafından bedenlerine ve ruhlarına bağlanmış olan ve Burns onlara saldırana kadar nesilden nesile giderek daha adaletsiz ve aşağılayıcı hale gelen bağlardan kurtarma yönündeki ilahi amaca yakıt sağladı. Burns'ün gerçek erkekliğe olan saygısı, gerçek demokratik ruhun temel ilkesi, 'Kaptan Matthew Henderson Üzerine Ağıt'ın kapanış kıtasında gösterilir:

Heykel mezarlarınıza gidin, ey Büyük,
Devletin gösterişli çöplüğünde!
Ama dürüst topraklarınız adına bekleyeceğim,
Sen değerli bir adamsın!
Ve en iyi adamın kaderine
ağlayacağım,
Her zaman yeryüzünde yatmıştır.

John Francis Erskine'e 1793'te şöyle yazmıştır: 'Burns doğuştan fakir bir adamdı
ve zorunluluktan dolayı bir vergi memuruydu; ama--söyleyeceğim--onun dürüst değerinin sterlini hiçbir yoksulluk tarafından aşağılanamazdı ve bağımsız İngiliz zihni
baskı eğilebilirdi ama boyun eğdiremezdi.... Onlara uysalca bakıp
çocuklarımın--küçük, bağımsız İngilizlerin, damarlarında kendi kanımın aktığı--doğuştan gelen haklarını onlardan koparmak için herhangi bir entrika görebilir miyim?... Bana
herhangi bir adam
tüm çabalarımın hiçbir işe yaramayacağını ve bir
ulusun endişelerine karışmanın
benim mütevazı konumuma ait olmadığını
söyleyebilir mi? Ona, bir ulusun hem destek eli hem de zeka gözü için benim gibi bireylere güvenmesi gerektiğini söyleyebilirim.
Bilgisiz
Kalabalık bir Ulusun kütlesini şişirebilir ve unvanlı, cicili bicili, saraylı
kalabalık onun tüylü süsü olabilir; Ancak, yaşamda akıl yürütüp düşünebilecek kadar yüksek, ancak bir mahkemenin rüşvet bulaşmasından uzak kalabilecek kadar düşük olanların sayısı, bir ulusun gücüdür.'

Bu mektubu, bu mektubun bir özeti olduğu için yazmıştır çünkü bazı aşırı sadıklar, onun ruh bağımsızlığı ve demokratik ilkeleri nedeniyle itibarını zedelemeye çalışıyorlardı, böylece onu bir Gümrük memuru olarak sahip olduğu yetersiz pozisyondan
aldırmak istiyorlardı.

Gururlu, hassas bir şekilde bağımsızdı. Huysuz özelliklerini annesinden miras almıştı. Başkalarını savunmaktan, kendisi için çalışmaktan daha mutluydu. Eglintoun Kontu'na yazdığı mektupta şöyle demiştir: 'Paralı askerlik köleliğinden, umarım, nefret edeceğim kadar dürüst bir gurura sahip olacağım.'

1790'da Bay Francis Grose, F.S.A.'ya Profesör Dugald Stewart hakkında yazdığı mektupta şöyle diyordu: 'Bay Stewart'ın başlıca özelliği sizin en sevdiğiniz özelliktir - her insanın hakkı olmasına rağmen, çok az insanın iddia etmeye cesareti ve daha da azının destekleyecek yüce gönüllülüğü olan o saf zihin bağımsızlığıdır.'

1795'te, ölümünden bir yıl önce, Whig adayı Bay Heron'un seçilmesi lehine üç şiir yazdı. İlk şiirinde şöyle diyordu:

Bağımsız sıradan insan, bunun için adam olacaktır.

Bayan Riddell, Burns'ün ölümünden sonra onun hakkında şunları yazdı: 'Yüz hatları bağımsızlığın
dayanıklı karakteriyle damgalanmıştı.'

Demokrasisi bağımsızlık kayasına dayanan bir demokrattı
ve 'ruhu dik bir adamın onurunu koruyan' bir karakterdi.

Burns, özgürlük idealinin her iki tarafını da gördü. Tiranlardan nefret ederdi ve tiranlığa uysalca boyun eğenleri hor görürdü. Bay Heron tarafından Kerroughtree'de dikilen Bağımsızlık Sunağı'ndaki yazıt, Burns tarafından yazılmıştır ve şöyledir:

Sen bağımsız bir zihnin,
Ruhun kararlı, ruhun teslim olmuş;
Gücün en gururlu kaşlarını çatmasını cesurlara hazırladım,
Kim köle olmak istemez,
Kim köle olmak istemez;
Sadece erdeme saygı duyar,
Sadece kendi kınamasından korkar--
Bu tapınağa yaklaş ve burada ibadet et.

Burns'ün onayladığı adam 'köle olmak istemez,
veya köle olmak istemez.'

'Bir Kadının Cep Takvimine Yazılı Satırlar'da şöyle der:

Özgürlüğün kutsal hazinelerini hava kadar özgürce sat,
Ta ki Köle ve Despot sadece var olan şeyler olana kadar.

'Rodney'nin Zaferinin Anılması Üzerine Satırlar'da şöyle yazmıştır:

Anarşi lanetli olsun ve Tiranlık lanetli olsun; mahkum edilsin
Ve kim Özgürlüğe sadakatsiz olmak ister ki
Oğlu cellat olsun ve o ilk yargılanışı olsun.

Burns, bir sorunun her iki tarafına da bakmak ve birbirleriyle ilişkilerini gerçekten değerlendirmek için eğitilmiş bir filozoftu. Hatta
evlendikten sonra karısına yazdığı güzel şiirlerinden birinde,
'Benim Karım Var', diye yazmıştır:

Ben kimsenin efendisiyim,
Kimsenin kölesi olacağım. Burns özgürlüğün yoğun bir aşığı olmasına rağmen, yerleşik otoriteyi devirmek isteyenlere karşı hiçbir sempati duymuyordu. Halkın özgürlüğünü elde etmek istiyordu, ancak bunu anayasal yollarla elde etmek istiyordu. Dumfries'de ulusal bir gönüllüydü ve birliğin söylemesi için güzel bir vatanseverlik şarkısı besteledi. Dengeli zihnini o şarkıdaki şu dizelerde ortaya koydu:

Bir tiranın sahip olacağı alçak,
Ve onun öz kardeşi olan alçak,
Kalabalığı tahtın üstüne oturtacak,
Hep birlikte lanetlensinler.

Burns, bir tiran olan bir krala, hayatındaki herhangi bir durumdaki bir tirana duyduğu kadar saygı duymuyordu; ancak anayasal otoritenin yerine kalabalığın yönetiminin konmasına izin vermenin kötü bir aptallık olduğunu açıkça gördü.

Bir aktörün yardım gecesinde söylemesi için yazılan Prolog'da,
Burns şöyle yazmıştır:

Burada yüz başlı bir İsyanla karşılaşmıyoruz
Ayaklarının altında terbiye ve yasa var;
Ne de Küstahlık güzel Özgürlük adını alıyor.

Burada, yine, zihninin hayat boyunca baskın idealini kaydediyor; ama
aynı zamanda, çılgınlıklarında medeniyeti devirmek isteyen cahil ve vahşi teorisyenlere karşı bir uyarıda bulunuyor.

Rodney'nin Zaferinin Anılması Üzerine
Satırlar'da kadeh kaldırırken en sevdiği temaya tekrar değiniyor:

Size bundan sonraki vereceğim kişi Kral!
Ona ihanet eden, yukarıda sallansın!
Ve işte büyük yapı, özgür Anayasa,
Büyük Devrimimizin temeli üzerine inşa edildiği gibi.

Yaşlandıkça, kalbinde ve zihninde özgürlük sevgisi daha da güçlendi. Şarkılarında ve mektuplarında sık sık karakter bağımsızlığı ve özgürlüğün değeri hakkında ahlak dersi verdi. 1795'te Morning Chronicle'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi: 'Ben bir Britanyalıyım ve özgürlük davasıyla ilgilenmeliyim.'

1793'te Patrick Miller'a şiirlerinin bir kopyasını, nezaketinden dolayı minnettarlığını ve 'sömürülen, kayan bir yaşta ülkemin özgürlüklerinin şampiyonu olarak öne çıkan bir vatansever' olarak kendisine olan takdirini ifade eden bir mektupla birlikte gönderdi.

Aşk şarkısı 'Their Groves o' Sweet Myrtle'da, tropikal toprakların övünen ihtişamlarını sevdiği İskoçya'nın güzelliğiyle karşılaştırır ve

Lone glen o' green breckan, eğrelti otları ile

uzun sarı süpürgenin altından geçen derenin,

ve o mütevazı süpürge çardaklarının,

mavi çan ve gowan'ın gizlendiği, alçakgönüllü, görünmeyen yerlerin tatlılığı ile

övünür. Ancak, bu yabancı ülkelerin 'hoş kokulu ormanları' ne kadar güzel olsa da,
sonuçta, 'zorba ve kölelerin meskeni' olduklarını ve

kölelerin baharatlı ormanları ve altın fışkıran çeşmeleri,
Cesur Kaledonya'nın küçümsemeyle baktığını;

dağlarının rüzgarları kadar özgürce dolaştığını iddia etmeden şarkıyı bitiremez.

Burns, Fransız Devrimi'nin başarısını 'Özgürlük Ağacı' başlıklı bir şiirle kutladı. Yüreği, aristokratların bu kadar aşağılayıcı, düşüncesiz ve zalimce davrandığı Fransa köylüleri için kanıyordu. Zalimlerinin devrilmesinden ve cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulmasından sevinç duyuyordu. Bu şiirde, Birleşik Devletler halkına özgürleşmek için verdikleri cesur mücadelede yardım etmek üzere giden büyük Fransız Lafayette'e övgüler yağdırıyor. Şu dizelerde asil adam Lafayette'in başı için dualar istiyor:

Dualarım chiel'e eşlik etsin
Gallia'nın kölelerine ne kadar da acıdı, adam,
Ve bir dal sakla, deil'e rağmen, batı dalgalarından çaldı, adam. Güzel Erdem onu ​​özenle suladı,
Ve şimdi gururla görüyor, dostum,
Orada nasıl tomurcuklanıp çiçek açtığını,
Dalları genişçe yayılıyor, dostum.

* * * * *

Kötü bir mürettebat, bir zamanlar,
Ciddi bir yemin etti, dostum,
Asla en güzel zamanına kadar çiçek açmamalıydı,
İnançlarını yemin ettiklerini gördüm, dostum. Awaed onlar, alaycı bir geçit töreniyle,
Av avlayan tazılar gibi, dostum,
Ama kısa sürede bu işten bıktılar,
Ve keşke evde kalsalardı, dostum.

Güzel Özgürlük, ağacın yanında duruyordu,
Oğulları yüksek sesle ca' yaptı, dostum;
Bir özgürlük şarkısı söyledi, Marseillaise
Bu onları hem çok hem de çok memnun etti, dostum.
Onun ilhamıyla, yeni doğan ırk
Kısa sürede intikamcı çeliği çekti, dostum;
Paralı askerler koştu--arkadaşları kovaladı
Ve despotu patakladı, dostum.

* * * * *

Bol miktarda kötü ağaçla, sanırım,
Dünya barış içinde yaşayacaktı, dostum;
Kılıç bir saban yapmaya yardım edecekti;
Savaşın gürültüsü kesilecekti, dostum.

Burns'ün insanlığın özgürlüğe doğru muzaffer ilerleyişine sevinmek için yazdığı en büyük şiir, Birleşik Devletler halkının İngiltere'den bağımsızlık mücadelesindeki
başarısından duyduğu
en büyük memnuniyeti ifade etmek için yazdığı 'Özgürlük Övgüsü'ydü. Dumfries'deki yaşamı boyunca yazdığı şiirlerinin çoğunu yazdığı gibi, Dumfries'in hemen dışındaki Nith Nehri'ndeki Lincolnen Manastırı kalıntılarında ay ışığında yazmıştı. 'Bir Vizyon' adlı şiirinde bu övgüyü tanıtır.

Gece yarısı, kalıntılardayken manastırın çatısız
kulesinde bir görüntü gördüğünü anlatır:

Dikkatsizce gözlerimi çevirdim,
Ve ay ışığında,
Sert ve güçlü bir ghaist'in yükseldiğini,
Ozanların olmaya alışkın olduğu şekilde giyinmiş bir hayaleti görmek için sarsıldım.

Bir heykel olsaydım,
Cesur bakışları beni korkuturdu;
Ve başlığına sade bir şekilde kazınmıştı,
Kutsal çiçek buketi, 'Libertie.'

Ve arpından gelen sic ezgileri
Uyuyan ölüleri uyandırabilirdi;
Ama oh! Bu bir acı hikayesiydi,
Bir Britanyalının kulağına hiç gelmediği kadar!

Hayalet, İngiltere'nin Birleşik Devletler halkı üzerinde uyguladığı tiranlığın ve tiranın zincirlerinin kırılmasının hikayesini anlatıyor. Burns, bir İngiliz kralının despotluğuna, başka bir ülkedeki bir tiranın despotluğuna duyduğundan daha fazla saygı duymuyordu.
Amerikan kolonilerinin halkının haklı olduğunu biliyordu. İngiltere'nin en büyük devlet adamı Pitt, umutsuzluğa sürüklenen sömürgeciler isyan ettiğinde böyle söylemişti; bu yüzden hayaletin ifşası, özgürlüğü seven bir Britanyalının kulağına 'bir acı hikayesi' olmalıydı.

Övgü şöyle başlıyor:

Ne Spartalı borusu, ne Attika kabuğu,
Uyandığımda lir AEolian yok;
Özgürlüğün cesur notasını yükseltiyorum;
Senin arpını, Columbia, bırak alayım!
Binlerce kişiyi toplarken gör, ben şarkı söylerken,
Coşkulu bir kırık zincir getir,
Ve onu tiranın yüzüne çarp,
Ve onu sakalına kadar meydan oku,
Ve ona artık ondan korkulmadığını söyle--
Artık Columbia ırkının despotu değil!
Bir tiranın en gururlu hakaretlerine meydan okundu,
Bağırıyorlar--özgürleştirilmiş bir Halk! Kurtarılmış bir İmparatorluğu selamlıyorlar.

* * * * *

Ama gelin, Özgürlüğün oğulları,
Columbia'nın çocukları, cesur ve özgür.
Tehlikenin saati hala ön tarafta alev alev,
Biliyorsunuz ve 'İnsanın Kraliyetini' korumaya cesaret ediyorsunuz.

Böylece şiir devam ediyor, ta ki Kral Alfred'e ve en sonunda

Caledonia'ya yalvarana kadar:

Alfred! Yıldızlı tahtında,
Ahenkli koroyla çevrili,
Vatansever liri çalan,
Özgür doğmuş Britanyalının ruhunu ateşe veren ozanlar,
Artık senin İngiltere'n yok!
Yaralı uluslar büyük tasarımı oluşturmaya cesaret edebilir mi,
Nefret edilen zorbaları kanatmak için?
Senin İngiltere'n bu görkemli eylemi lanetliyor!
Sallanan düşmanca bayraklarının altında,
Her onur sancısına göğüs geren,
İngiltere, gök gürültüsüyle bağırıyor, 'Zorbanın davası benimdir!'
O lanet saat, şeytanlar nasıl da sevindi,
Ve cehennem, tüm sınırları boyunca, coşkulu sesini yükseltti!
Cömert İngiliz isminin,
Sonsuz utanç verici lanetli eylemlerle birleştiğini gören saat!

Sen, Kaledonya! Vahşi fundalıkların arasında,
Savaş eylemiyle ünlü, cennetten öğrenilen şarkı,
Sana yüzen gözlerimle dönüyorum;
Özgürlüğün ruhu nerede kaçtı?
Kudretli ölülerle karışmış,
Wallace'ın yattığı o kutsal çimenin altında!
Duyma Wallace! Ölüm yatağında. Ey geveze rüzgarlar! sessizce süpürün,
Kahramanın uykusunu bölmeyin,
Ne de korkağa gizli bir nefes verin.
Bu eski Kaledonya biçimi mi,
Kaya kadar sağlam, fırtına kadar karşı konulamaz mı?

Sevdiği Kaledonya'nın özgürlük seven ruhunu harekete geçirmeyi severdi, bu yüzden
büyük kasidesinde oğullarına son çağrıyı yapar.
Aktör olan arkadaşı Woods için yazdığı Prolog'da benzer bir üslupla şöyle yazar:

Ey korkunç Güç! İmparatorluk veren eli
Sık sık onurlu toprakları korumak için uzatılmıştır!
Tüm kadim ateşiyle parlasın!
Her oğul babasına layık olsun!
Cömert bir küçümsemeyle
Sabit yükselsin
Zorbalığın veya daha korkunç Zevkin zincirine;
Hala kendi kıyılarında kendine bağımlı,
Cesurca cesurca, kasvetli Tehlikenin en gürültülü kükremesine göğüs gersin,
Kader perdesi dünyaların üzerine inene kadar.

Vatanseverlik coşkusunun en yüksek derecesine ve en açık çağrısına, yalnızca İskoçlara değil, tüm gerçek insanlara, adalet ve özgürlük için görevlerini yapmaya hazır olmaları yönündeki çağrısına 'Bruce'un Bannockburn'deki Konuşması'nda ulaştı.

1794'te Buchan Kontu'na yazdığı bir mektupta, bu şiirin bir kopyasını ekleyerek şunları yazdı: 'Bir İskoç olarak coşkumdan bağımsız olarak, tarihte Bannockburn hikayesiyle eşit bir adam olarak duygularımı ilgilendiren hiçbir şeyle karşılaşmadım. Bir yandan, Avrupa'nın en iyi ordusunu yöneten, çok cesur ve çok yaralı bir halk arasında özgürlüğün son kıvılcımını söndürmeye çalışan zalim ama yetenekli bir gaspçı; diğer yandan, kanayan ülkelerini kurtarmaya veya onunla birlikte yok olmaya kendilerini adamış, cesur bir ulusun çaresiz kalıntıları. Özgürlük! Sen gerçekten ve gerçekten paha biçilmez bir ödülsün, çünkü asla çok pahalıya satın alınamazsın.'

İskoçlar, Wallace'ın kanayan yarası,
İskoçlar, Bruce'un sık sık yönettiği yara,
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da Zafer'e!
Şimdi gün ve şimdi saat;
Savaşın cephesini gör!
Gururlu Edward'ın gücüne yaklaş--
Zincirler ve kölelik!

Hain bir düzenbaz ne olacak?
Korkak bir mezarı ne doldurabilir?
Köle olmak kadar alçakça bir şey ne olabilir?
Dönüp kaçsın!
İskoçya Kralı ve Yasası için ne,
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek,
Özgür Adam ayakta mı kalacak, yoksa Özgür Adam mı?
Beni takip etsin!

Zulmün acıları ve acılarıyla!
Köle zincirlerindeki oğullarınla!
En değerli damarlarımızı boşaltacağız,
Ama onlar _özgür_ olacak!
Gururlu Gaspçıları yere ser!
Zalimler her düşmanda yıkılır!
Her darbede özgürlük vardır!
Yapalım--ya da Ölelim.

'Tanrı, o gün yaptığı gibi, Hakikat ve Özgürlük davasını her zaman savunsun.

'ROBERT BURNS.'

Demokrasi konusunda çok açık sözlü olduğu için, bazı insanlar onun
sadık bir adam olmadığını varsaydılar. Gerçek şu ki, o her zaman ülkesini sevdi, ancak
ülkesinin büyük bir kısmının koşullarını iyileştirmek için hararetle arzu duydu.
Çalıştığı Gümrük
komiserlerine sadakatsizliği hakkında şikayetler yapıldı. Bu şikayetler araştırıldı ve
Burns'ün sadık bir adam olduğu ortaya çıktı.

Hükümetten gönüllü çağrısı geldiğinde, Burns Dumfries Gönüllülerine katıldı. Bu gönüllüler için bestelediği muhteşem şarkısında, hem ülkesine hem de kralına olan sadakatini şu alıntılarla güçlü bir şekilde ifade eder:

İngiliz topraklarında yabancı bir düşmanın
bir araya gelmesine asla izin vermeyeceğiz.

İngiltere hala İngiltere'ye sadık olsun,
Birlik olalım;
Çünkü asla İngiliz elleriyle
İngiliz kavgaları düzeltilemez.

'Tanrı Kralı korusun' diye söylemeyen,
Çan kulesi kadar yüksekte asılı kalacaktır!
Ama biz 'Tanrı Kralı korusun' diye söylerken,
İnsanları asla unutmayacağız.

1792'de Fintry'li Robert Graham'a şöyle yazdı: 'İngiliz Anayasası'na, Tanrımdan sonra gelen devrim ilkelerine göre, en derinden bağlıyım.'

Yine bir ay sonra Bay Graham'a şöyle yazdı: 'Kral'a karşı hiçbir
hakaret söylemedim. Onun özel değerini benim takdir edebileceğim
bir adam için tamamen imkansız; ancak kamusal görevinde her zaman saygı duydum ve her zaman saygı duyacağım, en sağlam sadakatle, Büyük Britanya Hükümdarı'na (Masonca konuşmak gerekirse) Kraliyet Anayasamızın kutsal Temel Taşı olarak saygı duyacağım. Reform ilkelerine gelince, Devrim'de yerleşmiş olan İngiliz Anayasası'nı dünyadaki en görkemli Anayasa veya belki de insan zekasının oluşturabileceği en görkemli Anayasa olarak görüyorum.

* * * * *

'Hiçbir zaman herhangi bir siyasi derneğe dikte etmedim, yazıştım veya en ufak bir bağlantım olmadı - Dumfries'in yargıçları ve başlıca sakinleri Anayasa'ya bağlılıklarını ve isyandan nefret ettiklerini ilan etmek için bir araya geldikleri zamanlar hariç.'

Kamusal yaşamda birçok reform yapma konusunda güçlü arzuları vardı, ancak İngiliz Anayasası'na zekice inanan biriydi ve İmparatorlukta anayasal önlemler dışında hiçbir
reform
yöntemine inanmıyordu. Büyük bir zihinsel denge çarkına sahip radikal bir reformcuydu; ve
bu tür reformcular en iyi vatandaş tipini oluşturur, soğukkanlı ve bencil olmayan kalplere sahip ateşli reformcular.

Carlyle, Burns'teki demokrasi ruhunu garip bir şekilde yanlış anlamıştı, ancak
şairin ölümünden uzun süre sonra haklı olarak şöyle yazmıştı: 'Sadece gerçek bir İngiliz şairi olarak değil, aynı zamanda onsekizinci yüzyılın en önemli İngiliz adamlarından biri olarak görünüyor.'

Şiirsel gücünün yanı sıra, Burns'ü 'onsekizinci yüzyılın en önemli adamlarından biri' yapan hangi başarılar vardı? Esas olarak, insanların ruhlarında demokrasinin temel ilkelerinin ve hayati dinin daha yüksek ideallerinin bilincini geliştirmek için yaptığı çalışmalar;
Ancak Carlyle, onun sosyal veya dini koşulları düzeltme çabalarını onaylamıyor. Yüzyıllar geçtikçe, Burns'ün Din, Demokrasi ve Kardeşlik için yaptığı çalışmalar, insanlık için yaptığı en büyük çalışma olarak kabul edilecek.

Carlyle'nin inancına göre Burns, ezilenlerin haksızlıkları hakkında yazıyordu çünkü zengin olamıyordu. Bu inancında açıkça yanılıyordu.
Özgürlük, adalet ve bağımsızlık sevgisi, Burns'ün karakterindeki temel bir tutkuydu. Burns'ün parayla ilgili kaygısı kendisi için değil, ölmesi durumunda ailesi içindi. En yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda buna birkaç kez değindi.

BÖLÜM VI.

BURNS VE KARDEŞLİK.

Burns, evlenme teklif ettiği ilk kadın olan Alison Begbie'ye yazdığı üçüncü mektupta şöyle diyordu: 'Her yaratığı Evrensel İyiliğin kollarında kavrıyorum ve mutluların zevklerine eşit şekilde katılıyorum ve talihsizlerin sefaletlerine sempati duyuyorum.'

Bütün hayatı boyunca kendisine rehberlik eden temel ilkelerden birinin bu ifadesi, yeryüzünde kardeşliğin kurulması için her bireyin sahip olması gereken tutuma ilişkin Mesih'in öğretilerinin derin bir yorumudur. O, evrensel iyiliği ve insanlıkla birlikte hayati sempatiyi öğretti; sadece üzüntüler ve sıkıntılar kalplere kara bulutlar getirdiğinde değil, aynı zamanda mutluluk ve sevinç zamanlarında; şefkatli sempati, gösterişsiz sempati, yardımseverliği ve umutluluğu teşvik eden işbirlikçi sempati; sempati, insan kalbinde ve zihninde ilahi bir etkinlik üretir ve kardeşliğe yol açar.

Şaşırtıcı olan gerçek, Burns'ün böylesine temel bir Hıristiyan felsefesini bir aşk mektubunda yazması değil, yirmi bir yaşında bir gencin bunu düşünebilmesi ve bu kadar mükemmel bir şekilde ifade edebilmesidir.

1787'de Clarinda'ya şöyle yazdı: 'Tanrım! Neden gideremediğim bir sefaleti görmek için doğdum?'

Yine 1788'de ona şöyle yazdı: 'Bana "başkasının acısını" hissetme fırsatı ver ve
benimkiyle birlikte hisseden o sevgili dostumu benimle birlikte devam ettir.'

1793'te Bayan Walter Riddell'a şöyle yazdı: 'Doğa'nın Yazarı ve Yönetmenine atfettiğimiz tüm nitelikler arasında, en kıskanılacak olanı
"herkesin gözünden bütün gözyaşlarını silebilmektir. "Ah, ne kadar önemsiz, aşağılık
sefillerdir onlar, şans onları ne kadar servetle doldurmuş olursa olsun,
mezarlarına, görkemli türbelerine, zavallı, dürüst bir kalbi mutlu etmiş olmanın
bilinciyle bile değiller.'

Evrensel sempatinin büyük şiiri 'Bir Kış Gecesi'nde şöyle der:

Sıkıntının oğulları sıkıntıdaki kardeşlerdir;
Rahatlatılacak bir kardeş, ne kadar da nefis bir mutluluk.

Şiiri dört büyük dizeyle kapatır:

Ama bu gerçek zihnimi derinden etkiledi--
Yurt dışındaki tüm eserlerinde,
İyiliksever ve nazik kalbi
En çok Tanrı'ya benzer.

Aynı şiirde sevgi dolu sempatiden yoksun ve
hayatları ve insanlara karşı tutumları insanları ayıran ve
tüm insanları birleştirmesi gereken bağları koparan ve böylece kardeşlik ruhunun
gelişmesini engelleyen karakterleri resmeder. Fırtınanın şiddetini
ve sığırlara, koyunlara, kuşlara ve hatta tavuk yuvalarındaki avlar veya savunmasız kuzular gibi yıkıcı hayvanlara olan içten sempatisini ifade ettikten sonra,
insanın kardeşine olan acısını düşündükçe zihni hüzünlü bir esinti ile doldu, ve devam ediyor:

Esin, esin, ey rüzgarlar, daha şiddetli bir esintiyle!
Ve donun, ey acı-ısırıcı kırağı!
İn, ey soğuk, boğucu karlar!
Şimdi birleşmiş olan tüm öfkeniz,
Daha sert, amansız,
İntikamcı, pişmanlık duymayan kötülük,
Cennetin aydınlattığı insanın kardeş insana verdiğinden daha fazla değil.

Sempatisinin derinliği ve evrenselliği, 'Bir Fareye'de,
saban sürerken yuvasını
yok ettikten sonra gösterilmiştir:

Gerçekten üzgünüm, insanın egemenliği
Doğanın toplumsal birliğini bozdu,
Ve seni
Bana, zavallı dünyalı arkadaşına,
Ve ölümlü yoldaşına
ürküten o kötü düşünceyi haklı çıkarıyor!

Kardeş şair Davie'ye Mektup'unda, tüm kalpleri bağlaması gereken, ancak tüm kalpleri evrensel kardeşlikle bağlaması gereken gerçek sempatinin değerini vurgular:

Selam olsun! Sevgili şefkatli duygular!
Sevginin gülümsemesi, dostça gözyaşı,
Sempatik parıltı!
Uzun zaman önce, bu dünyanın dikenli yolları
Yorgun günlerimi saymıştı,
Sen olmasaydın.

Fintry'li Robert Graham'a Mektup'unda, tutumlu ama bencilce ihtiyatlı, 'akılla hisseden ve kuralla veren' kişileri tarif ettikten ve 'dostların her zaman bir arkadaşa ihtiyaç duymasından' duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra şöyle yazar:

Ama gelin, tanrısal zevki bilenler,
Cennetin ayırt edici özelliği - ihsan etmek!
Sevginin kolları insan ırkını kavrayacaktır.

Burns'e göre, onlar Mesih'in öğretisini en iyi anlayan ve en mükemmel şekilde uygulayan ideal erkekler ve kadınlardır.

Arkadaşı Lapraik'e yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor:

Çünkü kraliyet emri şöyleydi,
İnsan ırkı ilk başladığında:
Sosyal, arkadaş canlısı, dürüst adam,
Her ne olursa olsun -
O, büyük Doğanın planını yerine getirir,
Ve ondan başkası değil.

Herhangi bir eylemin toplum üzerindeki, bir bütün olarak insanların kardeşliği üzerindeki etkisi,
Burns'ün iyilik ile kötülük arasındaki ayrımı yapmak için en önemli sınavıydı.

Londra'dan Dr. Moore'a şöyle dedi: 'Topluma zarar vermeyen ve olumlu bir zevk veren her şey, tüm iyi şeylerin vericisi olan Tanrı'dandır ve yaratıkları tarafından şükran dolu bir zevkle alınmalı ve zevk alınmalıdır.'

Clarinda'ya şöyle yazdı: 'Sen barışın, iyiliğin ve sevginin Yüce Yazarı! Bana her adamın kadehini nazikçe tadan sosyal kalbi ver! Bu bir sevinç yudumu mu? Kalbimi sıcak ve samimi, kıskanç olmayan bir sevinçle paylaşmaya aç! Bu acı bir keder iksiri mi? Kalbimi içtenlikle sempatik bir kederle erit! Her şeyden önce, bana hayatta ve tavırlarda sahip olduğumun düşünülmesini isteyeceğim duyguları kararlılıkla örnekleyen erkeksi zihni ver.'

'Denizlerde ve Uzaklarda'da şöyle der:

Barış, zeytin asan uzansın,
Ve vahşi savaşın tahribatını sonlandırsın;

Kardeş adamla tanışmak için adam,
Ve bir kardeş olarak nazikçe selamlaş. 'Özgürlük Ağacı'nda şöyle der, eğer tüm dünyada bol miktarda Özgürlük ağacı yetişseydi:

Ortak bir davanın kardeşleri gibi
Birbirimize gülümserdik, dostum;
Ve eşit haklar ve eşit yasalar
Her adayı sevindirirdi, dostum.

Clarinda'ya, zamanının görüşüne göre bir hanıma mükemmel bir hediye olan bir çift şarap kadehi sunduğunda, aynı zamanda ona bir şiir verdi, şöyle dedi:

Ve onları cömert bir meyve suyuyla doldur,
Zihnin kadar cömert;
Ve onları cömert bir kadehe ada,
'Tüm insanlık!'

'John Lapraik'e Mektup'unda, hayatları insanların kardeşliğe doğru ilerlemesine yardımcı olmayanları anlattıktan sonra, büyük ideale sadık olanları şöyle anlatır:

Ama toplumsal zevkin büyülediği,
Yüreklerini şefkat dalgasının ısıttığı,
Varlığınızı şu terimlerle tutanlar,
'Herkes diğerine yardım etsin,'
Kâseme gelin, kollarıma gelin,
Dostlarım, kardeşlerim.

Burns, her insana, gerçek kardeşliğin teşviki için hayatının etkisinin gerçek testini, 'Herkes diğerine yardım etsin' adlı kısa dizede verir.
Bu dize, görevin en büyük testidir ve Mesih'in öğrencilerine ve onlar aracılığıyla tüm insanlara verdiği,
'Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi.' emrinin en yüksek yorumudur.
Yaşamsal sevgi, yaşamsal yardımseverlik anlamına gelir.

Dickens, Küçük Dorritt'i tasvir ederken Burns ile aynı büyük mesajı verir: 'O diğerlerinden farklı bir şeydi ve o, geri kalanlar için bir şeydi.' Muhtemelen bu, Mesih'in iki büyük vahiylerini bu kadar açık bir şekilde ileten şimdiye kadar yazılmış en kısa cümledir: Bireysellik ve Kardeşlik. 

'Kâseme gel' ifadesinden hoşlanmayanlar var. Burns'ü zamanının kabul görmüş standartlarına göre test etmeliler, bizim zamanımızın standartlarına göre değil. Kase, Burns zamanında şatoda ve kulübede, papaz evinde ve laiklerin evinde gerçek yoldaşlığın simgesiydi. 

Başka hiçbir yazar, Mesih'in Demokrasi ve Kardeşlik vahiylerini Robert Burns kadar açık ve eksiksiz bir şekilde yorumlamamıştır. O, son kıtada, 'Bir Adam Şunun İçin Bir Adamdır'da, insanın insanla ilişkisinin tüm meselesini özetler:

O zaman dua edelim ki, ne zaman gelirse gelsin--
Ne zaman gelirse gelsin--
O duygu ve değer, yeryüzünde,
Yeşilliği taşıyacak, ve o. üstünlüğü
Onun için, ve o,
Henüz geliyor, o için,
O insandan insana dünyada,
Kardeşler o için olacak.

En büyük amacını 'Bir Devrimci Lirik'te açıkladı:

Erdemle eğitilmiş, aydınlanmış gençlik
Her bir yaratığı sevecek;
Ve gelecek yıllar gerçeği kanıtlayacak--
İnsan doğası gereği iyidir.

O zaman altın çağ yeniden canlanacak;
Her insan kardeşini sevecek;
Hepimiz uyum içinde yaşayacağız,
Ve dünyayı birlikte paylaşacağız.

Burns'ün zamanındaki sözde din öğretmenleri insanları önemsiz teolojik ayrımlara dayalı inançlara bölerken, Burns insanlık için Mesih'in en yüksek öğretilerini yorumluyordu: Bireysel ruhun değerinin tanınmasına dayalı demokrasi ve gerçek demokrasinin doğal meyvesi olarak Kardeşlik.

BÖLÜM VII.

BURNS SAF AŞKI AÇIKLAYAN BİRİDİR.

Birçok kişi Burns'ün evrensel ve tutarsız bir sevgili olduğuna inanıyor.
Gerçekten pek çok kadını sevmedi. Derinden sevdi, ancak gerçekten ciddi aşk deneyimleri yaşamadı. On beş yaşındayken Nellie Kirkpatrick'i ve on yedi yaşındayken Peggy Thomson'ı sevdi. Nellie'ye olan aşkının onu bir şair yaptığını söylüyor. Ergenlik döneminde bir insan ruhundaki en güçlü unsuru gerçek aşk kadar
tam ve kalıcı olarak ateşleyecek başka bir deneyim yoktur. Aşk tüm gençleri şair yapmayacak, ancak her bir bireysel ruhtaki en güçlü doğal güç neyse onu en gelişen ışıltısıyla yakacaktır. Ebeveynler ergenlik döneminde gençlerde böyle bir sevgiyi beslemeli, sıklıkla yapıldığı gibi onunla alay etmemelidir. Tanrı, sevginin kalıcı olması gerektiğini kastetmiyor olabilir, ancak ergenlik döneminde, ebeveynler tarafından saygı duyulan, sevginin en iyi işini yapmasına yardımcı olan sevgi kadar üretken olabilecek başka bir araç yoktur.

Bu iki ergenlik aşkı Burns'ü geliştirmek için çalıştı, ancak bunlar olgunluk aşkları değildi. On yedi yaşından yirmi bir yaşına kadar gerçekten aşık değildi. Sonra Alison
Begbie ile tanıştı ve onu derinden ve saygıyla sevdi. Alison, Lochlea çiftliğinden çok uzak olmayan bir evde çekici, tatlı ve onurlu bir hizmetçi kızdı. Ona üç şiir yazdı: 'Cessnock Banks'ın Kızı,' 'Peggy Alison,' ve 'Mary Morrison.' İkinci başlık için adını tersine çevirdi, çünkü ne ölçü ne de kafiye unsurlarına sahipti. Üçüncü şiirine, 'Peggy Alison' ile aynı ölçüye uyması için 'Mary Morrison' adını verdi. Burns 'Mary Morrison'ı yazdığında dokuz yaşında olan bir Mary Morrison vardı. Mauchline Kilisesi'ne gömüldü ve mezar taşında 'Burns'ün Mary Morrison'ı' olduğu belirtiliyor. Kardeşi Gilbert daha iyisini biliyordu. Şiirin 'Peggy Alison'ın yazıldığı kadına yazıldığını söyledi. Burns'ün 'Mary Morrison'ı yalnızca dokuz yaşında bir çocuğa yazacağına inanmak imkansız. Burns, Alison Begbie'ye beş aşk mektubu yazdı. Bunlar güzel ve saygılı mektuplardı. Dördüncüsünde, ondan karısı olmasını istedi. 3. Bölümde, yirmi iki yaşında bile, sevdiği kadınla birlikteyken ona evlenme teklif edemeyecek kadar utangaç olduğu açıklandı. Bu, birçok kişinin inandığı gibi her hafta yeni bir aşkı olduğunu göstermez. Bayan Begbie onunla evlenmeyi reddetti ve cevabı onu okuyan her makul erkek veya kadının saygısını kazanmalıydı. Bu, dengeli ve düşünceli bir zihin tarafından kontrol edilen sevgi dolu bir kalbin onurlu ve saygılı dışa vurumudur.

Burns'ün on yedi ila yirmi bir yaşları arasında bir sevgilisi olmasa da, o yıllarda aşk şarkıları yazdı, ancak annesi bile bu dört yıl boyunca ilhamını
canlandıran genç bir kadının adını söyleyemedi.
Ailesinin diğer üyeleri de söyleyemedi.

Bu dönemde 'My Nannie O' adlı bir şiir yazdı. İlk olarak ilk dize için şunları yazdı:

Stinchar'ın aktığı tepelerin ötesinde.

'Stinchar' kelimesinden hoşlanmadı, bu yüzden çok daha uyumlu bir kelime olan 'Lugar'a çevirdi. 'Nannie' adında bir sevgilisi yoktu. Lugar ve Stinchar
birkaç mil uzaktaydı. O dört yıl boyunca aslında aşk hakkında yazıyordu, herhangi bir kadının aşkı hakkında değil; ve aşktan daha çok başka büyük konular hakkında yazıyordu, özellikle de dini ve etik idealler hakkında.

Yirmi iki yaşından itibaren üç yıl boyunca sevgilisi olmadı.
Yirmi beş yaşında, o zamanlar on sekiz yaşında olan Jean Armour ile tanıştı. Jean önce saygılı bir şekilde utangaç olan adamla konuştu. Mauchline'deki Fair Night'taki yıllık dansta,
Burns orada bulunan genç adamlardan biriydi. Onu seven ve karşılığında onu da seven köpeği Luath, efendisini yukarıdaki dans salonuna kadar takip etti. Elbette Luath piste çıkıp efendisini bulduğunda dans kesildi. Burns köpeği nazikçe dışarı çıkardı ve giderken, 'Keşke köpeğim kadar beni de sevecek bir kız bulabilseydim' dedi. Kısa bir süre sonra Burns, Mauchline'deki bir sokakta yürüyordu ve Jean Armour'un yanından geçerken, onunla konuşmadan geçiyordu çünkü onunla
tanıştırılmamıştı. Jean, köy meydanına giysilerini
serpmek için su almak üzere köy pompasındaydı ve Burns yanından geçerken,
'Seni köpeğin kadar seven bir kız buldun mu?' diye sordu. Burns daha sonra
durdu ve onunla sohbet etti. Yakışıklı, zeki bir genç kadındı.
Bu tanışmaları kısa sürede aralarında güçlü bir aşka dönüştü ve Burns'ün karakterinin gerçek erkekliğinin
sınanmasıyla sonuçlandı. Jean'in anne olacağını anladığında, görevi konusunda tereddüt etmedi. Kendisi tarafından imzalanmış ve düzenli olarak tanıklık edilen, İskoç hukukunda bir din adamının veya bir yargıcın evlilik belgesi kadar geçerli olan yasal bir evlilik belgesi verdi.

Jean'in babası, onu belgeyi imha etmeye veya imha etmesine
zorladı. Bu ve babasının tehdit ettiği yasal kovuşturma Burns'ün aklını neredeyse altüst etti. Jean Armour'ı şüphesiz seviyordu. O zamanlar Glasgow'daki bir arkadaşı olan David Brice'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: 'Hiçbir erkek bir kadını benden daha fazla sevmedi veya daha doğrusu ona tapmadı; ve aramızda bir gerçeği itiraf etmek gerekirse, onu hala çılgınca seviyorum... Yüce Tanrı onun bana olan nankörlüğünü ve yalan yere yeminini affetsin, tıpkı benim onu ​​ruhumdan affettiğim gibi; ve lütfu onunla olsun ve gelecekteki tüm yaşamında onu kutsasın.'

Zihinsel işkencesinden kaçmak için İskoçya'dan Jamaika'ya gitmeyi planlamıştı ki hayatına iki şey girdi: Mary Campbell ve şiirlerini yayınlaması gerektiği önerisi. Birincisi kalbini doldurdu, ikincisi zihnine en iyi ilacı verdi - derinden ve neşeyle ilginç bir uğraş. 

Mary Campbell, 'Highland Mary', arkadaşı Gavin Hamilton'ın evinde dadıyken tanışmıştı. Montgomery Kalesi'nde hizmetçiyken tekrar karşılaştığında onunla tanıştı ve kısa sürede birbirlerini sevdiler. Burns'ün Mary Campbell'ı sevmesi şaşırtıcı değildi çünkü sevimli, sessiz, zarif bir genç kadındı ve Jean Armour'ı kaybettiği için kalbi perişandı. Mary ile seviştiği sırada Jean ile barışma umudu yoktu. Jean'e olan aşkı ne kadar büyükse ve hala da öyleyse, kalbini dolduracak başka bir aşka olan ihtiyacı da o kadar büyüktü ve Mary'de saf ve tatmin edici bir sevgili buldu. Aşkları derin ve kısaydı, sadece iki ay kadar sürdü. Burns Kilmarnock baskısı için şiirlerini hazırlarken, Mary ile evlenmeyi kabul edene kadar iki yoğun ay geçirdiler. 14 Mayıs 1785'te son kez ayrıldılar. Gün Pazar'dı. Öğleden sonrayı, Fail Nehri'nin bir buçuk mil boyunca aktığı Montgomery Kalesi'nin güzel parkında geçirdiler. Akşam, araziden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Fail ile Ayr'ın birleştiği yerdeki küçük bir köy olan Failford'a gittiler. Fail, Ayr'a paralel ve kale arazisinden ayrıldıktan sonra ters yönde, Failford'a ulaşana kadar akar. Orada, onu tam sağa dönüp yaklaşık üç yüz metre ötedeki Ayr'a akmaya zorlayan
sağlam bir kaya oluşumuyla karşılaşır. Fail'in Ayr'a giderken yumuşak kayanın içinden bir geçit açtığı dar bir yerde, Burns ve Highland Mary ayrıldı. O nehrin bir tarafında, Mary ise diğer tarafında durdu ve İncillerini değiştirdikten sonra, evlenme niyetlerini yemin ettiler, o açık bir İncil'in bir tarafını, o ise diğer tarafını tutuyordu. Mary, evliliğine hazırlanmak için evine gitti, ancak Greenock'taki bir akrabası kötü huylu ateşe yakalandı ve Mary onu
tedavi etmeye gitti ve kendisi de ateşi kaptı ve öldü.

Mary'ye ve onun hakkında yazdığı şiirler onu ünlü bir karakter yaptı. 1919'da Greenock'taki bir gemi yapım şirketi, dört yıllık bir mücadelenin ardından, sonunda Mary'nin gömüldüğü kiliseyi ve kilise bahçesini, cesetleri başka bir yere taşımak amacıyla satın aldığında, İngiliz Parlamentosu, anıtının her zaman durduğu yerde, sonsuza dek mezarının üzerinde durmasını öngören bir Yasa çıkardı.[4] Mütevazı bir konumda olmasına rağmen, sevgilisinin güzel şiirleri ona dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca insanın kalbinde onurlu bir yer kazandırdı.

Burns, Jamaika'ya gitmedi, ancak onu o güzel adaya götürecek bir gemide yer ayırtmıştı. Şiirlerinin bir baskısını Edinburgh'da yayınlaması için tam zamanında çağrılar geldi. Çağrılara cevap verdi, Edinburgh toplumunu şaşırttı ve sevindirdi, şiirlerini yayınladı ve Clarinda ile tanıştı.

Bayan M'Lehose, kültürlü ve çekici bir çimen duldu. Glasgow'da henüz on yedi yaşındayken zengin bir genç adam tarafından kur yapılmış ve evlendirilmişti. Çok yüksek karakterli bir hanım olmasına rağmen, akrabalarının ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine kocasını terk etti. Kocası daha sonra Jamaika'ya gitti.

Burns ve Bayan M'Lehose tanıştıklarında birbirlerine hayranlık duydular ve
arkadaşlıkları hızla sevgiye dönüştü.
Sylvander ve Clarinda isimleri altında muhtemelen her zaman çağların en iyi aşk yazışmaları olarak kalacak bir aşk yazışması yaptılar.
Clarinda dindar ve kültürlü bir kadındı; Burns dindar ve kültürlü bir adamdı, bu yüzden aşk mektupları yüksek bir seviyedeydi. Clarinda hem çok iyi şiirler hem de iyi düzyazılar yazmıştı ve Burns en iyi şiirlerinden bazılarını Clarinda'ya yazmıştı. Clarinda'ya veda şarkısı, birçok edebiyatçıya göre, türünün şimdiye kadar yazılmış en büyük aşk şarkısıdır. Clarinda yazışmalarını inceleyenler sadece aşkı değil, aynı zamanda din ve insan hayatıyla ilgili birçok ilginç felsefi tartışmayı da bulacaklar.

Böylece gerçek aşklarının kaydı sona eriyor, bir yazara göre aşklarının neredeyse dört yüze kadar uzandığı yönündeki çirkin yanlış ifadelere rağmen. Nellie Kirkpatrick ve Peggy Thomson'a olan ergenlik dönemindeki iki derin ve dönüştürücü sevgiyi saymazsak, sadece dört derin ve ciddi aşkı oldu. Dört kadını sevdi: Alison Begbie, Jean Armour, Mary Campbell ve Bayan M'Lehose. Yirmi bir yaşındayken Alison Begbie'yi sevdi ve yirmi iki yaşındayken ona evlenme teklif etti. Bayan teklifini reddetti. Onunla birlikteyken ona evlenme teklif etmek için çok utangaçtı. Bu şüphesiz gerçeği bilincinize alın ve adil ve makul bir şekilde düşünün, bu size gerçek Burns'ün daha gerçek bir vizyonunu edinmenize yardımcı olacaktır. Teklifi ve 51-55. sayfalardaki müteakip mektubunu okuyun,
zihniniz Burns'ü bir sevgili ve bir erkek olarak daha adil kavramlarla şekillendirecektir. Bir sevgili olarak onunla ilgili çok uzun zamandır gerçek olarak kabul edilen aptalca veya kötü niyetli yanlış beyanlar tarafından yanıltılmanız daha zor olacaktır.

Yirmi iki ila yirmi beş yaşları arasında hiç sevgilisi olmadı; sonra Jean Armour'u sevdi ve onunla evlendi. Hiçbir eylemi bu evlilik sözleşmesinin yürürlükte kalmasını engelleyemedi.
Babası sözleşmeyi feshetmeye zorladığında ve çok
isteğine aykırı ve kalbinin sevgisine meydan okuyarak,
karısını uzlaşma ve yeniden birleşme için makul bir umudun ötesinde kaybettiğini ve bu nedenle başka birini, Mary Campbell'ı sevmekte özgür olduğunu gördü ve ona onurlu bir şekilde evlenme teklif etti. Mary Campbell onun teklifini kabul etti, ancak kısa süre sonra öldü. Clarinda'yı kalbine aldığında kimseye karşı sadakatsiz değildi.
Elbette ona evlenme teklif edemezdi, çünkü zaten evliydi.

Yirmi bir yaşına geldikten sonra sevdiği ilk üç kadın Alison Begbie, Jean Armour ve Mary Campbell'dı. Birincisi teklifini reddetti; ikincisiyle evlendi ve babası tarafından özgürlüğe zorlandı; üçüncüsü evlenme teklifini kabul etti ancak evlenemeden öldü. Sevdiği dördüncü kadın onu seviyordu ancak onunla evlenemedi, bu ikisi tarafından da kabul edilen bir gerçekti. Erkek olduktan sonra sevdiği tek dört kadın olan dört kadını sevdiği sekiz yıl boyunca onun tarafında bir tutarsızlık veya sadakatsizlik belirtisi yok.

Burns'ün Jean Armour'a sadık olmadığı, Jean ile evlendikten sonra Mary Campbell ve Clarinda'yı sevdiği için söylenebilir. Burns, Jean ile evliliğinin evlilik belgesinin yakılmasıyla iptal edildiğine kesinlikle inanıyordu. Jean'in hala karısı olduğunu bilseydi Mary Campbell ile evlilik yemini etmezdi. Mary öldüğünde ve
Jean'in babasının Jean ile tekrar evlenmeye istekli olduğunu gördüğünde,
Gavin Hamilton'un evinde onunla evlendi. Clarinda'ya yazarken bir anlığına kendini
unuttu ve Jean'den saygısızca bahsetti, ancak kısa bir süre sonra onunla evlenmekteki hızlı ve onurlu hareketi onun gerçek bir adam olduğunu gösterdi. Burns'ün hiçbir şekilde kararsız bir sevgili olmadığı asla unutulmamalıdır. Sevdiği üç kadının her birine olan aşkı saygılı ve gerçekti. Alison Begbie onu reddettikten sonra ona karşı saygılı bir sevgi besliyordu; evlilik cüzdanlarının imha edilmesine izin verdikten sonra Jean Armour'ı sevdi; ve Mary Campbell'ı sadece ölene kadar değil, hayatının sonuna kadar sevdi. Ellisland çiftliğindeki yığında, uzun ay ışığında gecede, yanaklarından yaşlar akarken, ölümünün üçüncü yıldönümünde oturup 'Cennetteki Mary'ye'yi yazması, aşkının derinliğini ve kalıcılığını kanıtlıyor. 'My Eppie Adair'de şöyle diyor: 

Aşk ve güzellik, yasa ve görev adına, 
Eppie Adair'ime sadık kalacağıma yemin ediyorum. 

Burns bu dizelerde gerçekten kendi aşk türünü tanımlıyor. 

Burns öldükten sonra Bayan Margaret Chalmers'ın şair Campbell'a evlenme teklif ettiğini söylediği doğrudur. Ona yazdığı mektuplar derin bir dostluğun -saygılı bir dostluğun- mektuplarıdır - aşk değil. Son yazdığı şiirin Margaret Chalmers'a yazıldığı ve şiirde şöyle dediği doğrudur:

Seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun canım.

Ancak Burns'ün Jean ile evli olduğu ve sekiz yıldır onunla mutlu bir şekilde yaşadığı unutulmamalıdır, bu yüzden bu dizedeki aşk evliliğe yol açması beklenen bir aşk değil, saygılı bir sevginin ifadesidir. Hayatının bu son şiirinin genel havası, ona olan hislerinin soğuduğunu düşündüğünü ve derin, şefkatli dostluğunun uzun süredir devam eden ve oldukça sıra dışı ilişkilerinin devamı için ona yalvarmaya ittiğini gösterir.

Birçok kişi şüphesiz, 'Peki ya Chloris?' diyecektir. Chloris, Jean Armour ile ikinci evliliğinden sonra Ellisland çiftliğinde yaşadığında, kendisine yakın bir yerde yaşayan bir arkadaşının kızı olan Jean Lorimer'den geliyordu.
Chloris, sık sık Bayan Burns'ü ziyaret eden ve bazen Bayan Burns ile birlikte uzun zamandır saf olmayan kelimelere söylenen ve neredeyse her gün yeni ve saf kelimeler yazdığı görkemli eski İskoç şarkılarını söyleyen tatlı bir şarkıcı ve müzisyendi. Bu şarkıların birçoğu
Chloris'e hitaben yazılmıştı, ancak Bayan Lorimer'e sunulan bir şiir kitabında, ona duyduğu sevginin varsayılan veya kendi deyimiyle 'kurgu' olduğunu ve gerçek bir
sevgi olmadığını açıkça belirtiyor.

Burns, şiirlerinin Edinburgh baskısının satışından beş yüz pound kazandığında, 'çok sevdiği bir
yaradığa' geçici ve muhtemelen ebedi refahından sorumlu olduğuna' karar verdi; Böylece dürüst erkekliğinin bir kez daha kanıtını sunarak ve
açık görevini kabul ederek, sevgili arkadaşı Gavin Hamilton'ın
evinde Jean Armour ile ikinci kez evlendi. Sevdiği ilk üç kadından biri onu reddetti, biri kutsal nişanlarından sonra öldü ve
üçüncüsüyle iki kez evlendi. Sevdiği dördüncü ve son kadınla
evlenemedi.

İlk üçünden herhangi biri ona iyi bir eş olurdu, ancak
hiç kimse evlendiği kadından daha düşünceli veya daha sadık olamazdı.

Akıllı bir adam, Burns'ün Alison Begbie, Jean Armour, Mary Campbell ve Mrs. M'Lehose'u sevdiği gibi başka kadınları gerçekten sevmiş olsaydı, diğer kadınların isimlerinin dünya tarafından bilinmeyeceğine inanabilir miydi? Aşkını asla saklamaya çalışmadı. Çeşitlilik olsun diye
başka isimlerle birlikte aşk şarkıları yazdı. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, Ellisland ve Dumfries şiirlerinin birçoğunda 'Chloris' kelimesini kullandığı için pişmanlık duyduğunu ve doğrudan ona bunların 'kurgu' veya varsayılan aşk ifadeleri olduğunu söyledi. Burns'ün birçok sevgilisi olduğu yönündeki aptalca veya kötü niyetli ifadelere rağmen, yalnızca dört gerçek aşkı vardı. Eğer ilki onu kabul edip onun kadar uzun yaşasaydı, bir tanesi onun sınırı olurdu.

'Burns'ün aşkı, bedenin aşkıydı' denmiştir.
Burns'ün aşk şarkılarını incelemek, zihnine ve kalbine hangi düşünce ve duygu unsurlarının hakim olduğunu öğrenmek için değerlidir. İki yüz elli aşk şarkısı yazdı ve bunlardan sadece üç veya dördü kaba göndermeler içeriyordu; bunlar bile kendi zamanında uygunsuz görülmüyordu.

Aşk şarkılarının temaları nelerdi? Aşkı simgelemek için kullandığı semboller nelerdi? Yeryüzünde veya gökyüzünde Doğa'da gerçek aşkın sembolü olarak kullanmadığı hiçbir güzellik veya zevk yoktur. Tanrı'yı ​​Doğa aracılığıyla, çok az insanın
gördüğü gibi gördü ve bu nedenle doğal olarak Doğa'nın güzelliğini, tatlılığını ve ihtişamını, onu en derin sevinç ve en yüksek saygıyla heyecanlandıran İlahi unsur olan aşkın güzelliğini, tatlılığını ve ihtişamını ortaya çıkarmak için kullandı.

On beş yaşındayken yazdığı ilk şiirinde, on dört yaşındaki sevgilisini anlatırken şöyle diyor:

İtiraf etmeliyim ki,
Güzel bir kız,
Gözlerine hoş geliyor;
Ama daha iyi bazı nitelikler olmadan,
Benim için bir kız değil.

* * * *

Ama okları
parlatan masumiyet ve tevazu.

Nelly'deki bu beni memnun ediyor,
Ruhumu büyülüyor;
Çünkü kesinlikle göğsümde
Kontrolsüzce hüküm sürüyor.

İkinci aşkı Peggy Thomson için şunları yazdı:

Tomurcuklanan çiçeklere ilkbahar sağanakları değil,
Çiftçiye sonbahar değil,
Bana senin kadar değerli olabilirsin,
Güzelim, sevimli büyücüm.

Alison Begbie için 'Cessnock Banks'in Kızı'nda şunları yazdı:

Ama havası, biçimi, yüzü değil,
Eşleşen güzelliğin efsanevi kraliçesi olsa da;
Her zarafetin içinde parlayan zihindir,
Ve özellikle onun haylazlığında.

'Genç Peggy Blooms'ta onu şöyle anlatıyor:

Genç Peggy en güzel kızımızı açıyor,
Kızarıklığı sabah gibi,
Gül gibi şafak, filizlenen çimenler,
Erken mücevherlerle süslü.
Gözleri, geçen sağanak yağmuru yaldızlayan,
Kristal akarsuların üzerinde parıldayan,
Ve her taze çiçeği neşelendiren parlak ışınları gölgede bırakıyor.

'Hint Adalarına Gidecek Misket Limonu, Portakal,
Ve çam elması;
Ama Hint Adalarının cazibesi,
Seninkine asla denk olamaz.

'Lass o' Ballochmyle'da güzelliğin simgeleri şunlardır:

Her bir yaprağa inciler asılı.

Bakışı sabahın gözü gibiydi,
Havası Doğanın ilkbahar gülümsemesi gibiydi.

Çiçekli Mayıs'ta sabah güzeldir,
Ve sonbaharın yumuşak gecesinde tatlıdır.

'Benim Nannie O'yu tarif ederken şöyle diyor:

Yüzü güzel, kalbi gerçek;
O kadar güzel ki, O;
Çiy gibi parlayan, papatya gibi açan gowan
Nannie O'dan daha saf olan yok.

'Aberfeldy'nin Birks'ünde sevgilisine 'Yaz'ın çiçekli dağlarda göz kırpmasından' ve 'Kristal derelerin üzerinde oynamasından' ve 'Küçük kuşların şarkı söylemesinden' ve 'Kokulu ormanların üzerindeki dağlardan' ve 'Çiçeklerle taçlandırılmış beyaz kayalıklardan' ve 'Bir şelalenin üzerinden akan dereden' bahsediyor. Sevgi ve Doğa onun kalbinde birleşmişti.

'Blythe was She'de hanımı güzel şeyler gibi olduğunu söyleyerek tarif ediyor:

Görünüşü Mayıs ayındaki bir çiçek gibiydi.

Gülümsemesi kaynayan bir sabah gibiydi;

Güzel yüzü uysaldı

Bir çayırdaki kuzu gibi;

ve 'akşam güneşi.'

Adımları

Dikenin üzerindeki bir kuş gibi hafifti.

Jean Armour ile evlendikten sonra, Ellisland'da evlerini inşa ederken, 'O' a' the Airts the Wind can Blaw' adlı şarkıyı yazmıştı. Bu
mükemmel şarkıda şöyle diyor:

Gündüz ve gece hayallerimin uçuşu
Her zaman Jean'imledir.

Onu çiyli çiçeklerde görüyorum,
Onu tatlı ve güzel görüyorum;
Onu melodili kuşlarda duyuyorum,
Havadaki cazibesini duyuyorum:
Çeşmede, shaw'da veya yeşilde açan
güzel bir çiçek yok; ormanda
Şarkı söyleyen güzel bir kuş yok,
Ama beni Jean'imle ilgilendiriyor.

Jean'e tekrar yazdı:

Bu, Jean, senin güzel yüzün değil,
Hayran olduğum şekil de değil;
Güzelliğin ve zarafetin
Uyandırıcı bir arzu yaratabilir.
İlk parçanda
Övgü, sevgi için bir şey buluyorum;
Ama senin biçimin benim için ne kadar değerliyse,
Zihnin daha da değerli. 'Delia--an Ode'de, onun güzelliğini ima etmek için 'doğu gününün güzel yüzü'nü ve 'açılan gülün renk tonlarını' ve sesinin tatlılığını ima etmek için 'tarlakuşunun vahşi şakıması'nı ve 'çıtırdayan derenin tatlı sesini' kullanır.

'I Gaed a Waefu' Gate Yestreen'de şöyle der:

Konuştu, gülümsedi, kalbimi büyüledi;
Ruhumu büyüledi, nasıl olduğunu bilmiyorum.

Aşka karşılık veren Burns'ün ruhuydu. Ne Alison Begbie ne de Mary Campbell güzellikte üstün değildi ve onların yüksek karakterini tanıyan hiç kimse, onlara olan aşkın 'beden aşkı' olduğunu ima etme cüretini gösteremezdi. Jean Armour'a yazdığı güzel şiirler, ona olan aşkını yüksek bir seviyeye yerleştirir. O güçlü bir tutkuya sahip bir adamdı, ama tutku onun aşkının kaynağı değildi.

'Aye sae Bonnie, Blythe and Gay'de şöyle diyor:

O çok temiz, çok düzgün, çok hafif, etrafındaki zarafet onu sardı,
Bakışları kalbimi benden aldı ve ben onun sevgilisi oldum

'The Banks o' Doon'da Bayan Kennedy'ye 'Ilka bird song of its love' dedirtiyor. Kuşlar Burns'e her zaman aşk şarkıları söylediği gibi, o da doğal olarak onlara tüm kalplere aşk şarkıları söyletiyor.

'The Bonnie Wee Thing'de aşk yakmak için yüksek nitelikler veriyor:

Zekâ, zarafet, aşk ve güzellik
Bir takımyıldızda parlıyor;
Sana tapmak benim görevim,
Bu ruhumun tanrıçası.

'Sevimli Davies'in Cazibeleri'nde şöyle diyor:

Göründüğünde her göz neşelendiriyor,
Sabahları Phoebus gibi,
Duştan sonra ve her çiçek
Bahçe süslüyor.

Alıntı yapılan son üç şiir,
sevgilileri onlara sadakatsiz olan iki kadın hakkında yazılmıştır: ilki
Ayrshire'ın önde gelen ailelerinden birinin üyesi olan Bayan Kennedy hakkında; diğer ikisi ise Glenriddell ailesinin bir akrabası olan Bayan Davies hakkındadır.

Bayan Davies'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

'Kadın, hayatın asil kanıdır; aralarında hafif bir öncelik derecesi olsun,
ama hepsi kutsal olsun. Bu son duygunun doğru veya yanlış olmasından ben sorumlu değilim; zihnimin özgün bir bileşenidir.'

Burns, Bayan Kennedy'ye veya Bayan Davies'e aşık değildi, ancak Bayan Davies'e yazdığı bir mektupta, 'Bonnie Wee Thing'i ekleyerek şarkıların yazımını şöyle açıklıyor: 'Kendi kalbimden biriyle tanıştığımda, kesinlikle dürtüsel olarak kafiye yapmaktan vazgeçemem, tıpkı bir AEol arpının tonlarını akan havaya reddetmesi gibi.'

En güzel şiirlerinden biri, 'Ain dear May' için çekmeyi planladığı 'The Posie'dir.

Yılın ilk çiçeği olan çuha çiçeğini koyacağım,
Ve sevgilimin amblemi olan pembeyi koyacağım,
Çünkü o, kadınların pembesidir ve eşi benzeri olmayan bir şekilde çiçek açar.

Phoebus görüş alanıma girdiğinde tomurcuklanan gülü koyacağım,
Çünkü bu, onun tatlı, güzel dudaklarına atılan tatlı bir öpücük gibidir;
Sümbül, değişmez mavisiyle, sabitlik içindir.

Zambak saftır ve zambak güzeldir,
Ve onun güzel koynuna zambağı yerleştireceğim;
Papatya, sadelik ve yapmacıksız hava içindir.

Tek bir yıldız yaklaştığında, servi çiçeğini koyacağım,
Ve çiy damlalarının elmasları onun için bir nebze berrak olacak;
Menekşe, onu giymeyi tercih ettiği için, iffet içindir.

Çelengi ipek aşk bandıyla bağlayacağım,
Ve göğsüne yerleştireceğim, ve yukarıdakine yemin edeceğim
Hayatımın son yudumuna kadar bant asla çıkmayacak,
Ve bu, sevgili May'im için bir demet olacak.

'Sevimli Polly Stewart'ta şöyle diyor:

O güzel Polly Stewart,
O büyüleyici Polly Stewart,
Mayıs ayında açan hiçbir çiçek yok
Senin kadar güzel olanın yarısı kadar bile değil.

Açan, solan, solan bir çiçek,
Ve sanat onu asla yenileyemez;
Ama değer ve gerçek, ebedi gençlik
Polly Stewart'a gidecek.

'Sen Güzel Eliza'da şöyle diyor:

Çiçeğin üzerindeki arı değil,
Günahkâr öğle vaktinin gururunda;
Küçük spor perisi değil,
Hepsi kaynayan ayın altında;
Ozan değil, o anda
Hayal gücü gözlerinde aydınlanır,
Zevki fark eder, coşkuyu hisseder,
Senin varlığının bana verdiği. 'My Bonie Bell'de şöyle yazar:

Gülümseyen bahar sevinçle gelir,
Asık suratlı kış acımasızca uçar;
Şimdi akan sular kristal berraklığındadır,
Ve güneşli gökyüzü kemik mavisidir.
Sabah dağların üzerinden taze bir şekilde doğar,
Akşam okyanusun dalgalarını yaldızlar;
Tüm yaratıklar güneşin dönüşünde sevinç duyar,
Ve ben Bonie Bell'imle sevinç duyarım.

'Sweet Afton' şu sözlerle çağrıştırılmıştır: 'Size emrediyorum, ey Kudüs kızları, kıpırdamayın, aşkımı uyandırmayın - güvercinim, lekesizim! Çiçekler yeryüzünde belirir, kuşların ötüşme zamanı
geldi ve kaplumbağanın sesi ülkede duyuldu.'

Betimleme gücü ve şefkatli ve saygılı sevgi bakımından Burns'ün veya başka bir
yazarın hiçbir şiiri Sweet Afton'ı geçemez. Yetkililer, Sweet Afton'lu Mary'nin kim olduğu konusunda ikiye bölünmüştür. Currie ve Lockhart, Gilbert Burns'ün Highland Mary olduğu yönündeki ifadesini kabul etmeyi reddetti. Burns'ün ilk biyografi yazarlarının en aydınlatıcı ve güvenilir olanları olan Chambers ve Douglas, Gilbert'le aynı fikirdedir. Bayan Dunlop'un kızlarından biri, Burns'ün kendisinin Mary Campbell'ın, bu kadar saygılı bir ilgi istediği sevgilisini temsil etmek için kullandığı kadının adı olduğunu söylediğini duyduğunu belirtti. Afton'da hayatının hiçbir döneminde sevgilisi olmamıştı. Mary adında tek bir sevgilisi vardı ve Mary, hayatının sonuna kadar aşkının müziğini oluşturan bir saygı derecesine kadar onu harekete geçirdi. Mary Campbell, Burns'ün kutsal şiir 'Sweet Afton'ı yazdığında, gerçekten gerçekçi bir anlamda Burns'e yakındı. 'O were my Love yon Lilac Fair'de aşkının

Bir leylak fuarı,
İlkbaharda mor çiçeklerle,
Ve ben orada sığınacak bir kuş,
Küçük kanadımda yorulduğumda.

İkinci kıtada şöyle diyor:

Ah aşkım, eğer
Şatoda büyüyen kırmızı bir gül olsaydı;
Ve ben kendim bir çiğ damlası,
Onun kemikli göğsüne girmek için!

Hayal gücü aşkı açığa çıkarmak için bunlardan daha saf idealleri ateşleyebilir miydi?
'Bonie Jean--A Ballad'da aşkın iki hoş resmini çiziyor:

Akarsuyun koynundaymış gibi
Ay ışığı çiyli bile olsa ikamet ediyor;
Öyle titrek, saftı ki,
Bonie Jean'in göğsünde.

* * * * *

Güneş batıda batıyordu,
Kuşlar ilka korusunda tatlı tatlı şakıyordu; her
Yanaklarını onun yanağına koydu,
Ve aşk hikayesini böyle fısıldadı.

'Güzel Phillis'te şöyle yazar:

Küçük kanatlı tarla kuşları temiz havayı yelpazelerken,
Soluklanan baharın tadına vararak, yola koyuldum;
Güneşin altın gözleri neşeliydi
Yüksek dağların üzerinden bakıyordu;
Böyle bir sabah! diye haykırdım, güzel Phillis.

Her kuşun kaygısız şarkısında sevinçle paylaştım;
O yabani çiçekler arasında, şans beni oraya götürdü!
Açılan güne tatlı,
Gül goncaları çiyli püskülleri eğdi;
Böyle bir çiçek! dedim, güzel Phillis.

'Allan Deresi'nde' Doğanın ihtişamlarını anlatır, ancak bunları
aşkın sevinçlerinden sonra ikinci sıraya koyar:

Baharın mekanı çuha çiçeği çalılıklarıdır,
Yaz sevinçleri sürüleri takip eder;
Kısalan gününde ne kadar neşeli
Sonbahar sarı otlarıyla;
Ama onlar parlayan kalbi eritebilir mi,
Ya da ruhu sözsüz bir zevkle zincirleyebilir mi?
Ya da her sinirden coşkulu bir ok,
Onunla tanışmak gibi, göğsümüzün hazinesi?

'Güzelliğin Kraliçesi Phillis'te cazibesini resmetmek için birçok güzel şey kullanır:

Papatya benim düşkün hayal gücümü eğlendirdi,
Çok basit, çok yalın, çok vahşi:
Sen, Phillis'imin amblemisin dedim--
Çünkü o, Sadeliğin çocuğudur.

Gül goncası, büyücümün kızarıklığıdır,
Güzel olduğunda tatlı, yumuşak dudakları:
Zambak ne kadar güzel ve ne kadar saftır!
Ama göğsü daha güzel ve daha saftır.

Çardakta neşeli çiçeklerin o düğümü,
Onlar asla Phillis'imle yarışamazlar:
Onun nefesi, çalı çırpısının nefesidir,
Gözünün elmas çiyidir. Onun sesi sabah şarkısıdır,
Yeşillik yayılan korudan uyanan,
Phoebus dağların üzerinden göz gezdirdiğinde
Müzik, zevk ve aşk üzerine.

Ama güzellik, ne kadar da narin ve ne kadar da geçici!
Güzel bir yaz gününün çiçeği;
Değeri, Phillis'imin zihninde,
Çürümeden gelişecek.

'Aşkım Kırmızı, Kırmızı Bir Gül Gibi'de zarif sembolizm kullanır:

Aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibidir
Haziran ayında yeni filizlenen;
Aşkım bir melodi gibidir
Tatlı bir şekilde akort edilmiş.

Sen ne kadar güzelsin, benim yakışıklı kızım,
Aşkın derinliklerindeyim;
Ve seni hala seveceğim, canım,
Denizler kuruyana kadar.

Çoban şarkısı 'İşte, Sevgilim, Korular ne kadar da Yeşil'de, son kıtada şöyle der:

Bu yabani orman çiçeklerini süsledim
Senin o lekesiz göğsünü;
Saraylıların mücevherleri aşka tanıklık edebilir,
Ama asla benimki gibi bir aşk değil.

Diyalog şarkısı 'Philly ve Willy'de,

_Der ki_,
İlkbaharın şarkıcıları gibi
Her gün duymak daha tatlıdır,
Öyleyse ilk gün benim için daha değerlidir
Ve benim Philly'm büyüleyicidir.

_O cevap verir_,
Çalı çalılığında tomurcuklanan gül daha da zengin nefes alır ve daha güzel eser,
Böylece şefkatli göğsümde büyür
Benim Willy'ime beslediğim aşk.

'O Bonnie was yon Rosy Brier'da şöyle der:

O bonnie was yon rosy brier
İnsanın evinden bu kadar uzağa çiçek açan;
Ve o güzel, ve ah, ne kadar da değerli! Güneşin altında gölgelendi.

Sabah çiyindeki gül goncaları,
Yapraklar arasında ne kadar da saf yeşil;
Ama sevgilinin yemini daha saftı
Dün gölgelerinde tanık oldular.

Hepsi kaba ve dikenli çardağında,
O kızıl gül, ne kadar da tatlı ve güzeldi.
Ama aşk çok daha tatlı bir çiçektir,
Hayatın dikenli kaygı yolunda.

En mükemmel aşk şarkılarından biri olan 'A Health to Ane I Loe Dear'da şöyle der:

Sen, sevgili aşıklar buluştuğunda gülümseme kadar tatlısın,
Ve ayrılık gözyaşları kadar yumuşaksın.

* * * * *

Senin için umutsuzluk daha tatlı
Dünyadaki her şeyden daha.

'My Peggy's Charms'da, Bayan Margaret Chalmers'ı betimlerken Burns, kendini
esas olarak onun zihinsel ve ruhsal cazibeleriyle sınırlar. Bu, neredeyse tüm aşk şarkılarının belirgin bir özelliğiydi. Hiçbir başka
adam, Robert Burns kadar etten bir şey ima etmeden bu kadar çok saf şarkı yazmamıştır.

Peggy'min yüzü, Peggy'min biçimi,
Münzevi çağının ayazı ısıtabilir;
Peggy'min değeri, Peggy'min zihni,
İnsan türünün ilkini büyüleyebilir.

Peggy'min melek havasını seviyorum,
Yüzünü öyle gerçek, cennet gibi güzel.
Doğal zarafeti, sanattan o kadar yoksun;
Ama Peggy'min kalbine hayranım.

Şefkatli heyecan, acıyan gözyaşı,
Cömert amaç, asilce sevgili;
Öfkenin silahsızlandırdığı nazik bakış--
Bunların hepsi ölümsüz cazibelerdir.

Burns, 'Davie'ye Mektup--Bir Kardeş Şair' adlı eserinde, yoksulların birçok sıkıntısını ve üzüntüsünü ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, sıkıntıları unutur ve dualarını hatırlar:

Kalbin zevkleri vardır,
Sevgili ve arkadaş;
Senin Meg'in var, en değerli parçan,
Ve benim sevgili Jean'im.

Beni ısıtıyor, beni büyülüyor,
Sadece adını anmak bile;
Beni ısıtıyor, beni yakıyor,
Ve beni alevlendiriyor.

Yukarıda hüküm süren tüm güçler!
Ey, özünde sevgi olan Sen!
Sözlerimin samimi olduğunu biliyorsun!
Yüreğimden akan yaşam kanı,
Ya da daha sevgili ölümsüz parçam
Daha şefkatli değil!
Kalpleri kemiren kaygı ve keder
Ruhumu huzurdan mahrum ettiğinde,
Onun sevgili fikri rahatlama getiriyor
Ve göğsüme teselli. Sen, Her Şeyi Gören,
Ah, hararetli duamı duy;
Hala onu al ve ona
En özel ilgini göster.

Highland Mary'nin ölümünden üç yıl sonra, Burns Ellisland çiftliğindeki
sahrada kaldı ve 'Cennetteki Meryem'e'yi besteledi. 'Hiçbir şey
Burns'ün beyaz ruhlu aşkının samimiyetini, kalıcılığını, saflığını ve kutsallığını bu şiirden daha çarpıcı bir şekilde kanıtlayamazdı:

Sen, azalan ışınlarla,
Erken sabahı selamlamayı seven,
Yine günü getiren,
Ruhumdan koparılan Meryem'im.
Ey Meryem! Sevgili vefat etmiş gölge!
Senin mutlu dinlenme yerin nerede?
Aşkını alçakta yatıyorken görüyor musun?
Göğsünü parçalayan inlemeleri duyuyor musun?

O kutsal saati unutabilir miyim?
O kutsal koruyu unutabilir miyim?
Kıvrımlı Ayr'da, bir gün ayrılık aşkı yaşamak için buluştuğumuz
Sonsuzluk silemez
Geçmişin o sevgili kayıtlarını;
Son kucaklaşmamızdaki imgeni;
Ah! Ne kadar da az düşünmüştük ki sonumuzdu!

Ayr, guruldayarak, çakıllı kıyısını öptü,
Yabani ormanlarla kaplı, yeşile dönüşen;
Hoş kokulu huş ağacı ve alıç kırağısı
Etkilenmiş sahnenin etrafında aşkla sarılmıştı:
Çiçekler, öne çıkmak için şımarık bir şekilde açıldı,
Kuşlar her püskürmede aşk şarkıları söyledi;
Çok, çok erken, parlayan batı,
Kanatlı günün hızını ilan edene kadar.

Hatıralarım hala bu sahnelerin üzerinde uyanıyor,
Ve cimri bir kaygıyla şefkatle düşünüyor;
Zaman ancak izlenimi daha da güçlendiriyor,
Akarsular kanallarını daha da derinleştiriyor.
Mary'im, sevgili vefat etmiş gölgem!
Mutlu dinlenme yerin nerede?
Aşkını alçakta yatıyorken görüyor musun?
Göğsünü parçalayan inlemeleri duyuyor musun?

Mary Campbell'ın ölümünden üç yıl sonra yazılan bu kutsal şiirin genel temaları, aşk şarkılarının baskın temalarıdır. Hiçbir aşk
şarkısında, Bayan Browning'in soneleri hariç, Burns'ün aşk şarkıları kadar az kucaklaşma ve öpüşme yoktur.

Mary Campbell'ın güzel bir kadın olmadığı, çekiciliğinin nezaket, dürüstlük ve özveri olduğu dikkate değerdir; yine de, kendisi mutlu bir şekilde evli olmasına rağmen, onu ölümünden üç yıl sonra, şiiri yazmadan üç yıldan fazla bir süre önce, Fail'de ayrıldıkları zamanki kadar derinden sevdi.

BÖLÜM VIII.

BURNS BİR FİLOZOF.

Babalarının verdiği iyi eğitim, hem Robert hem de Gilbert Burns'ün zihinlerini, özellikle dini, etik ve sosyal sorunlarla ilgili olarak özgün, bağımsız düşünürler olarak geliştirdi.
Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Dugald Stewart, 'Burns'ün zihni o kadar güçlü ve berraktı ki, insan düşüncesinin herhangi bir bölümünde bir düşünür olarak yüksek bir rütbe alabilirdi; Muhtemelen şair olarak ulaştığı
kadar yüksek bir rütbeye başka bir bölümde ulaşmıştır.' Önceki sayfalarda yazılarından verilen alıntılar, onun Din, Demokrasi ve Kardeşlik konusunda alışılmadık
güce sahip bir filozof olduğunu kanıtlıyor.

Lockhart, Burns'ün Edinburgh'daki en iyi eğitimli beyinlerle karşılaştırıldığında bir düşünür olarak sıralamasından bahsederken şöyle demiştir: 'Bunların en görkemlisi bile
Burns'ün devasa anlayışıyla temasa geçtiğinde eşitlik tavrını
korumak için yeterince şey yapmıştır.'

Şiirlerinin çoğu, felsefi düşünce
flaşlarıyla süslenmiş ve değeri
artırılmıştır. 'Genç Bir Arkadaşa Mektup' adlı eseri, insan rehberliği için bir dizi felsefi ifadedir.

İnsanlığın uyumsuz bir takım olduğunu göreceksiniz, garip
Ve sizi çok

Çok fazla

İnsanların kötü adam olduğunu söylemeyeceğim; Gerçek katılaşmış kötü,
Neyi kontrol edemez insan yasası,
Birkaç kısıtlama; kısıtlı

Ama, ah! insanlık çok zayıf, çok
Ve güvenilecek çok az şey var;
Eğer benlik sallantılı dengeyi sarsarsa
Nadiren doğru ayarlanır. İnsanların bir bütün olarak kötümserlerin bize inandırmak istediği kadar kötü olmadıklarına; İlahi Yasa'ya saygısı olmayan ve yalnızca insan yasası korkusuyla kontrol altında tutulan nispeten az sayıda insan olduğuna; ancak çoğu insanın hizmet edebilecekleri komşularından daha çok kendilerini düşünmesinden dolayı yas tuttuğuna ve insanlarla ilişkilerimizin tatmin edici bir şekilde dengelenmediği yerde, uyumun bozucusunun evrensel olarak bir şekilde bencillik olduğunu gördüğüne nazik bir şekilde inanır.

Cehennem korkusu, zavallıyı düzene sokmak için bir cellat kırbacıdır.

Yine de bu ileri bir felsefedir; korku, olumsuz bir güdü olduğu için insan gücünü ateşleyemez veya insanları daha yüksek bir gelişime götüremez. İnsan ruhunu etkileyebildiği sürece, etkisi onu depresyona sokmak olmalıdır. Sadece cehennem korkusu değil, herhangi bir şeyden korkmak da kötülüğün bir aracıdır. Bir gün, insan ruhlarının Tanrı'ya karşı uygun tutumunu ifade etmek için korkudan daha iyi bir kelime kullanılacaktır.

Ama onurunuzun kavradığını hissettiğiniz yer

Orası sizin sınırınız olsun.

Kendiniz hakkında ne düşündüğünüz, başkalarının sizin hakkınızda ne düşündüğünden daha önemlidir.
Şeref ve vicdan rehberiniz olsun ve onların koyduğu sınırların ötesine geçmeyin. Onurun verdiği en ufak uyarıda durun,

Ve kararlılıkla onun yasalarına uyun,
Umursamaz sonuçlar.

Dini konularda, genç arkadaşına bilgece bir tavsiyede bulundu:

Saygı duyulacak büyük Yaratıcı
Kesinlikle yaratık olmalıdır;

Ama yine de vaazlar dayanamaz,
Ve hatta katı yüz hatları.

Ruhun Yaratıcı'ya karşı tutumu, onun mutluluğuna ve gelişimine karar vermede belirleyici bir faktördür. Saygı, ciddiyet ve huşu anlamına gelmemelidir.

Korkuya dayalı saygı, ruhu mahveder ve onu cüceleştirir. Gerçek saygı
kaynağı sevinç olduğunda en yüksek noktasına ulaşır; sonra
karakterin üretkeni olur--karakteri yapıcı bir şekilde dönüştürür. 'Vaaz edilemez'in formalizmi, dini doğal çekiciliğinden, özellikle de
genç insanlara karşı, mahrum eder; 'katı özellik', dinden zevk alacak olanları, kendilerini Hristiyan olarak tanımlayan kişilerle ilişki kurmaktan alıkoyar ve
özellikle din hakkında konuştuklarında, son af talepleri reddedilmiş melankolik ve sefil suçlular gibi görünmelerine neden olur. Burns'ün felsefesi, dinden korku gölgelerini kaldırır
ve onun neşesinin ortaya çıkmasına izin verir.

Bir ateistin kahkahası, Tanrı'nın gücenmesi için
zavallı bir değişimdir.

Cennetle sabitlenmiş bir yazışma
Kesinlikle asil bir çapadır.

Burns'e göre, ruhun Tanrı ile ilişkisi birinci derecede önemliydi.
İnsanın formalizmlerine pek önem vermezdi, ancak sevgi dolu bir
Baba ile kişisel bağlantıyı mutluluğun en yüce kaynağı olarak görürdü. Sadece saygılı ve felsefi bir zihin duayı 'cennetle bir yazışma' olarak düşünürdü.

Burns, insan yaşamının, insan gelişiminin ve İlahi olanın insan bilincinin, insan gücünün hayati merkezi olarak derin bir filozofu olarak yüksek bir rütbeye sahiptir.

Burns, üretken çalışmanın insan mutluluğu ve ilerlemesi için temel olduğunu kabul eden bir filozoftu.

'İki Köpek'te Sezar'a şunları söyletiyor:

Ama insan bedenleri aptaldır,
Kolejleri ve okulları için,
Gerçek dertler onları şaşırtmadığında,
Kendilerini rahatsız etmek için yeterince çaba harcarlar;
Ve onları ne kadar az rahatsız ederlerse,
Aynı oranda daha az zarar görürler.

* * * * *

Ama beyefendiler ve hanımlar,
En ufak bir iş bile lanetlidir.

Burns, tembel zenginlere karşı gerçek bir sempati duyuyordu. Tembelliğin birçok kötülüğe yol açtığını ve muhtemelen en kötü kötülüklerin, en çok mutsuzluğa yol açanların, akıllıca kullanıldığında kendimiz ve başkaları için rahatlık ve mutluluk üretecek olan güçleri kullanmayı ihmal etmekten veya kötüye kullanmaktan kaynaklananlar olduğunu gördü. Her erkek ve kadının üretken bir işle meşgul olmaları durumunda daha mutlu olacaklarına ve ellerini kendileri ve arkadaşları için üretmeye kullanmayanların işsizliğe 'lanet' olduğuna inanıyordu. '

Bu inanç, eski ve çok derin bir felsefeye dayanır, ki henüz olması gerektiği kadar geniş ve tam olarak anlaşılmamıştır: İlk olarak Platon tarafından, daha sonra Goethe ve Ruskin tarafından açıklanan, 'tüm
kötülükler kullanılmayan veya kötüye kullanılan iyilikten kaynaklanır.' Hayatlarımızdaki en yüksek unsur, kötüye kullanıldığında bizi en çok aşağılayacaktır. Aylakların hayatlarındaki en iyi şeyler, karakter gelişimi yerine ekşitir ve bozulmaya neden olur,
ve hoşnutsuzluk ve mutsuzluk yaratır, böylece günler 'tatsız, donuk ve tatsız' ve geceler 'huzursuz, durgun ve huzursuz' olur.

Burns, 'The Vision'da bu açıklayıcı felsefeyi anladığını gösterdi.

Bu büyük şiirde, Ayrshire'daki memleketi olan Kyle'ın dehası Coila'nın kendisine bir vizyonda göründüğünü ve geçmiş yaşamının dönem olaylarını ve bunların gelişimi üzerindeki etkilerini açık bir şekilde anladığını ve ona gelecek için rehberlik edecek tavsiyelerde bulunduğunu varsayar. Bir beyitte şöyle der:

Nabzının çıldırtıcı oyununu gördüm
Vahşi sana zevkin dolambaçlı yolunu gönderdi,
Hayal gücünün meteor ışınlarıyla yanıltıldı,
Tutkuyla yönlendirildi;
Ama yine de saptıran ışık
Cennetten gelen ışıktı.

Son iki dizede yer alan ifadeden dolayı saldırıya uğradı ve sert bir şekilde eleştirildi. Bu ifade, eleştirmenlerinin anlamadığı felsefi bir gerçektir. Hayal gücü ve tutku, cennetten verilen güç unsurlarıdır. Uygun şekilde kullanıldıklarında insan mutluluğunda ve gelişiminde önemli unsurlar haline gelirler. Uygun şekilde kullanılmadıklarında mutsuzluk ve aşağılanma üretirler.

Burns, modern eğitimin felsefi temelini, her çocuğun bireyselliğini, benliğini veya özel gücünü geliştirmenin önemini açıkça anlamıştı. Arkadaşı Fintry'li Robert Graham'a yazdığı şiir, şöyle başlıyordu:

Doğa büyük şaheseri tasarladığında
Ve son, en iyi eseri olan insan zihnini çerçevelediğinde,
Gözleri tüm o karmaşık plana odaklandığında,
Çeşitli parçalardan çeşitli insanları oluşturdu,

Doğanın çeşitli insan tiplerini nasıl ürettiğinin, her zihne özel güçler ve yetenekler verdiğinin felsefi bir tanımıdır. Şiirin düşüncesi, tüm modern eğitim düşüncesinin temelidir:
Her çocuğun bireyselliğinin değeri ve onu geliştirmenin önemi.

Tam o' Shanter'ın sekiz dizesinde belirli haz biçimlerinin geçici doğasının felsefesini çok güzel bir şekilde ifade eder:

Ama hazlar yayılan gelincikler gibidir,
Çiçeği yakalarsın, çiçeği dökülür;
Ya da nehirdeki kar yağışı gibi,
Bir an beyaz, sonra sonsuza dek erir;
Ya da kuzey ırkı gibi,
Yerlerini gösterebildiğiniz her yerde uçuşan;
Ya da gökkuşağının güzel biçimi gibi,
Fırtınanın ortasında kaybolan.

Burns, basit yaşamın felsefesini karakter ve mutluluğun gelişiminde anlamıştı.

'The Cotter's Saturday Night'ta, 'Dinin Gururu' ile karşılaştırıldığında,

Basit, saygılı dinin ihtişamları üzerinde durduktan sonra,

Yöntemin ve sanatın tüm ihtişamıyla,
İnsanlar geniş cemaatlere,
Kalp hariç, bağlılığın her türlü zarafetini gösterdiklerinde,

İskoçya'nın gençleri için dua eder --

Uzun süre kırsal emeğin dayanıklı oğullarınız sağlık, huzur ve tatlı bir memnuniyetle kutsansın;
Ve Tanrı, basit yaşamlarını
Lüksün bulaşıcılığından, zayıf ve aşağılık olmaktan korusun! Sonra, taçlar ve taçlar nasıl yırtılırsa yırtılsın,
Erdemli bir halk ayağa kalkabilir,
Ve çok sevdikleri adanın etrafında ateşten bir duvar örebilir.

O, hem yaşamda hem de dinde sadeliğin değerini anlamış ve
bunu takdire şayan bir biçimde ifade etmiştir.

'Uğursuz Rehbere Hitap', içinden bir ışık akışı gibi akan nazik bir felsefi sempatiye sahiptir; tek başıboş kuzuyu arayan ve günahsız olanın ilk taşı atması gerektiğini öneren Üstadın derin sempatisi. Özellikle son kıta,
anlaşılıncaya kadar incelenirse ve sonra uygulanırsa, sözde asi olanlara karşı insanlığın geri kalanının tutumunda çok ihtiyaç duyulan bir değişiklik yaratacak yüce bir insan felsefesi içerir. Hayatın garip anormalliklerinden biri, genel olarak, Hristiyan olduğunu iddia eden kadınların, geçmişte, günahkâr bir kız kardeşi kucaklamak, ona hala saygı duyduklarını kanıtlamak ve kalbindeki inancı yeniden canlandırmak için, şefkatli, kardeşçe ve saygılı bir Hristiyan sempatisiyle gelen son kişiler olmalarıdır.

'1790 Yeni Yıl Günü'nde Bayan Dunlop'a yazdığı şiir; 'Bir Adam Şunun İçin Bir Adamdır'; 'Bir Kış Gecesi'; 'Şiirde Taslak' ve 'Rahip Carse Manastırı'nda Yazılan Şiirler', onun insan doğasının felsefi bir öğrencisi olduğunu gösterir.

Arkadaşlarına yazdığı mektuplardan birkaç alıntı, genel konulara yönelik felsefi tutumunu gösterecektir, tıpkı mektuplarından yapılan alıntıların din, demokrasi ve kardeşlik konusundaki felsefesinin netliğini ve doğruluğunu gösterdiği gibi.

Burns, insanın bu hayatta hem arkadaşlarına hem de kendisine karşı görevini gördü.

Robert Ainslie'ye yazdığı bir mektupta, Edinburgh, 1788'de şöyle yazmıştı: 'Bazı birkaç durumda savurganlığı açgözlülüğe tercih etmeye itirazım yok; ancak, eğer savurganlığın basmakalıp kurbanlarında ve cimriliğin duygusuz çocuklarında aynı samimiyetsizlik, aynı içi boş yürekli samimiyetsizlik ve ilkenin parçalayıcı yozlaşmışlığıyla karşılaşmadıysanız ve sık sık karşılaşmadıysanız, sizin gözleminize başvuruyorum. Mezarın ötesindeki çok konuşulan dünyaya mümkün olan her türlü saygıyı duyuyorum ve dindarlığın inandığı ve erdemin hak ettiği şeylerin tamamen gerçek olmasını diliyorum. Ancak, varoluşun mevcut sahnesine ait olan ve orada sona eren her şeyde, insanın elinde ciddi işler var. Bir adam saygının seçkin yüceliğinde hoş geldin diyerek el sıkışacak mı, yoksa önemsizliğin sefil köşesinde küçümsemeden mi kaçacak; bolluk tropiklerinde şımaracak mı, ya da en azından kolay rahatlığın konforlu enlemlerinde eğlenecek mi, yoksa yoksulluğun kutup dairesinde açlıktan mı ölecek; kendini onaylayan bir zihnin erkeksi bilincinde mi yükselecek, yoksa pişmanlık ve vicdan azabının can sıkıcı yükünün altında mı batacak - bunlar son anın alternatifleridir.'

Burns'ün zamanından beri, hem kiliselerde hem de kiliselerin dışında olan erkekler ve kadınlar, yeryüzünde gerçek anlamda yaşamanın önemine daha fazla önem vermeyi öğrendiler ve büyük ölçüde sadece ölümden sonra gelecek bir hayatı düşünmeyi bıraktılar. Erkekler ve kadınlar artık giderek artan sayılarda burayı daha cennetsel hale getirmeye çalışıyorlar.

Burns, mutluluğun temeli olarak memnuniyetin sağlam bir felsefesini öğretti.

1789'da Bay Ainslie'ye şöyle yazmıştı: 'İşimde [bir ölçümcünün işinde] birkaç
çok
hoş ve tatsız durum bulduğumdan şüpheniz olmasın, ancak yaşamın kötülüklerine dair
şikayet dilinden bıktım ve iğreniyorum. En elverişli durumlardaki insan varoluşu
hazlarla dolu değildir ve kendi rahatsızlıkları ve dertleri vardır;
kaprisli, aptal adam bu rahatsızlıkları ve dertleri, sanki kendi özel durumunun
özel özelliğiymiş gibi algılar; ve bu nedenle
o ebedi kararsızlık, o değişim sevgisi, birçok iyi adamı ve birçok budalayı mahvetmiştir ve her gün mahvetmektedir; ve neredeyse
istisnasız sürekli bir hayal kırıklığı ve sefalet kaynağıdır. Şu anki durumumdan memnun olmamaktan çok uzak, olayların Yüce Düzenleyicisi'ne içtenlikle dua ediyorum ki asla daha kötü olmasın ve sanırım elimi kalbime koyup "Memnun olacağım" diyebilirim.'

İyi, sağlam memnuniyet felsefesi! Yaşamın koşullarını iyileştirmeye çalışmayan memnuniyet değil, değiştiremeyeceği şeylere aptalca kızmak yerine, mevcut koşullardaki en iyiyi tanıyan akıllıca memnuniyet.

Burns, iyi vatandaşlık felsefesini öğretti. 1789'da Bay Ainslie'ye şöyle yazmıştı: 'Kral, ülke, akraba ve arkadaşlarla olan ilişkilerimiz hayalperest metafizikçilerin vizyoner fantezilerinden başka bir şey değilse; din, erdem, yüce gönüllülük, cömertlik, insanlık ve adalet boş seslerden başka bir şey değilse; o zaman sadece başkaları için, şefkatli, sadık kucaklamasıyla hayatı sevimli kılan sevgili, onurlu kadın için ve Tanrısına tapan, Kralının tebaası ve gelecek çağda ülkesinin desteği, hatta hayati varlığı olacak çaresiz küçük masumlar için yaşadığı söylenebilecek adam, en gerçek erkekliğin örneğidir.'

Sıcakkanlı, kişisel bir arkadaşına yazdığı ve kendisinden hiçbir iyilik beklemediği bir mektuptan alınan bu alıntı, Tanrı'ya sadık, kralına sadık, ülkesine sadık ve karısına ve ailesine sevgiyle sadık rasyonel bir zihne dair bir fikir verir.

Burns'ün çok nazik bir dostu olan Edinburgh'da ikamet eden bir Roma Katolik Piskoposu olan Sayın Dr. Geddes'e yazdığı bir mektupta, 1789'da şöyle yazmıştır: 'Nerede olursam olayım, benim refahımla ilgilenmek için bana bir onur verdiğinizin bilincindeyim. En sonunda burada [Ellisland'da] olduğumu, hayatın ciddi işleriyle meşgul olduğumu ve artık sadece emekli boş zamanımın değil, aynı zamanda şu büyük ve önemli sorularla ilgilenmek için içten bir eğilimim olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum: Ben neyim? Neredeyim? Ne için
yazgılıyım? Dolayısıyla, hayatta rasyonel bir amaç ve yöntemle, saygıdeğer ve çok onurlu dostum, karakteristik mesleğimin unutulmadığını kolayca tahmin edebilirsiniz; mümkünse, her zamankinden daha fazla İlham Perileri'ne hayranım. İnsan ve Doğa'yı incelemeye ve bu görüşle, yılların olgunlaşması ve düzeltmelerinin bana korumaya değer bir şey
üretmesini sağlayıp sağlayamayacağını durmadan denemeye kararlıyım.'

Burns'ün ölümünden altmış yıldan fazla bir süre sonra yaşayan Roma Katolik Piskoposu Piskopos Gillis, bu alıntının yapıldığı mektuba atıfta bulunarak şöyle demiştir: 'Eğer herhangi bir kişi, bu mektubu okuduktan sonra, Burns'ün zihninin dini etkiden uzak olduğunu, veya başka bir deyişle, vahiy konusunda alaycı olduğunu söylerse, o kişiyle akıl yürütmeye gerek yoktur, çünkü onun zihni tartışmanın erişiminden umutsuzca uzaktır.'

1789'da arkadaşı Cunningham'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: 'Ne tuhaf varlıklarız! Bilinçli varoluşun bir kısmı eşit derecede haz, mutluluk ve coşkunun tadını çıkarmaya veya acı, sefalet ve sefalet çekmeye muktedir olduğundan, yaşam bilimi diye bir şeyin olup olmadığı kesinlikle araştırılmaya değerdir; yöntem, ekonomi ve çarelerin bereketi zevke uygulanabilir değil mi ve hazda beceri eksikliği olup olmadığı, küçük mutluluk 
parçamızı daha da az hale getiriyor mu; ve mutlulukta aşırılık ve sarhoşluk olup olmadığı, tokluğa, iğrenmeye ve kendini beğenmemeye yol açıyor.

'Şüphesiz ki sağlık, yetenekler, karakter, iyi
yetenek, saygın arkadaşlar gerçek, önemli nimetlerdir; ve yine de
bu iyi şeylerin çoğunun veya hepsinin tadını çıkaranları,
ve _buna rağmen_, çok azının kaderine düşenler kadar mutsuz olmayı başaranları günlük olarak görmüyor muyuz? Bu hatanın veya yanlış davranışın büyük bir kaynağının, bizde hırs denen, bizi hayatın tepesine çıkaran belirli bir uyarıcı olduğuna inanıyorum. Bu, diğer yüksekliklere tırmanırken değil, geniş bir manzarayı izlemenin övgüye değer merakı için değil, daha ziyade, diğer yerlerde önemsiz görünen diğer yaratıklara tepeden bakmanın sahtekâr gururu için. Felsefesi, zihinlerimizi ve kalplerimizi gereksiz yere zevke odaklamanın ve böylece sadece kendimizi gelişmeden ve insanlığı zevke adadığımız fazla mesaide yapabileceğimiz birçok şeyin avantajından mahrum etmekle kalmayıp, bize mutluluk vermesi amaçlanan şeylere olan ilgimizi de yok etmenin kötülüklerini açıkça kabul etti. Ayrıca, başkalarından daha yüksek konumlara ulaşmayı hedefleyen bencil hırsın kötülüklerini de tam olarak fark etti; bu hırs, daha temiz havaya çıkmak, diğer insanlarla olan gerçek ilişkilerimizi daha geniş bir şekilde görmek için değil, tüm insanları kardeşlikte birleştirmek yerine, insanlığı gruplara ayıran sertleşen bir gururla aşağı bakabilmenin aşağılayıcı tatmini için tırmanır. Kalbi ve zihni temel maddi amaçlarla meşgul olan bir adam gerçekten büyüyemez ve sahip olduğu bereket unsurlarından kendisine gelmesi gereken avantajları, onları bencil amaçlar için kötüye kullanarak kaybeder. Başka bir mektupta şöyle yazmıştır: 'Tüm korkularım ve kaygılarım bu dünyayla ilgilidir; eğer başka bir dünya varsa, dürüst bir adamın ondan korkacak hiçbir şeyi yoktur. Deist olmak isteyen bir adamdan nefret ediyorum; ancak korkarım ki, her adil, önyargısız araştırmacı bir dereceye kadar şüpheci olmak zorundadır. İnsanın ölümsüzlüğüne karşı çok
şaşırtıcı argümanlar yok, ancak elektrik, flogiston vb. gibi konu o kadar karanlıkta ki
üzerine gitmek için veri istiyoruz.'

Felsefesinde ölümden sonra ne geleceğine dair hiçbir korku bırakmıyordu. Tanrı'nın adaletine derin bir inancı vardı. 'Tanrı'nın yarattığı varlığı mükemmel bir şekilde anladığı'na inanıyorum,' dedi. Buna ve ayrıca Tanrı'nın adil olduğuna inanarak gelecekten korkmuyordu. Burns, Bayan Dunlop'a söylediği gibi, 'boş anlarında bazen biraz şüpheciydi.' Ancak bunlar sadece anlardı. Çözemediği sorunlar olduğunu biliyordu ve bu yüzden, Dr. Candlish'e yazdığı gibi, 'vahyedilmiş dini kavradığı için mutluydu.' Düşünceli bir adam, aslında düşünmeyen, ancak diğer insanların düşünceleri kafasından geçerken sadece düşündüğünü düşünen bir adamdan vahyedilmiş dine daha fazla inanç gerektirir. Burns'ün güçlü bir inanca ihtiyacı vardı ve bunu açıklayamadığı dini konularda bile hissediyordu. Bayan Dunlop'a yazdığı gibi, 'Kendi kalbimin ihtiyaçları,' 'soğuk felsefe yapma düşüncelerimi yalanladı.' 1790 Yılbaşı Günü'nde Bayan Dunlop'a Övgü'sünde şöyle diyordu:

Doğanın sesi yüksek sesle haykırıyor,
Ve göklerden birçok mesaj,
İçimizdeki bir şey asla ölmez.

'Göklerden gelen mesajları' inançla kabul etti ve ruhunda mesajları 'Doğanın Sesi' ile uyumlu hale getirdi, felsefi zihni çözemediği sorunların kanıtını arasa bile.

1790'da Peter Hill'e yazdığı bir mektupta şöyle yazdı: 'İnsanlık doğası gereği iyiliksever yaratıklardır, birkaç alçakça örnek dışında. Sahip olma şansına sahip olduğumuz iyi şeyler için açgözlülüğün bizimle birlikte doğduğunu düşünmüyorum;
ama biz burada o kadar çok çıplaklık, açlık, yoksulluk ve yoksunluk arasındayız ki, VAROLABİLMEK için bencilliği incelemek gibi lanet olası bir zorunluluk altındayız. Yine de her çağda, hayatın tüm istekleri ve sıkıntılarının bencilliğe düşüremeyeceği veya hatta gerekli dikkat ve sağduyu alaşımını veremeyeceği birkaç ruh vardır. Eğer kibir tehlikesiyle karşı karşıyaysam, kendimi bu tarafta, mizacımın ve karakterimin üzerinde düşündüğüm zamandır. Tanrı bilir ki ben bir aziz değilim; cevaplamam gereken bir sürü delilik ve günahım var, ama yapabilseydim (ve yapabildiğim kadarıyla) 'her gözlerden tüm gözyaşlarını silerdim.'

Burns kendini beğenmiş biri değildi. Bu alıntıda 'uyumsuz rehberlerden' biri olarak değil, hayatın en kafa karıştırıcı sorunlarından biri olduğunu düşündüğü yoksulluk konusunda bir adam olarak ahlak dersi veriyor. Sorunu çoğu insanın gördüğünden daha keskin bir şekilde gördü. Carlyle'nin inandığı gibi, Burns'ün kendisinin yoksulluğu, onu emekçi sınıflar için özgürlük ve adalet için yazmaya ve çalışmaya iten şey değildi. Ancak, demokrasi için yalvarmasının nedenlerinden birinin, zamanının köylüleri arasındaki yoksulluk olduğu da doğrudur. Koşulların adaletsizliğini gördü ve şiirinde, bir şair olan Davie'ye şunu itiraf etti:

Bir insanın gücü, zaman zaman ekşimekten kaçınmak,
Şeylerin nasıl paylaşıldığını görmek değildir.

Burns, kamusal ve özel konularda uygunluk değil, hak felsefesini önerdi. 1790'da Bayan Dunlop'a bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Vicdanımda, 'ülkem; bağımsızlığı; şerefi; memleketimin tarihini belirleyen seçkin isimler,' vb. gibi fikirlere inanıyorum. Sizin _dünya adamlarınız_ arasında, aslında, çoğunlukla, dünyamızı yönlendiren ve yöneten adamlar, yanlış kafalılığın birçok _değişimi olarak görülüyor. Ayaktakımını uyandırmak veya yönlendirmek için bu tür terimleri haykırmanın kullanımını biliyorlardı; ancak kendi özel kullanımları için, var olmuş veya şimdi var olan neredeyse tüm _yetenekli devlet adamları_ gibi, doğru ve yanlıştan bahsettiklerinde, yalnızca uygun ve uygunsuz olanı kastediyorlar; ve davranış ölçüleri, yapmaları gereken değil, _cesaret ettikleri_ şeydir. Bunun
gerçekliği için, ulusların tarihini talan etmeyeceğim, ancak
insanların en yetenekli yargıçlarından birine ve kendisi de yaşamış en yetenekli insanlardan birine, ünlü Chesterfield Kontu'na başvuracağım. Aslında, çıkarlarına müdahale ettiklerinde, kötü alışkanlıklarını tamamen kontrol edebilen ve
amaçlarına uyduğu sürece her erdemin görünümünü tamamen takınabilen bir adam, Stanhopian planına göre, _mükemmel adam_, ulusları yönetecek bir adamdır. Fakat kusursuz, kusursuz ve lekesiz cilalanmış büyük yetenekler insan mükemmelliğinin standardı mıdır? Bu kesinlikle _dünya insanlarının_ kesin görüşü değildir; ancak Stygian doktrinine yüksek sesle olumsuz bir cevap vermek için onur, erdem ve değere başvuruyorum!
Ancak, şunu kabul etmek gerekir ki, eğer insandan mezarın ötesinde bir varoluş fikrini soyutlarsanız, o zaman insan davranışının gerçek ölçüsü _uygun ve uygunsuz_ olur; Erdem ve ahlaksızlık, kalbin eğilimleri olarak,
o durumda, dünya genelinde sesin modifikasyonlarındaki uyum ve uyumsuzluk kadar önem ve değere sahip değildir; ve bazen sahibine sürünün daha kaba organlarının bilmediği bir coşku verebilse de,
müziğe iyi bir kulak gibi hassas bir onur duygusu,
yine de,
bu kötü ayarlanmış varoluş halindeki sert gıcırtıları ve uyumsuz sarsıntıları
düşündüğümüzde, bireyin o zaman ne iyi bir kulağı ne de iyi bir kalbi olmadan, aynı derecede mutlu olması ve kesinlikle
toplumun gerçek yargıçları tarafından aynı derecede saygı görmesi olasıdır....

'Mackenzie "İskoçların Addison'ı" olarak adlandırılmıştır ve benim fikrime göre,
Addison bu karşılaştırmadan incinmezdi. Eğer Addison'ın mükemmel mizahına sahip değilse, kesinlikle onu hassas ve acıklı şeylerde geride bırakır. Onun _Duygu Adamı_--ama ben eleştiri yasalarında bilgili değilim---ben şimdiye kadar gördüğüm ilk performans olarak tahmin ediyorum.
Hangi ahlaki veya dindar kitaptan, hassas genç zihin insanlığa ve nezakete, cömertliğe
ve iyiliğe daha uygun izlenimler alacaktır--kısacası, ruhu kendine yücelten veya onu başkalarına sevdiren her şeyden daha çok, zavallı Harley'nin basit, dokunaklı öyküsünden?

'Yine de, Mackenzie'nin yazılarını hayranlıkla izlememe rağmen,
bu tabirle, hayata doğru yola çıkmak üzere olan genç bir adam için en uygun okuma olup olmadıklarını bilmiyorum. Madam, sizce
zihinlerinin yapısı bakımından cennetin lütuf gösterdiği az sayıdaki kişi arasında (ki kesinlikle vardır) bir saflık, bir şefkat, bir onur ve bir ruh zarafeti olabilir mi ki bunlar bir insanın hayata girmesi gibi gerçekten önemli bir iş için hiçbir işe yaramaz, hatta bir dereceye kadar kesinlikle diskalifiye edici olabilir mi?'

Burns, duyarlılığın altında yatan felsefeyi anlamıştı.

1790'da Bayan Craik'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: 'Şehitlik hikayeleri arasında şairlerin hayatları kadar hüzünlü bir anlatı hiç yazılmamıştır.
Sefillerin karşılaştırmalı görüşünde, ölçüt onların neye mahkum oldukları değil, nasıl katlanmak üzere yaratıldıklarıdır. Bizim türümüzden birini alın, ona daha güçlü bir hayal gücü ve daha hassas bir duyarlılık verin, ki bunlar her zaman insanın normal durumundan daha kontrol edilemez bir tutkular dizisi doğuracaktır; ona, fantastik buketler halinde yabani çiçekler düzenlemek, çekirgeyi cıvıldayan şarkısıyla meskenine kadar takip etmek, güneşli havuzdaki küçük balıkların şakalarını izlemek veya şımarık kelebeklerin entrikalarının peşinde koşmak gibi bazı boş heveslere karşı dayanılmaz bir dürtü aşılayın - kısacası, onu sonsuza dek para yollarından saptıracak ve yine de paranın satın alabileceği zevkler için yaşayan herhangi bir insandan daha keskin bir zevkle lanetleyecek bir peşinde sürüklenin; son olarak, dertlerinin ölçüsünü ona kendi onuruna karşı küçümseyici bir his bahşederek doldurun, o zaman neredeyse bir şair kadar sefil bir yaratık yaratmış olursunuz. Size, Madam, bu kötülükler kataloğunu dengelemek için ilham perisinin bahşettiği peri zevklerini anlatmama gerek yok. Büyüleyici şiir, büyüleyici kadın gibidir: o, her çağda insanlığı bilgeliğin öğütlerinden ve sağduyunun yollarından saptırmakla, onları zorluklara sürüklemekle, onları yoksullukla kandırmakla, onları rezil etmekle ve onları yıkımın girdabına
sürüklemekle suçlanmıştır; yine de, dünyadaki tüm mutluluğumuzun isme değmediğini kabul etmek zorunda olan bir adam var mıdır? Kutsal münzevinin cennetsel mutluluk için tek başına sahip olduğu umut bile, İnsan kalbinin güzel Kraliçesine borçlu olduğumuz birçok zevk, isimsiz coşkularla karşılaştırıldığında, donmuş bir bölgenin üzerinde yükselen kuzey güneşinin parıltısından başka bir şey değildir!'

'Duyarlılık Üzerine Şiir'inin son iki dizesini bu felsefeye dayandırdı:

En tatlı hazzı titreştiren akorlar,
En derin keder notalarını heyecanlandırır.

Sir Walter Scott'ın 'binlerce aşk hikayesinin özünü içerdiğini' söylediği 'Clarinda'ya Ayrılık Şarkısı' adlı dört dizede,
en derin aşkın nasıl en karanlık üzüntüyü getirebileceğini ortaya koyuyor:

Hiç bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiç bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiç tanışmasaydık - ya da hiç ayrılmasaydık,
Hiç kalbimiz kırılmazdı.

1790'da Edinburgh'daki Crawford Tait, Esq.'ye Ayrshire'lı genç bir adam adına sempatik bir ilgi talep eden bir mektupta şöyle diyor: 'Size arkadaşımın karakterini iki kelimeyle anlatacağım: kafasına gelince,

sıradan bir yaşam için yeterli, hatta fazlasıyla yeteneğe sahip; Kalbine gelince,
Doğa onu oluşturan nazik kili yoğurduğunda, "Artık daha fazlasını yapamam." dedi.

'Siz, iyi kalpli Beyefendi, daha nazik yıldızlar altında doğdunuz; ama kardeşçe sempatinizin, hayata bir şeyler _yapmak_ ve diğer yaratıklar arasında _bir şey_ olmak için övgüye değer bir hırsla giren genç adamın duygularına
girebileceğini çok iyi biliyorum; ama arkadaşsız belirsizliğin bilinci onu
yere bastırıyor ve ruhuna zarar veriyor!

'En güzel erdemleri bile ona karşı. O bağımsız ruh,
ve o saf tevazu - asil bir zihinden ayrılamaz nitelikler - milyonlarca kişiyle birlikte, koşullar biraz diskalifiye edici değil. Şanslı ve mutlu olanların, dikkatleri ve himayeleriyle, böylesine depresif bir gencin yüzünü aydınlatma ve kalbini sevindirme gücünde ne büyük bir zevk var! İnsanların kesenin sağır ekonomisi yüzünden onlara bu kadar kızmıyorum - bu dünyanın malları azaltılmadan bölünemez - ama neden bir başkasına mutluluk bahşeden, ama kendi eğlence araçlarımızdan hiçbir şey almayan bir şeye karşı cimri olalım? Kendimizi daha iyi talihimizin pelerinine sarıyoruz ve gözlerimizi kaçırıyoruz, böylece kardeş ölümlülerimizin istekleri ve sıkıntıları ruhlarımızın bencil ilgisizliğini bozabilir.'

Burns derin bir karakter öğrencisiydi ve kamusal yaşamda, iş hayatında ve özel yaşamda başarı için önemli olan özellikleri tartarken teraziyi adil bir şekilde ayarlayabiliyordu. Her zaman dürüstlüğü tavsiye etti ve her zaman o bağımsız ruha ve o saf tevazuya hayran kaldı, asil bir zihinden ayrılamaz. Ancak, onlara hayran olmasına rağmen, bu takdire şayan niteliklerin, bir insanı hastalıklı derecede hassas hale getirirse veya
kendisine olan inancına herhangi bir şekilde müdahale ederse, bir ruhun mükemmel gelişimini engelleyebileceğini açıkça anlamıştı.

Bay Crawford Tait'e yazdığı mektupta bahsettiği aynı nitelikler olan 'bağımsızlık ve duyarlılık'tan bahsederken, 1791'de Edinburgh'da Peter Hill'e yazdığı, yoksullukla ilgili bir mektupta şöyle diyor: 'Duygusal adam, kalbi bağımsızlıkla akan ve duyarlılıkla eriyen, içten içe ihmal altında kıvranan veya kibirli, duygusuz zenginliğin
küstahlığı altında ruhunun acısıyla kıvranan sana yemin ederim.'

Burns, Tanrı'ya şükran duymanın adil felsefesini öğretti.

Londra'dan Dr. Moore'a yazdığı bir mektupta, 1791'de şöyle yazmıştı: 'Topluma zararı olmayan ve olumlu bir zevk veren her şey, tüm iyi şeylerin Vericisi olan Tanrı'dandır ve yaratıkları tarafından şükran dolu bir zevkle alınmalı ve zevk alınmalıdır.'

Burns'ün felsefi vizyonunu henüz tahmin edemiyoruz. Yüzyıllar geçtikçe daha da netleşecektir. Carlyle onun hakkında şunları söylemiştir: 'Bu adamda bir kadının nezaketi, titrek acıması, bir kahramanın derin samimiyeti, gücü ve tutkulu ateşi olduğunu görüyoruz. İçinde gözyaşları var
ve yaz bulutlarının düşüşünde şimşekler pusuya yattığı gibi yakıcı bir ateş.'

Yüreği için bu kadar; Carlyle zihni için ne diyor?

'Burns hiçbir zaman felsefe okumadı.... Yine de, yeterli bir kanıt olmasa da, eserlerinde bize yeterli göstergeler kalıyor; devasa ama eğitilmemiş bir gücün kaslı hareketlerini ayırt ediyoruz; ve sohbette, insanlarla ve şeylerle ilgili hızlı, kesin içgörüsünün,
kendisi hakkında her şey gibi,
zamanının ve ülkesinin en iyi düşünürlerini nasıl hayrete düşürdüğünü anlayabiliyoruz.

'Ancak, eğer yanılmıyorsak, Burns'ün entelektüel yeteneği hem iyi hem de güçlüdür.
Şeylerin daha hassas ilişkileri gözünden kaçmış olamazdı, çünkü
kalbinde yakından mevcuttu.
Senatonun ve forumun mantığı vazgeçilmezdir, ancak her şeye yeterli değildir; hatta
belki de en yüksek gerçek, kesinlikle ondan kaçacak olandır, çünkü
bu mantık kelimelerle çalışır ve "en yüksek", denildiği gibi, "kelimelerle ifade edilemez." Bu daha yüksek gerçeğe karşı bir açıklığın belirtilerinden yoksun değiliz, Burns'te buna karşı keskin ama gelişmemiş bir his var. Bay Stewart, hatırlanacağı üzere, Burns'ün Birliktelik doktrini hakkında belirgin bir anlayış oluşturmuş olmasına şaşırmıştı. Biz daha çok Birliktelik doktrininden çok daha incelikli şeylerin ona eskiden aşina olduğunu düşünüyoruz.'

Carlyle'nin son ifadesi doğrudur. Burns'ün incelikli bir filozof olduğu büyük temel gerçeğini kabul ediyor.
Carlyle gibi bir adamın Burns'ün 'hiç felsefe çalışmadığını' söylemeyi gerekli görmesi ne yazık. Bu ifade yanlıştır, ancak doğru olsaydı neden bunu yaptılar? Ve neden onun zihinsel gücüne 'eğitilmemiş' ve 'en yüksek felsefeye dair keskin duyusuna' 'yetiştirilmemiş' dediler?

Burns zamanında üniversitelerde başka bir filozof insan yaşamına dair daha derin bir felsefe ortaya koydu mu ve bunu Robert Burns'ün bu bölümdeki alıntılarda ve Demokrasi, Kardeşlik ve Sevgi bölümlerinde ortaya koyduğu gibi bu kadar çok uygulamaya döktü mü?

Burns, düşünceleri Carlyle'ın zamanından daha fazla takdir edilen bir filozof, bağımsız bir düşünürdü.

1791'de Bayan Graham'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: 'Fakir bir köpek olarak doğdum; ve ara sıra eskiden yaptığımdan daha iyi bir kemik seçsem de, fakir yaşayıp fakir ölmem gerektiğini biliyorum. Ama şiirimin yoksulluğumdan çok daha uzun süre yaşayacağına dair gurur verici inancımı tatmin edeceğim; ve hiçbir şekilde yapmacık bir ruh hali olmadan, ikincisinin sıradan bir özleminin beni birincisinin dürüst ününe zarar verecek bir şey yapmaya zorlamayacağını vaat edebilir ve onaylayabilirim. Kusurlarım ne olursa olsun -çünkü kusurlar insan doğasının bir parçasıdır- bunlar her zaman cömert bir kalbin ve bağımsız bir zihnin kusurları olsun. '

Burns'ün ahlaki karakterinden bahsederken, Carlyle bilge ve adildir. Şöyle der: 'Onu dünyanın önünde suçlu, ortalamadan daha suçlu olarak görmekten uzağız; hatta, ortak medeni itibarların Plebisitinin ilan edildiği mahkemeden çok daha katı bir mahkemede yargılanan on bin kişiden birinden daha az suçlu olduğundan şüphe etmekten bile, bize
acıma ve hayretten çok kınamaya layık göründü. Fakat dünya, bu tür insanları yargılarken alışılmış bir şekilde adaletsizdir; birçok nedenle adaletsizdir, bunlardan biri öz olarak belirtilebilir; bir mahkeme gibi, ölü yasalarla karar verir; ve olumlu değil, olumsuz olarak, neyin doğru yapıldığına göre neyin yanlış yapıldığına veya yapılmadığına göre daha az... Burns'ün kendi koşulları altında yaptığı ve yapmaktan kaçındığı şeyler, karakterinin doğal gücü ve değeri karşısında bizi hayrete düşürür.'

Burns doğal olarak büyük bir zihne sahip yetenekli bir öğrenciydi. Muhteşem zihni, olağanüstü babası tarafından mantıksal olarak hareket etmek üzere eğitilmiş ve büyük öğretmeni John Murdoch tarafından canlandırılıp aydınlatılmıştı. Büyük bir filozoftu, sadece çocukken Locke'un 'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'sini okuduğu için değil, aynı zamanda kısa hayatı boyunca neşeli bir ilgiyle felsefi karakterde birçok kitap okuduğu ve sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip olan, okuduğu her şeyi bağımsız bir zihinle yorumladığı ve anladığı şekilde tüm gerçeği insan hayatıyla ilişkilendirdiği için. Hatta Spinoza'nın ilkelerini bile tartışabilir ve 'Spinoza'nın yürüdüğü cüretkar yola girebilirdi.' Yine de, Edinburgh'lu Dr. Candlish'e söylediği gibi, sadece Spinoza'nın felsefesini test etmek için 'girdi' ve kısa sürede bunun insan ruhunun gerçek gelişimi için yetersiz olduğunu keşfetti ve bu nedenle 'vahyedilmiş dini kavramaktan memnundu.' Sadece büyük bir şiirsel deha olarak değil, aynı zamanda din, demokrasi ve kardeşliğin derin bir felsefi öğretmeni olarak - erkeklerin ve kadınların ruhlarının en yüksek gelişimiyle ilgili en temel hayati unsurlar - gerçek Robert Burns daha adil ve daha derinlemesine incelendiğinde tanınacaktır.

IX. BÖLÜM.

BURNS'ÜN GELİŞİMİ.

DOĞUM 1759-ÖLÜM 1796.

_6 Yaşında._

Altı yaşındayken birkaç ay Alloway Mill yakınlarındaki küçük bir evdeki okula gönderildi.
Sonra okul kapatıldı ve babası William Burns ve birkaç komşu çocuklarına ders vermesi için John Murdoch adında oldukça iyi bir öğretmen tuttu.

_7 Yaşında._

Burns yedi yaşındayken babası Alloway'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mount Oliphant çiftliğine taşındı. Robert Murdoch'un okuluna gitmeye devam etti.

_8 Yaşında._

Murdoch'un okuluna devam etti.

_9 Yaşında._

Sevdiği öğretmeni Murdoch, Alloway'den ayrıldı. Sadece Burns'ün öğretmeni olmakla kalmamış, aynı zamanda çocuğa kitaplar ödünç vermişti, bunların arasında _Hannibal'ın Hayatı_ da vardı. Burns, bu kitabın 'zevk aldığımı hatırladığım en eski kitap' olduğunu söyledi. Murdoch ona bir İngilizce dilbilgisi ve Fransızcadan çevrilmiş _Aşk Okulu_ adlı bir kitap hediye etti. Bu dönemde hayal gücü, aile evinde yaşayan yaşlı bir kadın olan Betty Davidson'ın anlattığı ve söylediği birçok efsane, hayalet hikayesi, masal ve şarkıyla canlandı.

_10 Yaşında._

Babasıyla birlikte kitap okuyup çalıştı, okuduğu kitapların değerlerini özgürce tartıştı.

_11 Yaşında._

İngilizce dilbilgisi üzerine çalıştı ve çalışmaya coşkuyla devam etti ve
yaşına göre İngilizcede alışılmadık derecede mükemmel bir bilgin olmuştu.
Babası, Murdoch Alloway'den ayrıldıktan sonra ailesine düzenli olarak ders verdi. Bu yıl, Kraliçe Anne'nin saltanatının önde gelen yazarları tarafından yazılan
_Mektup Koleksiyonu_ Robert'ın zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı.

_12 Yaşında._

Çiftlikte çalıştı ve geceleri babasıyla kitap okudu. Hayali muhabirlere
birçok mektup yazdı.

_13 Yaşında._

Birkaç hafta boyunca el yazısı öğrenmek için Dalrymple'daki bir okula gönderildi.
John Murdoch, Ayr Lisesi'nde öğretmen olarak atandı. Burns'lerin evine tekrar bir ziyaretçi oldu ve orada çok hoş karşılanan bir misafirdi. Papa'nın bu yılki eserleri birçok insanla hayali bir yazışmaya devam etti ve Kraliçe Anne'nin zamanında Murdoch ile bindik. Yaşam idealleri, arkadaşlarıyla olan ilişkisi ve Tanrı'ya olan görevi. Çiftlikteki tahılı biçmede payına düşeni aldı ve hasat arkadaşı Nellie Kirkpatrick'e aşık oldu. Nellie, biçtiği şeyi bağlayıp sarstı veya sarstı. On dört yaşında, güzel bir kızdı ve iyi şarkı söylüyordu. Burns, onun aşkının onu bir şair yaptığını söyledi. İlk şiiri olan 'Yakışıklı Nell'i ona bir övgü olarak yazdı. Ona olan aşkı, şüphesiz onu gücünün merkezine yerleştirdi, tıpkı ergenlik döneminde bir gence ebeveynleri tarafından her zaman saygıyla davranılan gerçek bir aşk gibi. 

_16 Yaşında._

Çiftlikte çok çalıştı, ancak babasının yoksulluğundan, Mount Oliphant çiftliğinin toprağının yoksulluğundan ve özellikle de toprak sahibinin temsilcisinin babasına karşı sert ve baskıcı tavrından endişe ediyordu. Ağır iş ve muhtemelen hızla büyüyen bir genç için yetersiz beslenme, ajanın davranışından duyduğu aşağılanma ve kederli sempatiyle birleşince, sağlığını etkiledi. Depresyona girdi ve ruh hali değişti, baş ağrıları ve kalp çarpıntısı çekti. Ayr'da birkaç saygın kadınla tanışmıştı, bunlardan biri ona _Spectator_ ve Papa'nın _Homer_'ını ödünç verdi. Bunları giderek artan bir ilgiyle okuyup sindirdi ve hızla gelişen bir güçle kullandı.

_17 Yaşında._

Matematik, özellikle ölçüm ve arazi ölçümü öğrenmek için Kirkoswald'daki Hugh Rodger okuluna gönderildi.
İşten zevk aldı ve hızla ilerleme kaydetti. Aynı okula giden William Niven ile arkadaşlık kurdu; ve bağımsız bir düşünür ve bir halk konuşmacısı olarak güçlerini geliştirmek için, o ve Willie haftada bir kez resmi bir tartışmada bir araya gelen iki kişilik bir tartışma topluluğu kurdular. Bu, onun entelektüel güçlerini matematik çalışmasından daha fazla geliştirdi. Kirkoswald'daki okul günleri, okulun yanında yaşayan Peggy Thomson'la tanıştığında aniden sona erdi. İkinci ergenlik aşkı beklenmedik bir şekilde ve büyük bir güçle geldi. Peggy Thomson'ın cazibesinin 'Trigonometrisini altüst ettiğini ve onu çalışmalarından
uzaklaştırdığını' söylüyor. Çalışmaya çalıştı ama haftanın sonunda
her şeyi bırakıp eve gitti.

Okul müdürü, onunla Willie Niven arasındaki tartışmaları öğrendi ve
matematik çalışmasından kaynaklanan bu tür zaman kaybına son vermeye karar verdi. Bir gün Niven'ı tartışma suçuyla suçladı ve
bir sonraki tartışmanın konusunu istedi. Willie ona yarının konusunun 'Büyük bir generalin dünyaya iyi bir tüccardan daha faydalı olduğuna karar verildi' olduğunu söyledi. 'Saçma,' diye gürledi öğretmen; 'herkes bir generalin bir tüccardan çok daha fazla dünya için önemli olduğunu bilmelidir.' Burns hemen öğretmene şöyle dedi: 'Sen generalin tarafını tut, ben de tüccarın tarafını tutayım ve görelim.'

Burns o kadar geniş bilgi, o kadar ince akıl yürütme ve o kadar muhteşem bir belagatle konuştu ki, kısa sürede çocuklar onu çılgınca alkışlamaya başladı. Bu, 
öğretmeni sinirlendirdi ve o kadar öfkelendi ki
okulu o gün için tatil etti.

Daha on yedi yaşındayken bile halk konuşmacısı ve tartışmacı olarak çok az rakibi vardı. Kirkoswald'dan döndüğünde sosyal davranışlarını geliştirmek için Tarbolton'daki bir dans okulunda dersler aldı. Bu yıl
Thomson'ın eserlerini, Shenstone'un eserlerini, _Seçilmiş
İngilizce Şarkılar Koleksiyonu'nu_, Allan Ramsay'in eserlerini, Hervey'in _Düşünceler_'ini ve Shakespeare'in oyunlarından bazılarını okudu.

_18 Yaşında._

Aile, Mauchline'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki Lochlea çiftliğine taşındı. O zamana kadar
tuhaf ve utangaç bir gençti. Artık
onlarla tanıştırıldıktan sonra karşı cinsle daha rahat olmaya başlamıştı.
Ancak 17 ile 21 yaşları arasında gerçek bir sevgilisi yoktu.

_19 Yaşında._

Bu sıralarda bir trajedi için plan yaptı. Asla bitiremedi ve
sadece 'Hep şeytanım' diye başlayan bir parçayı sakladı.

_20 Yaşında._

Bir yıllık çalışma, okuma ve henüz gelmemiş olan daha yüksek vizyonların temelleri olan vizyonlar.

_21 Yaşında._

Kardeşi Gilbert ve beş genç adamla birlikte Tarbolton'daki özel bir evin üst katındaki bir odada bir tartışma
kulübü kurdu. Israrla
okudu; yemeklerde sol elinde bir kitap tuttu; ve yürürken genellikle yanında bir kitap taşıdı. Bu sıralarda 'Auld Licht' vaizlerinin vaaz ve uygulamalarının bir eleştirmeni olarak tanınmaya başladı ve kendi yargısına göre canlı olmayan, sadece dinlerini
iddia eden, dinlerinin gerçekliğini kanıtlamak için hiçbir şey yapmayan Hıristiyanları şok etmekten zevk aldı. Bu yıl yüreği erkekliğinin ilk aşkıyla tutuştu.

_22 Yaşında._

Sterne'in eserlerini, Macpherson'ın Ossian'ını ve Mackenzie'nin _The Man of the World_ ve _Man of Feeling_'ini okudu. 'Son kitabı İncil hariç
herhangi bir kitaptan daha değerli bulduğunu' söyledi. Zihni bu dönemde kesinlikle dini konulara yöneldi. Lochlea çiftliğinden çok uzak olmayan bir çiftlikte hizmetçi olan Alison Begbie'ye karşı derin ve saygılı bir sevgi
geliştirdi. Çiftlik Cessnock Suyu'ndaydı. Ona üç şiir
yazdı:
'Cessnock Banks'in Kızı,' 'Peggy Alison,' ve 'Mary Morrison.' Ona yazdığı
mektuplar o dönemde zihninde ve kalbindeki iki büyük baskın unsuru ortaya koyuyor: derin ve saygılı bir aşk ve hayati dinin en yüksek ideallerinden bazıları.

Bu yıl aşk onu tekrar şiir yazmaya yöneltti. Bunun 'zihni için
sevgi dolu bir yürüyüş' olduğunu söyledi. 'Kış--Bir Ağıt' bu döneme aittir.

_23 Yaşında._

Bu olaylı bir yıldı. Alison Begbie evlilik teklifini
reddetmişti. Onunla evlenip yaşasaydı, olgunluktan sonra
sadece bir aşkı olacaktı. Irvine'de iş hayatına atıldı. Ortağının 'hırsızlığın gizemiyle para kazanan birinci sınıf bir alçak' olduğunu söylüyor. Dükkanları yakıldı ve kendini 1,5 peniye bile değmez buldu. _Pamela_, _Ferdinand, Count Fathom_ ve _Fergusson's Poems_ adlı iki roman okudu ve bunlar onu şiir yazmaya daha derin bir kararlılıkla doldurdu. Bu yıl birkaç dini şiir yazdı.

_24 Yaşında._

Tarbolton'da Mason oldu ve tarikata epey zaman ayırdı. Çok fazla şiir yazmadı. Zihni dini konularla meşguldü ve hayatının çok uzun sürmeyeceği izlenimine kapılmıştı. Bu fikir olgunluğundan sonra iki veya üç yıl boyunca onu rahatsız etti. Ölümü bir dinlenme olarak düşündü ama zihnini depolamaya ve bağımsız düşünmeye devam etti. Yıl sonuna doğru babasının ölüm döşeğinde yanında olan Dr. Mackenzie, 'ilk ziyaretinde Gilbert ve babasını cana yakın ve samimi, Robert'ı ise sessiz ve arkadaş canlısı bulmadığını, ta ki tıbbi bir konuyu tartışmaya başlayana kadar Robert'ın hemen tartışmaya katıldığını ve konu hakkında beklenmedik ve dikkat çekici bir anlayış gösterdiğini' yazmıştır. Bu yıl içerisinde 'Babam Bir Çiftçiydi' ve 'Zavallı Mailie'nin Ölümü ve Ölmekte Olan Sözleri'ni yazmıştır. 

_25 Yaşında._

Babası Şubat ayında öldü ve aile çok yoksul kaldı. Robert ve Gilbert, Mauchline'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mossgiel çiftliğini kiraladılar ve aile oraya taşındı. Robert bilimsel bir çiftçi olmaya karar verdi. Tarımla ilgili alabileceği en iyi kitapları okudu; ancak kötü tohum, kötü hava ve geç hasat kardeşlere ortalama bir ürünün sadece yarısını bıraktı. Çiftlikte çalışmaya devam etti, ancak şiire olan yakıcı çağrıyı hayatının özel işi olarak daha net bir şekilde fark etmeye başladı. Sonraki on iki yıl boyunca, on iki yılın yaklaşık yarısında Mossgiel ve Ellisland çiftliklerinde çiftçi olarak çalışsa da, geri kalan zamanın çoğunda bir ölçümcü olarak çok çalıştı ve görevlerini yerine getirirken her hafta iki yüz mil yol kat etti. Bu yıl, Ağustos ayında bestelenen 'The Rigs of Barley'i; 'My Nannie O', 'Green Grow the Rashes', 'Man was Made to Mourn', 'The Twa Herds' ve 'Ever Honoured Father'ın Mezar Taşı'nı yazdı. Bu yıl, Jean Armour ile tanıştı ve kısa sürede onu sevdi. _26 Yaşında._

Bu yıl birçok şiir yazdı, en önemlileri 'Davie'ye Mektup, Bir Kardeş Şair,' 'Kutsal Willie'nin Duası,' 'Ölüm ve Doktor Hornbook,' üç uzun 'John Lapraik'e Mektuplar,' 'William Simpson'a Mektup,' 'John Goldie'ye Mektup,' 'Rantin', Rovin' Robin,' 'Rahip John M'Math'e Mektup,' 'Davie'ye İkinci Mektup,' 'Ballochmyle'e Veda,' 'Cadılar Bayramı,' 'Bir Fareye,' 'Neşeli Dilenciler,' 'Cotter'ın Cumartesi Gecesi,' 'Deil'e Hitap,' ve 'Auld Çiftçisinin Yeni Yıl Sabahı Auld Kısrağı Maggie'ye Selamı'dır.

_27 Yaşında._

Bu Burns için hareketli ve üretken bir yıldı. Birbirini hızla takip edenler
şöyleydi: 'Twa Dogs,' 'Yazarın Ciddi Haykırışı ve Duası,' 'Rahiplik Töreni,' 'James Smith'e Mektup,' 'Vizyon,' 'Unco Rehberine Hitap,' 'Kutsal Fuar,' 'Bir Dağ Papatyasına,' 'Yıkıma,' 'Ümitsizlik: Bir Övgü,' 'Genç Bir Arkadaşa Mektup,' 'Doğanın Yasası,' 'Ayr'ın Brigs'i, 'O
Sen Korkunç Güç!' 'Ayr Kıyılarına Veda Şarkısı', 'Lord Daer ile Tanışma Dizeleri', 'Mason Şarkısı', 'Tam Samson'ın Ağıtı', 'Bir Kış Gecesi', 'Yon
Vahşi Yosunlu Dağlar', 'Edinburgh'a Hitap' ve 'Bir Haggis'e Hitap', aşk şarkıları ve birçok küçük parçayla birlikte.

Burns, Jean Armour'a bir evlilik belgesi vermişti ve babasının emriyle, Armour'ın bunu
yakmaya razı olmasıyla neredeyse
akli dengesini kaybedecekti. Neyse ki onun için iki şey dengesini korumasına yardımcı oldu:
şiirlerinin Kilmarnock baskısının yayımlanması ve
Mary Campbell'a olan aşkı, 'Highland Mary.' Hiçbir erkek Burns'ten daha fazla, onu kurtarmak için derin ve gerçek bir
aşka ihtiyaç duymadı. Jean'in kendisi için sonsuza dek
kaybolduğuna inanıyordu. Highland Mary'de karşılık veren bir kalp bulduğunda sadakatsiz değil, muhtaç bir sevgiliydi. Evlilik yeminlerini Fail'de, Pazar günü, 14 Mayıs 1786'da yaptılar. Mary evlenmeye hazırlanmak için eve gitti, ancak ateşi çıktı ve öldü. Burns, yılın ilerleyen zamanlarında şiirlerinin ikinci baskısını yayınlamak için Edinburgh'a gitti, çünkü ilk baskı çok iyi karşılanmıştı. Edinburgh'da en yüksek ve en eğitimli sınıfların kahramanıydı. Mary Campbell'a birkaç güzel şiir yazdı. _28 Yaşında._

Şiirlerinin üç bin kopyası Nisan ayında Edinburgh'da yayınlandı ve ona beş yüz pounddan fazla kazandırdı. İki zafer turu yaptı - Sınır Turu ve Highland Turu. Mary Campbell öldüğünde, aşkı Clarinda, Bayan M'Lehose tarafından alevlendirildi, kendisiyle yoğun bir aşk yazışması yaptı ve birkaç güzel aşk şarkısı yazdı. Burns, kocasından ayrılmış evli bir kadın olduğu için onunla evlenemezdi. Bu yıl 'Fergusson'un Mezar Taşı Yazıtı'nı, 'Bayan Scott'a Mektup'u, 'Bonnie Moor Tavuğu'nu, 'John M'Leod'un Ölümü Üzerine'yi, 'James Hunter Blair'in Ölümü Üzerine Ağıt'ı, 'Bruar Water'ın Mütevazı Dilekçesi'ni, 'Fyers'ın Düşüşü Üzerine Mısralar'ı, 'Castle Gordon'u, 'Bazı Su Kuşlarını Korkutmak Üzerine'yi, 'Erken Yürüyüşümde Bir Gül Tomurcuğu'nu, 'Devon'un Kıyıları'nı, 'Genç Highland Rover'ı, 'Doğum Günü Övgüsü'nü ve aralarında 'Aberfeldy'nin Birks'ünün de bulunduğu birçok kısa parça ve aşk şarkısını yazdı. 

_29 Yaşında._

Dumfries yakınlarındaki Nith'te kiralık Ellisland çiftliği. Nisan ayında Jean Armour ile evlendi
(ikinci evliliği) ve Aralık ayında hazır olan Ellisland'da onun için bir ev inşa edene kadar onu Mauchline'de bıraktı.
Yeni evini inşa etmek, çiftliği beslemek ve yönetmek ve ara sıra Jean'ine elli mil yol kat etmek yılını o kadar meşgul etti ki çok az şiir yazdı ama enfes aşk şarkıları söyledi. Burns zamanında Robert Riddell'in sahibi olduğu Glenriddell arazisi, Ellisland çiftliğinin sınırındaydı. Robert Riddell iyi bir İskoç beyefendisiydi ve Burns ile sıcak arkadaş oldular. Bu yılın en iyi şiirleri arasında aşk şarkıları değil,
'Fintry'li Robert Graham'a Mektup',
'Gün Geri Dönüyor',
'Bir Annenin Ağıtı',
'Yaprağın Düşüşü',
'Auld Lang Syne',
'Şairin Gelişimi',
'1788 Yılına Ağıt' ve
'James Tennant'a Mektup' yer alıyor.

_30 Yaşında._

Çiftçilikle meşgul olmasına rağmen Johnson's Scots Müzik Müzesi için birçok aşk şarkısı ve ayrıca Kilmarnock Şapeli için yeni bir Mezmur yazdı; Sağ Hon.'a bir şiir taslağı. C. J. Fox, 'Yaralı Tavşan', 'Nith'in Kıyıları', 'Joe'm John Anderson', 'İskoçya'nın
Alarmı', 'Kaledonya', 'Sherramuir Muharebesi', 'Killiecrankie'nin Braes'i, 'Yaylalara Veda', 'Cennetteki Meryem'e', 'Dr. Blacklock'a Mektup' ve 'Yeni Yıl Günü, 1790'.

_31 Yaşında._

Çiftliğini 'yıkıcı bir iş' olarak buldu. Yılda elli pound'a vergi memuru olarak bir pozisyonu kabul etti. Her hafta iki yüz mil bisiklet sürmek zorundaydı. Johnson Müzesi için aşk şarkıları yazmaya devam etti (ücretsiz) ve bunlara ek olarak 'Tam o' Shanter', 'İskoçya Kraliçesi Mary'nin Ağıtı' ve 'Doon'un Kıyıları'nı yazdı.

_32 Yaşında._

Aşk şarkıları yazmaya devam etti, en güzelleri arasında 'Sweet
Afton' ve 'Parting Song to Clarinda' vardı. Ayrıca, 'Lament for
James, Earl of Glencairn', 'On Glenriddell's Fox Breaking his Chain', 'Poem on Pastoral Poetry', 'Verses on the Destruction of the Woods near
Drumlanrig', 'Second Epistle to Robert Graham of Fintry', 'The Song of
Death' ve 'Poem on Sensibility' yer alıyordu.

_33 Yaşında._

Birçok aşk şarkısı yazdı, bunların arasında 'The Lea Rig' ve 'Highland Mary' vardı.
Diğer şiirleri çoğunlukla seçim baladlarıydı. Aşk şarkıları artık çoğunlukla Thomson'ın _National Songs and Melodies_ için yazıyordu. Şarkıları için hala ödeme yapmayı reddetti.

_34 Yaşında._

Yine de, çok yoğun hayatına rağmen, Edinburgh'a sürekli bir şarkı akışı gönderdi. Yılın diğer şiirleri 'Yazarın Doğum Gününde Yazılmış Sone', 'Lord Gregory' ve 'Scots, wha hae wi' Wallace bled' idi.

Bu yıl, öldüğü ve Jean'in otuz sekiz yıl sonra öldüğü eve taşındı.

_35 Yaşında._

Burns, bu yıl 'Scots, wha hae'yi (özgürlüğün en büyük trompet şarkısı) tamamlamak için Özgürlük üzerine iki büyük şiir yazdı: 'Özgürlüğe Övgü' ve 'Özgürlük Ağacı;' ve 'Memnun Wi' Little ve Cantie
Wi' Mair.' Bu yıl, London _Morning
Chronicle_ gazetesinin düzenli bir katkıda bulunanı olma teklifini reddetti.

_36 Yaşında._

Aşk şarkıları ve arkadaşı Bay Heron lehine seçim baladları bu yılki en çok sayıdaki şiirleriydi. Diğer küçük parçalara ek olarak, arkadaşı Alexander Cunningham'a 'Küstah Galyalı İstila Tehdidi' adlı güzel bir şiir ve demokrasi ve kardeşliğin şimdiye kadar yazılmış en muzaffer birleşik yorumu olan 'Bir Adam Bunun İçin Bir Adamdır' adlı şiiri yazdı.

_37 Yaşında._

Yılın başlarında sağlığı bozuldu ve 21 Temmuz 1796'da öldü. Görünüşte güçlü bir adam olmasına rağmen, tüberküloza karşı anayasal bir eğilimi olduğuna inanmak mantıklıdır. Babası bu korkunç hastalıktan öldü ve büyükannesi (annesinin annesi) aynı sebepten otuz beş yaşında öldü. Burns fiziksel ve entelektüel güçlerini çoğunlukla annesinden miras aldı. Hem kalıtım hem de bulaşıcılık yoluyla, bu nedenle, tüberküloza yol açan etkilere karşı hassas hale getirildi. Hastalığı sırasında şiir yazmaya, özellikle de aşk şarkıları yazmaya devam etti. Son şiiri, ölümünden dokuz gün önce, kendisine karşı saygılı bir sevgi duyduğu Bayan Margaret Chalmers'a yazılmıştı.

Gelişiminin bu taslağında her yıl yazılan düzyazıya hiçbir atıf yapılmamıştır. Beş yüz otuz dört mektubu yayınlanmıştır. Bunlar görkemli bir üslupla yazılmıştır ve çoğu din, etik veya demokrasi hakkında felsefi tartışmalar içerir.

Utangaç, hassas, içine kapanık bir çocuk; derin düşünen, ısrarla çalışan, belagatli, hala utangaç bir genç; zeki bir muhakemeci, mahallesindeki liderlerle aynı seviyede olan, her biriyle eşit şartlarda görüşen ve her birinin özel çalışma konusuna ilişkin olağanüstü bilgisiyle ve daha da olağanüstü bağımsız düşünme ve gençliğinde düşüncelerini açıkça ortaya koyma yetenekleriyle üstünlüğünü kolayca kanıtlayan, ancak yirmi iki yaşında olgunluğunun ilk sevgilisine evlenme teklif etmek için hala çok utangaç; Doğanın her zaman saygılı bir aşığı, zihni Tanrı'yı ​​güzellikte, şafak vakti ve akşam karanlığında, ağaçta ve çiçekte, nehirde ve dağda gören; çalışmış, düşünmüş ve düşüncelerini zarif şiirlerle ve onu en iyi tanıyanlara göre daha da zengin ve daha büyüleyici sohbetlerle ifade etmiş, ta ki yirmi yedi yaşında İskoçya'nın en bilgili profesörlerinin ortasında durup hepsini geride bırakana kadar. İçinde durduğu kültür galaksisinin mütevazı ve onurlu hiçbir profesörü, Burns kadar _bu kadar çok konuda_ bu kadar bilgece, bu kadar derin, bu kadar kolay ve bu kadar zarif bir tavır ve büyüleyici bir belagatle konuşamazdı.

Anlamaya çalıştıkça daha da büyüyen bir mucizedir, dokuz yaşındayken okulu bırakan ve birkaç hafta dışında bir daha okula gitmeyen bir çocuk; ve dokuz yaşından otuz iki yaşına kadar, şiirlerini yayınlamakla meşgul olduğu kısa bir ara hariç, istikrarlı bir çiftlik işçisi olan ve otuz iki ila otuz altı yaşları arasında bir ölçümcü olan Robert Burns, bu kadar kısa bir sürede bu kadar ölümsüz şiir ve bu kadar öğretici düzyazı yazabilmiş olmalıydı.

Dünyanın edebiyat liderlerinin hayatlarına dair tüm resimler arasında en ilginç olanlardan biri, çiftlikte bir günlük çalışmanın ardından, akşam yemeği bittikten sonra Mossgiel çiftliğinden, Ballochmyle arazisindeki ormandaki en sevdiği yere iki mil yürüyerek, orada Ayr'ın yüksek kıyısında, uzun İskoç alacakaranlığında ve sık sık ay ışığında, 'Tanrı'ya kapalı' bir şekilde, ruhunu heyecanlandıran vizyonları yüce bir biçimde ortaya koyan Robert Burns'ün resmidir. Hayatının son birkaç yılında, alacakaranlık saatlerini yalnız geçirmek için dolambaçlı Nith'in yanındaki en sevdiği patikada evinden Lincluden Manastırı kalıntılarına yürüdü ve orada bazı şaheserlerini besteledi.

Hayatı kısaydı ama sonraki nesillerin kalplerinde yaşamaya devam ediyor. Ayrıca din, özgürlük ve kardeşlik üzerindeki kalıcı etkisiyle yaşamaya devam ediyor.

SON.

Edinburgh: W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

Dipnotlar:

[1] Dr. Moore, Yarımada Savaşı'nda Corunna'da öldürülen İngiliz general Sir John Moore'un babasıydı.

[2] Adı Alison veya Elison olarak yazılıyordu.

[3] John Murdoch'un alıntılarından biri, kopya defterine başlık olarak kullanıldı.

[4] Burns'ün sevgilileri daha sonra anıtı ve Highland Mary'nin kalıntılarını daha uygun bir yere taşımak için izin aldılar.

J. L. Hughes'un Gerçek Robert Burns adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL ROBERT BURNS ***

***** This file should be named 35299.txt or 35299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35299/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
