*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maroon (Bordo)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 15, 2011 [EBook #35295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Maroon, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maroon

Author: Mayne Reid

Release Date: February 15, 2011 [EBook #35295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAROON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Maroon
Yazar: Kaptan Mayne Reid
Hurst and Blackett, 13 Great Marlborough Street, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1862 tarihlidir.

Birinci Cilt, I. Bölüm.

JAMAİKA ŞEKER İLÇESİ.

Bir şeker arazisi ve "kaynaklar diyarı"ndaki en güzellerden biri olan "Mount Welcome" arazisidir.

Montego Körfezi'nden yaklaşık on mil uzaklıkta, geniş bir vadide, iki yuvarlak sırt arasında yer almaktadır. Bu sırtlar, bir milden fazla paralel uzandıktan ve kademeli olarak yükseldikten sonra, sonunda içe doğru bir eğimle birleşirler - birleşme noktalarında, arazide taşıdığı isme oldukça layık olan muazzam bir tepeye aniden yükselirler - "dağ".

Her iki sırt da neredeyse tabanlarına kadar ormanlıktır; ormanlar, her iki tarafta koruluklar ve ada koruluklarıyla sonlanan, park benzeri bir yeşil çimenliğin üzerine hoş bir şekilde serpiştirilmiş, parlayan kırmızı biber ağaçlarından oluşur.

Arazinin "büyük evi" veya "sarı"sı, dağın eteğinde, iki sırtın birleştiği noktada, vadi seviyesinden birkaç fit yüksekte doğal bir masa veya platformun inşaatçıya cazip bir yer sunduğu yerde durur.

Mimari tarzı bakımından, Batı Hint Adaları'nın iyi bilinen ekici konutu olan türünün diğer evlerinden çok da farklı değildir.
Bir kat -elbette alttaki- sağlam taş işçiliğindendir;
ikinci ve tek diğer kat ise "kiremitlerle"
çatılanmış ahşap bir "çerçeve"dir.

Bu ikinci katın yan ve uç duvarları uygun bir şekilde duvar olarak adlandırılamaz: çünkü bunların çoğu, Jamaika'nın "jaluzileri" olan Venedik panjurlarının kesintisiz bir çizgisiyle kaplıdır.

Bunlar eve kafes benzeri tekil bir görünüm kazandırırken, aynı zamanda serinliğine de katkıda bulunur; tropikal bir iklimde birincil öneme sahip bir özelliktir.

Dışarıda, ön merkezde, kemerli duvar işçiliği üzerine oturan ve güçlü demir korkuluklarla çevrili geniş taş basamaklar, ikinci katın seviyesine, yani gerçek meskene çıkar: çünkü zemin kat tamamen depo odaları ve diğer "ofisler" tarafından işgal edilmiştir.

Giriş kapısı, yukarıda adı geçen _escalier_'in inişindendir ve hemen "hol"e, yani binanın bir yanından diğer yanına ve bir ucundan diğer ucuna uzanan, haç biçiminde geniş bir daireye açılır. Açık jaluzilerden içeri giren hava akımı, bu daireden sürekli geçerek, onu her zaman hoş bir şekilde serin hale getirir; kafes işi ise, tropiklerin gökyüzü altında neredeyse sıcaklık kadar rahatsız edici olan ışığın parıltısını yumuşatmaya yarar. En sert yerel ağaç türlerinden oluşan ve günlük cilaya tabi tutulan halısız bir zemin, serinliğin artmasına katkıda bulunur.

Bu büyük salon, konutun ana dairesidir.
Yemek odası ve oturma odası bir aradadır--burada büfeler ve şeffoniyerler, şezlonglar, koltuklar ve puflarla yan yana görülebilir--ortada dalları her yere uzanan büyük bir avize.

Yatak odaları, haçın bir tarafındaki kare alanları işgal eder; ve
bunların ayrıca havayı içeri almak ve
güneşin boğucu ışınlarını mümkün olduğunca dışarıda bırakmak için jaluzili pencereleri vardır.

Jamaika'nın diğer tüm kır malikanelerinde olduğu gibi Mount Welcome House'da da bir yabancı, konutun kendisi ile içindeki mobilyalar arasında bir uyumsuzluk olduğunu fark ederdi.
İlkinin önemsiz ve hatta dayanıksız olduğu düşünülebilir. Ancak, onu iklime uygun kılan ve dolayısıyla binanın stilinde ve malzemelerinde maddiyat veya pahalılık olmamasını sağlayan şey tam da bu özelliktir. Öte yandan mobilyalar - maun masif masalar ve diğer süs ağaçları - parlak oymalı büfeler - üzerlerinde duran bol gümüş ve kesme cam - zarif kanepeler ve sandalyeler - ışıldayan lambalar ve şamdanlar - hepsi bir araya gelerek Jamaika'daki plantasyon sahibinin kuruluşunun yarı bayağılığının evinin duvarlarından öteye uzanmadığını kanıtlıyor. Eğer durum ucuzsa, içindeki mücevherler en pahalı türden.

Dışarıda, Mount Welcome'ın büyük evi yeterince görkemli görünüyor. Geniş cephesi, jaluzilerin koyu yeşili, çevredeki duvarların beyazıyla hoş bir tezat oluşturuyor - öndeki devasa taş merdiven - yukarı doğru uzanan ve alacalı yeşil bir arka plan oluşturan ormanlık dağ - yaklaşık bir mil uzunluğundaki asil cadde, vadinin alt ucundan ön tarafa uzanan çift sıra tamarind ve kakao palmiyeleriyle - neredeyse sarayvari bir ihtişam resminin oluşturulmasına katkıda bulunuyor. Daha yakından bir bakış da bu resmin ihtişamından bir şey eksiltmiyor. Evin inşa edildiği platform, dağ eteğine kadar uzanan geniş bir bahçe ve çalılık için alan sağlıyor ve buradan yüksek bir taş duvarla ayrılıyor. _Dağ_ manzaranın göze çarpan bir özelliğidir. Yüksekliğinden dolayı değil: çünkü yakınında eşit yükseklikte başkaları da var; ve daha uzakta, yine de görüş alanında olsa da, daha da yüksekte olan birçok dağ var. Ünlü "Mavi Tepe" bile görülebilir, çevredeki zirvelerin yüzlerce fit üzerinde yükselir.

Ayrıca izole edilmiş olması nedeniyle göze çarpmıyor. Aksine, derin geçit benzeri vadilerle ayrılmış ve Karayip Denizi seviyesinden binlerce fit yüksekte olan, "Jamaika'nın Mavi Dağları" olarak bilinen o geniş yükseltilmiş tepe zincirinin sadece bir çıkıntısıdır.

Adanın neredeyse tüm alanını kaplayan - böylece devasa olukların sonsuz bir dizisine bölünmüştür - Jamaika, bir lahana yaprağının buruşukluğu gibi pürüzlü ve düzensiz bir yüzey sunar; ve "dağlar diyarı", eski Kızılderili adı olan "çeşmeler diyarı" kadar uygun bir unvan olurdu.

Mount Welcome arazisine bakan tepe, deniz seviyesinden iki bin fitten daha az yüksekliktedir; ancak onu dikkat çekici kılan şey, ana hatlarının geometrik düzenliliği ve daha da önemlisi, tek biçimli zirvesidir.

Aşağıdaki vadiden bakıldığında, tepesinden yaklaşık elli yarda mesafeye kadar tam ve biraz
dar bir koni görünümü sunar. Eğimli ana hat orada sona erer - her iki taraftaki çizgi oradan dikey olarak uzanır ve aniden kırk veya elli fit çapında kare bir masa üstüyle sonlanır. Genel görünümde, bu kesik zirve, Meksika'nın ünlü "Cofre di Perote" zirvesine benzemez.

Dağın eğimli yamaçları, özellikle Mount Welcome vadisine bakan kısmı yoğun ormanlıktır - bu tarafa doğru geniş, asık suratlı bir _cephe_ sunulur, ilkel görünen bir ormanla kalın bir şekilde örtülüdür.

Tek başına tepesinde ağaçsızdır - bir Fransisken rahibinin tacı gibi çıplak ve keldir. Orada, tabanının etrafında toplanan sebze devlerinin yaklaşmasını engelleyen, bazıları sanki boğmak veya kucaklamak istercesine kocaman kollarını uzatan, katı kaya kütlesinden oluşan kare şeklinde bir tepe duruyor.

Tek bir ağaç, dik sur benzeri duvarını aşmayı başarmış.
Asil bir palmiye - _areka_ - bu başarıyı elde etmiş ve
masa üstünde
dikkat çekici bir şekilde duruyor, tüylü yaprakları kibirle
yukarıda dalgalanıyor, sanki fethedilmiş bir kalenin korkuluğuna dikilmiş bir zafer bayrağı gibi.

Bu zirve kayası tekil bir görünüm sunuyor. Dikişli ve yara izli
yüzeyi, güneş ışığında ve
ayın daha yumuşak ışınları altında bile, sanki ışık pullu zırhtan yansıyormuş gibi bir ışıltı yayan koyu bir sırla benekli.

Aşağıdaki vadide yaşayanlar tarafından _Jumbe Kayası_ olarak bilinir; bu isim, kayaya bağlı batıl inançlardan kaynaklanmaktadır. Her ne kadar
sürekli gözlerinin önünde ve orman yolundan bir saatlik tırmanışla ulaşılabilse de, Mount Welcome arazisinde veya
etraftaki diğer yerlerde Jumbe kayasını tek başına ziyaret etmeye cesaret edecek tek bir zenci yoktur; ve çoğu için, hatta hepsi için, bu dağın tepesi Chimborazo'nun zirvesi kadar
bir _terra incognita_'dır!

Yarım asırdan daha önceki bir dönemden bahsediyorum. O zamanlar
Jumbe Kayası'na bağlı olan dehşet, kökenini tamamen
bir hurafeye borçlu değildi. Kısmen korkunç bir tarihin
anılmasından esinlenmişti. Kaya, acımasız ve soğukkanlı bir barbarlık için bir suç olarak adlandırılmayı hak eden bir infazın sahnesi olmuştu.

Bu masa-zirvesi, tıpkı Moctezumas'ın kanlı tapınakları gibi,
bir insan kurbanının sunulduğu bir sunak olarak kullanılmıştı. Çok eski zamanlarda değil, ne de Azteklerin kanlı rahipleri tarafından,
ama beyaz tenli ve Avrupalı ​​ırktan insanlar tarafından--kurbanları siyah ve bir Afrikalı.

Köleliğin karanlık günlerinde Jamaika adaletini gösteren bu olay ayrıntılı olarak verilmeyi hak ediyor.

Birinci Cilt, II. Bölüm.

MYAL-ADAMI.

Batı Hint Adaları'nda, Özgürlükten birkaç yıl önce, _Obeah-izm_ konusu hakkında çok fazla ajitasyon vardı.

Bu korkunç sanatın uygulanması korkunç derecede yaygınlaşmıştı--o kadar yaygındı ki
adadaki hemen hemen her geniş arazide bunun bir "profesörü" vardı; başka bir deyişle, bir "Obeah-adamı." "Profesör", bu şarlatanlardan bahsederken sıklıkla kullanılsa da, doğru bir unvan değildir. Bunu _itiraf etmek_ --en azından beyazların duyabileceği şekilde--tehlikeyle karşı karşıya kalırdı: çünkü ölüm cezasıyla cezalandırılabilirdi.
_Uygulayıcı_ daha uygun bir unvandır.

Bu gizemli doktorlar neredeyse her zaman erkekti -çok nadiren kadındı--ve
genellikle Afrika yerlileriydi. Genel olarak ileri yaşta ve çirkin görünümlü kişilerdi: ne kadar çirkinlerse, suç mesleklerini
artırmada o kadar başarılıydılar.

Bunlardan "myal-men" olarak ayırt edilen bir sınıf vardı; bunların başlıca
ayrımı, _ölü bir bedene hayat
verebilmeleriydi.

Bu, cahil köle arkadaşlarının inancıydı, onlar ölü öznenin o sırada sadece uykuda olduğundan pek şüphelenmiyorlardı, ölüm benzeri uykusu myal-man'ın kendisi tarafından gizlice, dallı "calalue"nin -bir tür _caladium_- reçetesiyle sağlanıyordu.

Burada Obi'nin gizemlerinin açıklamasına giremem, ki bunlar
anlaşıldığında yeterince basittir.
Seyahat ettiğim her ülkede onunla karşılaştım; ve vahşinin sosyal yaşamında daha belirgin bir yere sahip olsa da, medeniyetin
yan yollarında da bulunur.

Anlamı konusunda kafası karışmış olabilecek okuyucu, belki de Batı Hint Adaları'ndaki _obeah-man_'ın, Kuzey Amerika yerlilerinin _şifacı adamının_, Güney'in _piuche'sinin, Cape'in _yağmur yapıcısının_, Gine kıyısının _fetiş adamının_ karşılığı olduğunu ve uygarlaşmamış insanların kabileleri kadar _başka unvanla tanındığını söylediğimde, bunun ne olduğunu anlayacaktır. 

Bu, vahşinin ruhunda dinin ilk doğuşu_dur; ancak 
kötü ruhu sonsuz yaşam için daha saf bir özleme dönüştüğünde bile, cehaletin meskenleri arasında hala dolaşır, orijinal biçimi neredeyse hiç değişmemiştir --_cadılık_. 

Yukarıdaki ifadeye göre --her büyük plantasyonda bir _obeah-man_ vardı-- Mount Welcome arazisi de bir istisna değildi. O da, sanatın bir takipçisi olan eski bir Coromantee zencisi -adı Chakra- tarafından kutsanmış, daha doğrusu lanetlenmişti; bu adamın acımasız ve vahşi görünümü onu bu sanatın en popüler uygulayıcılarından biri yapmamış olamazdı.

Ne yazık ki, öyle olmuştu.

Uzun zamandır, eski malikane sahibi olan ve dünyadan ani ve gizemli bir şekilde
çıkan efendisini zehirlediğinden şüpheleniliyordu. Ancak bu adamın kaderi pek de yas tutulmadı çünkü zalim bir köle sahibi olarak ün salmıştı. Mount Welcome'un şu anki sahibi bundan pişmanlık duymak için en ufak bir nedene bile sahip değildi: çünkü ona uzun zamandır arzuladığı bir mülkün mülkiyetini kazandırıyordu.

Mülkün keyfini
çıkardıktan sonra en değerli kölelerinden birkaçının aniden ve yalnızca Obi'nin onları yok ettiği varsayımıyla açıklanabilecek bir şekilde varlıklarını sona erdirmiş olması onun için daha büyük bir üzüntüydü.

Myal-man Chakra'nın ölümlerine sebep olduğundan şüpheleniliyordu.
Mahkemeye çıkarılıp yargılandı.

Yargıçları üç kişiydi - mahallenin üç yargıcı - çünkü bu sayı bir köleye ölüm cezası vermek için yeterliydi. Mahkemenin başkanı, adamın kendi efendisiydi - Mount Welcome'ın sahibi, Esquire ve bölgenin _custos rotulorum_'u Loftus Vaughan.

Chakra'ya yöneltilen suçun özü "Obi'nin sanatlarını uygulamaktı." Suçlamada eski efendisinin ölümüyle ilgili hiçbir şey yoktu.

Kanıtlar çok açık değildi; ancak mahkeme tarafından mahkumiyet için yeterince açık olduğu düşünülüyordu.

Gariptir ki, üç yargıçtan adamın kendi efendisi - mahkemenin başkanı - davayı bu sona erdirmek için en istekli görüneniydi. Gerçekten o kadar istekliydi ki, diğer ikisinin görüşlerini geçersiz kılmak için her türlü çabayı gösterdi: _custos_ olarak üstün konumu ona kararı kontrol etme konusunda belirli bir güç veriyordu. Bunlardan biri aslında beraat lehine karar vermişti; Ancak custos ile fısıldayarak bir istişareden sonra, eski fikrini geri çekti ve karar için oy kullandı.

O zamanlar, Loftus Vaughan'ın bu davada, katı bir adalet sevgisinden veya Obi'nin uygulamalarını ortadan kaldırma arzusundan daha
aşağılık saiklerle hareket ettiğine dair bir söylenti vardı. Coromantee'nin aşina olduğu bazı sırlar - aile sırları - hakkında fısıltılar vardı; tek canlı tanığı olduğu garip bir işlem; ve öyle bir karakterdeydi ki, bir zencinin tanıklığı bile
rahatsızlık olurdu; ve bunun, obeah-izm değil, Chakra'nın hayatıyla cevap vermek zorunda olduğu suç olduğundan şüpheleniliyordu.

Bu doğru olsun ya da olmasın, Coromantee ölüme mahkûm edildi.

Yargılama, bu sorumsuz yargıçların uygun gördükleri infaz yönteminden daha düzensiz değildi. Zavallı suçluya karşı neredeyse acımasız olduğu kadar kaprisliydi de.

Jumbe kayasının tepesine götürülecek, palmiyeye zincirlenecek ve orada ölmeye bırakılacaktı!

Bu tekil infaz yönteminin neden seçildiği sorulabilir. Neden
darağacına asılmadı veya kazıkta yakılmadı - bu tür mahkum suçlular için alışılmadık bir gelenek değil?

Cevap kolay. Daha önce de belirtildiği gibi, bu özel dönemde, obeah-izm konusu üzerinde çok fazla
hoş olmayan his hakimdi. Neredeyse
her bölgede gizemli ölümler olmuştu ve oluyordu - sadece
siyah kölelerin değil, beyaz efendilerin ve hatta metreslerin - hepsi Obi'nin
zararlı etkisine atfediliyordu.

Afrika iblisi her yerde mevcuttu, ancak görünmezdi. Her yerde
duvardaki iskelet elini görebiliyorduk, ama kendisi hiçbir yerde.
Tapanlarının belirgin bir örneğini yapmak gerekmişti.
Bütün planterliğin sesi bunu istiyordu; ve myal-man, Chakra, o örnek için
seçildi--korkunç kaderinin,
aşağılık batıl inancın taraftarlarını yüreklerinin en derinlerine kadar korkutacağına inanarak.

Cromantee kayası, Coromantee'nin idamı için en uygun yer olarak kendini gösterdi.
-Zaten
yerin içine
yerleştirilen dehşetler--şimdi sahnesi olacak olan korkunç ceza biçiminin ilham verdiği dehşetlere eklenecek--kölelerin batıl inanç anlayışları üzerinde yararlı bir etki yaratacak ve Obeah ve Obboney'e olan inançlarını sonsuza dek yok edecekti. Bu inanç altında myal-adam Jumbe kayasının zirvesine kadar eşlik edildi; ve modern bir Prometheus gibi, oraya zincirlendi.

Yanına hiçbir muhafız yerleştirilmedi -hiçbirinin o noktada kalması gerekmiyordu.
Zincirleri ve eylemden kaynaklanan dehşet, kaderine herhangi bir müdahaleyi önlemek için yeterli görüldü.

Birkaç gün içinde, akbabaların da yardımıyla susuzluk ve açlık,
son ve ölümcül töreni gerçekleştirecekti -tıpkı celladın ipi veya
cellatın baltası gibi.

-------------------------------------------------------------------------

Loftus Vaughan'ın talihsiz zencinin, _ci-devant_ kölesinin kaderini öğrenmek için dağa çıkması uzun zaman aldı. Merakla ve belki de daha güçlü bir sebep tarafından
uyarıldığında -sonunda,
Jumbe kayasının tepesine tırmandığında, umutları ve beklentileri aynı şekilde doğrulandı. John-crows tarafından temizlenmiş bir iskelet,
ağacın gövdesine asılıydı!

Kemiklerin etrafına dolanmış paslı bir zincir, iskeleti yerinde tutuyordu.

Loftus Vaughan'ın orada uzun süre kalmaya hiç niyeti yoktu.
Bu manzara ona korkutucu geliyordu. Tek bir bakışta hızla uzaklaştı; ama çok daha
korkunç-çok daha dehşet verici--orman yolundan eve doğru geçerken gördüğü ya da gördüğünü sandığı şeydi--ya
myal-adamın hayaleti ya da adamın kendisi!

Birinci Cilt, Bölüm III.

JAMAİKA'DA BİR JEUNER.

Mayıs ayının sakin bir sabahında--Jamaika'da ve dünyanın diğer yerlerinde--Hoş Geldiniz Dağı'nın büyük salonunda çalan büyük bir
zil kahvaltı saatini haber verdi.

Henüz masanın etrafında ya da salonda misafir yoktu--sadece yarım düzine kadar siyah ve renkli hizmetçiler vardı, mutfaktan
yemeği oluşturacak yiyecekleri içeren tepsi ve tabaklarla
gelmişlerdi.

Masanın yanına sadece iki sandalye konulmuş olmasına ve tabakların, bıçakların ve çatalların düzeninin sadece o sayıda misafir için ayarlandığını göstermesine rağmen, kar beyazı damask kumaşı kalın bir şekilde kaplayan tabakların bolluğu, büyük bir partinin beklendiğine dair bir inanca yol açmış olabilir. Kesinlikle bir _dejeuner a la fourchette_ idi. Sade ve _soslu_ pirzolalar, _dekübe_ balıklar, şeytanla pişirilmiş kümes hayvanı ve ördek _ana yemekleri_, ızgara somon ve benzerleri vardı. Bu _hors d'oeuvres_
masanın etrafına yerleştirilmişti, bir tabakta soğuk jambon ve diğerinde bir dil
ortadaydı.

"Ekmek türü"nden unlu patatesler vardı - bazıları süt ve tereyağıyla ezilmiş ve
kızarmış muzlar, sıcak rulolar, kızarmış ekmek, cassada kekleri ve tatlı patatesler şeklinde servis edilmişti.

Ama muhteşem bir gümüş çay takımı ve büyük, ışıldayan bir vazo göze çarpıyordu, sofra bir akşam yemeği sanılabilirdi, sabah yemeği değil. Saat -sabah dokuz-
akşam yemeği olma fikrini de engelledi.

Bu masada kim misafir olursa olsun, görkemli bir şekilde yemek yemeleri amaçlanmıştı. Bunu hayatlarının her günü yaptılar; çünkü o sabahki yemekte hiçbir şey tesadüf değildi. Hem tarz hem de bolluk günlük olaylardı -Jamaika usulü.

Çanın sesleri salonda titreşmeyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, çağrının kendilerine yapılması amaçlananlar belirdi - zıt yönlerden, birlikte değil, biri diğerinden biraz önce gelerek.

İlki orta yaşın biraz üzerinde, sağlıklı bir ten rengine ve şişman, tombul bir vücuda sahip bir beyefendiydi.

Nankeens takımı giymişti - ceket ve pantolon, ikisi de bol kumaştandı - birincisi önü açıktı ve en iyi beyaz ketenden bir gömlek göğsünü gösteriyordu, geniş örgüleri herhangi bir yelek tarafından açığa çıkarılıyordu. Geniş bir yaka geriye katlanmıştı, boğazının tam gelişimini gösteriyordu - kırmızımsı renkteki geniş çeneleriyle temiz ve yeni tıraşlı görünüyordu. Pantolonunun belindeki bir cepten, bir ucunda bir demet mühür ve saat anahtarı olan devasa bir altın zincir sarkıyordu; diğer ucunda ise eski moda "gine altını"ndan yapılmış, beyaz kadranlı, üzerinde siyah figürlerin belirgin şekilde boyandığı devasa bir kronometre saati vardı. Saatin kendisi görülebiliyordu; çünkü içeri girerken, kullanıcı hizmetçilerinin dakikasına kadar dakik olup olmadıklarını öğrenmek için cepten çıkarmıştı: çünkü söz konusu beyefendi bu tür konularda çok disiplinliydi.

Loftus Vaughan, Esquire, Mount Welcome'ın sahibi, Barış Adaleti ve _Custos Rotulorum_, bu şekilde tanımlanan adamdı.

Yiyeceklerin sergilendiği yere dikkatle baktıktan ve
gördüklerinden görünüşe göre memnun kaldıktan sonra, Mount Welcome'ın efendisi
masanın önüne oturdu, yüzü hoş bir beklentiyle
parlıyordu.

Oturduğu yerden yeni kalkmıştı ki, salonun diğer ucundan güzel bir hayalet belirdi - genç, bakireye benzeyen bir yaratık,
Aurora'nın ilk ışınları kadar taze ve pembe görünüyordu.

Üzerinde saf beyaz bir elbise, daha doğrusu bir iç çamaşırı vardı: İnce çimenden bir sabah örtüsü, arkasına tam oturduğunda sırtının dalgalanan _hatlarını_ gösteriyordu. Önünde, elbise gevşek
katlar halinde düşüyordu - ancak göğüslerinin dolgun, cesur hatlarını zar zor gizliyordu;
ve sonra zarifçe aşağıya doğru sarkıtılmış, küçük saten terliklerin uçları dışında hiçbir şey
görünmeyecek kadar alçak, genç kız cilalı zeminin
yüzeyinde kayarken beyaz fareler gibi dönüşümlü olarak kendilerini gösteriyorlardı.

Dolgun ve incecik yuvarlak boğazı bir dizi
kehribar boncukla çevriliydi; ve kızıl bir çiçek - Quamoclit'in
güzel
zili - saçlarının bol kıvrımları arasında parıldıyordu.

Zengin kestane rengi olan bu çiçek, alnından ayrılmıştı ve çiçeğin
ışıltısına rakip olan yanaklarının üzerinden kıvrımlı bir şekilde taşınıyordu.

O genç kızın en saf Kafkas kanından olmadığını söylemek için deneyimli bir göz - ırkın fizyolojik özelliklerini iyi bilen biri - gerekirdi. Ve yine de saçların hafif dalgalanması; ovalden ziyade yuvarlak bir yüz; en koyu toprak renginde gözler,
göz bebeklerinde sürekli parlayan bir ışık; yanakların renginde tekil bir resimsi ifade--hepsi,
sang-melee'nin varlığını ilan eden özelliklerdi.

Gerçekten de _leke_ çok hafifti; ve bu ifadeyi, çok güzel bir
yaratıktan bahsederken kullanmak küfür gibi görünüyor--çünkü
Loftus Vaughan'ın kızı çok güzel bir
yaratıktı. O, onun tek
kızıydı--ailesinin tek üyesiydi: çünkü Mount
Welcome'un sahibi duldu.

Salona girdiğinde, genç kız doğrudan oturmaya gitmedi; fakat babasının oturduğu sandalyenin arkasına kayarak,
kollarını onun boynuna doladı ve alnına bir öpücük kondurdu.

Bu onun her zamanki sabah selamıydı; ve o sabah ilk kez
tanıştıklarını kanıtladı.

İkisinin de ilk görünümü değildi: çünkü ikisi de çok daha erken dışarı çıkmışlardı - aslında Jamaika'da evrensel bir gelenek olduğu üzere güneşle birlikte.

Bay Vaughan ön kapıdan salona girmişti ve elinde tuttuğu geniş kenarlı Leghorn şapkası ve bastonu, yürüyüşe çıktığını söylüyordu - belki de "işlerde" yapılan çalışmaları incelemek veya geniş baston tarlalarının ekiminde kaydedilen ilerlemeyi tespit etmek için.

Öte yandan kızı, yarım saat önce eve binicilik kıyafetiyle - şapka, elbise ve kırbaç - girmiş olabilirdi - bu da sabah egzersizini at sırtında yaptığını kanıtlıyordu.

Anlatıldığı gibi babasını selamladıktan sonra genç kız kahve makinesinin önündeki
oturdu ve masanın görevlerini yapmaya başladı.

Bunda, görünüşe göre kendi yaşında ama çok farklı görünümlü bir kız ona yardım ediyordu. Hizmetçisi, aynı anda içeri
girmiş ve metresinin sandalyesinin arkasındaki yerini almıştı.

Bu kişinin görünümünde, hem figüründe hem de ten renginde çarpıcı derecede tuhaf bir şey vardı. Antik heykellerde bulduğumuz o ince klasik şekle sahipti; İngiltere'de "ayah" olarak bilinen Hindoo kadınlarının formları gibiydi ve zenci ana hatlarından tamamen farklıydı. Ten rengi de bir zencininki değildi; daha da az bir melez veya zenciydi. Siyah ve kırmızının bir karışımıydı ve kestane veya maun rengine sahipti; yanaklarındaki koyu damask rengiyle birlikte, hoş olmayan bir izlenim yaratmıyordu.

Yüz hatları da zenci tipinde değildi. Tam tersine, ondan çok
uzaktı. Dudakları ince, yüzü oval ve burnu kartal şeklindeydi - Mısır'ın heykel taşlarında veya Arap topraklarında yaşayan formlarda görülebilecek özellikler.

Saçları yünlü değildi, ancak bir Avrupalının saçından tamamen farklıydı. Düz ve simsiyahtı, ancak omuzlarına zar zor ulaşıyordu. Makasla kısaltılmış değildi: çünkü en uzun halinde görünüyordu; ve kulaklarının üzerinden gevşekçe sarktığı için, kahverengi tenli kıza genç bir görünüm veriyordu.

Kız hiç de kötü görünmüyordu; ve "tarzına" alışmış bir göze, hatta yakışıklı bile görünebilirdi. Zarif vücudu, kostümünün aşırı darlığıyla ortaya çıkıyordu - kolsuz bir cübbe, başında _a la toque_ takılmış bir Madras mendili - hareket halindeyken veya metresinin sandalyesinin arkasında dururken ona doğal gelen zarif tavırları; güzel, ateşli gözlerinin hızlı bakışı; ve dişlerinin inci gibi beyazlığı; hepsi
sıradan olmaktan uzak bir tablonun oluşmasına katkıda bulunuyordu.

Bu genç kız bir köleydi - köle _Yola_.

Birinci Cilt, Bölüm IV.

İKİ MEKTUP.

Kahvaltı masası, zeminin ortasında durmak yerine, ön pencereye yakın bir yere yerleştirilmişti - jaluziler açıkken temiz hava daha serbestçe hissedilebilirken, aynı zamanda dışarıdaki manzaranın da görülebilmesi için. Muhteşem bir manzaraydı, uzun palmiyelerle gölgelenmiş caddesiyle vadi, Montego nehrinin bir uzantısı, kasabanın çatıları ve kuleleri, koydaki ve yol kenarındaki nakliye, koyun kendisi ve ötesindeki mavi Karayipler.

Bu manzara ne kadar çarpıcı olsa da, Bay Vaughan tam o sırada ona bakmaya hiç meyilli değildi. Masanın üzerindeki zengin yiyeceklerle çok meşguldü; ve sonunda pencere pervazına bakmaya vakit bulduğunda, bakışları sadece bastonların arasında çalışan zenci "çetesine" uzanıyordu; sürücülerinin görevlerini yapıp yapmadıklarını görmek için.

Bayan Vaughan'ın gözleri genellikle dışarıdaki manzaraya yöneliyordu. Bu saatte, hizmetçilerden biri genellikle Montego Körfezi'nden postaneden mektupları getirerek geri dönerdi. Onun gelişine dair herhangi bir endişeyi ele veren hiçbir tavır yoktu; ama
sadece tüm ülkelerdeki genç hanımların postacıyı beklerken hissettikleri o canlı ilgi--on iki sayfadan oluşan, yakından yazılmış ve çapraz çizgilerle
çözülmesi en zor, ama onlar için en yeni romanın sayfalarından bile daha ilginç olan o küçük mektuplardan birini umarak.

Çok geçmeden, kaba bir Centaure formunda karanlık bir nesne cadde boyunca belirdi; ve kısa bir süre sonra, kaba bir midillinin sırtında, cin gibi bir zenci çocuk ön girişe doğru dörtnala geldi. Bu
Quashie'ydi--Mount Welcome'ın postacı çocuğu.

Eğer Bayan Vaughan bir bilet bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Çantada sadece iki mektup vardı, bir gazeteyle; ve üçü de
Custos'un kendisi içindi.

Hepsinin üzerinde İngiliz posta damgası vardı; ve mektuplardan birinin üst yazısı hemen tanındı--mührü açarken yüzünde hoş bir
tebessüm belirdi. Birkaç dakika, içeriğine hakim olması için yeterli oldu, sonra gülümseme canlı bir memnuniyet ifadesine dönüştü; ve sandalyesinden kalkarak bir süre ileri geri yürüdü, parmaklarını şıklattı ve "İyi--iyi! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı.

Kızı bu davranışı şaşkınlıkla karşıladı. Yerçekimi babasının alışkanlığıydı, zaman zaman çileye varıyordu. Loftus Vaughan'da böyle bir neşe gösterisi nadirdi.

"Bazı hoş haberler, baba?"

"Evet, küçük düzenbaz; çok."

"Duymayabilir miyim?"

"Evet--hayır--hayır--henüz değil."

"Baba! Bunu benden saklaman acımasızca. Sevincini paylaşacağıma söz veriyorum."

"Ah! Haberi duyduğunda paylaşacaksın--tabii, biraz
aptal değilsen, Kate."

"Ben bir budala mıyım, baba? Bana öyle denmeyecek."

"Neden, eğer neşeli olmazsan budala olacaksın--sen--önem
değil, çocuk--sana her şeyi yakında anlatacağım. İyi, iyi!"

devam etti, coşkulu bir çılgınlık halinde. "Ben de öyle düşünmüştüm--geleceğini biliyordum."

"O zaman birini mi bekliyorsun, baba?"

"Öyle. Tahmin et kim!"

"Nasıl olabilirim? İngiliz arkadaşlarını tanımadığımı biliyorsun."

"İsimlerini mi? İsimlerini duydun ve bazılarından mektuplar gördün mü?"

"Ah, evet, sık sık birinden bahsettiğini duyuyorum--Bay Smythje. Çok tuhaf bir isim! Bana Smythje denmezdi."

"Ta, ta, çocuk! Smythje çok güzel bir isim, özellikle de önünde Montagu
olduğunda. Montagu muhteşem. Ayrıca, Bay Smythje Montagu Kalesi'nin
sahibi."

"Ah, baba! Bu onun ismini nasıl daha iyi gösterebilir? Beklediğin kişi o mu?"

"Evet, canım. Bir sonraki gemiyle geleceğini söylüyor -- _Deniz Perisi_ olarak adlandırılan. Mektup yazıldıktan bir hafta sonra yelken açacakmış, böylece birkaç gün içinde onun gelişini bekleyeceğiz. Aman Tanrım! Onun için
hazırlık yapmalıyım. Montagu Kalesi'nin bakımsız olduğunu biliyorsun. O benim
konuğum olacak; ve dinle Catherine!" Çiftçi devam etti,
bir kez daha masaya oturdu ve kızına doğru eğildi, böylece
hizmetçiler tarafından
duyulmaması için _alçak sesle_ sesi duyuldu, "_sen_
bu genç yabancıyı eğlendirmek için elinden geleni yapmalısın. Başarılı bir beyefendi olduğu söyleniyor ve zengin biri olduğunu biliyorum. Onunla dost olmak benim
çıkarıma," diye ekledi Bay Vaughan, daha da alçak bir ses tonuyla ve sanki bir monologdaymış gibi, ama kızının söylenenleri duyması için yeterince yüksek sesle.

"Sevgili baba!" oldu cevap, "ona karşı nasıl nazik olmaktan başka bir şey yapabilirim? Sadece senin iyiliğin için--"

"Sadece _kendin için_," dedi baba, onun sözünü keserek ve
sözlerine sinsi bir bakış ve kahkaha eşlik ederek. "Ama, sevgili Catherine," diye devam etti, "bundan tekrar bahsetmek için zaman bulacağız. Diğer mektubu okumalıyım. Kimden olabilir ki? Aman Tanrım! Daha önce hiç yazıyı görmemiştim."

Bay Montagu Smythje'nin planlanan ziyaretinin duyurulması, Kate Vaughan'ın ilk kez duymadığı birçok başarısının trompet gibi gösterişiyle birlikte, genç hanımın kalbinde pek de canlı bir zevk duygusu yaratmamış gibi görünüyordu. Bunu mükemmel bir kayıtsızlıkla karşıladı, bir şekilde pek umursamıyormuş gibi görünüyordu. Eğer bir denge varsa, bu daha çok onun aleyhineydi: çünkü
tesadüfen bu beyefendiyle ilgili olarak duyduğu şeylerin çoğu, onu onun lehine
etkileyecek şekilde hesaplanmamıştı.

Onun zarif biri olduğunu duymuştu -aslında bir züppe- belki de tüm diğer karakterler arasında genç bir Creole için en itici olanıydı: çünkü, bu kişilerin doğal olarak güzel kişisel görünüme aşık olma eğilimlerine rağmen, buna en yüksek ahlak veya entelektüellik olmasa bile, sadece züppeliğin anlamsız başarılarından tamamen farklı olan belirli zihinsel nitelikler eşlik etmelidir. Creole kızını _tüm kalbini_ ve hiçbir çekince koymadan_ vermeye teşvik eden doğa, ona aynı zamanda onu yargıyla bahşetmeyi de öğretmiştir. İçgüdüleri ona değerli sunusunu kurban edilmeye layık olmayan bir sunağa koymaması konusunda uyarır.

Kate Vaughan'ın kalbinde Montagu Kalesi efendisine karşı belli bir iğrenme duygusu yaratması beklenen başka bir durum daha vardı; ve bu da kendi babasının bu konuyla ilgili davranışıydı. Zaman zaman - Bay Montagu Smythje'den bahsederken - kızının çok kolay anladığı, belirsiz bir dille ifade edilmiş olsa da, bazı ifadeler ve imalar kullanmıştı.

Kadının kalbi, kendisinin tasarrufuyla ilgili her şeyi anlamada hızlı olduğu kadar inceliklidir; ve bu, kızlığın en erken yaşlarında bile böyledir. Doğal eğilimlerinden uzaklaştırma veya seçme hakkını elinden alma çabalarını geri püskürtmeye eğilimlidir.

Bay Vaughan, bu oldukça belirsiz gerçekleri bilmemesi nedeniyle, kendi tasarımlarına bir bariyer
kuruyordu, bu arada da
varsayımsal engellerin yolunu başarıyla temizlediğini ve
yolu pürüzsüz ve kolay hale getirdiğini düşünüyordu.

Çöpçatanlık konusunda beceriksiz olduğu ortaya çıkacaktı: çünkü çöpçatanlığın
aklında olduğu açıktı.

"Daha önce hiç el yazısı görmemiştim," dedi tekrarlayarak, ikinci mektubun mührünü
açarken.

Eğer birincinin içeriği onu neşeyle doldurmuşsa, ikincininkiler tam tersi bir etki yaratmıştı.

"Ölüm!" diye haykırdı, mektubu okumayı bitirdiğinde ezerek
ve bir kez daha sinirli bir şekilde ayağa fırladı. "Ölü ya da diri, o talihsiz kardeşim sanki bana bir lanet olsun diye yaratılmış gibi görünüyor!
Hayattayken, her zaman para isterdi; ve şimdi öldüğüne göre, kendisi gibi hiçbir işe yaramayan
oğlunu beni rahatsız etmeye ve belki de
utandırmaya
gönderiyor."

"Sevgili baba!" dedi genç kız, söylediklerinden çok
çılgın tavırlarından irkilerek -çünkü kelimeler alçak bir sesle ve
daha çok kendi kendine söylenmişti- "diğer mektup tatsız haberler mi getirdi?"

"Ah! Öyle. Kendin okuyabilirsin."

Ve bir kez daha oturdu, istenmeyen mektubu masanın karşısına fırlattı ve sanki bu şekilde
rahatsız ruhunu sakinleştirmek istercesine- belirgin bir oburlukla yemeye devam etti.

Kate reddedilen mektubu aldı; ve kağıdı düzelterek
içerisindekileri gözleriyle süzdü.

İncelemek çok zaman almadı: çünkü mektubun
bu kadar uzun bir yolculuk yaptığını düşünürsek, içeriği oldukça kısaydı:--

Londra, 10 Haziran 18--.

"Sevgili Amca,

"Kardeşinizin, sevgili babamın artık hayatta olmadığıyla ilgili hüzünlü haberi size duyurmak zorundayım. Son sözleri, sizin yanınıza gelmem gerektiğiydi: ve onun isteği doğrultusunda, Jamaika'ya doğru yola çıktım. Gemi _Sea Nymph_ ve 18'inde yola çıkacak. Denizde ne kadar kalacağımızı bilmiyorum ama umarım
kısa bir yolculuk olur: çünkü zavallı babamın eşyalarının hepsi şerif memuru tarafından alındı ​​ve ben de parasızlıktan _dümende_ yolculuk yapmak zorundayım, bana bunun lüks bir seyahat
şekli olmadığı söylendi. Ama ben genç ve güçlüyüm ve şüphesiz
dayanabileceğim.

"Sevgilerimle,

"Herbert Vaughan."

Mektubun okunmasının Kate Vaughan üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olursa olsun, kesinlikle öfke yaratmadı. Aksine, mektubun içeriğini
veya mektubu
öğrenirken yüzünde bir sempati ifadesi belirdi; ve bitirdiğinde, "zavallı adam!" ifadesi istemsizce ve duyulabilir bir şekilde dudaklarından
düştü.

Herbert Vaughan hakkında adından ve kuzeni olduğundan başka bir şey bilmiyordu; ama _kuzen_ kelimesi özellikle gençlerin kulaklarında çekici bir sese sahiptir, ilgi bakımından kız kardeş veya erkek kardeşe eşit -hatta bazen daha da fazla-.

Daha önce dediğimiz gibi, neredeyse duyulamayacak bir tonda söylenmesine rağmen,
kelimeler babasının kulağına ulaştı. "Zavallı adam!" tekrarladı, sertçe kızına dönerek ve ona hoşnutsuz bir bakış atarak, "Kate, senin hakkında hiçbir şey bilmediğin birinin - senin şefkatini hak edecek hiçbir şey yapmamış birinin - bu şekilde konuştuğunu duyduğuma şaşırdım. Aylak, işe yaramaz bir adam - tıpkı babası gibi. Ve sadece bunu düşünmek için - buraya bir _güverte_ yolcusu olarak gelmek, Bay Montagu Smythje ile aynı gemide! 'Ölüm! Ne utanç! Bay Smythje, onun kim olduğunu kesinlikle bilecektir - ancak böyle bir _canaille_ ile ilişki kurması pek olası değildir. Ancak, adamı fark etmemesi mümkün değildir; ve onu burada gördüğünde, onu kesinlikle hatırlayacaktır. Ah! Bunu önlemek için birkaç adım atmalıyım. Zavallı adam, gerçekten! Evet, yeterince zavallı, ama o anlamda değil. Sanırım hayatını Boya fırçaları ve paletler yerine karlı bir
işin peşinden gitmek yerine, ve hepsi de bir _sanatçı_ olarak anılmak uğruna! Zavallı
saçmalık! Bah! Bir daha o şekilde konuştuğunu duymayayım!"

Ve Bay Vaughan kötü huylu nutuğunu bitirirken, gazetenin ambalajını yırttı ve
içerikleri arasında, zihnini mektubun veya
onu yazan kişinin tatsız teması üzerinde daha fazla durmaktan uzaklaştırmaya çalıştı.

Kıskanmanın alışılmadık şiddetiyle utanan ve şaşkına dönen genç kız, gözlerini yere indirerek ve hiçbir cevap vermeden oturdu. Kırmızı renk yanaklarında derinleşmiş ve alnına doğru yükselmişti; ancak,
duygularına yapılan öfkeye rağmen,
zavallı ama tanımadığı kuzenine duyduğu sempatinin her zamanki gibi
duygusal olarak hissedildiğini görmek kolaydı.

Şimdiye kadar onu boğmuş veya söndürmüş olmaktan uzak, babasının davranışı ona daha fazla güç ve kuvvet kazandırmış olma ihtimali daha yüksekti: çünkü "çalınmış sular" atasözü hala geçerli; ve yasak meyve şimdi de yaratılışın sabahında olduğu kadar cazip. Başlangıçta olduğu gibi, her zaman öyle olacaktır.

Birinci Cilt, V. Bölüm.

KÖLECİ.

Sıcak bir Batı Hint Adaları güneşi Karayip Denizi'ne doğru hızla alçalırken - sanki mavi suda ateşli küresini soğutmak için acele ediyormuş gibi - Jamaika Adası'ndaki Pedro Burnu'nu dönen bir geminin, Montego Körfezi'ne doğru doğuya doğru durduğu görüldü.

Üç direkli bir gemiydi - bir yelkenli - mizen direğinin latin armasıyla anlaşılabileceği gibi - ve görünüşe göre yaklaşık üç veya dört yüz tonluk bir yük taşıyordu.

En hafif esintilerden birinin altında ilerlerken, tüm yelkenleri açılmıştı; ve yelkenlerinin hava şartlarından yıpranmış görünümü,
uzun bir okyanus yolculuğunun sonunda karaya çıktığını gösteriyordu. Bu,
yanlarındaki solmuş boya ve
halat deliklerinin ve su giderlerinin konumunu işaretleyen koyu, toprak rengi lekelerle daha da belirgindi.

Penonundan flama gibi akan özel sancağın yanı sıra,
bir diğeri de
taffrail'inin üzerinden sarkıyordu; geminin hareketiyle açılan, beyaz ve kızıl çizgili mavi yıldızlı bir alan gösteriyordu.
Bu durumda bayrak uygundu --yani, çizgileri ve renkleriyle. Özgürlerin bayrağı olarak haklı olarak övülmesine rağmen, burada bir köle yükünü örtüyordu: gemi bir _köle tüccarı_ idi.

Körfezin oldukça içine girdikten sonra, ancak yine de kasabadan
çok uzaktayken, aniden viraj aldığı görüldü; ve limana doğru devam etmek yerine, kıyının ıssız ve tenha olduğu güney tarafındaki bir noktaya yöneldi.

Karaya bir mil kadar yaklaştığında yelken açtı, ta ki yelkenin her santimi yelkenlerine dolanana kadar. Sonra, halat deliğinin demir halkasından geçerken zincirin keskin takırtısı, bir çapanın atıldığını duyurdu.

Birkaç dakika sonra gemi döndü; ve zincir halatı gerginleşene kadar sürüklenerek suyun üzerinde hareketsiz kaldı.

Köle tüccarının limana yakın bir yerde demirlemesinin amacını, gemiye bindiğimizde öğreneceğiz--bu, aylaklara veya meraklılara
verilmeyen bir ayrıcalıktı. Sadece inisiye olanların güvertesinin artık tiyatrosu haline geldiği gösteriye tanık olmasına izin veriliyordu: sadece kargosunun elden çıkarılmasında çıkarı olanlar.

Uzaktan bakıldığında, köle tüccarı görünüşte hareketsiz yatıyordu; ama buna rağmen güvertesinde aktif bir yaşam sahnesi geçiyordu - nadir ve acı verici bir ilgi sahnesi.

Köle tüccarının deyimiyle "balyalar" olan iki yüz insandan oluşan bir kargo taşıyordu. Bu balyalar tam olarak aynı değildi. Kaptanının şakayla karışık deyimiyle "çeşitli bir kargo"ydu - yani Afrika kıyısının farklı noktalarından taşınan ve dolayısıyla Etiyopya ırkının birçok farklı çeşidini kapsayan bir kargo. Açık kahverengi ama zeki Mandingo ve onun yanında abanoz renginde Jolof vardı. Orada vahşi ve savaşçı Coromantee, uysal ve itaatkar Pawpaw'ın yanında; Sarı Ebo, bir babun görünümünde, perişan ve umutsuz, yamyam Moco ile yüz yüze, ya da Kongo ve Angola'nın neşeli yerlisiyle bilekten bileğe zincirlenmiş.

Ancak köle tüccarında hiç kimse neşeli görünmüyordu. "Orta geçit"in dehşeti hepsini eşit derecede etkilemişti, ta ki dans eden
Congese ve intihara meyilli Lucumi, aynı şekilde umutsuzluktan muzdarip görünene kadar. Şimdi gözlerinin önünde beliren parlak görüntü - tropikal bitki örtüsünün tüm neşeli renkleriyle parıldayan bir manzara - onlar tarafından çok farklı duygularla
görülüyordu. Bazıları buna kayıtsızlıkla bakıyor gibiydi; diğerleri ise kaba ve hoyrat adamlar tarafından sürüklenerek çıkarıldıkları kendi Afrika evlerini hatırlatıyordu;
Birkaç kişi sahneye keskin bir endişeyle bakarken - bunun korkunç _Koomi_, devasa yamyamların diyarı olduğuna ve oraya _yenilmek_ için_ getirildiğine inanıyorlardı!

Düşünmek onları bunun _Tobon-doo_'nun - onları okyanusun ötesine taşıyan beyaz tiranların - niyetinin bu olmayacağına ikna edebilirdi. Yolculuk sırasındaki tek yiyecekleri olan sert, kabuksuz pirinç ve kaba mısır taneleri, Anthropophagi şöleni için onları şişmanlatma olasılığı düşük yiyeceklerdi; ve bir zamanlar pürüzsüz ve parlak olan derileri şimdi kepek yüzeyinden ve iğrenç _cra-cra_ izlerinden dolayı kuru, buruşuk bir görünüm sergiliyordu.

Aralarındaki siyahlar, o korkunç yolculuğun zorlukları yüzünden kül grisine ve hastalıklı ve safralı bir renk tonuna dönmüşlerdi. Erkekler ve kadınlar -çünkü ikincisinden çok sayıda vardı-
aynı şekilde kötü muamelenin nesneleri, aç bir midenin ve boğulmuş bir atmosferin kurbanları gibi görünüyorlardı.

İkincisinden yaklaşık yarım düzine -kulübenin çevresinde görülen-
farklı bir görünüm sunuyordu. Bunlar, kişisel çekiciliklerinin üstünlüğü nedeniyle sıradan kalabalıktan seçilmiş genç kızlardı; ve vücutlarını süsleyen gösterişli giysiler -yol arkadaşlarının tamamen çıplaklığıyla tezat oluşturuyordu- neden böyle ayırt edildiklerini çok açık bir şekilde anlatıyordu. Korkunç bir tezat -kederin ortasında şımarıklık!

Güvertede köle kaptanı duruyordu - uzun boylu, soluk tenli bir kişi - ve yanında da arkadaşı - koyu sakallı bir kabadayı; emirleri altında hareket eden aynı damgalı, ancak daha düşük rütbeli yirmi kişi geminin farklı yerlerine dağıtılmıştı.

Bunlar güvertede ileri geri yürürken, ara sıra küfürlü küfürler ederken duyulabiliyordu - sıklıkla talihsiz esirlerinden birine veya diğerine sertçe el koyuyorlardı - görünüşe göre tamamen zulmün keyfi yüzünden!

Çapa atıldıktan ve halatlar bağlanıp yerlerine sarıldıktan hemen sonra, bu iğrenç dramanın yeni bir sahnesi başladı. Şimdiye kadar aşağıda tutulan canlı "balyalar" şimdi güverteye emredildi veya daha doğrusu sürüldü - hepsi birden değil, aynı anda üç veya dörtlü gruplar halinde. Her birey, ambar kapısından çıkarken, elinde yumuşak bir fırça ve ayaklarının dibinde bir kovayla duran bir denizci tarafından kabaca yakalandı; kovanın içinde barut, limon suyu ve palmiye yağından oluşan siyah bir bileşim vardı. Direnmeyen esir, bu karışımdan bir kaplama aldı; bu, başka bir denizcinin eliyle cilde sürüldü ve ardından "dandybrush" ile cilalandı, ta ki samur epidermisi yeni karartılmış bir çizme gibi parıldayana kadar. Bunu görenlere, amacı ve anlamı hakkında bilgi verilmemiş olsaydı, garip bir işlem gibi görünebilirdi. Ancak orada bulunan seyirciler için bu alışılmadık bir görüntü değildi. Bu duygusuz adamların, pazara sunulmak üzere hazırlanan siyah balyaların gösterisine ilk kez katılmaları değildi! İnsan açgözlülüğünün koyu tenli kurbanları birbiri ardına aşağıdan getirildi ve bu şeytani meshe tabi tutuldular - hepsi de sabırlı bir teslimiyetle boyun eğdiler, tıpkı kırkıcının elindeki koyunlar gibi. Birçoğunun bakışlarında, esaretlerinin ilk saatlerinde hissedilen ve henüz onları terk etmemiş olan o endişenin izleri görülebiliyordu. Bu süreç, korkunç bir fedakarlığın habercisi olamaz mıydı? Kadınlar bile Tanrı'nın suretine yapılan bu iğrenç saygısızlıktan muaf değildi; onlar da birbiri ardına kaba operatörlerin elinden, vahşi şakalar ve küfürlü kahkahalar eşliğinde geçirildiler!

Birinci Cilt, VI. Bölüm.

JOWLER VE JESSURON.

Köle teknesi demir attığı anda, sessiz kıyıdan küçük bir tekne fırladı; karadan
oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, yeni demirlemiş gemiye doğru
dümenlediği görülebiliyordu.

Teknede üç adam vardı - ikisi kürek çekiyordu.
Bunların ikisi de siyah adamlardı - çıplaklardı, sadece bacaklarını
kapatan kirli beyaz pantolonları ve başlarında kaba palmiye yaprağı şapkaları vardı.

Teknenin üçüncü yolcusu - teknenin karakteri böyleydi - beyazdı, daha doğrusu _beyazımsı_ bir adamdı.
Kıç taraftaki çarşaflara oturmuştu, her iki elinde bir dümen halatı vardı; ve tekneyi yönlendiriyordu - dirsekleri bir kimbo tutuyordu ve kollarının ara sıra hareket etmesi bunu kanıtlıyordu. Kürekçilere en ufak bir benzerliği yoktu, ne teninin rengi ne de onu örten kostümü. Gerçekten de, onun
karşılığını karada veya denizde herhangi bir yerde
bulmak kolay olmazdı.

Altmış yaşlarında görünüyordu -daha fazla veya daha az olabilirdi- ve bir zamanlar beyazdı; ancak Batı Hint Adaları güneşine uzun süre maruz kalması,
cildindeki sayısız kirle kaplı kırışıklıklar ve oyuklarla birleşince, ten rengi tütün yaprağı rengine dönmüştü.

Doğal olarak köşeli bir şekle sahip olan yüz hatları, yaşla o kadar daralmış ve
keskinleşmişti ki önünde neredeyse hiçbir şey kalmamıştı; ve yüzünü
görmek için bir kenara çekilip _en
profil_ taramak gerekiyordu.

Bu şekilde bakıldığında, yeterince genişlik ve en belirgin karakterin özellikleri vardı - bir ıstakozun pençesi gibi bir burun, keskin, çıkıntılı bir çene - dudakların yerini belirleyen derin bir girinti dahil: hepsinin ana hatları bir papağanın profiline büyük bir benzerlik gösteriyordu, ancak bir Yahudi'ninkine daha da benziyordu - çünkü gerçekte böyleydi.

Ağız bir gülümsemeyle açıldığında - ancak nadir görülen bir olay - içeride yalnızca iki diş fark edilebiliyordu, birbirinden uzakta duruyorlardı, sanki içerideki karanlık mağaraya yaklaşımı koruyan iki nöbetçi gibi.

Bu tekil yüz, bir su samurunun gözleri gibi parıldayan ve sonsuza dek parıldayan bir çift siyah, sulu küreyle aydınlanıyordu,
sahibi uyurken hariç - nadiren veya hiç yakalanmadığı söylenen bir durum.

Gözlerinin doğal siyahlığı, uzun beyaz kaşlarının yarıdan fazlasını çevrelemesi ve burnunun dar sırtında birleşmesiyle daha da koyulaşmıştı. Başında hiç saç yoktu, yani görünürde hiçbir şey yoktu, tüm tepeyi kaplayan ve her iki kulağın üzerine kadar inen beyazımsı pamuklu kumaştan bir kafatası başlığı. Bunun üzerinde, yıpranmış tüyleri ve kırık kenarları uzun süreli hizmete işaret eden beyaz bir kunduz şapkası vardı.

Burnunun kambur köprüsünde duran büyük yeşil bir gözlük, gözlerini güneşten koruyordu; ancak belki de başka bir amaçla takılmış olabilirlerdi: altlarında parıldayan kürelerin kötü ifadesini gizlemek için.

Uzun süre giyilmekten beyazlamış, metal düğmeli, bir zamanlar parlak olan, şimdi bronz rengine dönmüş gök mavisi bir kumaş ceket; yağla parıldayan bej rengi küçük giysiler; uzun çoraplar ve kararmış çizmeler, bu eşsiz bireyin kostümünü oluşturuyordu. Her iki eli de kayığı yönlendirmekle meşgulken, dizlerinin üzerinde büyük mavi bir pamuklu şemsiye duruyordu.

Burada verilen portre -ya da belki de profil olarak adlandırılmalı- köle tüccarı Jacob Jessuron'un portresidir; Germen kökenli bir İsrailli, ama -söylemek doğru olmazdı- "hile" yoktu.

İki kürekçi sadece onun köleleriydi.

Küçük tekne kıyıdan açılmıştı -kasabadan uzakta, ama yine de görüş alanında olan tenha bir noktadan. Açıkça yeni demirlemiş tekneye doğru gidiyordu; ve açıkça en iyi
hızıyla kürek çekiyordu. Gerçekten de dümenci, siyahlarını en büyük güçlerini kullanmaya zorluyor gibiydi. Zaman zaman vücudunu yarı yarıya çevirip kasabaya doğru baktığı görülüyordu -sanki o taraftan gelen rakip bir tekneyi görmekten korkuyormuş ya da bekliyormuş gibi ve önündeki tekneye ulaşmak istiyormuş gibi.

Eğer böyle bir tasarısı varsa başarılı oldu. Küçük kayığı kıyıdan gemiye kadar olan mesafeyi kat etmekte epey zaman harcasa da -en azından bir mil- varış noktasına başka bir kayık görünmeden ulaştı.

"Koyunlar geldi!" diye bağırdı kayık barkanın iskele tarafının altına çekilirken.

"Ay, ay!" diye karşılık verdi yukarıdan bir ses. "Kaptan Showler'ı duydum mu?"

"Merhaba! Kim var orada?" diye sordu güvertede biri; ve hemen ardından, Kaptan Aminadab Jowler'ın solgun yüzü iskelede belirdi.

"Ah! Bay Jessuron, sen misin? Önce benim zencilerime göz atmaya mı kararlısın? Eh! İlk kim, ilk hizmet; bu benim kuralım. Seni
gördüğüme sevindim, dostum. Nasılsın?"

"Fusht-rate!--fusht-rate! Umarım aynı raftasınızdır, Kaptan
Showler. Kargo için ne düşünüyorsunuz?"

"Tamam, ihtiyar! Bu sefer birinci sınıf bir parti aldım. Her boyutta, renkte ve
_cinsiyette_ de; ha! ha! Kendine uygun olanı seçip seçebilirsin, sanırım.
Gel! Gemiye bin ve gözlerini kısarak onlara bak!"

Böylece davet edilen köle tüccarı, konaklama yeri için indirilen halat merdiveni
tuttu; ve yaşlı bir maymunun çevikliğiyle geminin yan tarafına tırmanarak köle tüccarının güvertesine çıktı.

El sıkışma ve diğer tebrik biçimleriyle geçen birkaç dakikanın ardından; tüccar ve tüccarın eski dostlar olduğunu ve iki hırsızın
olabileceği kadar yakın olduklarını kanıtlayarak, ikincisi gözlüklerini burnunun kenarına daha sıkı bir şekilde
taktı ve "kargoyu" incelemeye başladı.

Birinci Cilt, VII. Bölüm.

APTAL PRENS.

Köle tüccarının güvertesinde ve "yoldaş"ın yakınında, benzersiz görünümlü bir adam duruyordu - sadece mürettebatı oluşturan beyazlardan değil, aynı zamanda kargoyu oluşturan siyahlardan ve esmerlerden de farklıydı.

Kostümü, tavrı ve diğer bazı önemsiz koşullar, onu ne birine ne de diğerine ait olarak ilan ediyordu.

Az önce kamaradan çıkmıştı ve güvertede oyalanıyordu.

Birincinin _ana yemeğine_ ve ikincide kalma ayrıcalığına sahip olduğu için, bu insan malının "balyalarından" biri olamazdı; ancak hem kostümü hem de ten rengi, köle tüccarının mürettebatından olduğu varsayımını engelliyordu. Her ikisi de Afrika kökenli olduğunu gösteriyordu--
ancak yüz hatları belirgin bir Afrika tipinde değildi. Daha ziyade Asyalıydılar veya daha doğrusu Araplardı; ancak bazı açılardan Arap yüz hatlarından da farklıydılar. Gerçekte neredeyse Avrupalıydılar; ancak ten rengi yine söz konusu kişinin Avrupa'nın herhangi bir ulusuna ait olduğu fikrini çürütüyordu. Rengi kestane rengiyle
açık Floransa bronzuydu.

Yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında görünüyordu; iyi orantılı ve şu özelliklere sahip bir kişiydi:--İnce kemerli bir kaş, geniş ve yuvarlak bir gözü kaplıyordu; hafifçe kartal gibi bir burun; ince, iyi şekillendirilmiş dudaklar; beyaz dişler--üst dudaktaki koyu gölgelendirmeyle kontrast oluşturarak daha beyazdı--ve hepsinin üzerinde bol miktarda simsiyah saç, hafifçe kıvrık, ancak hiç de yünlü değildi.

Hiçbir şeyde, ambarın koyu tenli helotlarından kostümünden daha farklı değildi. Bunlardan hiçbiri, ya da neredeyse hiç, vücutlarında giysi yoktu, aksine, o muhteşem bir şekilde giyinmişti - yüzü, boğazı, kolları ve uzuvları, dizden ayak bileğine kadar, bir giysiyle örtülmemiş tek kısımlardı. Sarı satenden, etekleri dizlerinin hemen altına kadar uzanan bir tür kolsuz tunik, beline koyu kırmızı Çin krepinden bir eşarpla sarılmıştı, daha da aşağıda kalan uçları altın bir saçakla süslenmişti. Sol omzunun üzerinde, sarktığı kolu gizleyen, mavi _burnous_ kumaştan başka bir eşarp gevşekçe duruyordu; örtüsünün altında yarı gizli, zengin bir şekilde oyulmuş kınının içinde, oyulmuş fildişi bir kabzası olan bir pala görülebiliyordu. Başında bir sarık ve ayaklarında Kordofan derisinden sandaletler kostümünü tamamlıyordu.

Elbisenin Asya karakterine ve giyenin Lascars olarak bilinen Doğu Hintlilere benzemesine rağmen, o gerçek bir Afrikalıydı - her ne kadar genellikle kelimeyle ilişkilendirdiğimiz ve belirli bir _zenci_ yüz hatlarını ima eden türden olmasa da. O, zencilerden tamamen farklı bir halktandı - büyük Foolahs (Fellattas) ulusu - ülkeleri Darfur sınırlarından Atlantik kıyılarına kadar uzanan çoban savaşçıları ırkı - Sockatoo ve Timbuctoo lordları - Laing'in ölümünü komplo kuran ve Quorra'da Mungo Park'ı katleden sahte peygamberin fanatik takipçileri. Köle tüccarının güvertesinde duran kişi de böyle bir ırktandı.

Yalnız değildi. Etrafında ambardaki zavallı yaratıklardan farklı olan üç veya dört kişi daha vardı. Ancak daha sıradan kumaştan yapılmış elbiseleri ve diğer durumları, rütbe olarak ondan daha aşağı olduklarını, kısacası hizmetkarları olduklarını söylüyordu.

Ona baktıkları mütevazı tavır ve her bakışına ve hareketine gösterdikleri dikkatli ilgi, alıştıkları alışılmış itaati ilan ediyordu; giydikleri sarıklar ve selamlama biçimleri - _selam_ - Doğulu ve kölece bir saygıyı anlatıyordu.

Genç adamın kıyafetinin zenginliğine, onu rütbeli bir kişi ilan eden belli bir kibirli tavır da eklenmişti - belki de bir Afrika kabilesinin reisi.

Ve gerçekte öyleydi - Senegal kıyılarından bir Aptal prens.

Orada, ne varlığı ne de görünüşü, sadece kısa bir
gözlemden daha fazlasını çekebilirdi; ama burada, Atlantik'in batı yakasında,
bir köle gemisinde, her ikisi de açıklama gerektiriyordu.

Onun, "güverteler arasında" bulunan talihsiz vatandaşlarıyla aynı kategoride olmadığı açıktı - sonsuza dek esarete mahkûmdular.
Esir olarak muamele gördüğüne dair hiçbir işaret yoktu, tam tersi. Öyleyse, köle gemisindeki varlığının açıklaması nasıl olacaktı? Bir yolcu muydu? Çevresindeki insanlarla nasıl bir ilişkisi vardı?

Köle tüccarının sorduğu sorular, farklı şekilde ifade edilmiş olsa da, şöyleydi:
Yükün denetimini tamamladıktan sonra ön güverteden dönerken, gözleri ilk kez genç Fellatta'ya takıldı.

"Aman Tanrım, Kaptan Showler!" diye bağırdı, iki elini havaya kaldırdı ve güvertede bulunan sarıklı kişilere şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım!" diye tekrarladı; "Bütün bunlar ne?
Tanrım, yardım et! Bu adamlar köle değil, değil mi?"

"Hayır, Bay Jessuron, hayır. Onlar köle değil, hepsi değil.
Bu güzel adam, ipek ve saten giymiş, kendisi de bir köle sahibi.
Bir prens."

"Ne diyorsun, Kaptan Showler? Bir prenses mi?"

"Buna şaşırmadın mı, değil mi? Yolcu olarak bir Afrika prensi aldığım ilk sefer bu değil miydi. Bu yıl onun Kraliyet Majesteleri,
Foatoro'nun Büyük Sultanı'nın oğlu
Prens Cingues. Yanında gördüğün diğer adamlar onun hizmetkarları -- ona hizmet eden saraylılar. Sarı sarıklı 'altın sopalı'; mavi 'gümüş sopalı'; ve diğer adamın 'odanın damat'ı, sanırım."

"Foota-toro Sultanı!" diye haykırdı köle tüccarı, hala mavi şemsiyeyi şaşkınlıkla tutarak; "Yamyam Adaları Kralı! Aha, iyi bir
sarsıntı, Kaptan Showler! Ama, cidden, dostum, neden onları bu şekilde kandırdın? Pazarda tüm bu güzel tüyler için bir joey daha
almazlar."

"Seerus, Bay Jessuron, onlar pazar için değil. Yemin ederim ki
fellur gerçek bir Afrika prensi."

"Afrikalı kemancı!" diye yankıladı köle tüccarı inanmaz bir şekilde omuz silkerek. "Hadi, değerli kaptan, bu maskaralık ne?"

"Hiçbir şey, ole fellur! 'Elbette zenci bir prens ve benim yolcum--ne eksik ne fazla."

"Yardımın var mı, öyle mi?"

"Bana yardım et!" diye kesin bir şekilde cevapladı kaptan. "Sana söylediğim gibi, Bay Jessuron."

"Aman Tanrım! - bir yolcu, ha?"

"Evet; ve o da yolculuğunu ödedi - bir prens gibi."

"Ama onun Shamaica'daki işi ne?"

"Ah! Bu tamamen tuhaf bir hikaye, Bay Jessuron. İşini
tahmin bile edemezsin sanırım?"

"Lesh duydun mu, dostum Showler."

"Peki, o zaman, hikaye şöyle: Yaklaşık on iki ay önce bir Mandingo ordusu Old Foota-toro kasabasına saldırdı ve diğer ganimetlerin arasında kızlarından birini kaçırdı - orada gördüğünüz genç adamın kız kardeşi. Kızı Batı Hindistan'daki bir tüccara sattılar; o da kızı buraya, adalardan birine getirdi; hangisi olduğu bilinmiyor. Old Foota-toro da diğerleri gibi, kölelerin hepsinin tek bir yere getirildiğini düşünüyor; ve bu kızın kaybı konusunda yarı yarıya kendinden geçmişken - en sevdiği kızdı ve aralarında bir tür saray güzeliydi - kardeşini onu aramaya ve onu bu tarafta satın aldığı kişiden geri almaya gönderdi. İşte size büyük hikaye."

Yahudi'nin yüzünde, bu ilişki kurulurken, biriken ifade, hikayeye ortak bir ilgiden daha fazlasını, salt merakın ötesinde bir şeyi gösteriyordu. Aynı zamanda, mümkün olduğunca yüz hatlarının katılığını koruyarak, herhangi bir dış duygu belirtisini gizlemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kaptan bitirirken. "Yaşadım, harika bir hikaye! Ama kız kardeşini nasıl bulacak? Samanlıkta iğne arayabilirdi."

"Wall, bu yeterince doğru," diye yanıtladı köle kaptanı. "Buna gelince," diye ekledi, stoacı bir kayıtsızlık havasıyla, "benim işim değil. Benim görevim genç fellur'u Atlantik'in karşısına taşımaktı; ve eğer ödeyebilirse onu aynı yoldan ve aynı fiyattan geri götürmeye razıyım. "

"Sana iyi bir fiyat mı ödedi?" diye sordu Yahudi, cevaba açık bir ilgiyle.

"Sana söylediğim gibi, bir prens gibi ödedi. Şuradaki ırgatın yanındaki sarı Mandingo grubunu görüyor musun?"

"Evet-evet!"

"Orada hava durumu için kırk tane var--hepsi."

"Ne zaman?"

"Onu karşıdan getirmek için yirmi tane alacağım. Yeterince ucuz, değil mi?"

"Kirli koyun, dostum Showler. Diğer yirmisi?"

"Onlar _onun_. Kız kardeşini bulduğunda takas etmek için yanında getirmiş."

"Ah, evet! eğer kızı bulursa."

"Elbette, eğer onu bulursa."

"Ah!" diye haykırdı Yahudi, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek;
"bu kolay bir iş olmayacak, Kaptan Showler."

"Kristof Kolomb adına, dostum!" dedi tüccar, görünüşe göre
bir fikirle; "şimdi düşündüm de, onu bulmasında ona biraz yardım edebilirsin. Onu senden daha iyi uçurabilecek
bir adam tanımıyorum. Adadaki herkesi tanıyorsun, sanırım. Hiç şüphe yok ki
bu zahmetin için sana iyi para ödeyecektir. Onun
başarılı olacağından çok endişeliyim. Kral Footatoro benim en iyi tedarik kaynaklarımdan biridir; ve eğer
kız bulunup geri götürülebilirse, yaşlı zencinin kıyıya yapacağım bir sonraki seyahatte bana
yakışıklı davranacağını biliyorum."

"Eh, değerli kaptan, herhangi bir umut olduğunu sanmıyorum ve
prens olan kraliyet majestelerine hiçbir şey sunmayacağım.
İstediğim kadar
hareket edemiyorum; ama senin için elimden geleni yapacağım. Senin de dediğin gibi,
onu yoluna
çıkartmak için bir şeyler yapabilirim. Pekala, bunu konuşalım;
ama önce diğer pisliğimizi halledelim, yoksa
tüm dünya gemiye biner. Yirmi, öyle mi, onun?"

"Yirmisi Mandingo."

"Başka bir şeyi var mı?"

"Nakit olarak mı? Hayır, kırmızı bir sent bile değil. Erkekler ve kadınlar ülkesinin dolarlarıdır.
Görüyorsun ya, o dört hizmetçi. Kölelerini
diğerleri gibi havalandırıyorlar."

"O zaman, toplamda yirmi dört. Aman Tanrım! Ne şanslı bir herifmiş bu prens. Belki onun için bir şeyler yapabilirim; ama bunu
kabinde konuşabiliriz ve ben içecek bir şeyler almaya hazırım, değerli Showler."

"Ah!" diye haykırdı, arkasını döndüğünde, daha önce bahsedilen kız grubunu gördüğünde. "Aman Tanrım! Muhtemelen birkaç kız. Tam da hizmetçi kızlara göre," diye ekledi, kötü niyetli ve anlamlı bir bakışla.
"Bu türden kaç tane var sende, iyi Showler?"

"Bir düzine kadar," diye şakayla cevapladı kaptan; "aralarında birkaç tane
mükemmel yetiştirici var, eğer bu iş için istersen."

"Olabilir--Olabilir. Aman Tanrım! Bu değerli bir kargo--birbiriyle alakasız! Hadi, aşağı inelim," diye ekledi, arkadaşına dönerek.
"Dolabında ne var? Bishlik yapmadan önce bir içki içmem gerek.
Muhtemelen fahişeler! Tanrım--değerli bir kargo!"

Konuşurken dudaklarını şapırdatarak ve parmaklarını şıklatarak, yaşlı
ahlaksız adam yoldaş merdivenden indi--köle tacirinin kaptanı
onu hemen takip ediyordu.

Aşağıda gerçekleşen pazarlığın ayrıntılarını, ima yoluyla hariç, bilmiyoruz.
Müzakere gizliydi--bir köle taciri ve bir köle hırsızı gibi iki karakter arasındaki herhangi bir
işlemin doğası gereği.

Ancak, tüm kargonun satın alınmasıyla sonuçlandı; ve o kadar
kısa bir sürede, güneş denize batarken, köle tacirinin yelkenlisi, kesicisi ve uzun teknesi suya indirildi; ve gecenin
karanlığında, "balyalar" kıyıya taşındı ve köle tacirinin kayığının
çıktığı küçük koya çıkarıldı.

Bunların arasında, prens,
ve Jessuron'un çiftliğindeki ırkı geliştirmek için tasarlanmış "fahişeler": çünkü köle tüccarı aynı zamanda bir toprak sahibi ve
ekiciydi.

Kayık kıyıya geri dönerken görüldü, diğer teknelerin ardından bir kablo boyu kadar. Ancak şimdi, içinde dördüncü bir kişi belirdi,
kıçta oturmuş, sahibiyle yüz yüze. Parlak renkli kostüm, karanlıkta bile, denizin sakin gölgeli yüzeyinin üzerinde parlıyordu, bu kişiyi Foolah
prensi olarak tanımayı kolaylaştırıyordu. Kurt ve kuzu aynı gemide yelken açıyorlardı.

Birinci Cilt, VIII. Bölüm.

GÜZEL BİR TEKLİF.

Köle gemisinin yükünü indirdiği günün ertesinde, sabahın erken saatlerinde, Bay Vaughan evinin ön penceresinden baktığında, uzun caddeden yaklaşan yalnız bir atlı gördü.

Yabancı yaklaştıkça, bindiği hayvan yavaş yavaş bir katıra dönüşüyormuş gibi göründü; ve binicinin metal düğmeli mavi bir ceket ve bol dış cepleri olan yaşlı bir beyefendi olduğu görüldü. Ceplerinin altında pantolon ve çizmeler vardı ve her ikisi de uzun süre giyilmekten
kirlenmişti. Başında hasarlı kahverengi kunduz şapkası, altında beyaz pamuklu bir kafatası başlığının kenarı görünüyor -burun üzerinde yeşil gözlükler- ve sağ elinde kırbaç yerine büyük mavi bir şemsiye- Bay Vaughan'ın en yakın komşularından birini tanımasını sağladı: diğer canlı hayvanların yanı sıra, kölelerde kapsamlı bir spekülatör olarak da bilinen
penn sahibi Jacob Jessuron.

"Yaşlı Yahudi!" diye mırıldandı Bay Vaughan, belli bir hoşnutsuzluk derecesine işaret eden bir aksanla. "Bu erken saatte ne isteyebilir ki?
Satılık bir köle stoğu, sanırım? Dün gördüğüm bir tüccara benziyordu; ve ondan kesinlikle bir veya iki tane almış olmalı. Eh, burada bir pazar bulamayacak. Neyse ki, stoklarım dolu.
Günaydın, Bay Jessuron!" diye devam etti, ziyaretçisini selamlayarak, ikinci
merdivenin dibinde inerken. "Her zamanki gibi, erken
yurtdışındasın. İş, ha?"

"Ah, evet, Bay Vochan! Bishness'e dikkat etmek gerek. Benim gibi zavallı bir adam
bu zor zamanlarda geç saatlere kadar uyumayı göze alamaz!"

"Ha! ha! Zavallı adam, gerçekten! Bu harika bir şaka, Bay Jessuron! İçeri
gir. Kahvaltı ettin mi?"

"Evet, teşekkürler, Bay Vochan," diye cevapladı Yahudi, basamakları tırmanırken. "Ben her zaman altıda kahvaltı ederim."

"Ah, bu erken! O zaman bir bardak swizzle?"

"Teşekkürler, Bay Vochan; çok naziksin. Bir yudum shwizzell başka bir şeyden daha iyi olur. Bu sabah hava sıcak." _Swizzle_, rom, şeker, su ve limon suyu karışımı, büfenin üzerinde duran büyük bir punç kasesinde, kenarında gümüş bir kepçe ve etrafında bardaklar vardı. Bu, bir Jamaika çiftçisinin evindeki ayakta duran bir içecektir - asla
kurumayan veya en azından tükenir tükenmez yenilenen bir çeşme.

Siyah bir uşak tarafından karşılandığı büfeye doğru ilerleyen
penn-keeper, bir bardak swizzle'ı hızla içti;
ve sonra dudaklarını şapırdatarak ve "'Tish goot!" gözlemini ekleyerek,
ev sahibinin halihazırda oturduğu sandalyenin yanına kendisi için bir sandalyenin yerleştirildiği pencereye doğru geri döndü.

Ziyaretçi kunduz şapkasını çıkardı, ancak beyaz takke -fazla temizlenmemişti- hala başındaki yerini koruyabiliyordu.

Bay Vaughan hatırı sayılır bir nezakete sahip bir adamdı, ya da en azından,
biraz yapmacık bir nezakete. Sessiz kaldı, bu yüzden misafirinin sohbeti başlatmasını kibarca bekledi.

"Pekala, Bay Vochan," diye başladı Yahudi, "sizi görmeye
küçük bir şey için geldim - çok küçük bir şey, sizi rahatsız etmeye
değmez."

Burada konuşmacı, sanki bir öneriyi şekle sokmak istercesine tereddüt etti.

"Satılık biraz kara hayvan, ha? Dün bir kargo geldiğini duydum sanırım. Sizde de var sanırım?"

"Evet, evet, küçük bir arsa aldım, çok küçük bir arsa. Daha fazlasını almaya gücüm yoktu. Yardım edin! Köleler o kadar pahalıya mal oluyor ki, satın almaya gücüm yetmiyor. Ticareti durdurma konuşmaları hepimizi mahvedecek gibi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Vochan?"

"Ah, buna gelince, _sizin_ korkmanıza gerek yok. İngiliz Hükümeti yasa tasarısını
geçirirse, yasa sadece ölü bir mektup olacak. Afrika kıyılarının tamamını asla koruyamazlar--hayır, Jamaika'nın kıyılarını da.
Sanırım Bay Jessuron, yine de birkaç balya indirmeyi başarırsınız, ha?"

"Ah, hayır, Bay Vochan! Aman Tanrım, hayır! Yasalara
karşı gelmeye cesaret edemem. Ticaret durdurulacaksa,
kötülüğü bırakmalıyım. Köleler benim gibi zavallı bir Yahudi için
çok pahalı olurdu: yardım edin, evet! onlar çok pahalı."

"Ah, bunların hepsi pahalılaşmalarıyla ilgili saçmalık! Böyle konuşmanız çok iyi, Bay Jessuron: sanırım satacak bir şeyiniz var?"

"Şimdi değil, Bay Vochan, şimdi değil. Mümkün, bir veya iki gün içinde
elden çıkarabileceğim küçük bir arsam olabilir; ama şimdi, pazar için hazır bir
şapkam yok. Bu sabah kabuk yerine satın almak istiyorum."

"Satın almak! Benden mi demek istiyorsun?"

"Evet, Bay Vochan, kabuk almaya meyilliysen."

"Hadi, bu yeni bir şey, komşu Jessuron! Her zaman
bir ticarete hazır olduğunu biliyorum; ama bu senin bir plantasyonda köle satın aldığını ilk kez duyuyorum."

"Eh, gerçek şu ki, Bay Vochan, bir müşterim var, masasında hizmet etmesi için muhtemel bir
hizmetçi istiyor. Benim stokumda yok,
kendisi için yeterince iyi olduğunu düşünüyor. Sanırım sende bir tane var, eğer onu ayırabilirsen, bu ona çok yakışır."

"Hangisini kastediyorsun?"

"Geçen yıl sana sattığım o genç Aptal hizmetçiyi kastediyorum--hasat zamanından sonra."

"Ah! Kız Yola mı?"

"Evet, sanırım adı güzel. Ash onun pis koyununu aldın, sana pazarlıkta bir şey vermem umrumda değil--on poundluk para mı?"

"Poh, poh, poh!" diye cevapladı plantör küçümseyici bir omuz silkmeyle. "Bu asla olmaz--kızı satmayı düşünsem bile. Ama ondan
ayrılmak istemiyorum."

"Yirmi, o zaman?"

"Yirmi iki kere de değil, komşu. Hiçbir koşulda o kız için iki yüz pounddan azını almam. Çok
değerli bir hizmetçi oldu--"

"İki yüz pound!" diye sözünü kesti Yahudi, sandalyesinden kalkarak.
"Ah! Bay Vochan, adada monish'in yarısı değerinde
bir kara fahişe yok. İki yüz pound! Aman Tanrım, bu bir lütuf!
Keşke o lütufta biraz malımı satabilseydim! "İki yüz pounda
herhangi ikisini vermekten mutluluk duyarım."

"Neden, Bay Jessuron! Az önce kölelerin çok pahalı olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Vay canına, evet; ama bu iki kat pahalı. Bana yardım et! Bunu kastetmiyorsun, Bay Vochan?"

"Ama kastettiğim bu; ve hatta bana iki yüz teklif etsen bile--"

"Daha fazla şüphe etme," dedi köle tüccarı, varsayımsal konuşmayı aceleyle keserek; "daha fazla şüphe etme; vermeyi kabul ediyorum. İki yüz pound!--Aman Tanrım! Beni iflas ettirecek."

"Hayır, bunu yapmayacak: çünkü almayı kabul edemem."

"İki yüz pound almayacak mısın?"

"Hayır--ne de o miktarın iki katını."

"Yardım etmelisin, Bay Vochan; sen kesinlikle shokin misin? Neden iki yüz pound almıyorsun? Cebimde monish var."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm komşu; ama gerçek şu ki, kızımın rızası olmadan Yola'yı hiçbir fiyata satamam--ona verdim."

"Mish Vochan?"

"Evet--o onun hizmetçisi; ve kızımın ona çok düşkün olduğunu biliyorum.
Kızın satılmasına rıza göstermesi pek olası değil."

"Ama, Mishter Vochan! Kızının seninle iyi bir pazarlık arasında kalmasına kesinlikle izin vermiyorsun? İki yüz pound büyük monish--büyük monish,
Cushtos. O kız yarım kül değerinde değil ve ben
benim için yarısını bile vermem; ama iyi bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum,
ki o da pek de titizlikle 
bir küle sahip değildir."

"Müşteriniz kızdan hoşlanıyor, ha?" dedi Bay Vaughan, misafirine anlamlı bir şekilde
göz atarak. "Çok yakışıklı - şaşılacak bir şey yok. Ama,
eğer onu satın almak istemesinin sebebi buysa, size şunu da söyleyebilirim ki,
ben de ondan ayrılmaya meyilli olmam; ve, kızım için, eğer böyle bir amaçtan şüphelenirse, elinizdeki tüm para, Bay Jessuron, Yola'nın fiyatına bile ulaşamaz."

"Bana yardım edin, Bay Vochan, yanılıyorsunuz!
Sözünü ettiğim müşteri, o kıza asla göz dikmedi. Sadece masasına bir hizmetçi kız istiyor; ve ben onu düşündüm, eğer o, onun
anlattığı gibi olsaydı. Mish Vochan'ın onu bırakmaya razı olmayacağını nereden biliyorsun? Ona kül goot veya daha iyisi kül Yola adında başka bir genç kız alacağıma söz veriyorum."

"Peki," diye cevapladı ekici, bir an düşündükten sonra ve görünüşe göre yakışıklı teklifin cazibesine kapılmış bir şekilde, "o kızı satın almaya bu kadar kararlı göründüğüne göre, bu konuda kızıma danışacağım. Ama başarılı olma konusunda çok az umudum var. Bu genç Aptal'ı sevdiğini biliyorum. Kızın kendi ülkesinde bir kralın kızı olduğunu duydum;
ve Kate'in onun satılmasına razı olmayacağından neredeyse eminim."

"Eğer _sen_ istersen, Mishter Vochan?"

"Ah, eğer ısrar edersem, tabii ki; ama kızıma, isteği dışında kızdan ayrılmayacağıma dair bir söz verdim ve sözümü asla bozmam, Bay Jessuron--kendi çocuğuma bile."

Bu oldukça yapmacık ifadeyle, plantasyon sahibi odadan çıktı ve köle tüccarını düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Eğer o adam deli değilse, diffel beni öldürsün!" diye tek başına söyledi Yahudi, kendi kendine bırakıldığında; "shtark shtarin mad! Kül kahverengi kül bir hindistan cevizi dişi kız için iki yüz poundu reddedin! Ştarlarıma yazıklar olsun!"

"Size söylediğim gibi, Bay Jessuron," dedi plantasyon sahibi, salona tekrar girerken,
"kızım amansızdır. Yola satılamaz."

"Günaydın, Bay Vochan," dedi köle tüccarı, şapkasını ve şemsiyesini alıp kapıya doğru yöneldi. "Günaydın, shir: Bugün başka
bir şey yapmadım."

Sonra, şapkasını takıp şemsiyesini kavradı, gizleyemediği
bir kin dolu tavırla, taş basamaklardan aşağı koştu,
katırının sırtına bindi ve somurtkan bir sessizlik içinde uzaklaştı.

"Bu sabah parasını alışılmadık şekilde cömertçe kullanıyor," dedi çiftçi, ona bakarak. "Hiç şüphem yok, biraz dandik bir plan. Sanırım
onu engelledim; ayrıca, o yaşlı huysuz ihtiyarı aşağılama fırsatına sahip olmaktan memnunum: o benim için birçok kez aynısını yaptı!"

Birinci Cilt, IX. Bölüm.

JUDITH JESSURON.

Köle spekülatörü en sevimsiz mizaçlarla caddeden aşağı geri döndü. Görüşmenin sonucunda o kadar keyifsizdi ki,
güneşin şimdi dikey olarak aşağıya vuran sıcak ışınlarından korunmak için mavi şemsiyesini açmayı
aklına bile getirmedi.
Tam tersine, _parapluie_'yi çok farklı bir amaç için kullandı--arada sırada katırının kaburgalarını onunla dövdü: sanki masum meleze
saldırarak dalağından kurtulmak ister gibi.

Yalnız olmasına rağmen sessizce de gitmedi.
Bir tür istemsiz
bir iç konuşmada, binerken, uzun
cümle dizileri mırıldanmaya devam etti Az önce çatısını terk ettiği ev sahibini ihbar eden.

O ev sahibinin kızı da, zaman zaman bir tehdit şeklini alan mırıldandığı ihbarların bir kısmını almak için geldi.

Söylediklerinin bir kısmı açıkça ve vurgulu bir şekilde söylendi:--

"Shoosh'umun tozunu, Loftish Vochan--onu sana geri fırlatıyorum!
Kızım için varım! İki yüz pound'um için sevineceğin bir zaman var. Hiçbir monish için değil mi? Bosh! Büyük hanım, Mish Kate--Mish
Quasheby! Ha! Bir şey biliyorum--Küçük bir şey biliyorum. Bir gün,
belki, rafın iki yüz pound'a satılır. Ah! O günü görmek için monish'in iki katı kadar kin duymuyorum!

"Shoosh'umun tozunu ikinize de!" diye tekrarladı, kapı girişinden
çıkarken. "Şimdi arazinizden defolup gidiyorum; ve eğer sizi
burada yakalarsam, aklımdan bir şey söylerim--bir şey sizi
kızınızı iki yüz pounda satmaya zorlar! Bir ara yaparım, lütfen alırım!
Ach!"

Bu son ünlemi uzun bir nefesle söyledikten sonra,
kendini üzengilerinde dikleştirdi; ve katırını yarı döndürerek, şemsiyesini Mount Welcome'a ​​doğru tehditkar bir şekilde salladı--gözleri, eyleme gizli ama
kin dolu bir kararlılık ifade eden bir bakışla eşlik etti.

Yola geri döndüğünde, sahnede başka bir şahsiyet belirdi--hızla koşarak gelen, atını çeviren ve
yanında giden bir kadın atlı. Genç bir kızdı, ya da daha doğrusu genç bir kadındı - parlak, güzel bir yaratık - o şeytani yaşlı adamın yanında bir melek gibi belirdi.

Açıkça yolun dönemecinde onu bekliyordu; ve
karşılaştıklarında herhangi bir selamlaşmanın olmamasıyla birlikte,
kolayca aşinalık havası, uzun zamandır ayrılmadıklarını söylüyordu.

Bu büyüleyici atlı kimdi?

Bir yabancı, gözleri bu nesnenin üzerinde karışık hayret ve hayranlık duygularıyla dururken bu soruyu sorardı:
Böylesine nadir bir güzelliğe hayranlık -böylesine kaba bir arkadaşlıkla onu görmenin hayreti!

Ayrıntılarıyla resmedilmesi gerekmeyen bir güzellikti.
Asil kemerli alın; simsiyah, pala biçimli kaşlar;
koyu kahverengi parlayan göz bebekleri; spiral şeklinde kıvrılan burun delikleriyle
burunun keskin çıkıntısı; hepsi İbrani güzelliğinin özellikleriydi - hem Müslümanların hem de Hıristiyanların sıklıkla en alçakgönüllülükle diz çöktüğü bir tapınak.

Yirmi döngü geçti - yirmi yüzyıllık öfke, iftira ve haksızlık - alçak mekanlarda barındırıldılar - yağmalandılar ve zulüm gördüler - sık sık umutsuzluğa sürüklendiler - çatısız ve evsiz kaldılar - hala, her şeyin ortasında ve her şeye rağmen, Judah'ın koyu gözlü kızları güzel - zil ve tef müziğiyle dans ettiklerinde veya altın telli arp eşliğinde daha mutlu bir zamanın şarkılarını söylediklerinde olduğu kadar güzel.

Burada, yeni bir dünyada ve batılı bir gökyüzünün altında, tam bir Yahudi güzelliği ortaya çıkmıştı: çünkü Yahuda'nın kızı hiçbir zaman Yakup Jessuron'un kızından daha güzel olmamıştı - şimdi onun yanında at süren.

Birlikte at sırtında giderken, bu güzel kız ve o sert yüzlü, çirkin yaşlı adam arasında tek bir tezatlık vardı - gülün ana dikenine benzemesi kadar farklıydı.

Üzülerek söyleyelim ki, bu tezatlık sadece fiziksel ve ahlakiydi, "baba gibi kız gibiydi." Dışsal olarak, Judith Jessuron bir melekti; ruhsal olarak - ve bunu pişmanlıkla söylüyoruz - babasının çocuğuydu - babası kadar şeytaniydi.

"Başarısız mı?" dedi bu güzel kız, inisiyatif alarak. "Pah! Sana sormama gerek yoktu: Görünüşünden yeterince açık--ama,
kesinlikle, o güzel yüzün
düşüncelerinin pek okunaklı bir göstergesi değil. Kibirli Vaughan ne diyor? Kızı satacak mı?"

"Hayır."

"Beklediğim gibi."

"Yardım et, satmayacak!"

"Onun için ne kadar teklif ettin?"

"Ah! Sana söylemekten utanıyorum, Shoodith."

"Hadi, yaşlı haham, önümde geri kalmana gerek yok. Ne kadar?"

"İki yüz pound."

"İki yüz pound! Eh, bu yüksek bir rakam! Bana söylediklerin doğruysa, kendi kızı o kadar değerli değil. Ha! ha! ha!"

"Şşş, Shoodith, canım! Ondan bahsetme--hayatının bundan bahsetme. Onunla ilgili yaptığım bazı planları mahvedebilirsin."

"Korkma, iyi baba. Şimdiye kadar hiçbir planını bozmadım, değil mi?"

"Hayır, hayır! Sen iyi bir evlat oldun, kızım! - iyi bir evlat, bana yardım et, sen berbatsın."

"Ama söyle bana; Custos neden satmasın? O da parayı senin kadar seviyor. İki yüz pound, bu bakır renkli kız için büyük bir fiyat - değerinin iki katı."

"Ah, Shoodith canım, bunu reddeden Vochan'ın kendisi değil."

"O zaman kim?"

"Bu bahsettiğin kız."

"O!" diye haykırdı genç Yahudi kadın, dudaklarını kıvırarak ve güzel burnunu aşağılayıcı bir şekilde kıvırarak, bir anda güzelliğini çok çirkin bir şeye dönüştürdü. "O mu diyorsun? Sırada ne var acaba! Kendini beğenmiş _mustee_-kendisi bir köleden daha iyi değil!"

"Shtop--shtop, Shoodith," diye sözünü kesti Yahudi, tedirgin bir bakışla. "Bunu rafına sakla, evlat. Daha fazla konuşmayalım--en azından, şimdi değil, şimdi değil. Ağaçlarda kulak olabilir."

Öfkeli tutku patlaması güzel "Shoodith"in karşılık vermesini engelledi ve birkaç dakika boyunca baba ve kız sessizce yollarına devam ettiler.

Konuşmaya ilk başlayan kişi ikincisi oldu.

"Sen aptalsın, iyi baba," dedi; "saçma sapan aptal. "

"Neden, Shoodith?"

"Neden? Bu kızı satın almayı teklif ederek."

"Ay--neyi teklif ederdin?" diye sordu yaşlı Yahudi, sanki soru
kendi düşüncelerinin bir yankısıymış gibi. "Neyi teklif ederdin?"

"Ben senin aptal olduğunu söylerdim, yaşlı haham Jacob; ve ben de bunu
söylüyorum."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun, Shoodith?"

"Neden, sevgili ve değerli papa, her zaman bu kadar anlayışsız olmuyorsun.
Cevap ver bana: Bu aptalı ne için istiyorsun?"

"Ah! Onu ne için istediğimi biliyorsun, Bu prens onun için yirmi
Mandingo verecek. Kız kardeşi olduğundan şüphe yok.
Yirmi iyi güçlü Mandingo, yirmi yüz pound değerinde. Tanrım Tanrım! Bu bir servet mi?"

"Eh; ve eğer bir servetse, o zaman ne olacak?"

"Eğer öyleyse? Babalarımız adına! Eğer monish topraksa, yirmi yüz pound külden bahsediyorsun."

"Saygıdeğer ebeveynim, beni yanlış anlıyorsun."

"Yanlış mı anladım, Shoodith?"

"Öyle. Yirmi yüz pounda senin bana verdiğinden daha fazla saygım var. Hatta, sana _almanı_ tavsiye ediyorum."

"Al! neden kızım, yapmaya çalıştığım şey bu."

"Ay, ve sen bunu o kadar aptalca bir şekilde yaptın ki, onu kaybetme riskiyle karşı karşıyasın."

"Peki bunu nasıl yapmamı istiyorsun, Shoodith'im?"

"_Alarak_."

Köle tüccarı aniden dizginleri çekti ve katırını bir yere
çekti - bunu yaparken kızına doğru yarı şaşkın, yarı delici bir bakış
attı.

"İyi baba Jacob," diye devam etti, aynı anda durarak, "_sen_ bu kadar
donuk zekalı olmaya alışkın değilsin. Bu gösterişli şekercinin kapısında seni beklerken, düşünmeden edemedim; ve düşüncelerim bana şu soruyu sormamı sağladı: Seni onun evine ne getirdi?"

"Peki, ne cevap buldun, Shoodith?"

"Ah, pek bir şey değil; sadece çok boş bir işe gittin."

"Evet, boş bir işe gittin: Gittiğim şeyi alamadım."

"Ve almamışsan ne önemi var?"

"Önemi var mı? Yirmi Mandingo çok önemlidir--yirmi yüz poundluk para. Önemli olan bu, sevgilim Shoodith!"

"Bir Mandingo'nun ayak tırnağının kesilmesi değil, babacan dostum."

"Hach! Ne diyorsun, bilge Shoodith?"

"Ne diyorum? Basitçe, bu Mandingolar tüm bu zahmete girmeden
senin olabilirdi. Hala olabilirler--ay, ve efendileri de, eğer kölen olarak bir prens istiyorsan. _Ben_ istiyorum."

"Konuş, Shoodith; seni anlamıyorum."

"Hemen anlayacaksın. Az önce, Kaptan Jowler'ın karaya çıkmamak için
nedenleri olduğunu söylemedin mi?"

"Kaptan Showler! O, Montego Körfezi'nden
çok
Yamyam Adaları'na çıkmayı tercih ederdi. Peki, Shoodith?"

"Haham Jessuron, sabrımı zorluyorsun. Çünkü Aptal Prens - senin
söylediğin gibi - sadece Kaptan Jowler'a karşı sorumlusun. Kaptan Jowler
karaya çıkmıyor."

"Doğru - gerçekten doğru," diye onayladı Yahudi, bu ön varsayımları anladığını gösteren bir hareketle.

"O zaman, bu Mandingolar konusunda istediğini yapmanı kim engelleyecek?"

"Harika Shoodith!" diye haykırdı baba, kollarını havaya kaldırarak ve kızına coşkulu bir hayranlık bakışı atarak. "Harika
Shoodith! Joosh tam da bu!--ruhumun derinliklerine insin!--ve hiç
aklıma gelmemişti!"

"Pekala, baba; neyse ki çok geç değil. _Ben_ bunu düşünüyordum.
Kate Vaughan'ın Yola adlı kızdan ayrılmayacağını çok iyi biliyordum.
Sana ayrılmayacağını söylemiştim; ama bu arada, umarım
onu neden istediğinden hiç bahsetmemişsindir? Eğer varsa--"

"Tek kelime etme, Shoodith! Tek kelime etme!"

"O zaman kimsenin daha akıllı olmasına gerek yok. Kaptan Jowler'a gelince--"

"Showler Körfez'de yüzünü göstermeye cesaret edemez: bu yüzden
yükünü kıyıya indirdi. Ayrıca, onunla
aramızda bir anlaşma var. Prensesle ne yapıldığı umurunda değil--o değil. Neyse, yirmi dört saat içinde gitmiş olacak."

"O zaman yirmi dört saat içinde Mandingolar senin olabilir - prens,
hizmetçiler ve her şey. Ama zaman değerlidir, baba. Hemen
eve gitsek iyi olur ve meraklı komşularımızdan bazıları gelip onları görmeden önce
o güzel tüylerini soymalıyız. İnsanlar
skandaldan bahsedecek, biliyorsun. Değerli gözetmenimize gelince--"

"Ah, Ravener! O her şeyi biliyor. Ona
karaya çıktığımızı söylemek zorundayım."

"Elbette öyleydin; ve dilini bağlı tutmak için bir veya iki Mandingo'ya
mal olacak: öyle olacak. Gerisi için, hiçbir
zorluğa gerek yok. Bu vahşilerin kendileri için ne söyledikleri önemli olmayacak.
Neyse ki, siyah bir adamın dilinde skandal yok."

"Harika Shoodith!" diye haykırdı hayranlıkla bakan ebeveyn. "Benim değerli
kızım, ağırlığın kadar altın guinish'e değersin! Yirmi dört köle
bedavaya ve bunlardan biri de doğuştan prinshe! İki bin
para! Ruhum şad olsun! Bu muhteşem bir kârdır--bir yıllık satın alma ve satmaya değer." Ve bu dürüst düşünceyle, köle tüccarı katırını dörtnala koşturdu ve atına kırbacı çoktan vermiş olan ve hızla eve doğru giden "değerli Shoodith"ini takip etti.

Birinci Cilt, X. Bölüm.

DENİZ NİMFESİ.

Köle tüccarının Montego Körfezi'ne demir atmasından sonraki üçüncü gün,
büyük, kare yelkenli bir gemi açıkta belirdi; ve,
kıyıya doğru yönelerek, tüm yelkenleri hazır bir şekilde, limana doğru cesurca ilerledi.
İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı, esintiye yayılmış, serbestçe
yüzüyordu; ve güvertesinde görülebilen çeşitli kutular, balyalar, sandıklar ve valizler--karaya çıkmak üzere çıkarılmış--ve ayrıca gemiyi oluşturan denizcilerin açık sözlü, erkeksi yüzleri mürettebatı,
geminin dürüst bir tüccar olduğunu ilan etti. Kıç tarafındaki yazılar, onun "Liverpool'un _Deniz Perisi_" olduğunu söylüyordu.

Bir yük malla yüklü olmasına ve gerçekte bir tüccar olmasına rağmen, gemide kara adamı kostümü giymiş birkaç kişinin bulunması, _Deniz Perisi_'nin yolcuları da ağırladığını gösteriyordu.

Bunların çoğu, aileleriyle birlikte Batı Hindistan'daki plantasyon sahipleriydi,
ana vatanlarına yaptıkları bir ziyaretten dönüyorlardı--oğulları, belki de bir İngiliz üniversitesinden mezun olduktan sonra, kızları ise son _cilalarını_ şık bir metropol ilahiyat okulunda aldıktan sonra.

Burada ve orada bir "avukat"--Batı Hindistan toplumunun kurucu bir unsuru, ancak başlığın ima ettiği gibi, gerçek bir hukuk dalı olmayabilir. İkincisinden bir veya iki tane olabilirdi, aynı sayıda Asklepios'un pratik yapmamış müritleri de vardı; hem avukat hem de doktor
servet aramaya kararlıydılar ve bunu suçla kötü bir iklimde
kötü şöhretli bir ülkede bulma konusunda adil olasılıklarla. Bunlar, bir tutam
tanımsız kelimeyle birlikte, _Deniz Perisi_ kabin yolcularının listesini oluşturuyordu.

Bu tanımsız kelimeler arasında, dikkat çekmeye yetecek kadar
farklı bir özellik vardı. Bu şahsa tek bir bakış
sizi, bir Londra Cockney'ine, aynı zamanda
en saf suyundan yapılmış bir West-End'e baktığınız konusunda tatmin etti. Doğumunun
yirmi birinci yıl dönümünü yeni geçmiş genç bir adamdı; ancak
gençliğin verdiği şımarıklık, yüz hatlarından tazeliği çoktan silip atmış ve onlara daha yaşlı olduğunun damgasını vurmuştu. Ten rengi açıktı - özellikle açıktı - açık sarımsı bir renk tonundaydı,
yapay olarak kıvrılmış gibi görünüyordu ve
biraz parfümlü yağ sürülerek hafifçe koyulaştırılmıştı. Bıyıkları ve bıyıkları neredeyse aynı renkteydi; ikisi de açıkça
sahiplerinin aşırı kibirliliğini ilan eden ayrıntılı bir titizlikle yetiştirilmişti.

Kaşları da en açık tondaydı; ancak gözlerin rengi
kolayca anlaşılamıyordu: çünkü biri alışkanlıkla kapalı tutuluyordu;
kaplumbağa kabuğundan bir çerçeve içindeki bir bakış merceği diğerinin güzel
görünümünü engelliyordu. Ancak camdan,
yeşilimsi gri ve kesinlikle "domuz gibi" görünüyordu. "

Bu bireyin yüz hatları yeterince düzgündü, ancak
çarpıcı bir karaktere sahip değildi; ve kaba olmaktan çok kadınsı bir yapıya sahipti.

Genel ifadeleri, zaman zaman alaycı bir tavır takınmaya kadar uzanan, belli bir küstahlıktı.

Genç adamın kıyafeti, parfümlü saçlarında ve gözlüklerinde sergilenen züppelikle uyumluydu.
Çok açık, donuk renkli, geniş kumaştan bir cübbe, omuzları zar zor örten bir pelerin; beyaz bir kunduz şapkası; tertemiz
huff kerseymere yelek ve pantolon; ellerinde çocuk eldivenleri; ayaklarında ise cilanın yapabileceği kadar
hafif çizmeler vardı. Moda tarzında yapılmış ve _savoir faire_ havasıyla giyilen bu giyim eşyaları, o dönemin Londra züppeliğini yüksek sesle ilan ediyordu.

Beyefendinin, bir şey söylemeye tenezzül ettiğinde konuştuğu yapmacık konuşma tarzı Yol arkadaşlarıyla iletişimi, bu karakteri doğruluyordu.

Bazı yol arkadaşları tarafından kendisine karşı belli belirsiz bir küçümseme duyulmasına rağmen, birçoğu ona belirgin bir saygıyla davranıyordu; ve _Sea Nymph_'in hizmetçisi ve kamarotlarının ona gösterdiği saygı, cömert bir cömertlik
gösterme yeteneğinin kanıtıydı. Ve böyle bir yeteneğe sahipti: çünkü söz konusu kişi olan Bay Montagu
Smythje, iyi bir aileye ve servet sahibi bir gençti - ikincisi, ölen bir akrabası tarafından kendisine bırakılan Jamaika'daki muhteşem bir şeker çiftliğinden oluşuyordu ve yolculuğunun amacı da burayı ziyaret etmekti.

Bu, Atlantik'i ilk kez geçtiği için hiç görmediği
bir araziydi; ancak mülkün varlığından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Kendisine reşit olmadığı birkaç yıl boyunca sağladığı ve Londra toplumunun en şık çevrelerinde muhteşem bir şekilde yaşamasını sağlayan cömert gelir, Montagu Şatosu'nun - arazinin adı buydu - havadaki bir şatodan daha fazlası olduğunun önemli bir kanıtıydı. Reşit olmadığı dönemde, arazi adada ikamet eden bir _mütevelli_ tarafından yönetiliyordu: kendisi bir şeker yetiştiricisi olan ve plantasyonu Montagu Şatosu'nunkine bitişik olan Bay Vaughan. Bay Smythje, Jamaika arazisine yerleşmek niyetiyle sudan geçmemişti. "Böyle bir fikir," kendi deyimiyle,
"beni yeni baştan yarattı. Londra'yı ve onun pwesyaw'larını o haw-ed zencilerin arasında bir
konaklama karşılığında değiştirmek - hayır, hayır - böyle gönüllü bir sürgünü
asla düşünemezdim; bu bir baw olurdu - kesin bir baw!" "Bu kadar
sıra dışı şeyler duyduğum iki resimden bir şeyler görmek için bir kaçamak - şeker plantasyonuma ve dem'd zencilere bir göz atmak - ayrıca, bu
Queeole queetyaw'lara bir göz atmak için güçlü bir arzum var, çok
dooced pwetty oldukları söyleniyor. Haw! haw!"

Bay Montagu Smythje, yolculuğunun amacını, buna ilgi duyan diğer yolculara böyle açıkladı.

_Sea Nymph_'in dümeninde çok az yolcu vardı. Atlantik boyunca bu sıkıcı yolculuk biçimini benimsemek zorunda kalanların, Batı Hint Adaları'na veya emeğin kölelerin kasları ve sinirleri tarafından tekelleştirildiği başka tropik topraklara pek gidecekleri bir yerleri yoktur. Bu sınıftan sadece üç veya dört kişi _Sea Nymph_'de konaklama yeri bulabilmişti; ve yine de bu mütevazı yolcular arasında, hikayemizde göze çarpan bir rol oynayacak olan biri vardı.

Söz konusu kişi, görünüşte Bay Montagu Smythje ile aynı yaşta olan, ancak hemen hemen her konuda ondan farklı olan genç bir adamdı. Boyu "orta boy" olarak adlandırılan bir boydaydı, uzuvları iyi yerleştirilmiş ve yuvarlaktı, bu da aktivite ve gücü gösteriyordu. _Esmer_ olarak adlandırılan bir ten rengi olmasa da, Britanya yerlisi olmasına rağmen, koyuydu. 
Yüz hatları asil bir şekilde belirgindi; ve tüm yüzü, kayıtsız bir gözlemcinin bile dikkatini çekecek kadar çarpıcıydı. Koyu kahverengi gözleri ve yanaklarının üzerinde neşeli bir şekilde kıvrılan aynı renkteki saçları, zarafetin karakteristik noktalarıydı; ve, onu
bütün olarak ele alırsak, yakışıklı bir genç adam olarak nitelendirilebilecek biriydi.

Giydiği giysiler en iyileriydi - yolculuk sırasında ve görkemli _karaya_
çıkma_ vesilesiyle ilk kez giydiği. Siyah örgülü, dar tayt ve Hessen çizmeleri üzerine uzanan koyu mavi bir tunik, dikişler boyunca belirgin olan biraz yıpranmışlığa rağmen ona oldukça _farklı_ bir hava veriyordu.

Genç adamın uğraştığı iş, belli bir
derecede incelik ele veriyordu. Vinç yanında, günlüğü gibi görünen bir kitabın boş sayfasında, geminin girmek üzere olduğu limanı çiziyordu; ve çizim hiç de küçümsenmeyecek derecede sanatsal bir beceri sergiliyordu.

Tüm bunlara rağmen, çizer profesyonel bir sanatçı değildi. Gerçekten de profesyonel olarak ve talihsizliğine rağmen, hiçbir şey değildi. Geçimini sağlayabileceği bir hile veya meslekten yoksun zavallı bir bilgindi. Batı Hint Adaları'na, genç adamların diğer kolonilere gittiği gibi, Talihin bir şekilde yurtdışında evde olduğundan daha nazik olabileceği gibi belirsiz bir umutla gelmişti. Genç kolonicinin başarı umutları ne olursa olsun, bunlar açıkça ne iyimser ne de sürekliydi. Yüz ifadesinin de gösterdiği gibi, doğal olarak neşeli bir ruha sahip olmasına rağmen, yakından bakan biri, arada sırada üzerinden geçen bir gölge fark edebilirdi. Gemi kıyıya yaklaştığında, kitabı kapattı ve şimdi ilk kez gözlerine görünen tropikal manzaranın muhteşem resmini taradı. Bu kadar güzel bir sahnenin uyandırmayı planladığı hoş duygulara rağmen, yüzü endişeyi ele veriyordu - belki de baktığı o güzel topraklarda onu bir karşılamanın
bekleyip beklemediğine dair bir şüphe.

Sadece birkaç dakika böyle meşgul olmuştu ki, kulağına gelen garip bir ses onu konuşmacıya doğru döndürdü - bu seste seçkin kabin yolcusu Bay Montagu Smythje'yi tanıdı.

Bu beyefendi Liverpool'dan Jamaika'ya kadar tüm yolu seyahat etmiş olmasına rağmen
bir kez olsun mahallenin kutsal bölgesini daha sıradan ön güverteden ayıran çizgiyi geçmeye cesaret edememişti,
vincin yanında bulunması onu şaşırtmış olabilirdi.

Ancak bir durum bunu açıklıyordu. Yolculuğun
son saatiydi. _Deniz Perisi_ limana doğru ilerliyordu; ve her dereceden yolcu, gözlerinin önünde açılan muhteşem manzarayı daha iyi görebilmek için
ileri atıldı. Sık sık dile getirdiği "iğrenç
taw kokusuna" karşı antipatisine rağmen, Bay Smythje'nin genel meraka boyun eğip geri kalanların arasında ilerlemesi doğaldı.

Vincin tepesinde yüksek bir noktaya ulaştıktan sonra,
camını gözüne ayarladı ve manzarayı _gözlemeye_ başladı,
şimdi ayrıntılarının ayırt edilebileceği kadar yakındı.

Ancak, Bay Smythje uzun süre sessiz kalmadı.
Asık suratlı bir alışkanlığı yoktu. Güzel manzara ona şiirsel bir
coşku veriyordu ve bu coşku kısa süre sonra karakteristik konuşmasında ifadesini buldu.

"Dooced pwetty, 'pon honaw!" diye haykırdı; "Muhteşem bir
dwop-scene faw a theataw olurdu! Şafak vakti, öyle mi düşünüyorsun, iyi dostum?"

Bu şekilde başvuran kişi, uzun yolculuk boyunca, Bay Smythje'nin ileriye doğru gitmek konusunda gözlemlediği kadar titizlikle ana direğin _arkasına_ gitmekten kaçınan genç dümenci yolcusuydu. Bu nedenle, zarifin sesi ona, sanki o seçkin kişiyi hiç görmemiş gibi,
tuhaf geldi. Konuşmanın kendisi için olduğunu anlayınca, ilk başta küçümseyici tonundan biraz rahatsız oldu; ama rahatsızlık hissi
kısa sürede geçti ve gözlerini konuşmacıya dikti, iyi huylu ama biraz da küçümseyici bir ifadeyle.

"Aw--haw--bu yaw, genç dostum," diye devam etti zarif, şimdi ilk kez kime
seslendiğini anlayarak. "Aw, gerçekten!
Ben yaw'ı sıklıkla güverteden gördüm. Ba Jawve! evet--bir veway
stwange individwal!--anlaşılmaz bir şekilde stwange! Sorabilir miyim--özgürlüğe
pawdon--yaw'ı dışarı
üflemek nedir--Jamaika'ya, demek istediğim?"

"Bu," diye cevapladı güverte yolcusu, yine biraz serbest sorgulama tarzından rahatsız olarak, "kendini--iyi gemi _Sea Nymph_'i--getirmektir."

"Ah, ha! Gerçekten! İyi--çok iyi! Ama, Tanrım efendim, demek istediğim bu değildi."

"Hayır?"

"Hayır, yaw. Ne demek istedim, yaw heaw. Lütfen biraz
mesleğiniz var mı?"

"Hayır, hiç yok," diye cevapladı genç adam, sorgulayıcısının küstah
üslubuna misilleme yapma eğilimini kontrol ederek.

"Bir twade, o zaman?"

"Üzgünüm ama bir mesleğim bile yok."

"Söz yok! Söz yok! Bu herif Jamaika'da ne yapmayı planlıyor? Belki bir
bitch'te veya zenci-dwivaw'da muhasebeci olma durumunu beklersiniz. Bence, çok fazla deneyime ihtiyaç duyuyor, çünkü bana söylendiğine göre muhasebecinin kesinlikle tutacak bir kitabı yok--haw! haw! ve cahil de olsa herhangi bir herif bir zenciyle evlenebilir. Bu bir beklenti mi, değerli dostum?"

"Hiçbir beklentim yok, öyle ya da böyle," diye cevapladı genç adam, umursamaz bir kayıtsızlık tonuyla. "Jamaika'da takip edebileceğim işe gelince, sanırım bu bir başkasının iradesine bağlı olacak."

"Anothaw! aw!--kim, oyuncu?"

"Amcam."

"Ah, gerçekten! Jamaika'da bir amcan var mı?"

"Var--eğer hala hayattaysa."

"Ah--ha! Bu ilginç gerçeğin farkında değil misin? Belki de ondan
son zamanlarda haber
almadın?"

"Yıllardır değil," diye cevapladı genç güverte yolcusu, zavallı
olasılıkları artık benimsediği
hicivli tonu terk etmesine neden olmuştu. "Yıllardır değil," diye tekrarladı, "ama ona bu gemiye
geleceğimi söylemek için yazdım."

"Veway stwange! Ve pway, amcan hangi işi yapıyor diye sorabilir miyim?"

"Bir plantasyon sahibi, sanırım."

"Bir şeker plantasyonu mu?"

"Evet--en son ondan haber aldığımızda öyleydi."

"Aa, o zaman, o bir p'waps mı? O zaman
karı koca olmaktan daha iyi, daha iyi bir şey bulabilir. Yaw'ı
yuvasına
götür. Adını öğrenebilir miyim?"

"Buna kesinlikle hoş geldiniz. Benim adım Vaughan."

"Vawrn!" diye tekrarladı zarif, yeni uyanmış bir ilgiyi ele veren bir tonla; "Vawn, yaw'ın ne demek istediğini anladım mı?"

"Herbert Vaughan," diye cevapladı genç adam, daha kesin bir vurguyla.

"Ve yaw amcanın adı?"

"Ayrıca Vaughan olarak da bilinir. Babamın kardeşidir--ya da daha doğrusu
_öldü_--babam öldü."

"Woftus Vawn değil, Mount Welcome'lı Esquire?"

"Evet, Loftus Vaughan; amcamın adı bu ve Mount Welcome'un da malikanesinin adı olduğuna inanıyorum."

"Veway stwange! akıl almaz derecede stwange! Genç dostum, biliyor musun,
ben ve yaw aynı pençeyi yapıyormuşuz gibi görünüyor. Mount Welcome'dan Woftus Vawn,
kendi ailemin en yakını --
gönderildiğim veway kişisi. Aman Tanrım! Yaw ve ben hala aynı woof'un konuklarıysak ne kadar da kötü bir şey!"

Bu söz, genç güverte yolcusunun gözünden kaçmayan küstah bir bakışla birlikte geldi.
Herbert Vaughan'ın bir hakaret olarak yorumladığı
sözlere gerçek anlamı veren bu bakıştı.

Öfkeli bir karşılık vermek üzereydi ki, zarif
aniden döndü--ayrılırken, birkaç veda sözcüğü uzatarak, tekrar
görüşebilecekleri varsayımıyla.

Herbert Vaughan bir an durup arkasından baktı, dudaklarında büyük bir
aşağılama ifadesi kıvrıldı. Ancak bu durum ancak kısa bir süre için kendini gösterdi; ve sonra, yüzü her zamanki iyi huylu ifadesine dönerek, gemiden inmek için
biraz yetersiz olan eşyalarını
hazırlamak üzere güverteye indi.

Birinci Cilt, XI. Bölüm.

GÖZETİMDEKİ LOFTUS VAUGHAN.

İki İngilizce mektubu aldığı günden sonraki her gün ve gün ışığında neredeyse her saat Loftus Vaughan'ın,
elinde dürbünle, evinin ön pencerelerinden birinde,
dürbünüyle Montego Körfezi'nin yolunu ve kıyısını taradığı görülebilirdi.

Bu teleskopik gözlemin amacı, limana girmeden önce
_Deniz Perisi_'ni görebilmekti: böylece
arabası, karaya çıktığı anda saygıdeğer Smythje'yi karşılamak üzere limanda olurdu.

Bu dönemde Atlantik'i aşan, bir güne ve neredeyse bir saate kadar dakik vapurlar yoktu. Tavsiye mektubu _Sea Nymph_'in yelken açacağı yerden birkaç gün önce yazılmış olmasına rağmen, rüzgarlar ve dalgalar gibi belirsiz veriler üzerine bir hesaplama yapılamazdı; ve Montagu Smythje'yi taşıyan gemi her an gelebilirdi. 

Bazı seçkin konukların beklendiği, Mount Welcome'ın kuruluşundaki her yerli için iyi bilinen bir gerçekti. 
Her gün "Körfez"den eve bir veya daha fazla pahalı mobilya getiriliyordu; ve "büyük evin" odaları onları karşılamak için yeni dekore ediliyordu. Ev hizmetçileri ve diğer hizmetçilere yeni elbiseler verildi, hatta bazıları Jamaika'da alışılmadık bir
şıklık parçası olan üniformalarla donatıldılar; ayakkabılar ve çoraplar, belki de daha önce hiç böyle bir _engel_ hissetmemiş ayaklara zorla giydirildi ve
sahipleri bunları giymenin işkencesinden
kurtuldukları için çok mutlu olacaklardı.

Söylemeye gerek yok ki, plantasyon sahibi tüm bu abartılı harcamaları Bay Montagu Smythje'nin ve
sadece onun
karşılanması için yapıyordu. Beklenen sadece yeğeni olsaydı, böyle sürekli bir gözetleme yapılmazdı ve
geldiğinde onu onurlandırmak için böyle bir hazırlık yapılmazdı.

Bay Vaughan'ın güdülerinin de açıklanması gerekmiyor: okuyucu bunları tahmin etmeden önce anlayacaktır. Her an evlenmeye hazır bir kızın babasıydı. Bay Montagu Smythje, onun gözünde, sadece uygun değil, aynı zamanda çok arzu edilen bir damat örneğiydi. Bay Vaughan'ın gayet iyi bildiği gibi, genç adam muhteşem bir mülke sahipti: çünkü değerli çiftçi sadece Custos Rotulorum değildi, aynı zamanda uzun yıllar Montagu Kalesi'nin custos'u olmuştu ve değerini bir şilin "para birimi"ne göre söyleyebilirdi. Kendisininkine bitişikti. Geniş dönümlerine ve siyah hizmetkarlarına özlemle bakmıştı, ta ki bir arzuyla, hatta bir tutkuyla, onu ele geçirmeye - kendi hakkı olmasa bile, en azından kızının hakkı olarak - doyana kadar. İki arazinin, Mount Welcome ve Montagu Kalesi'nin birleşmesi, muhteşem bir arazi yaratacaktı - Ada'nın en zenginlerinden biri. Bu amacı gerçekleştirmek uzun zamandır Loftus Vaughan'ın arzusuydu. Bu, onun
içinde büyümüş ve büyümüştü, ta ki kalbinin en değerli
amacı haline gelene kadar.

Bay Vaughan'ın bu birlikteliği istemesinin gerçekten itibarlı bir nedenini gizlemeyelim. Jamaika'da çok uzun süre kalmıştı, kızının gerçek sosyal konumunu bilmemesi için. Kate Vaughan ne kadar güzel ve
başarılı olursa olsun; babası onu ne kadar çok severse sevsin -ve, hakkını vermek gerekirse, baba şefkati en güçlüsüydü- annesinin bir _dörtlü_ olduğunu ve kendisinin sadece bir _zorunlu_ olduğunu biliyordu. _Leke_ izi ne kadar az olursa olsun -dıştan bakıldığında ne kadar belirsiz olursa olsun- onunla tanıdığı genç beyefendiler arasında -yani, uygun olanlar- hala belli bir sosyal bariyer oluşturmaya yetecek kadar mesafe olduğunu biliyordu. Ayrıca, genç İngilizlerin, özellikle ilk geldiklerinde, bu engeli hafife aldıklarını; aslında, adanın "toplumu" tarafından yozlaştırılıncaya kadar onu tamamen göz ardı ettiklerini biliyordu.

Jamaikalı plantasyon sahibi, çöpçatanlık tasarılarında, hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki yüzlerce diğer ebeveynden daha fazla günahkâr değildi; ve onun lehine olan şu kadar şey var: belki de kızına olan sevgisi ve onu yüceltme arzusu -çünkü böyle bir ittifakla leke
_söndürülecekti_- Montagu Smythje ile ilgili olarak izlediği davranışın başlıca nedenleriydi.

Bay Vaughan'ın davranışı şimdiye kadar mazur görülebilir. Ancak, ne yazık ki, Montagu Kalesi efendisini karşılamaya hazırlanırken gösterdiği çalışılmış nezaket, akrabalarına karşı tasarladığı nezaketsizlikle zararlı bir tezat oluşturuyordu.

İkinci durumda, hem eylemleri hem de niyetleri paralellikten öte yetersizdi.

Yeğeninin mektubunda, bir _dümen
geçidi_ aldığına dair duyuru, amcası için acı bir üzüntü kaynağı olmuştu. Genç adam _Sea Nymph_'den başka bir gemide yolculuk etseydi veya tanınmadan seyahat etseydi, bu konuyu zerre kadar umursamazdı.
Bay Vaughan'ı rahatsız eden şey, ilişkinin Bay Montagu Smythje tarafından öğrenilebileceği ve böylece ikincisinin zihninde kendisinin, yani çiftçinin, saygınlığı konusunda bir şüphe yaratabileceği korkusuydu.

Bu _ifşa_ korkusu Bay Vaughan'ın zihnini o kadar kemiriyordu ki, mümkün olsaydı, ilişkiyi tamamen inkar ederdi.

Bu tanınmanın yolculuk sırasında gerçekleşmeyeceğine dair bir umut beslemişti: umudunu, küstah bir gurur türü olduğunu bildiği
aristokrat Cockney'nin karakterine dayandırıyordu.
Gemide Bay Smythje'yi bu bağlantıyla tanıştıracak hiçbir şey olmayacağına güvenerek, kıyıda
hiçbir şansı olmaması gerektiğine karar vermişti. Böyle bir olasılığı engellemek için, çocukça olduğu kadar zalimce bir tasarı tasarlamıştı: yeğeni
yolundan _uzak tutulacaktı_.

_Deniz Perisi_'nin gelişinden çok önce çizdiği eylem planı. Bay Montagu Smythje karaya yanaşacak ve hemen
Hoş Geldiniz Dağı'na doğru yola çıkacaktı. Herbert Vaughan da aynı şekilde oraya götürülecekti; ancak doğrudan değil.

Kendisine farklı bir ulaşım aracı sağlanacaktı; ve plantasyonun sınırlarına
vardığında, özel bir yolla, vadinin tenha bir köşesinde, "Buff"tan yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan gözetmenin evine götürülecekti.

Burada, amcası ondan kurtulmanın bir yolunu bulana kadar, yani Montego Körfezi'nde ona bir iş bulana kadar, ya da uzak bir plantasyonda muhasebeci olarak görev yapana kadar, ikincisinin konuğu olarak kalacaktı.

Bay Vaughan, bu ustaca düzenekle misafirlerinin gelişini bekliyordu.

-------------------------------------------------------------------------

Tavsiye mektuplarını aldıktan sonraki üçüncü gün, öğle saatlerine doğru, her zamanki gibi teleskopuyla oynayan plantör, Montego Körfezi açıklarında ve limanda duran büyük, kare yelkenli bir gemi gördü - bir gemi.

Deniz Perisi olabilir de olmayabilir de; ancak, Bay Vaughan'ın bildiği bazı
durumlar göz önüne alındığında, bunun beklenen gemi olma olasılığı yüksekti.

İster istemez, plantör, ustaca çizdiği programın, performanstaki herhangi bir kötü yönetimle
bozulmaması gerektiğine kararlıydı; ve hemen uygulanması emredildi.

Hizmetçilerin genel bir toparlanması için çanlar çalındı; gözetmeni çağırmak için bir korna çalındı; ve yarım saatten daha kısa bir süre sonra, aile faytonu -bir çift muhteşem şekilde donatılmış at tarafından çekilen şık bir at arabası- at sırtındaki gözetmenin eşliğinde Körfez'e doğru yola çıktı. Bunun arkasında, sekiz büyük öküzün bağlı olduğu bir vagon vardı;
ve vagonun arkasında _sui generis_ adlı bir refakatçi belirdi: en tüylü atlara binmiş, kaba bir zenci çocuk, daha önce bahsedilen postacı çocuktan başkası değildi - aynı Quashie.

Quashie her zamanki günlük görevinde değildi: şu anki görevi çok daha önemli bir karaktere sahipti ve görevi ona aşırı derecede hassas bir şekilde emanet edilmişti.

Bu saatte Mount Welcome'ın büyük salonu, Batı Hint Adaları geleneklerine yabancı birinin gözüne yeterince ilginç gelebilecek bir sahne sergiliyordu.

Zemine, birbirlerinden belirli mesafelerde dağılmış, çoğu plantasyon siyahlarının genç neslinden olan altı veya sekiz zenci kız veya "fahişe" vardı. Hepsi dizlerinin üzerine çökmüştü - her birinin yanında ve elinin erişebileceği mesafede, ikiye kesilmiş taze bir portakal, biraz arı mumu ve bir hindistan cevizinin lifli perikarpının bir kısmı vardı.

Zeminin kendisi herhangi bir tür halıdan yoksundu; ancak düz bir
şey olmak yerine, farklı renklerde sert ağaçlardan oluşan bir mozaik sunuyordu - bunların arasında maun ve öz odun, ekmek ağacı ve ceviz ağacı tanınabilirdi.

Mozaikli yüzeye cila vermek, dizlerinin üzerindeki koyu renk
bakirelerin işiydi; ve bu amaçla portakallar ve kakao kabukları sağlandı.

Bir adalı için bu görüntü sıradan, hatta günlük bir olaydı.

Salon zemininin parlaklığı, bir Jamaikalı
ekmekçi için gurur meselesidir; tıpkı bir ev sahibi için oturma odası halısının kalitesi veya deseni kadar; ve her gün, aynı saatte, koyu tenli hizmetçiler ortaya çıkar ve önceki gecenin eğlenceleriyle
solmuş olan
yüzeyin parıltısını yenilerler.

Bu tuhaf gelenek için ayrılan saat, akşam yemeği için
örtüyü sermeden hemen öncedir - yaklaşık üç veya dört; ve bulaşıkları
taşırken cilasını kirletmemesi için, çıplak ayaklı Abigail
özgünlüğü nedeniyle bahsetmeye değer bir plan benimser.

Kendisine iki küçük keten veya pamuklu kumaş parçası sağladıktan sonra,
bunları yere yayar ve sonra her birinin üzerine bir ayağını koyar.
Batı Hint ev hizmetçisinin ayak parmakları neredeyse parmakları kadar kavrayıcı olduğundan,
örtüyü "sıkıştırmakta" ve "başparmağı" ile en yakın komşusu arasında tutmakta hiç zorluk çekmez; ve bu basit
_chaussure_ ile zeminin üzerinde kayabilir, ancak en ufak bir şekilde parlaklığını "bulanıklaştırmaz" veya parlak yüzeyinde geçişine dair hiçbir iz bırakmaz.

Mount Welcome'un büyük salonunda böylesine yoğun bir sahne yaşanırken, mutfakta farklı karakterde ama aynı derecede hareketli bir sahne yaşanıyordu.
Bu "ofis" ana konuttan biraz uzaktaydı ve alt katıyla kapalı bir galeri aracılığıyla iletişim kuruyordu.
Bu geçit boyunca siyah ve sarı kızlar sürekli gidip gelirken görülebiliyordu, her biri yüküyle birlikteydi - bir geyik budu, bir yaban domuzu jambonu, bir kaplumbağa, ramier güvercinleri ve dağ yengeçleri, hepsi şiş, güveç veya chafing-dish'e doğru gidiyordu.

Mount Welcome'da yılın herhangi bir gününde benzer bir manzaraya tanık olunabilirdi; ancak belki de malzemelerde daha az çeşitlilik vardı ve _mutfak_ ile ilgili hizmetçilerin kadrosunda yarı yarıya daha az hareket vardı - özel görevlerini yerine getirirkenki heyecanlı tavırları, etrafta bulunan lükslerin çeşitliliği kadar, bu özel günde becerilerinden en görkemli türden bir ziyafetin beklendiğini kanıtlıyordu.

Efendileri, bu hazırlıkların kendi kişisel gözetimi olmadan yapılmasına izin vermedi. Gemi görüldüğü andan itibaren, her yerdeydi: ahırda, samur seyislere bakmak için; mutfakta, aşçılara talimat vermek için; büyük salonda, zeminin cilalanmasını denetlemek için; ve en sonunda, dışarıdaki inişte, ayakta, dürbünle gözünü dikmiş, uzun caddeye bakıyordu, seçkin ziyaretçisini taşıyan arabanın her an ortaya çıkması bekleniyordu.

Birinci Cilt, XII. Bölüm.

KATE VE YOLA.

Mount Welcome malikanesinin bir köşesini işgal eden, mutfağın gürültüsünden ve gürültüsünden en uzakta olan, zengin ve zarif bir şekilde döşenmiş küçük bir oda vardı. Işık, kafesli pencerelerden iki taraftan içeri giriyordu, bunlar açıldığında, zeminden dışarıdaki küçük bir balkona serbest bir geçit bırakıyordu; her bir pencerede bu balkon bulunuyordu.

Bu pencerelerden biri arkaya bakıyordu ve bahçenin ve ötesindeki ormanlık dik yamaçların manzarasını sunuyordu. Diğeri evin sol tarafına, sırtın eteğine kadar uzanan çalılık araziye açılıyordu.

Bu küçük odada hiç kimse olmasa bile, mobilyalarının tarzı ve karakteri, ait olduğu kişinin daha nazik bir cinsiyetten olduğunu söylerdi.

Bir köşede, sarı mızrak ağacından oyulmuş direkleri olan bir yatak vardı; ilk bakışta beyaz muslin perdeler sanılabilecek bir şey sarkıyordu, ancak daha yakından bakıldığında, bir "sivrisinek kovucunun" gazlı bezine benzer bir şey olduğu görülebiliyordu.

Yatağın boyutu, yalnızca bir kişi için tasarlandığını söylüyordu.
Bu nedenle, her zamanki sakini evli değildi.

Pencerelerden birinin çıkıntısında sedef kakmalı _papiermache_ bir tuvalet masası duruyordu; ve bunun üzerine en iyi İspanyol maunundan bir sehpanın üzerinde dairesel şekilli bir ayna yerleştirilmişti.

Aynanın önünde farklı biçimlerde çeşitli nesneler vardı--
aralarında tuvaletin olağan aletleri,
birçoğu kadının zarif varlığını anlatan
eksantrik küçük _lüks_ ve _vertu_ eşyaları fark edilebilirdi.

Odadaki diğer mobilya parçaları üç veya dört Çin sandalyesi;
küçük bir marqueterie masa; benzer malzemeden bir kaide üzerinde kaplumbağa kabuğu kaplama bir çalışma kutusu; ve zengin bir şekilde buhl kakmalı abanoz ağacından küçük bir dolaptı.

Ne şömine ne de şömine vardı--ebedi yaz iklimi
bu tür "aksesuarlara" olan tüm ihtiyacı ortadan kaldırıyordu.

Pencere perdeleri ince şeffaf bir muslin kumaştandı, kumaşa pembe çiçek desenleri işlenmişti ve pembe ve beyaz püsküllerden oluşan bir saçakla çevrelenmişti.

Binlerce çiçeğin kokusuyla yüklü bir esinti, jaluzilerin açık kafeslerinden içeri esiyordu, bu hafif
askıları neredeyse sürekli hareket halinde tutuyordu ve odaya serinlik
veriyordu. Bu, ayakların altında ayna gibi parıldayan sert ahşap zeminin parlak pürüzsüzlüğüyle daha da belirginleşiyordu.

Hiç kimse bu küçük daireye, pahalı ama iffetli süslemelerine çarpmadan bakamazdı. Ancak zengin ve zarifti,
durum böyleyken bile, içinde bulundurmaya alışkın olduğu mücevherden daha fazlasına layık değildi. Mount Welcome'ın _varsıl_ varisi "Lilly
Quasheba"nın yatak odası ve yatak odasıydı.

Ama çok az kişi o lüks odaya bir bakış atma ayrıcalığına erişebilmişti.
Bu, meraklı gözlerin girmesine izin verilmeyen kutsal bir bölgeydi.
Cilalı zemini kaba ayaklar tarafından çiğnenmemeliydi.
Babası hariç, hiçbir erkek o bakire tapınağına
girmemişti; o da sadece nadir ve sıra dışı durumlarda.
Hizmetçiler için bile serbestçe girilmiyordu. Sadece bir kişi, hanımı dışında, davetsizce girebilirdi: esmer tenli hizmetçisi Yola. ------------------------------------------------------------------------

Aynı gün, çanların çalmasıyla İngiliz gemisinin
varışının duyurulmasından kısa bir süre sonra ve esmer hizmetçiler,
tarif edildiği gibi,
yemek öncesi hazırlıklarıyla meşgulken, söz konusu odada iki kişi bulunuyordu.

Biri dairenin ait olduğu genç hanımdı, diğeri ise hizmetçisiydi.

Farklı tavırlardaydılar: Hanım, pencerenin önündeki Çin sandalyelerinden birine oturmuştu, hizmetçi ise arkasında durmuş, hanımının saçını düzeltmekle meşguldü.

Kız, eğer öyle adlandırabilirsek,
birçoklarının zevk olarak kabul edebileceği görevine yeni başlıyordu. Karmaşık tarak ve toka makinesi masanın üzerine serilmiş halde duruyordu; ve uzun kestane rengi saçlar, kadifemsi üst derisinde lekenin hiçbir izi olmayan
omuzların etrafında gür bir karmaşa içinde asılıydı.

Hizmetçi, istemeden işini bıraktı ve içgüdüsel bir hayranlıkla genç hanımına bakarak durdu.

"Ah, güzel!" diye haykırdı alçak, mırıldanan bir sesle; "sen güzelsin, hanım!"

"Tut, Yola: bunu söylemen sadece iltifat! Sen benim kadar güzelsin; sadece güzelliğin farklı bir seviyede. Hiç şüphe yok ki, senin ülkende harika bir güzel olurdun."

"Ah, hanım, sen her yerde güzelsin - siyah adam - beyaz adam - herkes seni güzel sanıyor - hepsi aynı!"

"Teşekkür ederim, Yola! ama ben böyle evrensel bir hayranlığın nesnesi olmayı özellikle arzulamam. Kendi adıma, gözlerinde çekici görünmek istediğim tek bir iki ayaklı erkek tanımıyorum."

"Belki de hanım, Inglis'in ülkesinden genç bir buckra geldiğinde böyle bir şey söylemez!"

"Hangi buckra?--İngiliz ülkesinden iki tane bekleniyor."

"Yola iki tane geldiğini duymaz. Efendim bir taneden, sadece bir taneden söz ettiğini duyar."

"Ah, sadece bir taneden söz edildiğini duydun! İsminin geçtiğini duydun mu?"

"Evet; o büyük adam, büyük efendi, Mongew Sultanı. Başka bir ismi var--Yola duydu; ama o konuşamadı."

"Ha! ha! ha! Buna şaşırmıyorum. İkinci ismi telaffuz etmek benim
kendim kadar `sabbey'im: sanırım _Smythje_. Duyduğunuz isim bu mu?"

"Öyle, hanımefendi--çok iyi bir beyefendi, çok güzel bir adam. Efendim, Efendim, Efendim'e öyle
söyleyin."

"Ah, Yola! Efendiniz bir erkek ve erkekler her zaman birbirlerinin görünüşleri hakkında en iyi yargıçlar değildir. Belki de sizin ona dediğiniz gibi Mongew Sultanı,
babanızın tarif ettiği gibi mükemmelliğin bir örneği olmayabilir. Ama şüphesiz, yakında kendimiz için yargılama fırsatımız olacak. Efendinizin beklenen başka bir `buckra' hakkında hiçbir şey söylemediğini
duydunuz mu?"

"Hayır, Hanımefendi Kate. Sadece onun bahsettiği bir şey--aynı Mongew Kalesi'ninki."

Genç Creole'un dudaklarından hayal kırıklığını ifade eden alçak bir sızı çıktı, sessizce düşünmeye başlarken, gözleri ayaklarının dibindeki parlayan zemine döndü.

Neden son soruyu sorduğunu söylemek kolay değil. Belki de babasının planlarından şüpheleniyordu. Her halükarda, bir gizem olduğunu biliyordu ve bunu çözmek istiyordu.

Hizmetçi hala ona bakıyordu, sonra birdenbire ikincisinin koyu Arap benzeri yüz hatları değişmişti - hayranlık ifadesi, sanki aklına garip bir düşünce gelmiş gibi, ciddi bir sorgulamaya dönüşmüştü.

"Allah!" diye bağırdı, gözlerini hala metresinin yüzüne dikmişti.

"Peki, Yola," dedi ikincisi, ünlemden etkilenerek ve yukarı bakarak; "Neden Allah'a yalvarıyorsun? Aklına bir şey mi geldi?"

"Ah! Güzel hanım! Bir erkeği çok seviyorsun."

"Bir erkekten hoşlanıyorum! Bir erkeğe benziyorum! Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, hanım. Daha önce hiç görmedin mi--sen meyve gibisin, meyve gibi!"

"Şey, Yola, kesinlikle beni pohpohlamıyorsun. Bu
adam kim olabilir? Lütfen söyle."

"Dağların adamı--Maroon. "

"Oh! Daha da kötü! Bir _Bordo_'ya mı benziyorum? Aman Tanrım! Kesinlikle şaka yapıyorsun, Yola?"

"Oh! Bayan, o güzel adam; ormandaki ateş böceği gibi
bakan yuvarlak siyah gözler - senin gözlerin gibi - senin gözlerin gibi, hanım."

"Hadi, aptal kız!" dedi genç hanım, azarlarcasına, gerçek olmaktan çok yapmacık bir tonla; "beni bir adamla - bir Bordo'yla çok daha fazla - kıyaslamanın çok
yaramazlık olduğunu biliyor musun?"

"Oh! Bayan Kate, o güzel adam - bordo güzel adam."

"Bundan çok şüpheliyim; ama öyle olsa bile, onun _bana_ benzediğinden bahsetmemelisin."

"Özür dilerim, hanım. Ben de artık öyle demiyorum."

"Hayır, söylemesen daha iyi olur, iyi Yola. Eğer yaparsan, babandan seni
_satmasını_ isteyeceğim."

Bu, konuşmacının herhangi bir tehdidi yerine getirme niyetinin
çok uzak olduğunu anlatan nazik bir alaycı tonda söylendi.

"Bu arada, Yola," diye devam etti genç bayan, "senin için iyi bir fiyat
alabilirim. Geçen gün sana ne kadar teklif edildiğini düşünüyorsun?"

"Bayan Kate, bilmiyorum. Allah korusun, sen git! Eğer
benim hanımım
değilsen, yaşamak umurumda değil."

"Teşekkürler, Yola," dedi genç Creole, hizmetçisinin sözlerinden açıkça etkilenmişti, samimiyeti
konuşma tonundan da anlaşılıyordu. "Senden ayrılmamdan korkma. Ayrılmayacağımın kanıtı olarak, çok büyük bir miktarı reddettim - ne kadar, tahmin edebilir misin?"

"Ah! Bayan, senden başka hiç kimseye hiçbir değerim yok. Eğer beni zorla terk edersen,
bu dünyada artık mutlu olamam."

"Eh, biri seni iki yüz pound değerinde görüyor ve
sana bunu teklif etti."

"Kim, hanım?"

"Neden--seni papaya satan--Bay Jessuron."

"Allah zavallı Yola'ya yardım etsin! Ah! Hanım Kate, o kötü efendi; o çok kötü adam. Yola ölür--Cubina onu öldürür! Yola Yahudi köle tüccarına geri dönmektense
kendisini öldürür! İyi hanım!--güzel hanım!--zavallı köleni satamaz mısın?"

Kız genç hanımının ayaklarının dibine diz çöktü,
ellerini başının üzerine koydu ve bir süre bu şekilde kaldı.

"Seni satacağımdan korkma," dedi genç hanım, yalvaran kişiye ayağa kalkmasını işaret ederek; "en azından ona--benim ona yakıştırdığın gibi, çok kötü bir adam olduğuna inanıyorum. Bundan korkma.
Ama söyle bana, az önce hangi ismi telaffuz ettin? _Cubina_, değil miydi?"

"Evet, hanımefendi, Cubina."

"Peki, Cubina kimdir?"

Kahverengi hizmetçi cevap vermeden önce tereddüt etti, kestane rengi yanaklarında kızıllık belirmeye
başladı.

"Ah, boş ver!" dedi genç hanımı, onun tereddütünü fark ederek. "Eğer
bir sır varsa, Yola, bir cevap için ısrar etmeyeceğim."

"Hanımefendi, sizden Yola'nın sırrı yok. Cubina, o dağ adamı--Bordo."

"Ne! Benim benzemem gereken Bordo o mu?"

"Doğru, hanımefendi, o aynı."

"Ah! Anlıyorum--sanırım bu beni güzel bulmanı açıklıyor? Bu Cubina, şüphesiz, senin sevgilindir?"

Yola cevap vermeden gözlerini indirdi. Kestane renginin içinden koyu kırmızı
bir ton belirdi.

"Cevap vermene gerek yok, iyi Yola," dedi genç Creole, anlamlı bir
tebessümle. "Eğer aklından geçenleri söyleyeceksen, cevabının ne olması gerektiğini biliyorum. Sanırım bu Cubina'yı duydum. Dikkat et,
kızım! Bu Maroonlar, plantasyonlardaki renkli insanlardan çok farklı bir tür adam. Benim gibi, o da--ha! ha! ha!" ve
genç güzel aynaya utangaç bir şekilde baktı. "Yola, sana kızmıyorum, çünkü karşılaştırıldığım kişi sevgilin.
Derler ki, aşk harika bir güzelleştiricidir; ve şüphesiz ki Usta Cubina, senin gözünde mükemmel bir Endymion'dur.

"Gel kızım!" diye ekledi, kestane rengi saçlarını fildişi omuzlarına cilveli bir şekilde savurarak, "Korkarım ki zaman kaybediyoruz. Eğer bu büyük konuğu
karşılamaya hazır değilsem, babamla başım derde girecek. Hadi, beni Mount Welcome'ın metresi olacak bir tarzda kandır. "

Şakayla karışık bir şekilde takındığı ihtişam havasına neşeli bir kahkaha atan genç hanım, başını eğdi ve muhteşem _başlığını_ hizmetçisinin manipülasyonuna teslim etti.

Birinci Cilt, XIII. Bölüm.

KUSURLU.

Bay Montagu Smythje ile genç güverte yolcusu arasındaki kısa sohbetten yarım saatten az bir süre sonra _Deniz Perisi_ limana doğru
kaynamış ve iskelenin yanında yatıyordu.

Kıyıdan bir iskele tahtası gerilmiş; ve bunun üzerine, sarışından abanoz siyahına kadar her renkten ve birçok farklı meslekten erkekler ve kadınlar gemiye doluşuyordu; yolcular ise gemiden ve ona ait her şeyden bıkmış bir şekilde kıyıya
çıkmak için acele ediyorlardı.

Yarı çıplak hamallar -siyah, kahverengi ve sarı-
gemide bagajlar--her yöne doğru sandıkları, kutuları ve çantaları sürükleyip, maymunların gevezeliğine benzeyen bir gevezelikle gumbo jargonlarını bağırarak söylüyorlardı.

İskelede, geminin gelişini beklediği belli olan bir dizi tekerlekli araç belirdi--Avrupa limanlarında olduğu gibi kiralık arabalar değil, özel arabalar--bazıları bir çift tarafından çekilen ve siyah Jehu'lar tarafından kullanılan
güzel "arabalar"; diğerleri ise sadece tek atlı arabalar veya daha da aşağı bir tanımlamaya sahip iki tekerlekli araçlardı--her biri limana getirildiği kişinin zenginliğine veya tarzına göre.

Öküz takımlarıyla vagonlar da -bazılarında boyundurukta sekiz tane vardı-
iniş yerinin yakınında duruyor, bagaj bekliyorlardı: çıplak siyah sürücüler
hayvanların yanında sessizce uzanıyor veya ara sıra onları isimleriyle çağırıyor ve sanki konuşmaları
anlaşılmış gibi onlarla konuşuyorlardı!

Rıhtım boyunca sıralanmış farklı vagonlar arasında, yakışıklı bir
fayton göze çarpıyordu. Muhteşem bir şekilde
donanmış, krem ​​rengi bir çift ata bağlıydı. Melez bir arabacı kutunun üzerinde oturuyordu, en açık yeşil renkte, sarı yüzlü bir üniforma içinde parlıyordu; Aynı renkte giysiler içindeki bir uşak,
araba basamağında beklerken, birinin içeri girmesi için kapıyı tutuyordu.

Herbert Vaughan, _Sea Nymph_'in ön güvertesinde duruyordu--henüz karaya çıkıp çıkmamaya karar vermemişti--bu muhteşem
ekipmanı fark etmişti. Hala ona bakıyordu ki,
dikkati, gemiden doğrudan yürüyerek
arabanın yanına yeni gelmiş olan iki beyefendiye çekildi. Beyaz bir hizmetçi onları
takip ediyordu; ve arkalarında, birkaç paket hafif bagaj taşıyan iki zenci hizmetçi vardı. Beyefendilerden biri ve beyaz hizmetçi
Herbert tarafından kolayca tanındı: Bay Montagu Smythje ve uşağıydılar.

Herbert şimdi, daha önce, yol arkadaşı tarafından kullanılan tuhaf ifadeyi hatırladı--Mount Welcome'ın sahibine "teslim edilmişti".

Araba Bay Montagu Smythje'yi aldıktan ve uşak kutuya bindikten sonra - gürültüyü İngiliz uşağa bırakarak - tam hızla uzaklaştı; bir gözetmen gibi görünen ikinci beyefendi, bir refakatçi olarak at sırtında onu takip etti.

Herbert, yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar uzaklaşan aracı izledi; sonra gözlerini güverteye doğru indirerek, birkaç dakika boyunca düşünceli bir tavırla durdu - zihninde hoş olmayan bazı düşünceler döndürdü.

Onu karşılayacak ve hoş geldin diyecek kimse yoktu!

Genç maceracının yüzü bu düşüncenin etkisiyle bulutlandı; ve sessizce güverteye bakarak durdu, görmeyen gözlerle.

"Sa!" dedi bir zenci çocuk, o anda öne çıktı ve düşüncelerini böldü.

"Ha!" Herbert tekrar katıldı, yukarı baktı ve biraz şaşkınlıkla,
kara adamın ona sabit bir bakışla baktığını fark etti. "Ne istiyorsun, oğlum? Eğer paraysa, sana verecek param yok."

"Para, ha? Quashie'nin paraya ihtiyacı var mı? Ne istiyorsa onu yapıyor. Genç
buckra şimdi gitmeye hazır mı?"

"Gitmeye hazır mısın! Nereye?--Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Büyük eve git."

"Büyük ev! Hangi büyük evden bahsediyorsun?"

"Hoş geldin, sa--Massr Va'n. Massr Va'n için misin?"

"Ne!" diye haykırdı Herbert, şaşkınlıkla, aynı anda
karanlığı baştan ayağa taramıştı; "Bunu nereden biliyorsun, evlat?"

"Quashie bunu yeterince iyi biliyor. Büyük gemiye bin, obaseeah öyle diyor.
Obaseeah, genç buckrayı gemiden işaret etti--Quashie'yi genç buckrayı
Moun' Welc'm'e getirmesi için gönderdi. Hadi gidelim, ha?"

"O zaman Mount Welcome'dan mısın?"

"Ya, sa--ben efendi-çocuk da, ve poz-çocuk--genç Englis'in
buckrası için midilli getir. Obaseeah o büyük Englis'in buckrası için b'rouche getir. Bagaj
öküz arabasına gidiyor."

"Atın nerede?"

"Yukarı, sa; on de waff, sa. Hadi gidelim, sa?"

"Tamam," dedi Herbert, şimdi işlerin durumunu anlamıştı.
"Şu portmantoyu omuzla ve arabaya at. Hangi yolu
seçmeliyim?"

"Yolu kaçıramazsın, sa--geçide gelene kadar düz bir şekilde kıyıya doğru git. Dar, sola gitmeyen yola girersen, yakında
Dağ'ı göreceksin, hoş geldin, sa."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık sekiz mil, sa--gün batımından önce dar uzun mesafeye ulaş; midilli
çimşek gibi gidiyor. "Kesinlikle geçişten sola doğru devam etmeyeceksin."

Böyle talimat alan genç dümenci, can sıkıcı yolculuğu boyunca kendisine çok iyi davranan dost canlısı katranlılara veda ettikten sonra gemiden ayrıldı.

Omuzunda tek namlulu bir av tüfeği olan tüfeğiyle
platformun üzerinden ve ahşap iskeleye doğru yürüdü. Sonra, bağlı olduğu öküz arabasının tekerleğinden midilliyi ayırarak
kendini eyere attı ve Mount Welcome'a ​​götürecek olan yol olarak işaret edilen yolda dörtnala koştu.

Gemiden kıyıya ani geçişin yarattığı heyecan, geçmek zorunda olduğu sokakların hareketliliği, her adımda gözlerini ve kulaklarını selamlayan yeni görüntüler ve sesler, Herbert Vaughan'ın kendisini ilgilendiren hiçbir şey düşünmesini engelledi.

Sadece kısa bir süre için Ancak, zaman, zihni kendi işlerine dalmaktan bu şekilde uzaklaşmıştı. Daha fazla yol kat etmeden önce, şimdiye kadar evlerle çevrili olan yol, orman yapraklarının karanlık bir gölgeliğinin altına girdi; ve genç gezgin, birdenbire, kendini
mükemmel bir yalnızlıkla çevrili buldu.

Ağaçların kasvetli gölgesi altında, ruhu kısa sürede eski kasvetli önsezilerine geri döndü; ve yolun ıslak ve bataklık olan bir bölümünde daha yavaş bir şekilde sürerken, hiç de hoş olmayan bir düşünce
kadrosuna düştü.

Düşüncelerinin konusu kolayca tahmin edilebilir. Kendisiyle yol arkadaşı arasındaki ayrımı fark etmemişti - nasıl fark edebilirdi ki?. İkincisini bekleyen muhteşem bir araç varken - ve onun karaya çıkışı bir tür alkışla karşılanırken, ona sağlanan ulaşım araçları ne kadar farklıydı!

"Babamın anısına!" diye mırıldandı, at sürerken, "Bu, göz ardı edemeyeceğim bir hakaret: Kendimden çok ona yapılmış bir hakaret. Ama onun ölmeden önceki arzusunun gerçekleşmesi için bir adım daha ileri gitmemeliyim
ve bunu söylerken, kaba roadster'ını durdurdu - sanki varsayımsal tehdidini uygulamaya koymaya yarı kararlıymış gibi.

"Belki," diye devam etti, yine daha umutlu bir tavırla öne doğru hareket ederek,
"Belki bir hata olabilir? Ama hayır," diye ekledi olumsuz tek heceli kelimeye güçlü bir vurgu yaparak, "hiçbir hata olamaz! Bu sığ
züppe, talihli genç bir adam - ben talihsiz bir çocuğum;" ve çizdiği zıtlığa acı bir şekilde gülümsedi; "Aramızda böyle bir ayrım yapılmasının sebebi bu. Öyle olsun!" diye devam etti, bir
duraklamanın ardından. "Ne kadar fakir olsam da, bu kaba akraba beni kendisi kadar
gururlu bulacaktır. Ona alayla alayla karşılık vereceğim. Davranışının bir açıklamasını talep edeceğim; ve ne kadar erken sahip olursam o kadar iyi!"

Sanki öfke duygusuyla, aynı zamanda yarı oluşmuş bir misilleme amacıyla harekete geçmiş gibi, genç maceracı kırbacını tüylü
atına verdi ve dörtnala koşmaya başladı.

Birinci Cilt, XIV. Bölüm.

KUYRUKTA SEYAHAT.

Neredeyse bir saat boyunca, ara vermeden veya gevşemeden, koç dörtnala koşmaya devam etti. Yol genişti, tekerlekler tarafından çokça izleniyor ve düz bir rotada ilerlediği için, binici doğru yolda olduğunu varsayıyordu. Arada sırada ağaçların arasından bir su parçası görüyordu--şüphesiz, karanlık adamın ona verdiği yönlerde bahsedilen nehir.

Geçit sonunda göründü ve onu hızlı yürüyüşünden vazgeçirdi--böylece dereyi geçebilecekti. Bir köprünün
görünümü yoktu. Ancak, su sadece diz hizasındaydı; ve,
tereddüt etmeden, midilli içeri daldı ve üzerinden geçti.

Herbert karşı kıyıda durdu: çünkü önünde
bir ikilem belirdi. Yol çatallanıyordu. Zenci çocuk onu bu konuda uyarmıştı--
aynı zamanda ona "da
leff"e _çıkmayan_ yolu seçmesini söylemişti; ama çatala iki "tırnak" yerine _üç_ yol vardı!

İşte bir bilmece. Üçünden hangisinin _alınmaması_ gerektiğini bilmek yeterince kolaydı--"da leff"e _çıkan_ yol; ama diğer ikisinden hangisinin seçileceği, çözümde
zorluk çıkaracak gibi görünen noktaydı. İkisi de düz, iyi yollardı; ve her biri, onu Mount Welcome'a
götürecek olan yol olma olasılığı kadar büyüktü.

Binicisi midilliyi kendi rehberliğine bıraksaydı, belki de doğru yolu
seçerdi. Büyük olasılıkla sonunda öyle yapardı; Ancak, belirli bir hareket tarzına karar vermeden önce,
kendisinden önce geçmiş olması gerektiğini bildiği
arabanın tekerlek izlerini aramanın daha iyi olacağını düşündü.

Böylece düşünürken, anlık duruşunun neden olduğu sessizlik,
birdenbire, tam yanından gelen ve
kendisi için yeni olmayan tonlarını hayal ettiği bir sesle kesildi.

Aniden eyerde dönerek ve sesin geldiği yöne
baktığında, zenci çocuğu görünce şaşkınlığı neydi -gerçek Quashie!

"Bak, bak! Bana karşıdan karşıya geçtiğini söylüyorsun; soldan gitmiyorsun -o Yahudi penn'e çıkar; sağdan da -Mon'gew Cassel'e gider; ortadaki Masser Va'n yolu -doğrudan Moun' Welc'm'e gider."

Genç gezgin birkaç dakika konuşmadan veya herhangi bir şekilde
cevap vermeden oturdu - sanki bir büyüyle susturulmuş gibi. Çocuğu, bagajına bakması için geminin ön güvertesinde bırakmıştı;
ve onu görmüştü -neredeyse yemin edebilirdi- hala gemideydi, iskeleden
uzaklaşırken! Dahası, birçok mil uzunluğunda bir mesafeyi -çoğu dörtnala ve tamamı hiçbir yayanın
uyamayacağı bir hızda- kat etmişti! Öyleyse, çocuğun orada bulunmasını nasıl açıklayacaktı?

Aklına gelen ilk soru buydu; ve şaşkınlığından yeterince kurtulup konuşabildiğinde,
karanlığa sordu.

"Quashie foller young buckra--onun pony heels'i."

Cevap, "genç buckra'yı" aydınlatmaya çok az katkıda bulundu;

çünkü hala herhangi bir insanın
onun kadar hızlı seyahat etmesinin tamamen imkansız olduğuna inanıyordu.

"Atın peşinden! Ne, kara derim!
İniş yerinden
tamamen peşimden koştuğunu mu söylüyorsun?"

"Ya, sa: dat hab Quashie do."

"Ama ben yola çıktığımda seni gemide gördüm.
Nasıl oldu da beni
geçebildin?"

"Yaw, efendim, bu yeterince kolaydı. Genç buckra, o yola koyuldu; Quashie, o domuz etini
öküz arabasına koydu ve sonra o takip etti. Buckra, o telaşla
yavaşladı, Quashie hemen yattı ve sonra midilliyle
koştu--bunda pek bir şey yoktu, sa. "

"Pek değil! Neden, karanlığın şeytanı, saatte on mil hızla
at sürüyorum ve sen bana nasıl yetiştin
anlayışım ötesinde! Pekala, sen asil bir koşucusun, bunu söyleyeceğim! Seni
tüm gelenlere karşı bir ayak yarışında desteklerim, ister siyah olsun ister beyaz.
Orta yol mu diyorsun?"

"Ya, sa, Dat de way to Moun' Welc'm'; Yakında büyük kapıyı

plantation'da göreceksiniz."

Herbert, roadster'ını belirtilen yöne doğru yöneltti; ve
yol boyunca ilerledi--düşünceleri hala garip olaydaydı.

Atının sadece birkaç boy ilerisine gitmişti ki,
geriye bakmaya
meyi düşündü--kısmen Quashie'nin hala onu takip edip etmediğini anlamak için,
kısmen de bu eşsiz refakatçiye bir soru sorma niyetiyle.

Onu yeni bir sürpriz bekliyordu.
Esmer hiçbir yerde
görünmüyordu! Ne sağda, ne solda, ne de arkada,
görünüyordu!

"Bu çocuk nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Herbert,
istemeden, aynı anda yolun her iki tarafındaki çalılıkları
tarayarak.

"Hya, sa!" diye cevapladı bir ses, hemen arkasında yerden
çıkmış gibi görünüyordu--aynı anda Quashie'nin kahverengi paspası, yolun üzerinden
tam
görünüyordu

Çocuğun midilliye nasıl yetişebildiği sonunda açıklandı: _kuyruğuna tutunuyordu_!

Görüntüde o kadar gülünç bir şey vardı ki, genç İngiliz
bir an için kendisini rahatsız eden ciddi düşünceleri unuttu; ve
bir kez daha atını durdurup kahkahalarla
duygulandı. Esmer, ağzını kulaktan kulağa kadar uzatan bir sırıtışla onun neşesine katıldı--genç buckranın neye
güldüğünün tamamen farkında olmasa da. Neredeyse her gün uyguladığı bir
âdette komik bir şey göremiyordu--çünkü Quashie'nin bir atın kuyruğunda seyahat etmesi ilk kez değildi.

Ana yol boyunca yaklaşık yarım mil daha ilerleyerek Mount Welcome'ın giriş kapısına ulaşıldı. Kulübe yoktu - sadece her iki yanında güçlü bir duvarcılık kanadı ve aralarında devasa bir katlanır kapı bulunan büyük taş iskeleler vardı.

Herbert'in daha önce aldığı talimatlardan, bunun amcasının çiftliğinin girişi olduğunu anlamış olabilirdi; ancak Quashie, hala
atının kuyruğuna tutunarak, bağırarak tüm şüpheleri ortadan kaldırdı:

"Da's da gate, buckra gemman--da's de way fo' Moun' Welc'm'!"

Kapıdan geçerken, malikanenin kendisi göründü - beyaz duvarları ve yeşil jaluzileri uzun caddenin en ucunda belirgin bir şekilde parlıyordu; sonuncusu, sınırlarında sıralanmış palmiye ve tamarindlerle, yaklaşıma aristokrat bir ihtişam havası veriyordu.

Herbert böyle bir şeye hazırlıklıydı. Evde babasının kardeşinin çok zengin bir adam olduğunu duymuştu; ve bu, babasının kendisi hakkında bildiği neredeyse tek şeydi.

Daha çok sevdiği yol arkadaşını taşıyan ve ondan yaklaşık bir saat önce aynı yoldan geçen at arabası da amcasının yaşadığı görkemli tarzın kanıtıydı.

Şimdi gözlerinin önündeki malikane, duyduğu ve gördüğü şeylerle örtüşüyordu. Amcasının adanın ileri gelenlerinden biri olduğuna şüphe yoktu.

Yansıma ona acıdan çok zevk veriyordu.

Gururu çoktan incinmişti; ve asil caddeye baktığında,
kendisini daha da büyük bir aşağılanmanın beklediği önsezisiyle ezildi.

"Söyle bana, Quashie," dedi, acı dolu bir düşüncenin ardından, "Beni Mount Welcome'a ​​götürmeniz için size talimat veren efendiniz miydi? Yoksa emirleri gözetmenden mi aldınız?"

"Massr no speak 'about you, sa; I don't hear him."

"O zaman nezaretçi mi?"

"Ya, sa, de obaseeah."

"Sana ne yapmanı söyledi? Bana olabildiğince yakın bir şekilde söyle; ve ben de sana
bu günlerden birinde bir hediye verebilirim."

"Gorry, massr buckra! Söylediklerinin hepsini söylersen, tam olarak söylediği gibi. `Quashie,' dedi, `Quashie,' dedi, `sen büyük gemiye bin;
o genç buckra'yı görüyorsun--o savaş senin, sa--`onu öküz arabasına
yükle, eşyalarını da götür; onu Coco'ya
bindir,'--adı midillinin--`ve sonra onu eve, benim evime götür.' Tek söylediği bu--kötü bir kelime."

"Onun_ evine mi? Dağ Hoş geldin, demek istiyorsun!"

"Hayır, genç buckra gemman--kendi evine. Ve şimdi
oraya giden yola varmalıyız. Bu yol, sa! dis way!"

Karanlık, ana caddeden ayrılıp sırt yönünde uzanan ve sık ormanlık bir alana girdiği bir ara yolu işaret etti.

Herbert midilliyi durdurdu ve sessizce
şaşkınlıkla rehberine bakarak oturdu.

"Dis way, sa!" diye tekrarladı çocuk. "Yonna'nın de obaseeah'ın evi. Gördün mü
ne
ne duman yükseliyor, jess de big trees?"

"Ne demek istiyorsun, iyi dostum?
Gözetmenin eviyle ne işim var?"

"Biz de katılıyoruz da, sa."

"Kim? Sen?"

"Boff, sa; ve Coco da."

"Akıllarını mı kaçırdın, karanlığın iblisi?"

"Hayır, sa; Quashie sadece onun dediğini yap. Da obaseeah Quashie genç bir
buckra'yı evine götürmeyi teklif etti. Bu senin yolun."

"Sana söylüyorum, evlat, yanılıyorsun. Ben Mount Welcome'a ​​gidiyorum - amcamın evi - orada!"

"Hayır, buckra gemman, ben yanılmıyorsam. O bazalı meyveli partikler aynı şey hakkında. Bana büyük evi - Buff'ı - bilmediğini söyledi. Seni kendi evine götürmemi söyledi."

"Bundan emin misin?" Herbert, bu soruyu sorarken eyerde öne eğildi ve cevabı dikkatle dinledi.

"Lor, buckra gemman! Güneşin cennette olduğu kadar eminim. "İstersen ben de onu 
swa' ederim."

Bu olumlu teyidi duyan genç İngiliz, derin ve acı dolu bir hayale dalmış gibi bir an oturdu.
Göğsü sanki
inanmamaya çalıştığı korkunç bir gerçekle karşılaşmış gibi
kalkıp indi.

Bu sırada Quashie dizginleri yakaladı ve midilliyi
yol ​​kenarına doğru götürmek üzereydi.

"Hayır!" diye bağırdı binici, yüksek ve öfkeli bir sesle. "Bırak git, çocuk! Bırak git, yoksa sana kırbacı veririm. Bu benim _yolum_."

Ve dizginleri samur rehberinin elinden çekip
midilliyi ana caddeye geri götürdü.

Sonra tüm gücüyle kırbaçlayarak, dörtnala "büyük ev" yönünde ilerledi.

Birinci Cilt, XV. Bölüm.

KAYGAN BİR ZEMİN.

Bay Montagu Smythje'yi Montego Körfezi'nden Mount
Welcome'a ​​taşıyan araba caddeden geçip büyük eve, Herbert Vaughan'ın kaba arabasına binip Quashie'nin rehberliğinde plantasyonun giriş kapısında belirmesinden sadece bir saat önce ulaştı.

Bay Smythje öğleden sonra saat üç buçukta gelmişti. Mount Welcome'da normal yemek saati dörttü: böylece uşağın bol miktarda valiz ve çantayı açması ve efendisini giydirmesi için tam vakti vardı. masa.

Bay Vaughan'ın amacı, Bay Smythje'nin kızına tanıtılmasını mümkün olduğunca etkili kılmaktı. İlk görünüşlerin gücünü bilecek kadar akıllıydı.

Bu nedenle, her ikisinin de tam bir elbisenin avantajıyla
görüneceği
yemek masasında buluşma anına kadar onları ayrı tutmayı başarmıştı.

Bay Smythje üzerinde yaratılacak izlenim açısından, Bay Vaughan'ın planı mükemmel bir şekilde başarılıydı. Kızı gerçekten muhteşem görünüyordu - saç örgülerinin arasında parıldayan koyu kırmızı quamoclit kadar parlak; doğanın onu
oluşturabileceği kadar zarif ve sanatın onu
zarif
kıvraklığı kadar.

Cockney'nin kalbi -belki de hayatında ilk kez- güzelliğin bakir tevazu ile birleştiğinde neredeyse kesin olarak ilham edeceği o gerçek hayranlık duygusunu
hissetti.

Bir an için bale kızının hatırası ve _bagnio_nun müstehcen
hatıraları silindi; ve onların yerini daha ciddi ve daha asil bir
ilham aldı. Kaba Loftus Vaughan bile bu etkiyi fark edecek kadar beceriye sahipti; ancak bunun ne kadar süreceği - saf bir tutkunun bitkisinin o uyumsuz toprakta ne kadar süre yeşereceği - Loftus Vaughan'dan daha yetenekli bir fizyologun karar vermesi gereken bir soruydu.

Şeker yetiştiricisi başarısını kutladı. Smythje, şüpheye yer bırakmayacak şekilde vurulmuştu.

Hesapçı baba, bu güzel ilk izlenimin bir
_karşılığını_ algılamak için eşit derecede istekli olsaydı, hayal kırıklığına
mahkûm olurdu. Bay Smythje'ninki kesinlikle bir hayranlık duygusu olduğu gibi, Kate Vaughan'ınki de kesinlikle bir _degut_ duygusuydu; ya da en azından kayıtsızlık.

Gerçekte, Londralı çok talihsiz bir _çıkış_ yapmıştı. Tanışma töreninde bir
_contretemps_ yaşanmıştı--tam o
kritik anda, tüm gözler keskin bir şekilde dikilmiş ve tüm kulaklar karşılıklı _keşif_ için keskin bir şekilde eğilmişti. Bay Vaughan, sunumun büyük salonda gerçekleşmesine neden olarak büyük bir hata yapmıştı. Buzun kendisi
zeminden daha
kaygan değildi. Sonuç kaçınılmazdı;
ve en zarif tavırlarından birini sergileyen cockney,
sadece selamlamak istediği kadının ayaklarının dibine yüzüstü düştü!

O düşüşte her şeyini kaybetmişti--Kate Vaughan'ın kalbini kazanma şansını. Binlerce zarif hareket, binlerce kahramanlık, o talihsiz düşüşten sonra onu tekrar ayağa kaldıramazdı.
Bu, Humpty Dumpty'nin düşüşünün açık bir özetiydi--iyileşme hem umutsuz hem de imkansızdı.

Bay Montagu Smythje, bu kadar önemsiz bir karakterin _sapkını_ yüzünden çok fazla utanç duymak için kendini beğenmişlikle fazlasıyla doluydu. Uşağı onu bir çırpıda ayağa kaldırdı; ve bir "Haw-haw!" ve zeminin "demmed swippeway" olduğu yorumuyla, dikkatlice sandalyesine doğru süründü ve oturdu.

Londralı hayatı boyunca iyi yemek yemeye alışmış olmasına rağmen, önüne konulan bol ve lüks
yemeğe biraz şaşırmaktan kendini alamadı.

Belki de dünyanın hiçbir yerinde masa Batı Hint Adaları'ndaki kadar zengin yiyeceklerle dolup taşmaz. Şeker ekiminin müreffeh olduğu
dönemlerde, Jamaika yemeği ziyafet adını hak ediyordu. Kaplumbağa yaygın çorbaydı; ve en görkemli yemekler
masanın üzerine sık sık dizilmişti. Sıradan günlük tatlılar bile Apicius'a layık bir sofraydı; ve şaraplar -o sıkıcı ikili zehirler, port ve şeri yerine- güney yakası Madeira, şampanya, bordo ve köpüklü hock'tu--hepsi bol miktarda şişelerde içiliyordu, küçük bira kadar bol miktarda.

Bunlar, şeker adalarının beyaz tenli oligarşisi için muhteşem zamanlardı--şehvet ve neşeli yaşam günleri--Wilberforce kama kamaları ihtişamlarını ve refahlarını destekleyen karanlık kaideyi ikiye ayırmadan önce.

Loftus Vaughan, İngiliz konuğu için bu eski moda tarzda bir akşam yemeği hazırlamıştı.
Sandalyelerin arkasında, pürüzsüz zeminde sessizce kayan renkli hizmetçiler belirdi. Sürekli bir hizmetçi akışı salona girip çıkıyor, tabakları ve tabakları alıp götürüyor veya şarap sürahilerini gümüş soğutucularda taşıyordu. Çeşitli ten renklerine sahip genç kızlar -bazıları neredeyse beyaz- masanın etrafında aralıklarla duruyor, misafirleri uzun tavus kuşu tüyleriyle yelpazeliyor ve büyük salonu yapay bir serinlikle dolduruyorlardı.

Montagu Smythje çok sevinmişti. "Sevgili metropolünde" bile
hiç bu kadar lüks bir
yemek yememişti.

"Muhteşem, muhteşem--'pon honaw! Bir pwince'e layık bir akşam yemeği!" diye haykırdı, eğlendiricisine iltifat ederek.

Tuzlu yemekler yendi ve kaldırıldı ve _tatlı_ için düzenlenen masa, neredeyse her botanik dünyasının en nadir meyve veya meyveyi sağladığı tropik bir iklimin tek başına üretebileceği o muhteşem bolluğu sergiledi. Sadece Yeni Dünya'nın
tropikal bölgelerinde böyle bir çeşitlilik görülebilir - Pomona'nın
altın _bereket_lerini döktüğü görünen
_bir
_tatlı masası_.

Son derece cilalı masanın örtüsü kaldırıldıktan sonra,
parıldayan sürahiler bir kez daha elden ele dolaştırıldı.
Konuklarının onuruna, yetiştirici kendi şaraplarını çoktan bedavaya getirmişti, hepsi de
çok mükemmel kalitedeydi. Loftus Vaughan o anda
en büyük keyif içindeydi.

Ancak tam o anda, gökyüzünün
kenarında bir bulut beliriyordu.

Çok küçük bir buluttu ve hala çok uzaktaydı; ancak, tüm bunlara rağmen, dikkatli bir gözlemci gölgesinin yetiştiricinin
alnına yansıdığını görebilirdi.

Kelimenin tam anlamıyla, bu bulut yeryüzünde yarı insan, yarı at biçiminde, uzun caddenin en uç noktasına yakın bir yerde beliren ve eve doğru hareket eden bir nesneydi.

Loftus Vaughan tarafından ilk görüldüğünde, hala uzaktaydı, ama çıplak gözle at sırtında bir adamı ayırt edebilecek kadar
uzakta değildi.

O andan itibaren sandalyesinde döndüğü gözlemlenebilirdi - kısa aralıklarla, ilerledikçe giderek büyüyen yüzbaşı
formuna tedirgin bakışlar atıyordu.

Bir süre, Bay Vaughan'ın yüzündeki ifade belirgin olmaktan
uzaktı. Bunu ileten bakışlar gizliydi ve yüzeysel bir gözlemci tarafından
fark edilmemiş olabilirdi. Aslında, hem kızının hem de misafirinin
dikkatinden kaçmışlardı; ve ancak atlı, yan yolun girişinde durup eve doğru gelirken görüldükten sonra, ikisinin de dikkati Bay Vaughan'ın tuhaf davranışına çekildi. Ancak, sonra, onun
sinirsel kaygısı o kadar apaçık belli olmuştu ki, Bayan Vaughan'dan bir
telaş çığlığı kopardı; bu arada, Cockney istemeden
"Ruhumu korusun!" diye haykırdı ve şu soruyu ekledi:--
"Bir sorun mu var, efendim?"

"Ah! Hiçbir şey!" diye kekeledi çiftçi; "sadece--sadece--küçük bir şaşkınlık--hepsi bu."

"Şaşkınlık, baba! Buna ne sebep oldu? Ah, bak! Şurada at sırtında biri var--bir adam--genç bir adam. Bindiği şeyin bizim midillimiz olduğunu ilan ediyorum; ve o Quashie onun arkasında koşuyor! Ne kadar da eğlenceli!
Baba, bütün bunlar ne?"

"Tut! Otur, çocuğum!" diye emretti baba, sinirli bir şaşkınlıkla. "Oturun diyorum! Kim olursa olsun, ne zaman geleceğini
öğrenmek için yeterince zaman olacak. Kate! Kate! Tatlımızı
bölmeniz hiç hoş değil. Bay Smythje--bir kadeh Madeira yanınızda, efendim?"

"Plesyaw!" diye cevapladı zarif, bir kez daha masaya dönerek
ve sürahiyle meşgul oldu.

Kate, hem isteksizliği hem de şaşkınlığı ifade eden bir bakışla emre itaat etti. O da biraz korkmuştu; kelimelerden çok, onlara eşlik eden
sert bakışlardan. Cevap vermedi, ama
babasının yüzüne şaşkın bir ifadeyle bakarak oturdu--konuğuyla
iç içe geçmiş, onu fark etmemiş gibi yaptı.

Atlı ve binicisi artık görünmüyorlardı: çünkü artık pencerenin pervazından görülemeyecek kadar eve yakındılar; ama
takırtı sesleri duyulabiliyordu, sesler giderek yaklaşıyordu.

Bay Vaughan sakin görünmeye ve bir şeyler söylemeye çalışıyordu;
ama onun _sang froid_'i yapmacık ve doğal değildi; ve sohbeti sürdüremediği için,
tehlikeli bir sessizlik oldu.

Nal sesleri duyulmayı bıraktı.
Pencerelerin altına
gelen midilli durdurulmuştu.

Sonra sesler duyuldu - ciddi ve oldukça yüksek.
Bunları taş merdivenlerdeki ayak sesleri izledi. Biri
basamaklardan yukarı çıkıyordu.

Bay Vaughan dehşete kapılmış görünüyordu. Tüm güzel planları
boşa çıkmak üzereydi. Programda bir aksama vardı - Quashie
kendi_ rolünü
yerine getirememişti.

"Aha!" diye bağırdı yetiştirici, gözetmeninin pürüzsüz, düzgün yüzü sahanlığın üzerinde belirince, tekrar gelen bir keyifle. "Bay Trusty benimle konuşmak istiyor. Affedersiniz, Bay Smythje--sadece bir an için."

Bay Vaughan yerinden kalktı ve gözetmen odaya girmeden önce onunla tanışmak ister gibi acele etti. Ancak, Trusty
zaten kapıdan içeri girmişti; ve pek de diplomat biri olmadığı için, görevini açıkça ilan etmişti--alçak sesle, doğru, ama yine de iletişiminin bir kısmının duyulmasını
engelleyecek kadar alçak değildi. Diğer kelimelerin yanı sıra, "yeğeniniz" ifadesi Kate'in kulağına ulaştı--o anda her sesi yakalamak için dikkatle eğilmişti.

Cevap da kısmen duyuldu, ama alçak ve titrek bir sesle verilmişti:--"Ona--yazlık--bahçeyi--gösterin--beklemesini--hemen orada--beklemesini söyleyin."

Bay Vaughan yarı memnun bir tavırla masaya döndü. En azından şimdilik ikileminden kurtulduğunu hayal ediyordu; ancak kızının yüzünde algıladığı ifade, her şeyin yolunda olmadığı yönündeki şüphelerini yeniden canlandırdı.

Bir an bile şüphe içinde kalmadı, çünkü hemen hemen aynı anda, Kate, memnun bir şaşkınlıkla, "Ah, baba, ne duyuyorum? Bay Trusty 'yeğeniniz' hakkında bir şey söylemedi mi? Sonuçta, kuzen geldi mi? O mu--"

"Kate, çocuğum," diye hemen sözünü kesti babası ve sorusunu anlamamış gibi görünerek, "odanıza çekilebilirsiniz. Bay Smythje ve ben purolarımızı içmek istiyoruz; tütün dumanı
seninle iyi geçinmiyor. Git, çocuğum--git!"

Genç kız hemen sandalyesinden kalktı ve emri yerine getirmek için acele etti - Bay Smythje'nin itirazlarına rağmen, sanki purodan çok daha fazla onun arkadaşlığını tercih edermiş gibi görünüyordu.

Ancak babası aceleyle "Hadi, çocuk--hadi!" diye tekrarladı ve bu sözlere, onu daha önce hayrete düşüren ve şaşkına çeviren o sert bakışlardan bir başkasını ekledi.

Ancak büyük salondan tam olarak çıkmadan önce, düşünceleri cevapsız sorulara geri döndü; ve odasının eşiğini geçerken kendi kendine mırıldandığı duyuldu:

"Acaba kuzen geldi mi!"

Birinci Cilt, XVI. Bölüm.

KÖŞK.

Mount Welcome'ın inşa edildiği düz platformun bir kısmı, konutun arkasına kadar uzanıyordu; ve daha önce anlatıldığı gibi, nadir ve güzel bitkilerle dolu bir bahçe tarafından işgal edilmişti. Bu bahçenin ortasına yakın ve evden yaklaşık on iki adım ötede, küçük, müstakil bir bina vardı - yazlık ev - malzemeleri adanın yerlileri olan çeşitli türlerde süs ağaçlarından oluşuyordu ve bu tür ürünlerle ünlüydü. Bu yazlık evi veya alışılmış adıyla "köşk"ü oluşturan parçalar, hepsi ustalıkla kesilmiş ve oyulmuştu;
ve tüm yapı, tepesinde bir kubbe ve yaldızlı ve parlak bir kanatla taçlandırılmış minyatür bir tapınağın temsili olarak tasarlanmıştı.

İçeride ne merdiven ne de bölmeler vardı - tüm alan tek bir daire tarafından işgal ediliyordu. Cam pencere yoktu: ancak her tarafta duvarlar açıktı veya sadece çıtaları en iyi maundan olan Venedik panjurlarıyla kapatılmıştı. Zemini bir Çin hasırı kaplıyordu ve bambu kamış parçalarından yapılmış rustik bir masa, aynı üretimden yarım düzine sandalyeyle birlikte mobilyanın ana bölümünü oluşturuyordu.

Yukarıda adı geçen masanın üzerinde, üzerinde tüy kalemler olan, özenle oyulmuş gümüş bir mürekkep hokkası duruyordu. Yanında biraz yazı kağıdı vardı; ve
gümüş bir tepside gofretler, kırmızı mühür mumu ve bir mühür mührü vardı.
Bir tarafta bir yazı masası duruyordu; ve bunun üzerine yerleştirilmiş iki veya üç düzine cilt -sandalyelere dikkatsizce atılmış benzer sayıda- Mount Welcome'ın kütüphanesini oluşturuyordu.

Orta sehpanın üzerinde birkaç dergi ve günlük vardı ve en iyi Havannah'lardan oluşan bir kutu -açık ve yarı kullanılmış- yazlık evin ara sıra sigara içme odası olarak hizmet ettiğini gösteriyordu.

Bazen "Kütüphane" olarak adlandırılıyordu, ancak birçok amacı vardı. Bay Vaughan, zaman zaman, iş için gelmiş olabilecek ziyaretçileri karşılamak için kullanırdı; kısacası, büyük salondakilerle tanıştırılmaya değer görülmeyenleri.

Kate Vaughan'ın yemek masasından kalktığı anda, genç bir adam bu müstakil daireye alındı, gözetmen Bay Trusty, refakatçi olarak.

Bu genç adamın Herbert Vaughan olduğunu söylemeye gerek yok.

Oraya nasıl götürüldüğü kolayca açıklanabilir. Quashie'den kendisi için tasarlanan yeri öğrendiğinde - ifşaat karşısında incinmiş ve öfkelenmiş bir şekilde - hızla eve doğru koşmuştu. Merdivenin dibinde nöbet tutan Bay Trusty'ye, Bay Vaughan ile ilişkisini duyurmuş ve bir görüşme talep etmişti. Bu görüşmeyi, gözetmenin alışılmış _sang froid_'ini bozacak ve onu mesajını anında iletmeye zorlayacak kadar enerjik ifadelerle yapmıştı.

Gerçekten de, Herbert o kadar öfkelenmişti ki, Bay Trusty böylesine korkunç bir felaketi önlemek için en yumuşak ricalarını
yapmasaydı, daha fazla görüşmeden merdivenleri çıkıp eve girecekti.

"Sabırlı olun, iyi beyefendi!" diye ısrar etti gözetmen, yeni gelenle merdiven arasına girerek; "Bay Vaughan sizi hemen görecek, sadece bu anda değil; o meşgul. Aile akşam yemeğinde."

Genç adamın öfkeli ruhunu yatıştırmaktan çok uzak olan duyuru, yalnızca yeni bir utançtı. Akşam yemeğinde ve
birlikte -elbette kabin yolcusu- koğuş-bir akraba bile değil-
kendisi, yeğeni- ona yemek yok!

Gerçekte, Herbert bu olayda yeni bir rezalet fark etti.

Bir çabayla, merdivenleri çıkma fikrinden vazgeçti.
Fakir
olmasına rağmen, yine de bir beyefendiydi; ve iyi terbiye
onu bu davetsiz müdahaleden alıkoymak için devreye girdi: her zamankinden daha fazla, kendisine bir hakaret edildiğine ve neredeyse önceden tasarlanmış gibi görünen bir hakarete
inanmıştı.

Aklında dönüp amcasının evine girmeden
ayrılıp ayrılmaması gerektiğini tartıyordu. Bir tüy
teraziyi aşağı indirirdi. Tüy olumsuz tarafa düştü ve
kalmasına karar verdi.

Yazlık eve götürülüp kendi başına bırakıldığında,
oturma isteği göstermedi; ama sinirli bir ajitasyon halinde küçük dairede ileri geri yürüdü.

Orada olan hiçbir şeye pek aldırış etmedi.
Ayrıntılı bir şekilde gözlemleme havasında değildi--ancak etrafını saran lüks zarafeti fark etmemek elde değildi: büyük evin ihtişamı;
mükemmel _parterres_ ve bitkilerle ve çiçeklerle dolu bahçeler ve enfes güzellik ve hoş koku.

Ancak bu güzel manzaralar, yıpranmış ruhunu yatıştırmak yerine,
sadece kendi talihsizliklerini ve onu gururlu, zengin amcasından ayıran ölçülemez mesafeyi daha da acı bir şekilde hissetmesini sağladı.

Köşkün açık yanlarından sadece aceleyle araziye baktı; ve sonra gözleri büyük eve yöneldi--alışkanlıkla arkadaki bir girişe doğru yönlendirilmişti, bir merdivenle bahçeye giriliyordu. Bu girişten amcasının dışarı çıkacağını bekliyordu; ve öfkeli bir sabırsızlıkla onun gelmesini bekliyordu.

O anda, karşı pencerenin kafesli yapısının arkasından şefkatle ona bakan güzel gözleri
görseydi,
belki de bu görüntü öfkeli ruhunu yatıştırmaya çok yardımcı olurdu.
Ama onları görmedi. Jaluziler kapalıydı; ve odanın gölgeli iç kısmından, büfe ve içindekiler tam olarak
görünüyordu, genç İngiliz'in o anda Jamaika adasındaki en güzel gözlerden birinin gözlem nesnesi olduğundan -belki de hayranlık nesnesi- şüphesi yoktu. Yirminci kez, zeminde döndükten sonra -her dönüşte
merdivenleri taze bir sabırsızlıkla taradıktan sonra- biraz kinle bir kitap tuttu ve açtı -sayfalarında vakit öldürebilmeyi umarak.

Ellerine gelen cilt -tesadüfen: onu seçmemişti-
sıkıntılı ruhunu yatıştırmak için pek de hesaplı değildi. Kölelikle ilgili Jamaika yasalarının bir özetiydi -adanın ünlü veya
daha çok rezil, _kara kanunu_.

Orada okudu: bir adamın kendi suretini bir başkasının kişiliğinde sakatlayabileceğini -onu işkenceyle, hatta ölüme kadar götürebileceğini ve
ucuz bir para cezasıyla kurtulabileceğini! Siyah tenli bir adamın -hatta Afrika kanıyla lekelenmişse beyaz tenli birinin- hiçbir gayrimenkulü, hiçbir güvenilir makamı
olamayacağını; bir mahkemede hiçbir kanıt sunamazdı - cinayet suçuna tanıklık etmiş bile değildi; böyle bir adamın at tutmaması veya binmemesi; silah veya başka bir savunma silahı taşımaması; saldırıya uğradığında kendini savunmaması; karısını, kız kardeşini veya kızını savunmaması - hatta en kutsal olmayan amaçlar için
hırsız eller onları ondan koparırken bile! Kısacası, _renkli_ bir adamın kendisini uysal ve itaatkar bir hayvandan farklı kılmak için hiçbir şey yapmaması!

Hristiyan bir ülkeden yeni gelmiş genç İngiliz için - o dönemde
bir Wilberforce'un belagatli kınamalarıyla ve bir Clarkson'ın hayırsever çağrılarıyla
çınlayan - bu iğrenç
yasa kitabının okunması, huzur yaratmak yerine ruhuna sadece taze bir acı aşıladı; ve ayağını sertçe yere vurarak,
iğrenç cildi yerine fırlattı.

Tam o anda - tam da pervasız meydan okumanın zirvesine ulaştığında - büyük evin yönünde bir ses duyuldu ve merdiven sahanlığının kapısının menteşeleri üzerinde döndüğü görüldü.

Elbette, asık suratlı yaşlı bir amca görmeyi bekliyordu ve onun kadar asık suratlı olmaya karar verdi.

Tam tersine, ve memnun bir şekilde şaşırarak, kapıda ona şefkatli bir bakışla ve sanki tanınmak istercesine gözlerini dikmiş güzel bir genç kız gördü!

Tüm vücudundan ani bir tiksinti geçti;
yüz ifadesi öfkeli ifadesini hayranlığa çevirdi; ve
tek kelime bile edemeden, sessizce bu güzel hayalete bakmaya devam etti.

Birinci Cilt, XVII. Bölüm.

CESARETLİ BİR KARAR.

Bay Vaughan için -en azından planlarının başarısı için- yeğenine karşı onurlu bir yol izleseydi ve onu hemen, açıkça ve dürüstçe, masasına, kızına ve aristokrat konuğuna tanıtsaydı çok daha iyi olurdu.

Yemekten önce, beş dakikadan kısa bir süre sonra farkına vardığı şeyi bilseydi, büyük olasılıkla bu yolu seçerdi.
Bay Smythje'nin gemide yaşadığı karşılaşmayı ona bildirmesiyle hissettiği üzüntüden kurtulurdu - ki ikincisi, Kate'in salondan törensizce kovulmasından hemen sonra bunu yapmaya devam etti.

Smythje ayrıca gözetmenin iletişimini duymuştu - en azından "yeğen" kelimesi - ve bu, aklına - acı çektiği hicivin biraz da tatsız hatırası olmadan değil - _Sea Nymph_'de ona bu kadar kaba davranan dümen yolcusunu hatırlattı.

Zavallı balon patladı; ve biraz beceriksiz bir açıklamanın sorumluluğu, ifşayla kalbine acı bir safra damlası aşılanan gösterişli çiftçinin omuzlarına yüklendi.

Aldatmaca artık sürdürülemeyeceğinden, ilişki zorunlu olarak kabul edildi; ancak böylece ortaya çıkan öfke kıvılcımı, şanssız yeğene daha da istenmeyen bir karşılamanın habercisiydi.

Çiftçi, yanlış bir
beyanla kendini kısmen bu durumdan kurtardı. Başka bir deyişle, yeğeninin beklenmediğini söyleyerek yalan söyledi. Smythje bunun bir yalan olduğunu biliyordu ama
hiçbir şey söylemedi; ve konu kapandı. Loftus Vaughan sıradan bir adamdı; ve izlediği yol -sığ
ve kendini yenen- ahlakı kadar düşük bir zekanın kanıtıydı.

Yeğenine karşı kötü muamelesiyle, o genç adama kızının gözlerine karşı belki de hiç hissedilmemiş veya en azından kolayca hissedilmemiş romantik bir ilgi
duyuyordu. Talihsizlik -özellikle zulümden kaynaklanan- büyük bir sempati
duygusu uyandırır--yani, asil kalplere seslendiğinde; ve
Kate Vaughan'ın kalbi bu nitelikteydi.

Dahası, zavallı akrabayla bu gizlice ilişki kurma--onu kaçak mallarla dolu bir balya gibi eve sokma--kendi başına, şaşırtmak istediği kişilerin merakını
çekmeye yetiyordu.

Kate Vaughan'a gelince, yarattığı etki tam da buydu: çünkü,
yemek odasından ayrılırken -ki gerçeği söylemek gerekirse, kaçmaktan çok mutluydu- genç kız hemen bahçeye açılan
o pencereye doğru kaydı; ve parmaklarıyla kafesleri aralayarak
hevesle içeri baktı.

Babası ile gözetmen arasında geçen kısa bir
anlamlı konuşmada, "Ona yazlık evi göster" emrini duymuştu.
Yazlık evin oda penceresinin görüş alanında olduğunu biliyordu.
Hayatı boyunca hiç görmediği bir şeyi görmek için meraklıydı: bir
_kuzen_. Merakı engellenmedi. Kafeslerden
baktığında, kuzeni gözlerinin önündeydi -tarif edildiği gibi küçük dairede volta atıyordu.

Örgülü elbisesi, göğsünün üstünde sıkıca düğmelenmiş, iyi kıvrılmış uzuvlarında parıldayan Hessen çizmeleri, kahverengi buklelerinin üzerine hafifçe yerleştirilmiş düzgün üç köşeli şapkasıyla, genç bir kızı, hele ki bir kuzeni korkutacak bir görüntü değildi. Hatta yüzündeki cesur, biraz sert ifade bile, o anda içinde kıpırdanan öfkeli duyguları yansıtıyordu, genç Creole'un gözünde, önünde gördüğü yüzün güzelliğinden bir şey eksiltmiyordu.

Görüntü nasıl bir izlenim yaratıyordu? Kesinlikle dehşet değil, kesinlikle hoşnutsuzluk değil. Tam tersine, bundan memnun görünüyordu: yoksa neden
bakışlarını sürdürüp, bu kadar içtenlikle bakıyordu? Neden gözleri
ateşle
dolup, sanki bir büyülenmeyle sabitlenmişti? Genç göğsü neden inip kalkıyordu, sanki içinde yeni, tanımlanamayan bir duygu ilk kez
tomurcuklanıyormuş gibi?

Birkaç dakika aynı tavırda, kararlı bir şekilde
ve sessizce baktı. Sonra, dönmeden, dudaklarından alçak
bir mırıldanma ve sanki istemsiz bir çabayla, sorgulayıcı bir ses çıktı: "Yola!
Güzel değil mi?"

"Güzel, hanımefendi," diye tekrarladı hizmetçi, henüz bu hayranlığın kastedildiği nesneyi görmemişti; "Kim güzel?"

"Kim? Kuzenim, Yola."

"Sen kuzensin--hangi kuzen, genç hanımefendi?"

"Şuraya bak ve gör! O benim kuzenim."

"Bir adam görüyorum."

"Ah! Ve hiç böyle bir adam görmedin mi?"

"Doğru, hanımefendi; hiç böyle görünen bir adam görmedin--kesinlikle öfkeli, hanımefendi?"

"Öfkeli mi?"

"Berry öfkeli. Geri gidiyor, ileri gidiyor, kafesteki sırtlan gibi."

"Sadece bekletilmekten sabırsızlanıyor. Aman Tanrım! Sanırım
çok daha iyi görünüyor. Ah! Gözlerinin nasıl parladığına bak. Oh! Yola, ne kadar
yakışıklı--bu adanın genç adamlarından ne kadar farklı. Çok
güzel bir adam değil mi?"

"Saçları kıvrık, Cubina gibi!"

"Cubina! ha! ha! ha! Bu Cubina hem Proteus hem de Adonis olmalı. Saç dışında başka bir benzerlik görüyor musun? Eğer öyleyse,
kuzenim belki de _bana_ benziyordur."

"Cubina ten renginden çok daha koyu, hanım."

"Ha! ha! bu pek de olası değil."

"Cubina aynı boyda--aynı şekilde--tam olarak aynı şekilde."

"O zaman Cubina'nın iyi bir adam olduğunu söylemeliyim; çünkü, eğer bir adamın ne olması gerektiği hakkında bir şey biliyorsam, o da kuzenimin doğru kişi olduğudur. Şu kollara bak! Sanki o büyük tamarini
onlarla birlikte aşağı çekebilirmiş gibi görünüyorlar! Aman Tanrım! Sanki bunu yapmayı planlıyormuş gibi görünüyor! Kesinlikle,
çok sabırsız olmalı? Ve, bu kadar uzağa geldikten sonra, babasının onu
bu şekilde bekletmesi! Gerçekten de
kendimin yanına gitmem gerektiğini düşünüyorum. Senin fikrin ne, Yola? Gidip onunla konuşmam
yanlış olur mu? O benim kuzenim."

"Kuzenim ne, hanım?"

"Neden, kuzen bir kardeş gibidir--bir nevi ... Ayrıca, babam benim bu kuzenimden hoşlanmıyor - bir sebepten dolayı. Acaba ona karşı ne olabilir? Göremiyorum; ve
elbette ki _benim_ ondan hoşlanmamam için bir sebep olamaz? Ve, kesinlikle, onun
benim
kuzenim olması, aşağı inip onunla konuşmam için tek sebep.

"Ayrıca," diye devam etti genç kız, hizmetçiye değil de kendi kendine konuşarak, "çok, çok sabırsız görünüyor. Babam onu ​​bekletebilir - kim bilir ne kadar? Çünkü bu Bay Montagu'yla
çok meşgul! Adı neydi! Pekala, yanlış yapıyor olabilirim - belki babam kızar - belki de hiçbir şey bilmez! Doğru ya da yanlış, ben
gideceğim! Ben _gideceğim_!"

Bunu söyleyen genç Creole, koltuktan bir eşarp kaptı;
omzuna fırlattı; ve odadan kayarak, sessizce
meskenin arkasına doğru giden geçitte tökezledi.

Birinci Cilt, XVIII. Bölüm.

KUZEYNELERE KARŞI KARŞILAŞMA.

Kapıyı açıp bayılan Kate Vaughan, bahçeye inen
merdivenin tepesinde çekinerek durdu.
Adımları, onu aceleyle verdiği bir kararı yerine getirmekten alıkoymaya çalışan
utangaç bir çekingenlik duygusuyla durduruldu.

Tereddüdü sadece bir anlık meseleydi; çünkü bir sonrakinde -kararı
kesinleşmişken- merdivenlerden indi ve
kızararak büfeye doğru ilerledi.

Herbert, beklenmedik
görüntü karşısındaki şaşkınlığından henüz tam olarak kurtulamamıştı ki, sevimli bir soruyla selamlandı: "Sen
kuzenim
misin?" Soru, bu kadar _naifçe_ sorulmuş olsa da, bir an için cevapsız kaldı: çünkü sorulduğu nazik ton, ona yeni bir
şaşırma yaşatmıştı ve cevap veremeyecek kadar kafası karışmıştı.

Ancak, kısa süre sonra varsayımsal cevabı söyleyecek bir dil buldu:--

"Eğer siz Bay Loftus Vaughan'ın kızıysanız--"

"Ben öyleyim."

"O zaman kendimi sizin kuzeniniz olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum. Ben Herbert Vaughan'ım--
İngiltere'den."

Hala kendisine yöneltildiğine inandığı küçümsemenin etkisi altında olan Herbert, bu duyuruyu genç kızın fark etmemesi mümkün olmayan bir tavırla yaptı. Bu, olumlu bir soğukluğa dönüşme tehlikesi olan anlık bir tatsızlık yarattı; ve şefkatli bir içgüdünün
tepkileriyle ortaya çıkan Kate, nedenini anlayamadığı bir iğrenmeyle titredi.

Ancak bu, onun nazikçe katılmasını engellemedi:--

"Sizi bekliyorduk--babanız mektubunuzu almıştı; ama
bugün değil. Babanız yarından önce değil dedi. Kuzenim, sizi Jamaika'ya
karşılamama izin verin." Herbert derin bir şekilde eğildi. Genç kreol yine onun sıcak dürtülerinin acı bir şekilde kontrol altına alındığını hissetti; ve utançtan kızararak,
kararsız bir tavırla durdu.

Kalbinin tropik bir güneşin altında kar gibi eridiği Herbert, şimdi
bir kabalık yaptığını fark etti; bu, kendisi için doğal olmaktan çok
uzaktı, taklit etmesi için ona bir mücadeleye mal oluyordu.

Babanın günahları neden çocuğa --ve böyle bir çocuğa-- yüklensin ki?

Buna benzer bir düşünceyle, genç adam soğuk çekingen tavrını
değiştirmek için acele etti. "Nazik karşılamanız için teşekkür ederim!" dedi, şimdi şefkatli bir açık sözlülükle konuşuyordu; "Ama, güzel kuzenim, bana adını söylemedin."

"Catherine--ama genelde daha kısa eşanlamlısı olan Kate ile hitap ediliyorum."

"Catherine! Bu bizim için bir aile adı. Babamın annesi ve babanızın da--büyükannemizin--annesi Catherine'di. Annenizin adı da bu muydu?"

"Hayır; annemin adı Quasheba'ydı."

"Quasheba! Bu çok tuhaf bir isim."

"Öyle mi düşünüyorsun, kuzen? Bazen ben de Quasheba diye çağrılıyorum--sadece annemi tanıyan
plantasyonun yaşlıları tarafından. Bana Lilly Quasheba derler. Papa bundan hoşlanmıyor ve yasaklıyor."

"Annen bir İngiliz miydi?"

"Ah, hayır! Jamaika'da doğdu ve ben çok küçükken öldü--onu hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Gerçekten de, kuzen, anne olmanın ne olduğunu hiç bilmediğimi söyleyebilirim!"

"Ben de pek bilmiyorum, kuzen Kate. Annem de erken öldü. Ama sen benim tek kuzenim misin?--ne kız ne de erkek kardeşim var?"

"Hiçbiri. Ah! Keşke kız ve erkek kardeşlerim olsaydı!"

"Neden bunu istiyorsun?"

"Ah, böyle bir soruyu nasıl sorabiliyorsun? Elbette arkadaşlar için."

"Güzel kuzen! Bence _sen_ bu güzel adada yeterince arkadaş bulabilirsin."

"Ah! belki de yeterince; ama hiçbiri benim sevdiğim türden değil--en azından, bir kız veya erkek kardeş istediğim gibi değil. Gerçekten de," diye ekledi genç kız düşünceli bir tonda, "Bazen yeterince yalnız hissediyorum!"

"Ah!"

"Belki de, şimdi misafirlerimiz olacağı için, farklı olacak. Bay Smythje çok eğlenceli."

"Bay Smythje! O kim?"

"Ne! Bay Smythje'yi tanımıyor musunuz? Sizin ve onun aynı gemiyle
geldiğinizi sanıyordum? Papa öyle söyledi; ve _sizin_ yarına kadar
burada olmamanız gerektiğini. Sanırım bugün gelerek onu şaşırttınız. Ama neden Bay Smythje ile birlikte yola çıkmadınız? O buraya sizden
sadece bir saat önce geldi ve az önce bizimle yemek yedi. Ben
şu anda masadan kalktım, babam ve o purolarını içmeleri için. Ama, Tanrım, kuzen! Sormadığım için beni affedin--belki de _siz_ henüz
yemek yemediniz?"

"Hayır," diye cevapladı Herbert, üzüntüyü ifade eden bir tonla, "ben de bugün burada yemek yemem."

Genç Creole'un kalbinin sadeliğiyle ona saldırdığı soru fırtınası, bir kez daha, onun güzel varlığı ve tatlı sohbetinin onu o an için kurtardığı o acı düşünceler dizisini geri getirdi. Bu yüzden cevabının karakteri böyleydi.

"Peki neden, kuzen Herbert?" diye sordu, belirgin bir şaşkınlık havasıyla.
"Yemek yemediysen, çok geç değil. Neden burada değilsin?"

"Çünkü," -ve genç adam gururla doğruldu- "Ben, hoş karşılanmadığım
bir yerde yemek yemektense, akşam yemeği yemeden gitmeyi tercih ederim. Mount Welcome'da, öyle görünüyor ki, hoş karşılanmıyorum."

"Ah, kuzen--!"

Sözcükler ve çekici aksan aynı şekilde kesintiye uğradı. Sahanlıktaki kapı menteşesinden döndü ve Loftus Vaughan kapıda belirdi.

"Baban mı?"

"Babam!"

"Kate!" diye bağırdı ekici, hoşnutsuzluğu ifade eden bir tonla, "Bay Smythje sizin arp çalmanızı duymak istiyor. Sizi odanızda ve evin her yerinde arıyordum. Dışarıda ne yapıyorsunuz?"

Kaba ve sıradan bir dildi - şaraptan kızarmış kaba bir adamın tavrı.

"Ah, baba! Kuzen Herbert burada. Sizi görmek için bekliyor."

"O zaman buraya gelin! Hemen gelin. Bay Smythje sizi bekliyor."

Ve bu buyurgan cevapla Bay Vaughan eve geri döndü.

"Kuzen! Sizi bırakmalıyım."

"Evet; anlıyorum. Sizinle birlikte olmayı benden daha değerli biri talep ediyor. Hadi!
Bay Smythje sabırsız."

"Ben baba."

"Kate! Kate! Geliyor musun? Acele et kızım! Acele et diyorum!"

"Git, Bayan Vaughan! Elveda!"

"Bayan Vaughan? Elveda?" Bu garip
duyulan sözcükler karşısında şaşkına dönen ve sıkıntıya düşen genç kız, birkaç saniye kararsız bir şekilde durdu,
ama babasının sesi koridorda tekrar yankılandı - şimdi
öfkeli ve buyurgan tonlarda. İtaat artık ertelenemezdi;
ve kuzenine yarı şaşkın, yarı sitem dolu bir bakış atarak,
isteksizce onun huzurundan ayrıldı.

Birinci Cilt, XIX. Bölüm.

ASKI BİR KARŞILAMA.

Genç Creole girişte kaybolduktan sonra, Herbert
nasıl davranması gerektiği konusunda kararsız bir halde kaldı.

Artık amcasıyla bir görüşmeye, bir açıklama almak uğruna ihtiyacı yoktu. Bu yeni küçümseme, orada istenmeyen bir misafir olduğu yönündeki inançlarını taçlandırmıştı; ve artık hiçbir olası özür, yaşadığı kötü muameleyi geri alamazdı.

Bir kelime etmeden anında çekip gidebilirdi; Ancak, aldığı bir dizi hakaretin etkisiyle canı yanmış bir şekilde, içinde misilleme içgüdüsü
doğmuş ve onu kalmaya karar vermişti - her halükarda, akrabasıyla yüz yüze gelip onu doğal olmayan davranışlarıyla
azarlayana kadar. Sonuç konusunda pervasızca kayıtsızdı.

Bu amaçla büfede kalmaya devam etti - sabrı artık o ufak tatmin olasılığıyla
canlanmıştı.

Amcasının söyleyeceklerine pek aldırış etmeyebileceğini biliyordu: Böyle bir doğanın
azardan etkilenmesi pek olası değildi.

Yine de, gururlu genç adam,
meydan okumasına söz verme cazibesine karşı koyamadı - bu, çok derinden hissettiği
utancıyı yatıştırmanın tek yoluydu.

Evin en iç kısmından titreşen bir arpın sesleri, büfeye hafifçe ulaştı; ancak kulağına hiçbir yatıştırıcı
etki olmadan düştü. Aksine, onun sinirini daha da artırdılar: çünkü müziğin sefaletiyle alay etmek için tasarlandığını neredeyse hayal edebiliyordu.

Ama hayır; ikinci kez düşündüğümde, bu olamazdı. Elbette, o tatlı
eser onu tahrik etmek için tasarlanmamıştı. Havayı yakaladı. Hem enstrümana hem de kendi durumuna eşit derecede uygundu. "Erin'in Sürgünü"ydü.

Şu anda müziğe eşlik eden bir ses duyuldu - bir kadın sesi - Kate Vaughan'ın sesi olarak kolayca tanınabilirdi.

Dikkatle dinledi. Aralıklarla kelimeleri duyabiliyordu. Kendi düşüncelerine ne kadar da benziyordu!

"`Üzücü kaderim,' dedi kalbi kırık yabancı;
`Vahşi geyik ve kurt gizli yerlere kaçabilir,
Ama kıtlıktan ve tehlikeden sığınacak bir yerim yok -
Bana bir ev ve bir ülke kalmadı!'"

Belki de şarkıcı bunu ona sempati duymak için bir şarkı olarak mı tasarlamıştı? Kesinlikle
ruhunu etkiledi, onu bir dereceye kadar yumuşattı.

Ancak, bu his uzun sürmedi.
Uzak koridorda
şarkının son notaları kaybolurken,
ekicinin ve misafirinin kaba baritonları yüksek sesle kahkaha atmaya başladı - belki de zavallı sürgünün
kendisi pahasına bir şakaydı?

Kısa bir süre sonra, koridorda ağır bir ayak sesi yankılandı.
Kapı
açıldı; ve Herbert, sonunda onu bir görüşmeyle onurlandırmak için
zaman bulan amcası olduğunu anladı.

Daha bir an önce çok neşeli olmasına rağmen, Loftus Vaughan'ın yüzündeki neşenin tüm izleri, yeğeninin gözlerinin önüne
çıktığında kaybolmuştu. Alışkanlık haline gelmiş kırmızı yüzü,
içtiği şarapla alev alev yanıyordu. Bununla birlikte, geniş ve kalın alnındaki daha koyu renkli uğursuz bir leke, akrabasının muhtemelen ellerinden alacağı
zorlu karşılamayı önceden haber veriyordu.

İlk sözleri küstahça bir soğukluk tonuyla söylendi:--

"Yani sen benim kardeşimin oğlusun, öyle mi?" Elini uzatmadı,
bir jest bile yapmadı -hoş geldiniz gülümsemesi bile!

Herbert öfkesini kontrol etti ve basitçe şöyle cevapladı:--

"Sanırım öyle."

"Ve lütfen efendim, sizi Jamaika'ya hangi görev getirdi?"

"Mektubumu aldıysanız, ki sanırım aldınız, bu soruyu
cevaplamış olacaktır."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı Bay Vaughan, alaycı bir tavırla ama cevabın beklenmedik
üslubuyla açıkça yıkılmış bir şekilde. "Ve,
sorabilir miyim, burada ne yapmayı amaçlıyorsunuz?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Herbert kışkırtıcı bir bağımsızlık havasıyla. "Herhangi bir mesleğiniz var mı?"

"Ne yazık ki yok."

"Herhangi bir meslek mi? Sanırım yok."

"Varsayımlarınız tamamen doğru."

"O zaman efendim, ekmeğinizi nasıl elde etmeyi umuyorsunuz?"

"Kazanmak, benim yapabileceğim en iyi şekilde."

"Daha muhtemel olanı, sizden önceki babanız gibi yalvarmak: hayatı boyunca onu dilenmek ve benden."

"Bu açıdan ona benzemeyeceğim. Dilenmek isteyeceğim
son kişi siz olursunuz."

"Ölüm! Efendim, küstahsınız. Bana getirdiğiniz
utançtan sonra bu benim için hoş bir dil!"

"Utanç mı?"

"Evet efendim, utanç. Bir geminin dümeninde, bir yoksul olarak buraya gelmek! Ve ilişkinizle övünmeniz gerek -- tüm
dünyaya yeğenim olduğunuzu bildirmek."

"İlişkinizle övünmek!" Herbert, küçümseyici bir gülümsemeyle tekrarladı.
"Ha! ha! ha! Sanırım bu güzel
komik kutunun bana sorduğu bir soruyu yanıtladığımı kastediyorsun. Bununla övün,
gerçekten! Seni o zamanlar şimdiki kadar iyi tanısaydım, bunu kabul etmekten
utanırdım!"

"Bundan sonra, efendim," diye bağırdı Bay Vaughan, öfkeden morararak--"bundan sonra, efendim, başka söz yok! Hemen şimdi evimden ayrılacaksın."

"Birkaç dakika önce ayrılmayı düşünmüştüm. Sadece
sana ne düşündüğümü söyleme fırsatım olsun diye kaldım."

"Bu ne, efendim? Bu ne?"

Öfkeli genç, aklına gelebilecek en güçlü birkaç sıfatı ağzından kaçırmıştı ve bunları amcasının dişlerine
fırlatmak üzereyken, yukarı baktığında, niyetini
değiştirmesine neden olan bir nesne gördü. Karşıdaki pencerenin yarı açık kafesinden görünen genç kreolün güzel yüzüydü. Ona ve amcasına bakıyordu ve
anlamlı bir ifadeyle diyaloğu dinliyordu.

"O _onun_ babası," diye mırıldandı Herbert kendi kendine; "_onun_ hatırına bu sözleri
söylemeyeceğim;" ve amcasının son sorusuna hiçbir
cevap vermeden büfeden çıktı ve yürümeye başladı.

"Kalın, efendim!" diye bağırdı çiftçi, işlerin aldığı dönüşten biraz
şaşırmış bir şekilde. "Gitmeden önce bir şey söyleyeyim - eğer _gidecekseniz_."

Herbert topuklarının üzerinde döndü ve dinledi.

"Mektubunuz bana parasız olduğunuzu bildiriyor. Loftus Vaughan'ın bir akrabasının evini parasız ve geçimsiz bıraktığı söylenemez. Bu kesede adanın yirmi poundluk parası var. Alın; ancak burada olanlardan hiçbir şey söylememeniz ve ayrıca Loftus Vaughan'ın yeğeni olduğunuzu kendinize saklamanız şartıyla."

Herbert tek kelime etmeden, uzatılan keseyi aldı; ancak, bir sonraki anda, amcasının ayaklarının dibine keseyi fırlattığında çakıllı yolda altın paraların şangırtısı duyuldu.

Sonra şaşkın çiftçiye dönerek ve onu tüm himayeyi küçümseyen bir bakışla süzdükten sonra, bir kez daha yola döndü ve gururla uzaklaştı.

Arkasından gelen öfkeli "Defolun, efendim!" sesi yalnızca sırtına yönelikti ve hiç kimse buna aldırmadı. Belki de duyulmamıştı bile: çünkü
genç adamın gözlerindeki ifade o anda dikkatinin başka bir yerde olduğunu söylüyordu.

Eve doğru yürürken -ön caddeye çıkmak için evin etrafından dolanma niyetiyle- bakışları yukarı, o güzel yüzün az önce görüldüğü
pencereye yöneldi. Kafes artık
kapanmıştı; ve arkasındaki kasvetli gölgeleri delmeye çalıştı.
Yüz artık orada değildi. Hiçbir göz onunla karşılaşmadı.

Bir an daha oyalanabileceğini görmek için büfeye doğru baktı.
Amcası eğilmiş bir tavırla, dağılmış altın parçalarını
topluyordu. Bu pozisyonda çalılıklar onu gizliyordu.

Herbert pencereye doğru kaymak ve kuzenini adıyla çağırmak üzereydi ki, kendi kuzeninin yumuşak bir fısıltıyla ve sevimli "kuzen" önekiyle telaffuz edildiğini duydu.

Açıkça "Kuzen Herbert!" dedi. ve sanki binanın köşesinden
konuşulmuş gibi. Oraya doğru acele etti: çünkü evin önüne
varmak için doğru yolu buydu.

Duvarı çevirip yukarı baktı. Aynı odadan başka bir pencerenin
açıldığını gördü. Oradan tatlı çağrı geldi ve
aradığı güzel yüz orada belirdi.

"Ah, kuzen Herbert! Öfkeyle gitme! Babam yanlış yaptı - çok
yanlış, biliyorum; ama çok fazla şarap içiyordu - öyle değil - İyi kuzen,
onu affeder misin?"

Herbert cevap vermek üzereydi ki, genç Creole devam etti:--

"Mektubunda paran olmadığını söyledin. Babamın parasını reddettin - benimkini reddetmeyeceksin? Çok az. Benim tek sahip olduğum bu. Al onu!"

Gözlerinin önünde parlak bir nesne parladı ve ayaklarının dibine metalik bir
çatlamayla düştü. Aşağı baktı. Mavi bir kurdeleyle tutturulmuş, içinde madeni para olan küçük bir ipek kese yerde yatıyordu.

Genç adam onu ​​kaldırdı ve bir elinde tutarak bir an tereddüt etti - sanki kabul etmeyi düşünüyormuş gibi. Ancak, bu değildi, aklından geçen başka bir düşünceydi.

Kararını kısa sürede aldı.

"Teşekkürler!" dedi. "Teşekkürler, kuzen Kate!" diye ekledi, giderek artan bir sıcaklıkla. "_Sen_ iyi niyetliydin ve bir daha asla görüşemesek bile--"

"Ah, öyle deme!" diye sözünü kesti genç kız, çekici bir bakışla.

"Evet," diye devam etti, "muhtemelen asla yapamayacağız. Burada benim için bir yuva yok. Buradan gitmeliyim; ama nereye gidersem gideyim, bu nezaketi hemen unutamam. Bunu geri ödeme fırsatım olmayabilir - mütevazı bir akrabanın senin için yapabileceği hiçbir şeye ihtiyacın yok; ama unutma, Kate Vaughan! Eğer bir gün güçlü bir kola ve güçlü bir kalbe ihtiyaç duyarsan, senin adından biri seni yarı yolda
bırakmayacak!

"Teşekkürler!" diye tekrarladı, kurdeleyi çantadan çıkarıp, içindekilerle birlikte
sonraki açık pencereden geri fırlattı. Sonra, kurdeleyi ceketinin göğüs düğmesine iliştirerek ekledi: "Bu jetona sahip olmakla, babanın mülkünün tüm
zenginliğinden daha
zengin hissedeceğim. Elveda! ve Tanrı seni korusun, cömert kuzenim!"

Genç Creole teklifini tekrarlayamadan veya bir başka öğüt veya teselli sözcüğü ekleyemeden
binanın açısını çevirdi ve
görünmez oldu.

Birinci Cilt, XX. Bölüm.

YAHUDİ'NİN KURALLARI.

Bu sahneler Mount Welcome plantasyonunda yaşanırken, daha da heyecan verici nitelikteki diğerleri, ona bitişik olan yerde canlandırılıyordu - köle tüccarı ve 
kumar sahibi Jacob Jessuron'un mülkü.

Kölelerinin genellikle satışa sunulduğu Körfez'deki bir "baracon"un yanı sıra, Yahudi, ülkedeki büyük bir plantasyonun sahibiydi ve orada
alışkanlıkla ikamet ediyordu.
Custos Vaughan'ın arazisine bitişikti - ikincisinden Mount Welcome vadisini sınırladığı daha önce belirtilen ormanlık sırtlardan biriyle ayrılmıştı Hoş geldiniz.

İkincisi gibi, bir zamanlar bir şeker tarlasıydı ve geniş bir tarlaydı;
ama bu Jessuron sahibi olmadan önceydi. Şimdi _harabe_ olarak adlandırılan
durumdaydı. Altın bastonun tropik esintide dalgalandığı tarlalar, onları neredeyse ilkel vahşiliklerine geri döndüren
karışık bir "ikinci büyüme" tarafından boğulmuştu. Ekvator bitki örtüsünün karakteristiği olan o hızla, devasa ağaçlar çoktan
bitmişti ve toprağın üzerinde kalın bir şekilde duruyordu - kütükler, ekmek cevizleri, pamuk ve
kabaklar, sarkık parazitleriyle neredeyse toprak üzerindeki hakimiyeti gasp ediyorlardı. Burada ve orada, tarlaların hala açık kaldığı yerlerde, ekim yerine, sadece doğanın vahşi fidanlığı görünüyordu - Meksika boynuz haşhaşı, kırlangıçotu, Batı Hint mine çiçeği ve küçük _passiflorae_ gibi çiçekli yabani otlarla benekli açıklıklar. Aralıklarla, alt ağaçların dışarı bakmalarına izin verdiği yerlerde, harç veya çimento içermeyen, çoğunlukla yıkılmış "kuru duvar" veya taş çitler görülebilirdi, kalıntılar yoğun bir şekilde sarmaşık bitkilerle kafeslenmişti -- convolvuli, cereus ve aristolochia gibi; neşeli çiçek açan _lantana_ ile cleome; ve her yere, devasa bir örümceğin ağı gibi, Amerikan dodder'ının sarı yapraksız sapları.

Doğanın neredeyse yeniden fethettiği bu alanın ortasında, artık bu unvanı hak etmeyen, ancak boyutu dışında "büyük ev" duruyordu. Tek bir binadan ziyade bir yığından oluşuyordu - eski "şeker fabrikası" konutla aynı çatı altında birleştirilmişti - ve zenci kulübeleri, ahırlar, ofisler, hepsi muazzam yüksek bir duvarla çevriliydi, bu da yere bir kır malikanesi havası vermektense bir hapishane veya kışla havası veriyordu. Muhafaza, şeker yapımından çok farklı bir amaç için tasarlanmış modern bir yapıydı - sonradan akla gelen bir şeydi.

Bahçe yoktu, ancak binanın etrafındaki her yerde, hala çiçek açan ağaçlarda bir bahçe _olduğunu_ gösteren kanıtlar görülüyordu: bazıları lezzetli meyvelerle
doluydu, diğerleri havaya tütsülerini
yayan kümeler halinde çiçeklerle. Yarı yabani, turunçgiller ve _avokado_ armutları,
sop ve şeker elmaları, mangolar, guavalar ve papayalar; kakao ağaçlarının taç benzeri tepeleri bu yabani meyve bahçesinin mütevazı sakinlerinin çok üzerinde yükselirken, kıvrılan yaprakları onları çevreleyen ıssızlığa üzüntüyle eğiliyordu. Binaların yakınında, kıvrımlı dalları
şimdi yapraksız olduğundan onları tanımlamayı kolaylaştıran birkaç büyük ağaç vardı. Bunlar Batı Hint ormanlarının devleriydi - ipek-pamuk ağacı (_Eriodendron
anfractuosum_). Bu sebze canavarlarının dalları -her biri sıradan bir ağaç kadar büyüktü- birçok türde parazitle doluydu; bunların arasında, asil _vriesia_'dan sakal benzeri, uzun akan çelenkleri rüzgarda kefen gibi dalgalanan, düzensiz _kaktuslar_ ve çeşitli
yabani çam türleri ayırt edilebilirdi - kara akbabaların (John-Crows) yuvası için uygun bir örtü, her zaman en üstteki dallarda ciddi bir sessizlik içinde otururken görülebilirdi.

Eskiden, bu plantasyon "Mutlu Vadi" adını taşıyordu;
ancak Jessuron'un mülkiyeti sırasında, bu tanımlama --belki de uygunsuz
görülen--genel olarak terk edilmişti; ve yer hiçbir zaman "Yahudi Penn"inden başka bir adla anılmamıştı.

Jessuron bunu bir "penn"e (otlatma çiftliği) dönüştürmüştü ve bu amaç için yeterince iyi hizmet ediyordu: eski şeker tarlalarının çoğu, artık değerli Gine otuyla kaplıydı ve atlar ve sığırlar için mükemmel otlaklar sağlıyordu. Şeker tarlalarının kullanımı için ilkini yetiştirip beslerken ve ikincisini Körfez'deki sığır eti pazarları için beslerken, çalışkan İsrailliler, köle tüccarı olarak seyahat ettiği kadar kısa bir yol keşfetmişti; ve son yıllarda ikincisini yalnızca ikincil bir meslek olarak görmeye başlamıştı.

Jessuron, yaşlılığında toplumsal ayrıcalık kazanma hırsına kapılmıştı; ve bu nedenle köle tüccarını daha saygın bir meslek olan penn bekçiliğine
götürmek istiyordu. Hatta görüşlerinde o kadar başarılı olmuştu ki, kendisini bir sulh hakimi olarak atadı - bu makam, Jamaika'da olduğu gibi başka yerlerde de saygınlıktan çok zenginlikle ayırt edilir.

Yahudi, penn bekçisinin yanı sıra, aynı zamanda kapsamlı bir baharat yetiştiricisi veya daha doğrusu baharat toplayıcısıydı: çünkü arazisindeki tepeleri kaplayan yerli pimento ormanları hiçbir ekime ihtiyaç duymuyordu - aromatik meyveleri toplamak ve onları _barbacoa_ üzerinde işlemekten başka bir şey gerekmiyordu.

Bir plantasyondan bir penne dönüşmüş olsa da, Jacob Jessuron'un arazisi
aktif endüstriyel yaşamın bir sahnesiydi. Evin bitişiğindeki tarlalarda ve Gine otlarının açıklıklarında, atlar ve yarı vahşi sığırlar sırayla kişneyip böğürür, siyah ve yarı çıplak atlı çobanlar tarafından takip edilirdi.

Tepelerdeki kırmızı biber bahçeleri arasında, zenci kızlardan oluşan çetelerin, dallardan yenibahar meyvelerini toplarken sürekli çığlık atıp gevezelik ettikleri duyulabilirdi; veya dolu sepetleri başlarının üzerine
yerleştirerek, uzun, ilahiler söyleyen sıralar halinde _barbacoa_ya doğru yürürlerdi.

Kapı girişinin dışında, ana yola çıkan geniş caddede, zenci at terbiyecileri her gün görülebilirdi, otlaklardan yeni yakalanmış kaba taylara ilk derslerini verirlerdi; Büyük muhafazanın içindeyken, Körfez pazarlarına tedarik sağlamak için şişman öküzler kesiliyordu - sakatatların üzerinde karnaval tutan kocaman, zayıf köpekler - bu arada belden yukarısı çıplak, kahverengi kolları kırmızı kanla kokan siyah kasaplar, kanlı bıçakları ve kanlı çağrılarının diğer aletlerini sallayarak yerde yürüyorlardı.

Bu tür sahneler Jacob Jessuron'un arazisinde gündüzleri görülebilirdi; ancak köle tüccarının Mount Welcome'a ​​başarısız bir şekilde gittiği günün ardından, penn'de biraz daha nadir bir gösteri sergilenmek üzereydi.

Bu sergi için seçilen sahne, konuta bitişik bir iç muhafaza veya avluydu - büyük evin kendisi bu avlunun bir tarafını oluşturuyordu ve ona karanlık, harap görünümlü geniş bir verandayla açılıyordu.

Konutun karşısında, avlunun karşı tarafını
kapatan başka bir büyük bina vardı - ikisi dörtgeni tamamlayan yüksek, devasa
duvarlarla birbirine bağlıydı. Bu duvarlardan birinin merkezine yakın bir yerden açılan güçlü bir çift kapı, çıkış yoluydu - yani, sığır ağılının daha büyük muhafazasına.

Bacaların ve pencerelerin olmaması ve sade mimari tarzı nedeniyle, konutun karşısında duran bina büyük bir ambar veya ahır olarak düşünülebilirdi.
Ancak içine bir göz atmak bu fikri hemen çürüttü. İçeride, abanoz siyahından sarımsı sarıya kadar her renkten, her tavırda insan grupları görülebiliyordu - oturmuş, ayakta veya yerde yatıyorlardı - ve birçoğu çiftler halinde, birbirlerine kelepçelenmişti.
Tavırları, yüzlerindeki ifadelerden daha çeşitli değildi. Bazıları üzgün ve somurtkan görünüyordu; Bazıları sanki korkunç rüyalardan uyanıyormuş gibi ve bunların gerçek olduğuna inanıyormuş gibi korkuyla etrafa baktılar; diğerleri aptallığın boş bakışlarını takındılar; burada ve orada bir grup - görünüşe göre geçmiş, şimdi veya gelecekten bağımsız olarak - en felsefi _kayıtsızlığı_ yansıtan bir neşe havasıyla barbarca dillerinde gevezelik ettiler.

Onları barındıran bina baracon'du - köle tüccarının deposu.
İşgalcileri onun mağazalarıydı!

"Stok" köle gemisinin kargosuyla yeni yeni dolmuştu,
ancak elde bazı eski "balyalar" da vardı; ve bunlar yeni gelenleri eğlendirme ve onları yerin yollarına alıştırma eylemindeydi. Misafirperverlik gösterme araçları sınırlıydı - yere dağılmış boş kabaklar ve temiz kazınmış tahta tabaklarla kanıtlandığı gibi. Bir pirinç tanesi, bir kaşık
biberlik, bir dilim muz bile kalmamıştı.
Kapların boş olması, erzakların yiyecekler kadar
kaba ve sıradan olduğunu gösteriyordu.

Dışarıda, avluda, kalabalık mahallelerinin boğucu atmosferinden
kaçmaktan daha mutlu olan birçok grup vardı; ancak bu, _orta koridorun_ ara güverteleriyle
karşılaştırıldığında özgürlüktü.

Her grup, büyük denizi geçerek kendilerinden önce gelmiş eski bir yoldaşın etrafında toplanmıştı ve kendisi de batı göğünde köleliğe
başlamıştı ve onlara ne beklemeleri gerektiği konusunda bazı fikirler veriyordu. Herkesin zaman zaman verandaya doğru yönelttiği hevesli bakışlar, olağandışı ilgi çekici bir olayı beklediklerini söylüyordu.

Avluda beyaz adamlar vardı - üçü. İkisi koyu tenliydi - öyle esmerdi ki, renkli kölelerin çoğu onlar kadar açık tenliydi. Bu iki adam verandanın merdivenlerinde uzanıyordu - biri basamaklarda oturuyordu. İkisi de kareli gömlek ve pantolonla sade bir şekilde giyinmişti, başlarında geniş kenarlı palmiye şapkaları ve ayaklarında ve ayak bileklerinde kaba çizmeler vardı.

Her biri kalçasının üzerinde deri kılıfında asılı duran uzun, rapier benzeri bir bıçak - bir _pala_ - taşıyordu; diğer yandan, pamuk iplerinden yapılmış tasmalarla sarılmış, bellerine taktıkları kemerlere bağlı bir çift vahşi köpek ayaklarının dibinde yerde çömelmişti.

Bu adamların yüzleri tertemiz tıraşlıydı - sadece sivri bir çene tutamı veya "bigote" kalmıştı; ve ikisinin de başlarındaki saçlar kısa kesilmişti. Keskin, köşeli yüz hatları böylece tam olarak sergilenmişti, yüksek bir zeka seviyesini gösteriyordu; bu da hoş bir etki yaratabilirdi, ancak buna eşlik eden belirgin bir zulüm ifadesi olmasaydı.

Zaman zaman dudaklarından çıkan ünlemler, aralarında geçen birkaç kelimelik konuşma, onları İspanyol ırkından
anlatıyordu. Kostümleri - silahları ve teçhizatları - yoldaşları, vahşi köpekler - mesleklerini ve geldikleri ülkeyi açıkça ilan ediyordu. Onlar _cacadores de negros_ idi - Küba Adası'ndan zenci avcıları.

Avluda beliren üçüncü beyaz adam esasen bunlardan farklıydı - renginden çok, çünkü o da esmerdi - ama boyu, kostümü ve mesleğinden farklıydı. At derisinden yapılmış bir çift binici çizmesi uyluklarına kadar uzanıyordu, topuklarında üç inç çapında kürekçikler olan ağır mahmuzlar vardı. Kalın kumaştan yapılmış bir tür maymun ceketi - iklime uygun olmamasına rağmen - kalçalarına kadar sarkıyordu; altında solmuş metal düğmeli kırmızı peluştan bir yelek ve aynı alev renginde yün bir yorgan vardı. Her şeyin tepesinde keçe bir şapka vardı; tıpkı elbisesinin diğer parçaları gibi, her türlü hava koşuluna - güneşe ve yağmura, fırtınaya ve kasırgaya - maruz kaldığının kanıtıydı. 
Siyah gibi geçebilecek kadar koyu renkli, kıvırcık, kalın bir saç tutamı; ağzının neredeyse tamamını kaplayan, simsiyah, yoğun bir sakal; kehribar renkli gözler, asla solmayan, uğursuz, parlak bir ışıkla; siyah sakalın arasından parlayan doğal olmayan kırmızı dudaklar; ve
kartal burunlu eğik burun, bu adamın kişisel görünümünde en belirgin şekilde kendini gösteren noktalardı.

Bu kombinasyonun etkisi, söz konusu kişinin
kalenin sahibiyle aynı milliyetten olduğuna dair inancınızı
etkilemekti. Gerçekte durum böyleydi: çünkü sakallı adam, İbrahim'in
soyundandı ve en az sevimli örneklerinden biriydi. Adı Ravener'dı, onun lakabı gözetmendi: Jessuron'un gözetmeniydi. Mesleğinin
sembolü kolunun altında taşıyordu: kocaman bir kırbaç. Her saat yanındaydı - gece de, gündüz de - çünkü gece de, gündüz de kullanmaya alışmıştı. Ve uzun kırbacının kurbanları ne öküzlerdi ne de atlardı - onlar
erkekler ve _kadınlardı_!

Bu iğrenç aleti hiç esirgemedi. "Çat, çat!" sabah akşam duyuluyordu; "Çat, çat!" akşamdan gece yarısına; gerekirse
gece yarısından sabaha: çünkü bazıları
Jessuron'un gözetmeninin asla uyumadığını
söylerdi. "Çat, çat!" avludan geçti,
yeni gelen zencilerin önünde gücünü sergilemekten gurur duyarak - orada burada uzun ve acımasız kırbacını gruplar arasında savuruyordu,
sanki onları tamamen şımarıklıkla dağıtmak ve dağıtmak istercesine.

Birinci Cilt, XXI. Bölüm.

ATEŞLİ BİR VAFİZ.

Saat gece yarısı civarıydı. Jessuron ve kızı verandaya yeni adım atmışlardı ve korkulukta durup avluya bakıyorlardı. İkisinin de yüz ifadesi, sanki sıradan ilgiden daha fazlasına tanıklık etmek için dışarı çıkmışlar gibi, belli bir derecede endişeyi ele veriyordu.

Arkalarında meraklı bakışlarla yürüyen ev hizmetçileri ve diğer hizmetçiler, nadir bir sahnenin canlandırılacağını gösteriyordu.

Avluda, basamakların dibine yakın bir yere, canlı kömürlerle dolu küçük bir demir fırın yerleştirilmişti. Üç veya dört asık suratlı adam -siyahlar ve melezler- tembel tavırlarla etrafında duruyordu. Bunlardan biri fırının üzerine eğilmiş, ateşte lehim havyası veya başka bir mangal aleti gibi görünen bir şeyi çeviriyordu.

Ancak seyircilerin çok iyi bildiği gibi, öyle değildi. Bunu gören herkes, korkunç _damgalama demirini_ tanıdı: çünkü orada bulunan herkes, beyazlar ve yeni gelen Afrikalılar hariç, daha önce onun sıcak,
kaynayan ateşini etlerinde hissetmişti.

Bunlar, kendilerini neyin beklediğini çoktan öğrenmişlerdi; ve çoğu, sessiz bir hayranlıkla, hazırlıklara bakıyordu.

Aralarında, pervasız bir kayıtsızlıkla bakan, neşeli bir şekilde sohbet eden ve ara sıra yüksek sesle gülen birkaç Coromantee vardı; sanki neşeli bir oyunun başlamasını bekliyorlardı. Etiyopya'nın bu cesur oğulları, samur derileri birçok yerli kavganın izlerini taşıyordu; o basit damganın kavuruculuğunu pek umursamıyorlardı.

İnsanlık dışı gösterinin başlaması uzun sürmedi.
Jessuron ve kızının girişi, başlama işaretiydi; ve törenlerin efendisi olan sakallı gözetmen, sadece
bunlar ortaya çıkana kadar beklemişti. Adam, deneyimlerinden biliyordu ki
efendisi böyle bir sahnenin canlandırılacağı zaman her zaman kişisel denetimini verirdi. Dahası, efendisinin kızının da bu ilginç törenlere yardımcı olmaya
eşit derecede alışkın olduğunu biliyordu!

"Hadi, Bay Ravener!" diye bağırdı Yahudi, verandanın önüne ulaştığında. "Önce Theesh," diye ekledi, bahçenin bir köşesinde endişeyle titreyerek duran bir grup Eboe'yi işaret ederek.

Sessiz bir tip olan gözetmenin bir işareti üzerine, belli ki bu işe alışmış olan bir grup yaşlı zenci, Eboe'lere el koydu ve onları fırına götürdü.

Kurbanlar ateşe yaklaştıklarında ve kömürlerin arasında parlayan kırmızı demiri gördüklerinde, yüzlerinde güçlü bir korku belirdi ve vücutları kasılmalarla sarsıldı. Bazıları, daha genç olanlar, yüksek sesle çığlık attılar ve görevliler tarafından tutulmasalardı oradan kaçacaklardı. En acınası bakışlar ve jestlerle yaptıkları yalvarışlara, sadece duygusuz alaylar ve kahkahalarla karşılık verildi; buna yaşlı Yahudi de katıldı - anlatması inanılmaz, güzel kızı da katıldı! Güzel Judith'in yüzünde beliren sadece bir gülümseme değildi; dudaklarından berrak bir kahkaha yükseldi, fildişi benzeri dişlerinin düzenli sıralarını sergiledi - sanki bir iblis melek şeklini almış gibiydi! Ebolar öne çıkarıldı ve yardımcılar tarafından sıkıca tutuldu, göğüsleri ise markayı almak için uzatıldı. Kızgın demir
bir anlığına her birinin gözlerinde parladı; ve sonra donuk bir şapırtıyla
nemli tene düştü. Duman bir tıslamayla yükseldi, ta ki avlu
kızarmış et kokusuyla dolana kadar! Bir mücadele, birkaç vahşi çığlık ve
işlem bitti. Köle, mezarına götürülmek üzere o silinmez baş harflerle
işaretlendi.

Zavallı yaratıklar birer birer bu korkunç vaftizi aldılar ve
yerden uzaklaştırıldılar.

Sırada, Whidaw ülkesinden bir grup Pawpaw vardı. Eboe'lar gibi tek tek yetiştirildiler; ancak davranışları bunlardan tamamen farklıydı. Ne aşırı korkuya kapıldılar ne de
olağanüstü bir cesaret gösterdiler. Bir tür uysal teslimiyetle boyun eğmiş gibi görünüyorlardı: sanki bunu bir kader veya görev olarak görüyorlardı.

Onları damgalama işlemi kısa bir işti ve seyircilere hiç neşe vermiyordu: çünkü gülünecek gülünç bir terör gösterisi yoktu. Bu kolaycı mizaç, Whidaw'ı en değerli kölelerden biri haline getiriyor.

Şimdi bir grup Coromantee ateşli çileden geçecekti. Afrika'nın bu cesur ve savaşçı yerlileri, tavırları ve eylemleriyle, Pawpaw veya Eboe'dan tamamen farklı bir ahlaki yapıya sahip olduklarını gösteriyorlardı. Öne çıkarılmayı beklemek yerine, her biri cesurca bir adım attı ve bunu yaparken göğsünü açarak kırmızı damgayı aldı ve ona asil bir küçümsemeyle baktı!

Genç bir adam demiri operatörün elinden bile aldı;
ve elinde çevirerek damgayı göğsüne sertçe vurdu,
kaynayan et derin bir iz bıraktığını söyleyene kadar orada tuttu!
Sonra, aleti tekrar fırına fırlatarak,
zafer kazanmış bir gladyatörün havasıyla oradan uzaklaştı!

Bu anda, işlemlerde bir duraklama oldu--sanki dram
bitmiş gibi değil, sadece bir oyun. Bir diğeri henüz gelmemişti.

Ravener, Jessuron ve kızının durduğu yerin önündeki verandaya doğru yürüdü.
İlkiyle veya aslında ikisiyle,
sadece duyulabilir bir sesle iletişim kurdu--sanki söylediklerini gizlemek için değil--ama yüksek sesle konuşmaya gerek olmadığı için.

İki insan avcısı, orada dikkatli olması gereken tek kişilerdi; ancak o anda onlar köpekleriyle meşguldüler ve olup biten hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı. Bir grup 
zenciyi damgalamak onlar için yeni bir şey değildi; ve onlar sadece seyirciydiler, o anda yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için.

"Sırada hangisi var?" Ravener'ın Yahudi'ye sorduğu soruydu; "Mandingolar mı?"

"Onlar mı yoksa prens mi," diye cevapladı Jessuron; "önce hangisinin
işaretlendiği önemli değil."

"Ah, önce prens, kesinlikle!" diye önerdi sevimli Judith, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. "Önce onu dışarı çıkarın, Bay Ravener; kraliyet
yüksekliğinin ateşe nasıl dayanacağını merak ediyorum."

Gözetmen cevap vermedi; ancak genç hanımın isteğini bir emir olarak algılayıp itaat etti.

Avludan geçerek, kölelerin barındırıldığı odadan ayrı bir odaya açılan bir kapıyı açtı.

Gözetmen odaya girdi; ve birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı,
giysisinden, köle tüccarının güvertesinde görülen genç Fellatta'yı tanımanın zor olabileceği,
ama asil tavrıyla hala tanınmasını mümkün kılan birini getirdi: çünkü oydu.

Gerçekten de kostümü değişmişti. Sarığı gitmişti, zengin ipek
tünik, sandaletleri ve pala--tüm şıklığı çıkarılmıştı;
ve onun yerine kaba bir Osnaburg gömleği ve pantolonu belirmişti--bir plantasyon zencisinin
elbisesi.

Sefil görünüyordu, ama yılgın değildi.

Şüphesiz bu zamana kadar kendisini bekleyen kaderi öğrenmiş ya da bundan şüphelenmişti; ama buna rağmen yüz hatları bir prensin gururlu havasını yansıtıyordu; ve yanındaki gözetmene, ama daha çok Jessuron'a -diğerinin onun aracı olduğunu biliyordu- attığı bakışlar yoğun bir öfke ve meydan okumaydı.

Dudaklarından ne bir itiraz ne de bir sitem kelimesi kaçmadı. Bunların hepsi daha önce geçmişti - ilk kaba saldırı ona yapıldığında,
giysilerinden ve kişiliğinin süslerinden mahrum bırakılmak için.
Suçlama saati geçmişti. Başka bir alternatifi olmadığını biliyordu
ve teslim oluyordu -öfkeli ve somurtkan bir sessizlik içinde olsa da.

Şimdi kendisi için neyin tasarlandığından haberi yoktu.
Penceresiz bir odaya kapatılmıştı ve az önce geçen manzaradan hiçbir şey görmemişti. Yeni bir rezalet bekliyordu; ama ne tür bir rezalet olduğunu tahmin edemiyordu.

Uzun süre cahil kalmasına izin verilmedi. Ravener, onu bileğinden
sertçe kavrayarak, onu fırına götürdü.

Bu sırada demir hazırdı--kömürlerin arasında kızıl-sıcak parlıyordu.
Operatör, onu kullanma sinyalini bekleyerek duruyordu; ve sinyal verildiğinde, aleti kavrayıp havaya kaldırdı.

Prens şimdi niyeti anladı, ancak görüntü karşısında küçülmedi.
Gözleri demirde değildi, ancak fırının kendisininkine benzer bir ateşle
parlayarak, yaşlı Yahudi'nin yüzüne yönelmişti--ara sıra yanındaki melek benzeri iblisin yüzüne.

Sadece Yahudi bakıştan küçüldü; kızı alaycı bir
kayıtsızlıkla karşılık verdi!

Bir anda kırmızı marka, Fellattas'ın göğsünün etine
yanarken tısladı. Prens Cingues, Jacob Jessuron'un kölesiydi!

Sanki korkunç gerçeklik ilk kez yüzüne vurmuş gibi, genç adam bir çığlık atarak öne atıldı; ve kimse ilerlemesine
karşı koyamadan, basamakları
zıplayarak çıktı ve verandaya girdi.

Sonra, galeride kayarak, Jessuron ve kızının bulunduğu yere
doğru ilerledi, Yahudi'ye doğru ilerledi.
İkincisini boğazından
tutarken, ikisi de yere yığıldı ve
çaresiz bir mücadelenin kıvranmalarıyla
birbirlerine yuvarlandılar.

Köle tüccarı için kurbanının silahsızlandırılmış olması büyük şanstı: aksi takdirde o an onun için ölümcül olurdu. Öyle oldu ki, neredeyse boğuluyordu; ve Ravener ve onu kurtarmak için acele eden iki İspanyol olmasaydı, Foolah
prens'in ihaneti hayatının son ihaneti olacaktı.

Sayıca üstün olan Cingues sonunda güvence altına alındı; ve köle tüccarının boğazı ölümcül pençesinden kurtarıldı.

"Öldür onu!" diye bağırdı Yahudi, konuşacak nefes bulur bulmaz. "Hayır,
henüz öldürme onu," diye ekledi, kendini düzelterek, "henüz değil, ta ki onu cezalandırana kadar! ve eğer cezalandırmazsam--ah!"

"Vahşiyi kırbaçla!" diye bağırdı güzel Judith; "Onu bir örnek yap, Bay Ravener: yoksa diğerleri aynı şekilde üzerimize
saldıracak."

"Evet, kırbaçla onu! Başlamak için bu yeterli. Şimdi kırbaçla onu, iyi Ravener.
Şu anda ona yüz kırbaç vur!"

"Ay, ay!" diye karşılık verdi gözetmen, kurbanı merdivenlerden aşağı sürükleyerek;
"Ona tam dozunu vereceğim--korkma senden!"

Ravener sözünü tuttu. Ardından gelen manzara, anlatılanlardan bile daha korkunçtu: çünkü kırbaç cezası en korkunç gösterilerden biridir.

Genç Aptal bir direğe bağlanmıştı - bu amaç için orada duran bir direğe. Güçlü bir _baş_ zalim _kurdu_ kullanıyordu; ve son çizgi uygulandığında, o korkunç yüzüncüyü tamamladığında, zavallı kurban kanlı kazığa baygın bir şekilde yığıldı.

Verandanın sakinleri bu korkunç manzara karşısında en ufak bir acıma belirtisi göstermiyorlardı. Tam tersine, hem baba hem de kız bundan zevk alıyor gibiydi; ve korkunç sahne sona erdiğinde geri çekilmek yerine, ikisi de görünüşte tamamen kayıtsız bir şekilde, günün işinin _finaline_ tanıklık etmek için kaldılar - Mandingoların işaretlenmesi!

Birinci Cilt, XXII. Bölüm.

İPEK PAMUKLU BİR YATAK.

Güzel kuzeninin huzurundan ve aynı zamanda
misafirperver olmayan akrabasının evinden ayrılırken, Herbert Vaughan
sağdaki sırtlara doğru uzanan çalılıkların arasından yola koyuldu.

Göğsünde şiddetle esen fırtınaya rağmen,
ana caddeden geçmesini engelleyen bir düşünce
aklına gelmişti.
Keskin bir aşağılanma duygusundan muzdaripti, amcasının halkından hiçbiriyle karşılaşmak istemiyordu: çünkü köleler bile onun
yanlış pozisyonundan haberdar gibi görünüyorlardı. Caddeyi uzun süre kat ederken, büyük evin pencerelerinden kendisine yöneltilebilecek
gözler tarafından gözlemlenmekten daha az istiyordu. Düz platformun sınırlarına ulaştığında, çalılıkları dış tarlalardan ayıran alçak bir duvarı aştı; ve sonra, kırmızı biber bahçelerinin örtüsü altında, sırtın yamacına tırmanmaya başladı.

Bir süre, ruhunda kıpırdanan çelişkili duygular, onu sakin bir şekilde düşünmeye
engellemişti. Çelişkili, diyorum: çünkü az önce görüştüğü iki kişide iki çok zıt duygu uyanmıştı; karanlıktan
aydınlığa, üzüntüden neşeye, belki de nefretten sevgiye zıttı.

Boş duygulara yer açma fırsatı olsaydı, çatışma daha uzun sürebilirdi. Ama yoktu. Genç adam, tutkulu düşüncenin lüksüne dalmak için fazla
yalnız ve arkadaşsız hissediyordu;
ve bu nedenle, fırtına daha çabuk dindi.

Sırtın zirvesine ulaştığında ve diğer tarafta uzanan derin ormana dalmadan önce, ağaçlardaki bir açıklıktan o beyaz duvarları ve yeşil jaluzileri görmeye çalıştı. O bakışta öfkeden çok pişmanlık vardı - Cennet'in altın parmaklıklarına bakarken düşmüş meleğin yüzünde belirmiş olabilecek bir umutsuzluk ifadesi. Genç adam arkasını dönüp ormanın kasvetli gölgelerinin altına girdiğinde, umutsuzluk ifadesi daha da derin ve daha karanlık görünüyordu. Montego Koyu'nu yapmak - orada sunabileceği mütevazı bir yuva aramak - Mount Welcome'a ​​doğru yola çıkan yetersiz stoklanmış valizinin kendisine geri verilmesini beklemek - bunlar kendilerini öneren basit planlardı. Zihni hala herhangi bir gizli amaç üzerinde durmasına izin veremeyecek kadar gergindi. Ormanın içinden yürüdü, gittiği yöne pek dikkat etmeden. Onu o anda görebilen herhangi biri yolunu
kaybettiğini ve dolaştığına inanabilirdi.

Ancak öyle değildi. Eski rotasının solunda kalırsa ana yola çıkacağını biliyordu veya inanıyordu, bu yoldan Welcome Dağı'nın giriş kapısına
ulaşmıştı. Her durumda,
geçtiği nehri bulması kaçınılmazdı; ve aşağı doğru
takip ederse, zamanında şehre varacaktı.

Bu güven, ne kadar yanlış olursa olsun, dolanmıyordu;
sadece düşüncelere dalmıştı - genel tabirle, dalgın.

Ancak bu zihinsizlik o kadar uzun sürdü ki,
benzediği sonuca yol açtı: gerçekte yolunu kaybetmişti.

Ağaçlar, artık alçakta olan güneşi görmesini engelliyordu. Ama ona altın kürenin bir görünümü sağlansa bile, bunun hiçbir faydası olmazdı: çünkü Mount Welcome'a ​​doğru at sırtında giderken, onunla Körfez arasındaki göreceli yönlere dikkat etmemişti.

Kendini kaybettiğini keşfetmesiyle pek de rahatsız olmamıştı.
Montego Körfezi'nde daha iyi durumda olmayacağı düşüncesi, bu durumdan büyük pişmanlık duymasını engelledi.
Bir çatının sığınağına hükmedecek imkanı yoktu - hatta dolu bir şehrin ortasında bile - ve büyük ihtimalle şu anda üstünde olandan daha iyisini bulamazdı - devasa bir pamuk ağacının yayılan yaprakları.

Bu düşünce aklından geçtiğinde, güneş
tamamen batmıştı: çünkü pamuk ağacı, gökyüzünü görebileceği bir açıklığın kenarında duruyordu; ve gökyüzünün çoktan alacakaranlığın moruyla renklendiğini fark etti. Karanlıkta yolunu bulmak
artık mümkün olmayacaktı ve o gece _ceiba_'nın misafirperverliğini kabul etmeye karar verdi.

Hatta onun için bir divan bile sermişti: çünkü tohum kapsülleri dallarında
patlamıştı; ve soluk kahverengi temel malzeme altındaki zemini
kalın bir şekilde kaplamıştı--Batı Hint yaz
göklerinin gölgesinde yeterince
bol bir divan sunuyordu.

Akşam yemeği de var mıydı? Herbert etrafına baktı--açtı. Kahvaltıdan beri tek bir lokma bile yememişti - sadece bir parça domuz eti ve gemiden ayrılırken kahverengi kurtlu bir bisküvi. Açlık çoktan kendini hissettirmişti. Gezintileri sırasında, tüfeği yanındayken, av aramıştı. Eğer bir av ortaya çıksaydı, kaçmasına izin
vermek için fazla iyi bir sporcuydu. Ama hiçbiri kendini göstermemişti - ne bir hayvan ne de bir kuş. Orman kendisi kadar ıssız görünüyordu. Kuşların seslerini duyabiliyordu - hepsi kulağına yabancıydı - yaprakların arasında uçuşan parlak kanatlı yaratıkları görebiliyordu; ama hiçbiri av tüfeğinin menziline yeterince yakın değildi.

Artık durduğuna ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığına göre,
durup açık alanı izliyordu. Belki bir kuş kendini ağaçtan ağaca geçerken veya av peşinde uçarken gösterebilirdi.
Baykuşların zamanı gelmişti. Bir tane yiyecek kadar aç hissediyordu.

Ne baykuş ne de gece kuşu görüş alanındaydı; ama dikkatini
her ikisi gibi yenebilen ve çektiği acılardan onu
kurtaracağına söz veren bir nesne çekti.

Pamuk ağacının yakınında ormanın bir başka devi duruyordu--yükseklik olarak
ilkiyle yarışıyordu, ama yayından çıkan bir ok kadar ondan farklıydı.
Bir mızrak kadar düzdü, yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Cilalı malakit veya mermerden bir sütun gibi dalsızdı--yüksek zirvesine kadar, dışarıya doğru yayılan uzun yeşil yaprakları,
refleksli devekuşu tüylerinden oluşan bir çember gibi zarifçe sarkıyordu.

Bir çocuk bile bunun bir palmiye olduğunu söyleyebilirdi; ama Herbert daha fazlasını biliyordu.
Jamaika'nın asil "dağ lahanası"nı duymuştu--kraliyet _areca
oredoxia_. O, o geniş yapraklı çemberin ortasında, o taçta, genellikle mücevherlerden veya altından daha değerli olduğu kanıtlanmış bir mücevher olduğunu biliyordu: çünkü sıklıkla insan hayatını kurtarmanın bir yolu olmuştu.

Bu mücevher nasıl elde edilecekti? Tüm taçlar gibi, sıradan ölümlülerin erişemeyeceği kadar yükseğe yerleştirilmişti. Genç ve aktif olmasına ve okulda bir tırmanıcı olmasına rağmen, o uzun, pürüzsüz direğe asla "çıkamazdı". Yüz fit uzunluğunda bir merdiven olmadan, zirvesine ulaşmak mümkün olmazdı.

Ama bakın! Palmiye ağacı tek başına durmuyor. Büyük bir siyah lliana, topraktan tepeye kadar kıvrımlı bir şekilde uzanıyor, başı, sanki kurbanını
yutan devasa bir ejderhaymış gibi, püsküllü yaprakların arasına gömülü.

Herbert, palmiyenin tepesinden sarkan ve sanki tırmanmak için doğal bir merdiven sunan büyük destek halatını inceleyerek bir an durdu. Açlık onu bu girişime teşvik etti; ve silahını _ceiba_'nın gövdesine dayayarak, yukarı doğru tırmanmaya başladı.

Çok fazla zorluk çekmeden zirveye ulaşmayı ve yaprakların devasa _pinnae_'leri arasında yolunu bulmayı başardı - her biri kendi başına birkaç ayak uzunluğunda bir yapraktı. Hepsinin en küçüğüne ulaştı - hala tomurcuğun zarfına sarılmış olan - ve tırmanmasının amacı buydu.

Bıçağıyla bu zirve yaprağını gövdeden ayırdı, yere fırlattı; ve sonra ağacın dibine inerek akşam yemeğini dağ lahanasının çiğ ama tatlı ve sulu filizleri üzerinde yaptı.

Akşam yemeğini bitirince, ipek-pamuklu kumaştan bir miktar topladı; ve onu ağacın iki büyük payanda benzeri kök mahmuzunun arasına yerleştirerek, kendisi için bir yatak yaptı; içinde
birkaç zor düşünce olmasa,
bir eider yatağında olduğu kadar yumuşak ve derin bir şekilde uyuyabilirdi.

Birinci Cilt, XXIII. Bölüm.

AĞAÇ ÇEŞMESİ.

Derin bir uyku çekememesinin tek nedeni,
yarınla ​​ilgili endişeleri olabilir: çünkü gece boyunca ılıktı ve
doğaçlama yatağının bileşimi onu yeterince sıcak tutuyordu. Ancak,
kaygıları ruhunu huzursuz etmişti. Hatta rüyalarını bile etkileyecek kadar canlıydılar; bu rüyalar gece boyunca birkaç kez onu uyandırdı ve
sonunda, gün ağardıktan hemen sonra tekrarladı. Bu sefer, gözlerini açtığında, ormanın yumuşak mavi ışıkla
dolduğunu fark etti; ve lahana palmiyesinin titreyen yaprakları -yattığı yerden
sadece görülebiliyordu- güneşin ilk titrek ışınlarını yakalamıştı.

Sadece orada ve _ceiba_'nın zirve dallarının arasında, çevredeki ormanın _spreyinin_ çok ötesinde, güneş
henüz
görülebiliyordu. Her şey sabah alacakaranlığının mavi grisiyle renklendirilmişti.

Artık uyuyamadı; ve orman ininden kalktı, oradan hemen ayrılmak niyetindeydi.

Kendisini rahatsız edecek bir tuvaleti yoktu - ağaç pamuğunun ipeksi ipini
silip, tüfeğini omzuna alıp gitmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Önceki geceden bile daha fazla açlık hissetti; ve, çiğ dağ lahanası pek de cazip bir _dejeuner_ sunmasa da,
başlamadan önce, üzerinde başka bir öğün yapmaya karar verdi--"elde bir kuş" atasözünü hatırlayarak ve çok
akıllıca hareket ederek.

Akşam yemeğinden kahvaltıda ona yetecek kadar kalmıştı; ve,
bir kez daha _chou de palmiste_'e şiddetli bir saldırıda bulunarak,
açlığını yatıştırmayı başardı.

Ama şimdi, katlanılması çok daha zor olan başka bir iştah onu ele geçirmişti.
Aslında, uzun zaman önce onu ele geçirmişti, ama giderek daha da güçlenmişti; ta ki artık neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar.

Bu, akraba iştahtı, susuzluk; lahana palmiyesi, gidermek yerine, suyundaki belirli bir ekşilikten dolayı, sadece keskinleştirmişti--
ta ki acı neredeyse işkenceye varana kadar.

Acı çeken kişi, su aramak için ormana doğru yola çıkardı. Gezintilerinde hiçbirini görmemişti; yine de nehri
bulabileceği umudunu taşıyordu. Uyuduğu yerin yakınında su olduğuna dair aklına gelen bir fikir olmasa hemen yola çıkardı.

Nerede? Ne dere, ne kaynak, ne gölet ne de nehir görmüştü; ve
yine de su gördüğünü sanmıştı--aslında, bundan emindi!

Çok tuhaf bir durumda görmüştü--o zamanlar öyle düşünmüştü--çünkü pamuk ağacının üzerinde başının üstündeydi!

Bir önceki akşam, lahana ağacının tepesindeyken,
ceiba'nın dalları arasında eğik bir şekilde bakmıştı. Bu,
tropikal ormanlardaki tüm büyük ağaçlar gibi,
parazitlerle doluydu--vriesias, uzun, düzensiz görünümlü kaktüsler, bromelialar, epifitik
orkideler ve benzerleri. _Tillandsias_ da, "yabani çamlar" olarak bilinen türden, çatallarda veya büyük dalların üst yüzeyinde, kökleri en zengin topraktaymış gibi gür bir şekilde büyüyerek yetişiyordu.
Bunların arasında cinsin en görkemlisi, asil _Tillandsia lingulata_, geniş kılıf yapraklarının ortasından çıkan muhteşem koyu kırmızı çiçekleriyle göze çarpıyordu. Herbert, bu devasa yaprakların
oyuklarında, bitkiye ait olmayan bir şey gözlemlemişti -- _su_ olduğuna inandığı bir şey.

Bu inancı doğrulamak veya çürütmek sadece birkaç saniye sürecekti -- _ceiba_'nın dalları arasında bir tırmanış. Eskisiyle aynı kökten gelen bir diğer devasa parazit, ipek-pamuk ağacının dallarına doğru kıvrımlı bir şekilde ilerledi -- orada burada onlara dokundu ve etraflarında döndü. Çapraz yönü tırmanmayı kolaylaştırıyordu; ve Herbert, içme arzusuyla, tırmanmaya başladı.

Çok geçmeden, _ceiba_'nın ana çatalına ulaşmayı başardı; orada
yabani çamların en büyüklerinden biri yuvalanmıştı.

Aldatılmamıştı. Büyük
ventriköz yapraklarından birinin oluşturduğu bir çukurda, fark ettiği doğal rezervuar vardı: Güneş ışınlarının asla ulaşamadığı
çiy ve yağmurun toplanması.

Yaklaştığında, yeşil _hyla_ bu hava havuzundan fırladı; ve
kurbağa gibi, yapraktan yaprağa sıçrayarak -ayaklarının nemli süngerimsi diskleri tarafından düşmeye karşı korunarak- kısa sürede yaprakların arasında kayboldu. Herbert'in tüm gece boyunca duyduğu bu eşsiz yaratıktı; ve türünün diğerleriyle sürekli koro halinde, bir fırtınada _Deniz Perisi_'nin inlemesini ve çalışmasını hatırlatmıştı.

Ağaç kurbağasının bu doğal meskeninde bulunması, genç adamı içmekten alıkoymamıştı. Şiddetli susuzluğun hiçbir sakıncası yoktur; ve _tillandsia_ yapraklarından birinin üzerine eğilerek dudaklarını
soğuk suya koydu ve serbestçe içti.

_lliana_'ya tırmanma çabası nefesini kesmişti ve
bir dereceye kadar onu yormuştu. Bu nedenle, hemen inmek yerine -ki bunun ona tırmanmaya eşit bir çabaya mal olacağını biliyordu-
kendisinin oturduğu _ceiba_'nın büyük dalında birkaç dakika dinlenmeye karar verdi.

"Pekala!" diye mırıldandı, tatmin olmuş bir şekilde, "bu adanın insanları misafirperver olmamışsa, ağaçları için aynı şeyi söyleyemem.
İşte bunlardan ikisi - neredeyse karşılaştığım ilk ağaçlar. Bana hayatın üç temel ihtiyacını sağladılar - et, içecek ve barınma - ayrıca, birçok insan hanında pek de yaygın olmayan mükemmel bir yatakla barınma. Daha ne istenir ki? Böyle bir gökyüzünün altında, kimin etrafında duvarlar veya üzerinde bir çatı olması gerekir? Gerçekten, burada uyumak, _sub Jove_, bir rahatsızlıktan ziyade bir lüks! Ve, gerçekten," diye devam etti, "eğer kendimi oldukça yalnız hissetmeseydim, ve bu insan sosyal bir hayvan olarak tasarlanmasaydı, tüm hayatımı bu muhteşem ormanda, hiçbir iş veya bakım olmadan geçirebilirdim. Hiç şüphe yok ki av var; ve evde bana av yasaları olmadığı söylendi - bu yüzden
İstediğim gibi kaçak avlayabilirim. Ha! Av mı? Ne görüyorum? Bir geyik mi? Hayır! Bir domuz!
Evet, domuz; ama çok tuhaf bir adam - dik kulaklar, kırmızı kıllar,
uzun bacaklar ve dişler. Bir yaban domuzu! ve neden bir yaban domuzu olmasın?"

Olmaması için hiçbir neden yoktu, çünkü o _biriydi_ - Jamaika ormanlarının yaban domuzu - Kanarya domuzunun gerçek bir soyundan geliyordu,
İspanyollar tarafından oraya taşınmıştı.

Yaban domuzunu kendi doğal alanlarında hiç görmemiş olan genç İngiliz, soruyu varsayımsal olarak sordu; ama hayvanı bir anlığına gözlemlediğinde, varsayımının doğru olduğuna ikna oldu. Kısa dik kulaklar, uzun baş, butlar ve bacaklar, tüylü boyun ve alın, tilki kırmızısı renk, ilerlerken hızlı ve kısa adımlar - tüm bu _noktalar_, Herbert'in bir bakışta fark ettiği belirli bir vahşi havayla birleşince, gözlerinin önündeki hayvanın evcil bir hayvan olmadığı, ormanın gerçek bir yaban domuzu olduğu konusunda onu ikna etti. Yaratığın açıklıkta hareket ederken çıkardığı homurtu da -kısa, keskin ve vahşi- çiftlik avlusunun gıcırdayan seslerine çok az benziyordu. Şüphesiz bir yaban domuzuydu!

Bu asil av hayvanını ve kendisine bu kadar yakın olanı gördüğünde, Herbert'in ilk düşüncesi aşırı pişmanlıktı. Silahı yerde, ağacın tepesinde olması ne kadar da şanssızdı!

Çok cezbediciydi; ancak genç adam, alarm vermeden silahını ele geçirmesinin imkansız olduğunu gördü. Ağaçtan inmeyi denemek veya hatta dalda bir hareket yapmak, domuzu oradan
kaçırmaya yeterdi: elbette
bir daha asla görülmemek üzere.

Bunun bilincinde olan Herbert, tünediği yerde kalmayı tercih etti - vahşi Doğa'nın
bir sahnesinin sessiz seyircisi, ki bu da şansın onu
tuhaf bir şekilde tanıştırdığı bir sahneydi.

Birinci Cilt, XXIV. Bölüm.

DOMUZ AVCI.

Domuz, Herbert'in kahvaltısının _artıklarının_ üzerinde durmuştu - yerde bırakılmış dağ lahanasının
birkaç parçası.
Tüylü kuyruğunu çevirerek ve memnuniyet ifade eden kısa bir homurtu çıkararak, hayvan dağılmış parçaları kapmaya ve onları
korkunç öğütücülerinin arasında çıtırdatmaya başladı.

Birdenbire, sakin tablo daha heyecan verici bir doğanın
sahnesine dönüştü. Herbert bakmaya devam ederken, domuzun
aniden irkildiğini, burnunu havaya kaldırdığını ve aynı anda tuhaf bir çığlık attığını gördü. Bu,
öfkeli bir tehditle karışık bir alarm çığlığıydı - sırtındaki kılların aniden dik dikenli bir yeleye dönüşmesiyle kanıtlandığı gibi.

Herbert düşmanı aradı. Görünürde kimse yoktu -en azından onun gözlerine göre.

Fakat domuz bir şey görmüş ya da duymuştu: çünkü
açıkça sıçramak için zorlanıyor gibiydi.

Tam o sırada, ormanda yüksek bir ses yankılandı, bir kurşun
havada tısladı ve hayvan, tiz bir çığlık atarak sırtüstü döndü, uyluğundaki bir yaradan kan fışkırdı.

Bir anda tekrar ayağa kalktı; ama öfke, kaçmaya çalışmasını
engelliyor gibiydi! Sadece birkaç adım geri çekildi, _ceiba_'nın iki payandası arasında, genç İngiliz'in geceyi geçirdiği noktada durdu. Orada, her iki yandan ve arkadan korunarak, meydan okuyan sert homurtular çıkararak, sanki bir düşmanı bekliyormuş gibi durdu.

Kısa bir süre sonra, ormanın altından, düz bir kılıç veya pala gibi görünen bir şeyle silahlanmış bir adam çıktı.

Bir düzine hızlı adımda, açıklığı geçti; ve pamuk ağacının köklerine ulaştığında, yaralı yaban domuzuyla ölümcül bir mücadeleye girdi.

Kendisine verilen hasara rağmen, yaratık hala zorlu bir düşmandı; ve avcının tüm hitaplarına ihtiyacı vardı - her ne kadar habile gibi görünse de - onun korkunç dişleriyle temastan kaçınmak için.

Her biri sırayla diğerine saldırıyordu - avcı dört ayaklıyı uzun bıçağıyla
saplamaya çalışırken, domuz da sırayla
düşmanına doğru tekrar tekrar koşuyor, aniden arka bacaklarının üzerine kalkıyor ve silahlı ve sırıtan ağzıyla yukarı doğru saldırıyordu.

Atışla kırılan hayvanın ön bacaklarından biriydi; ancak yara, onu büyük ölçüde sakatlasa da,
uzun ve çaresiz bir savunma yapmasını engellemedi. Her iki tarafta yükselen pamuk ağacının mahmuzları en iyi koruyucuları olduğunu kanıtladı - saldırganın yanlarını çevirip onu yandan delmesini
engelledi. Bu nedenle,
mücadele yüz yüzeydi; ve avcının bıçağı,
tekrar tekrar öne doğru savruldu, sert kafatasından zararsızca
göz kırptı veya domuzun dişlerine karşı metalik bir halka gibi parladı.

Bu eşsiz mücadele birkaç dakika boyunca devam etti - genç İngiliz bunu canlı bir ilgiyle izliyordu; ancak seyirci olduğuna dair en ufak bir işaret bile vermiyordu. Gerçekten de, sahne o kadar heyecan vericiydi ve gözlerinin önünde o kadar beklenmedik bir şekilde belirmişti ki, bir süre şaşkınlıktan konuşamadı.

Bir süre sonra iki ayaklı ile dört ayaklı arasındaki mücadele sona erdi. Mesleğinin tüm inceliklerine sahipmiş gibi görünen iki ayaklı, rakibine _coup de grace_ yapmasını sağlayan bir _hile_ uyguladı.

Ancak bu, hafif bir tehlike içermeyen bir başarıydı: ve avcı bunu o kadar ustalıkla gerçekleştirdi ki, kendisi de bir sporcu olan seyircisinin zihninde hem şaşkınlık hem de hayranlık yarattı.

Başarı böylece tamamlandı. İnsan düşmanına doğru hücum ederken, yaban domuzu dikkatsizce ağacın yan desteklerinin ötesine geçmişti. Aslında avcı, hayvanı dışarıya doğru çekmişti - mücadeleden geri çekilme numarası yaparak.

Tam o sırada - ve hayvan niyetini anlamadan önce - avcı öne atıldı ve tüm gücünü bu çabaya harcayarak havaya
yükseğe sıçradı. Dört ayaklıyı tamamen geçerek, ağacın birleşen mahmuzlarının oluşturduğu
açıya kondu.

Yaban domuzu artık savunma pozisyonunu kaybetmişti; ancak avcınınki o an için çaresiz görünüyordu. Şansını hesaplamıştı,
ancak: öfkeli hayvan -sarkık dalı tarafından engellenen-
ona saldırmak için dönmeden önce, uzun bıçağıyla dışarı fırlamış ve
bıçağı yaratığın kaburgalarının arasına sapasağlam saplamıştı.

Tiz bir çığlıkla yaban domuzu yere kapandı - yanından gelen kırmızı
su, genç İngiliz'in geceyi geçirdiği pamuk ağacı sürüsünden
yaratık yatağı
bozup döktü.

Bu ana kadar, ikincisi varlığını hissettirmek için ne sözle ne de hareketle hiçbir şey yapmamıştı. Aşağı inip,
avcıyı hayranlıkla
dolduran bir başarıyı gerçekleştirdiği için tebrik etmek üzereydi. O anda aklından geçen bir hayal,
biraz daha olduğu yerde kalmasına karar verdi; ve bu hayale itaat ederek,
ağacın dibindeki başarılı sporcuya bakarak oturdu.

En azından, bu bireyin sunduğu görünüm
eşsizdi--özellikle de Batı Hint Adaları karakterleri ve kostümleriyle
tanımayan bir İngiliz'in gözünde. Ancak, kıyafetin
resimselliğine ek olarak, adamın duruşunda ve yüz hatlarında bakan kişide
dikkat çekici bir izlenim
yaratmaktan
kaçamayacak bir şey vardı.

Bu izlenim kesinlikle hoştu, ancak onu
yaratan yüz
beyaz bir adamın yüzü değildi. Ne siyah bir adamın yüzüydü;
ne de melezin sarı çehresi. Sonuncusundan bir ton daha açıktı, yanaklarında bir miktar kızıllık vardı. Belki de yanakların bu rengi, iyi yuvarlatılmış,
parıldayan bir irisle birleşince, hoş ifadeyi ortaya çıkarıyordu.

Adam gençti. Herbert Vaughan, aylarca yanılmadan onun yaşını tahmin edebilirdi; ve boyut ve şekil açısından,
aralarında büyük bir farklılık yoktu.
Saçlarının rengi, ten rengi ve yüz hatları bakımından, hiçbir benzerlik yoktu.
Genç İngiliz'in yüzü oval tipteyken,
Batı Hint avcısınınki yuvarlaktı. Ancak, belirgin, iyi kesilmiş bir çene,
bunun herhangi bir zayıflık ifadesine dönüşmesini engelliyordu.
Tam tersine, sertlik yüz hatlarının baskın yapısıydı; ve
tutuş, şişkin boğaz, gerçek bir cesaret göstergesiydi.

Avcının ten rengi, Afrikalı ve Kafkasyalı arasında bir _sang-mele_'ye işaret ediyordu ve bu, başını kalın bir şekilde kaplayan simsiyah saç bukleleri arasında beliren hafif çıtırdamayla daha da doğrulanıyordu. Bu buklelerin gürlüğü, Herbert Vaughan'ın Doğu'daki bir ülkede görmekten daha az şaşıracağı bir başlıkla kısmen kontrol altında tutuluyordu: çünkü ilk bakışta bunu bir türbanla karıştırmıştı. Ancak daha yakından incelendiğinde, bunun alnın etrafına ustaca katlanmış parlak bir eşarp olduğu ortaya çıktı - Madras kareli - böylece taç üzerinde cilveli bir şekilde oturuyordu, düğüm biraz yana doğruydu. Bu bir _toque_ idi - türban değildi.

Genç avcının giydiği diğer giyim eşyaları, gök mavisi pamuklu kumaştan, biraz bluz tarzında kesilmiş bir dış ceket veya gömlek; ince beyaz ketenden, fırfırlı ve göğsü açık bir iç gömlek; ceketle aynı malzemeden yapılmış pantolon; ve kabaca temizlenmiş inek derisinden bej rengi çizmelerdi. Her iki omuzda da göğüste birbirini çaprazlayan askılar ve ipler vardı.

Sağ tarafa asılı olan ikisinden bir barut boynuzu ve bir deri saçma kesesi sarkıyordu. Aynı tarafta,
zarar görmemesi için güçlü bir orman çalısıyla
örtülü büyük bir su kabağı matarası asılıydı.
Sol kolun altında oyulmuş ve kıvrık bir inek boynuzu vardı,
açıkça barut tutmak için değildi, çünkü her iki ucu da açıktı.
Bunun altında, kalçasına yaslanmış, siyah deri bir kılıf vardı--uzun bıçağın, hala domuz kanıyla
kokan haznesi. Bu silah, düz, kısa bıçağı ve gri boynuzdan sap benzeri kabzasıyla Kaliforniya'dan "İrlanda Toprakları"na kadar İspanyol Amerika'sının her evinde bulunan yarı kılıç yarı av bıçağı olan _machete_ idi. İspanyolların bulunduğu ancak artık _olmadığı_ yerlerde bile (Jamaika gibi) evrensel _machete_ avcı ve köylülerin ellerinde görülebilir - fatih sömürgecilerin bir kalıntısı. 

Birinci Cilt, XXV. Bölüm. 

KAÇAK. 

Yaban domuzu yere serildiği ana kadar, _toque_ ile vahşi avıyla o kadar meşguldü ki başka bir şeye bakmaya zaman bulamıyordu. Ancak rakibine ölümcül darbeyi indirdikten sonra dik durup etrafını 
inceleyebildi. 

Bir anda gözü genç İngiliz'in tüfeğine ve
sonra da yaban domuzunun otladığı beyaz lahana parçalarına takıldı.

"Hah!" diye haykırdı, hala nefes nefese ama şaşkınlığını ele veren bir bakışla; "Bir tüfek! ​​Kimin? Efendisinin av tüfeğini çalan kaçak bir köle mi? Daha olası bir şey değil. Ama neden tüfeği
arkasında bıraktı? Ve onu buradan uzaklaştıran ne? Kesinlikle
yaban domuzu değil mi? Hayvan kalkmadan önce gitmiş olmalı?
_Crambo_! Domuzdan daha zengin bir ödül, eğer onu görebilseydim! Acaba onu hangi yöne doğru takip etti? Hish! Ne görüyorum? Kaçak! Evet--evet, o! Tüfeğini almak için mi geri dönüyor?
_Crambo_! Bu beklenmedik bir şans, sabahın bu erken saatlerinde--bir köle
yakalanması--bir _ödül_!"

Avcı bu son cümleleri aceleyle mırıldanırken, iki payandanın arasından gizli adımlarla kaydı; ve, kendilerini birleşmelerinin en uç noktasına yerleştirdikten sonra, sanki ağaca doğru yaklaşan birinin yaklaşmasını bekler gibi tamamen hareketsiz kaldı. Herbert, tünediği yerden, bu şekilde duyurulan yeni geleni tam olarak görebiliyordu. Bakır kırmızısı renkte, düz siyah saçlı genç bir adam, sanki biri kafasından koparmış gibi, alnını savurup yukarı çekti! Yüzü de -maun rengine rağmen güzel bir yüz- yeni yırtılmış gibi görünüyordu; ve tüm vücudu insanlık dışı bir
istismarın izlerini taşıyordu. Omuzlarını örten kaba pamuklu gömlek kanla lekelenmişti; ve sırtından geçen uzun, koyu kırmızı çizgiler, kana bulanmış bir kırbacın izlerine benziyordu! İlerlediği tavır, kostümü kadar tuhaftı.
Herbert onu ilk gördüğünde elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu, ancak yine de hatırı sayılır bir hızla gidiyordu. Bu,
eğik pozisyonunun dik yürüyememekten ziyade gizlenmeye yönelik olduğu inancına yol açtı.

Bu inanç kısa süre sonra doğrulandı: çünkü ormana girdiğinde genç adam ayağa kalktı ve -ama vücudu hala eğik bir şekilde-
ceiba'ya doğru koştu.

Orada ne arıyor olabilirdi?

Ölümcül takipçilerden korunmak için büyük ağaca mı gidiyordu? Herbert öyle olduğunu düşündü.

Avcı, silahı için geri döndüğüne inanıyordu -taşın gerçek sahibinin hemen başının üstünde olduğundan
hiç şüphesi yoktu.

İkisi de sessiz kaldı; ancak birbirleriyle hiçbir benzerlik taşımayan sebeplerden dolayı.

Birkaç saniye içinde, kaçak -çünkü eylemleri ona kaçak olduğunu kanıtladı-
ağacın dibine ulaşmıştı.

"Dur!" diye bağırdı avcı, payandanın etrafından dolaşarak ve
yeni gelenin önüne geçerek. "Sen bir kaçaksın ve benim
tutsağımsın!"

Kaçak dizlerinin üzerine çöktü, kollarını göğsünde kavuşturdu
ve bilinmeyen bir dilde birkaç cümle söyledi -Herbert bunların arasında
"Allah" kelimesini ayırt edebiliyordu.

Onu esir alan kişi de kelimelerin anlamı konusunda aynı derecede hatalı görünüyordu; ancak
ne konuşanın tavrı ne de yüzündeki ifade yanlış anlaşılabilirdi: Bu bir merhamet çağrısıydı.

"_Crambo_!" diye bağırdı avcı, öne eğilerek ve bir an kaçağın göğsüne bakarak -üzerinde "J.J." harfleri vardı. "belirgin bir şekilde
damgalanmıştı--"derisindeki o dövmeyle, efendine bacak kefaleti verdiğine
şaşırmıyorum. Zavallı şeytan! Sırtına
daha da vahşice dövme yapmışlar."

Bunu söylerken--kendisine değil de önünde diz çöken
zavallı yaratığa sesleniyordu--avcı elini uzattı,
kaçağın omuzlarından gömleğini kaldırdı ve bir süre çıplak sırtına baktı. Derisi, anatomik bir plakadaki atardamarlar gibi birbirini kesen mor şeritlerle kaplıydı!

"Hristiyanların Tanrısı!" diye haykırdı sarı avcı, manzara karşısında belirgin bir öfkeyle, "eğer bu senin kararınsa, o zaman bana Afrika atalarımın fetişini ver. Ama hayır," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "J.J. _Hristiyan_ değil--hiçbir Tanrı'yı ​​umursamıyor."

Avcının monologu burada yalvaran kişinin aynı bilinmeyen dilde söylediği ikinci bir konuşmayla kesildi.

Bu seferki hareket, arkadaki bir düşmana karşı koruma çağrısı olduğunu gösteriyordu: çünkü onu esir alan kişinin sempatik bakışları
açıkça kaçağın güvenini kazanmıştı.

"Peşindeler--hiç şüphe yok," dedi avcı. "Peki,
gelsinler--sizi takip edenler kim olursa olsun. Bu sefer şanslarını kaybettiler;
ve ödül benim, onların değil. Zavallı şeytan!
Seni teslim etmek benim
doğama aykırı; ve beni bağlayan yasa olmasaydı,
onların yetersiz ödülünü hor görürdüm. Bakın! İşte geliyorlar! Köpekler, ben bir insanım! Evet, bir tazının uluması! Batabano'nun o kötü adam avcıları - yaşlı Jessuron'un onları maaşına aldığını biliyordum. İşte, zavallı dostum, işte!" ve avcı, kaçak adamı yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek yaban domuzu leşinin üzerinden
geçirdi ve onu _ceiba_'nın payandalarının arasına
yerleştirdi. "Köşeye yakın durun," diye devam etti. "Beni
ön tarafı korumaya bırakın. İşte tüfeğiniz; dolu olduğunu görüyorum. Umarım
nasıl kullanacağınızı biliyorsunuzdur? Vurduğunuzdan emin olana kadar ateş etmeyin! Bu İspanyol köpeklerinden kendimizi kurtarmak için hem bıçağa hem de saçmaya ihtiyacımız olacak, bu
sizinle benim aramda hiçbir ayrım yapmaz. Onlar değil! _Crambo_! İşte
geldiler!"

Konuşmacının dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, iki büyük köpek
çalılıkların arasından hışırtılı bir sesle
çıktı - belli ki kaçakların izini sürüyorlardı.

Ağızlarının kızıl rengi, kanla
yemlendiklerini gösteriyordu - kan kurudukça koyulaştıkça, çenelerindeki beyaz diş benzeri dişler daha da belirginleşti.

Yarı tazı, yarı mastiftiler; ama safkan tazılar gibi taze bir
izde koşuyorlardı.

Hiçbir iz kırbaçlanmış kaçaktan daha taze olamazdı; ve,
çayırcığa girdikten birkaç saniye sonra, tazılar
_ceiba_'ya, kaçak ve koruyucusunun durduğu üçgen odanın önüne varmışlardı.

Bu köpeklerin kendini koruma içgüdüsü yoktur - sadece keşfetme ve yok etme içgüdüsü vardır. Durmadan havlama veya defne--hızlarını bile yavaşlatmadan--ikisi de ileriye doğru atıldılar, kendilerini
kovaladıkları varsayılan nesnelere
atarken havaya sıçradılar.

İlk kişi sadece sarı avcının uzatılmış _pala_sına saplandı; ve hayvan yere inerken,
varoluşunun
son ulumasını
çıkardı.

Diğeri, çıplak kaçağa doğru sıçrayarak, av tüfeğinin
içeriğini aldı ve ilki gibi cansız bir şekilde
yere yuvarlandı.

Birinci Cilt, XXVI. Bölüm.

BİR SAVAŞ GERİDE KALDI.

Ağaçtaki seyirci rüya gördüğünü hayal etmeye başladı.
Yirmi dakikalık kısa bir süre içinde, kendi ülkesinde aynı sayıda yıl boyunca
görebileceğinden daha fazla sayıda heyecan verici olaya tanık olmuştu!

Ve yine de dramanın _finaline_ tanık olmamıştı. Kaçağın jestleri ve onu esir alan kişinin konuşmaları, ona daha sonra başka bir eylemin daha geleceğini önceden haber vermişti; ve her ikisinin de tavırlarından, bu eylemin aynı sahnede, hiçbir sahne değişikliği olmadan gerçekleştirileceği açıktı. Genç İngiliz, henüz Batı Hint Adaları dramasında seyirci olmayı bırakıp oyuncu olması için özel bir neden göremiyordu. Sarı avcının bir yaban domuzu öldürmesi, kaçak bir köleyi yakalaması ve daha sonra hem esirini hem de kendisini bir çift tazıdan, vahşi hayvanları öldürerek koruması onun işi değildi. Tek derdi, av tüfeğinin törensizce kullanılmasıydı; ancak Herbert Vaughan'ın, kendisine sorulsaydı, tüfeği böyle bir amaç için özgürce ödünç vereceğini söylemeye gerek yok. Ancak, onu katı tarafsızlığından çıkaracak hiçbir şey olmamıştı; ve bir şey olana kadar, şimdiye kadar sahip olduğu pasif tavrını korumaya karar verdi. Bu karara varır varmaz, sahneye üç yeni aktör çıktı. Biri, önde gelen ve görünüşe göre lider, kırmızı peluş yelek ve yüksek tepeli at derisi çizmeler giymiş uzun boylu, siyah sakallı bir adamdı. Diğer ikisi, çizgili gömlek ve pantolon giymiş, zayıf, kıvrak görünümlü adamlardı. Her biri, keskin İspanyol fizyonomilerini gölgeleyen geniş kenarlı palmiye yaprağı şapkaları takıyordu. Sakallı adam, tüfek ve tabancalarla silahlanmıştı. Diğerlerinin hiçbir ateşli silahı yok gibi görünüyordu; ancak her biri, kını kalçasından sarkan uzun bir rapier benzeri bıçak taşıyordu. Bu, _pala_ idi; sarı avcının az önce ustalıkla kullandığı silahla aynı türden bir silahtı. 
Ağacın altındaki tabloyu fark eden üç yeni gelen durdu ve bakışlarında en ufak bir şaşkınlık yoktu. İspanyol
yüzlü adamlar, o figürler topluluğunda kendi tazılarının ölü bedenlerinin çimenlerin üzerinde uzandığını gördüklerinde daha da şaşkın görünüyorlardı - şaşkınlıklarına öfke de karışıyordu!

Daha önce de söylediğimiz gibi, lider gibi görünen sakallı adam, üçünü de harekete geçiren duyguya ilk değinen kişiydi.

"Bu ne oyunu?" diye bağırdı, yüzü öfkeden morarmıştı. "Takibimize karışmaya cesaret eden kimsin?"

"_Carajo_! Köpeklerimizi öldürdü mü?" diye bağırdı İspanyollardan biri.

"_Demonios_! Bunun bedelini canınızla ödeyeceksiniz!" diye ekledi diğeri, tehditkar bir şekilde _palasını_ kaldırarak.

"Ya köpeklerinizi öldürdüysem?" diye tekrar katıldı sarı avcı, seyircinin sessiz alkışını kazanan _sang froid_ havasıyla. "Ya yapmış olsaydım? Eğer _onları_ öldürmeseydim, onlar
_beni_ öldürürlerdi!"

"Hayır," dedi İspanyollardan biri; "sana dokunmazlardı.
_Carrambo_! Bunun için fazla iyi eğitilmişlerdi - onlar _onun_ peşindeydi.
Neden onu korumak için kendini bu yola soktun? Bu
senin işin değil."

"İşte, değerli dostum, yanılıyorsun," diye cevapladı _toque_ ile,
anlamlı bir alayla. "Onu korumak _benim_ _işim_ - benim
_çıkarım_ da: çünkü o benim esirim."

"_Senin_ esirin!" diye haykırdı adamlardan biri, endişeli bir bakışla.

"Elbette, o benim esirim; ve köpeklerin onu mahvetmesine izin vermemek benim çıkarımaydı. Öldüğünde, başı için sadece iki pound para alabilirdim. Yaşarken, bunun iki katı değerinde ve üstüne bir de kilometre parası; ancak
göğsündeki 'J.J.' yazısından kilometre parasının pek bir işe yaramayacağını görmek beni üzdü. Şimdi, söyleyecek başka ne var, değerli
beylerim?"

"Sadece bu," diye bağırdı siyah sakallı adam; "orada böyle
saçmalıklara kulak asmayalım. Kim olursanız olun, umurumda değil. Kim olduğunuzu
süphem var; ama bu size söylememi engellemesin, bu işe
karışmanız için hiçbir hakkınız yok. Bu kaçak köle Jacob Jessuron'a ait. Ben onun gözetmeniyim. Jessuron'un kendi topraklarında ele geçirildi: bu nedenle esiri veya ödülü talep edemezsiniz. Bu yüzden onu _bize_ teslim etmeniz gerekecek. "

"_Carrambo, si_!" diye bağırdı her iki İspanyol da aynı anda, üçü de kaçaklara doğru ilerlerken - sakallı
gözetmen tabancası elinde ve iki yoldaşı _pala_
çekilmiş ve kullanılmaya hazır.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı avcı, alaycı bir tonda - konuşurken kaçaklara savunmaya geçmeleri için işaretler yaparken. "Hadi! Ama,
unutma! Ona ilk el koyan ölü bir adamdır. Siz üç kişisiniz ve biz sadece iki kişiyiz - birimiz sizin insanlık dışı
zulmünüzle yarı ölü."

"Üçe karşı iki! "Bu adil bir dövüş değil!" diye bağırdı genç İngiliz, ağaçtan aşağı atlayıp zayıf tarafa geçerek. "Belki şimdi daha iyi bir eşleşme olur," diye ekledi, ceketinin göğsünün altından bir tabanca çıkarıp bunu yaparken kurdu - belli ki mesele daha da ileri götürülürse onu kullanma niyetiyle.

"Peki siz kimsiniz, efendim?" diye sordu gözetmen, tavrına
katabildiği kadar kibirle. "Adanın yasalarına böyle karşı çıkan beyaz adam kimdir, efendim, sorabilir miyim?
Cezasını biliyorsunuz, efendim; ve _benim_ sözüme göre, ödeyeceksiniz!"

"Yasaları ihlal ettiysem," diye cevapladı Herbert, "Sanırım bunun hesabını vermek zorunda kalacağım. Ama henüz hangi yasayı
ihlal ettiğimi öğrenemedim; ve senin benim yargıcım olmanı seçmiyorum."

"Bir kölenin kaçmasına yardım ediyorsun!"

"Bu doğru değil," diye sözünü kesti sarı avcı. "Köle zaten yakalandı; kaçmış olamazdı; ve bu genç beyefendi -ki o benim için sizin kadar yabancıdır- eminim ki onun kaçmasına yardım etme niyetinde değildi."

"Bah!" diye haykırdı gözetmen; "konuşmanıza aldırış etmiyoruz -onu yakalama hakkınızı reddediyoruz; ve sizin karışmanız da doğru değildi. Onu köpeklerle çoktan yakalamıştık; ve sizden herhangi bir yardım almadan onu yakalayabilirdik. Bu nedenle o bizim ödülümüz; ve tekrar
onu teslim etmeni talep ediyorum!"

"Gerçekten!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi sarı avcı.

"Talebi ben yapıyorum," diye devam etti diğeri alaycı bakışı fark etmeden,
"Jacob Jessuron adına--size onun gözetmeni olduğumu söylemiştim."

"Belki de, Jacob Jessuron'un kendisi olsaydın, talebine karşı koyardım,"
diye karşılık verdi avcı, soğukkanlılıkla ve övünme belirtisi göstermeden.

"O zaman onu teslim etmeyi reddediyorsun, öyle mi?" dedi gözetmen, sanki son teklifini yapıyormuş gibi.

"Evet," diye kesin bir cevap verdi.

"Yeter--bundan pişman olacaksın; ve sen, efendim," diye devam etti Jessuron'un yardımcısı, Herbert'e sert bir bakış atarak, "bu işlemde oynamaktan hoşlandığın rol için bir yargıcın önünde hesap vereceksin.
Jamaika adası için güzel bir beyaz adamsın! Birkaç tane daha senin gibiler ve zencilerle güzel vakit geçirirdik. Korkma, beyefendi;
beni tekrar göreceksin."

"Özel bir isteğim yok," diye karşılık verdi Herbert; "çünkü, kesinlikle,"
sürpriz bir şakayla devam etti, "seninkinden
daha çirkin görünen bir yüze hiç rastlamadım; ve ona tekrar bakmak benim için
bir zevk olamaz."

"Karmaşa!" diye bağırdı gözetmen. "Bir ay daha
yaşlanmadan bu hakaretten pişman olacaksın - eğer yapmazsan bana lanet olsun!"

Ve bu karakteristik tehditkarlıkla, kabadayı döndü ve
somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

İspanyollardan biri, ikisi liderlerini takip etmek için
acele ederken, "_Caspita_!" diye bağırdı. "Cesur köpeklerim! Ah, _demonio_! Bunların bedelini
çok ağır ödeyeceksin. Her biri iki yüz peso--bir _cuartito_ eksik değil!"

"İkisi için de bir _cuartito_ değil!" diye yanıtladı sarı avcı alaycı bir kahkahayla. "Onların buna değmediğini kanıtlamadım mı? Tazılarınızın neler
yapabileceğiyle ilgili tüm
övünmelerinize rağmen, şimdi onlara bakın.
_Vaya_! İyi dostlarım! Kendi ülkenize geri dönün ve orada kaçak zencileri
avlayın. Burada bu oyunu nasıl yöneteceğini
bilenlere bırakmalısınız --_Maroons_!"

Herbert, avcının bu son sözleri söylerken, kendini görkemli bir gururla dikleştirdiğini --bunu yaparken,
aşağılanmış _cacadores_'a alaycı bir şekilde baktığını fark etti. İkisinin de dudaklarından aynı anda öfkeli bir "_Carrai_!" tıslaması, iki İspanyol'un verdiği tek cevaptı; aynı anda,
ceiba'ya sırtlarını döndüler ve liderlerini
glade boyunca takip ettiler.

Birinci Cilt, XXVII. Bölüm.

MAROONS.

Görünüşten kaybolur kaybolmaz, avcı
Herbert'e doğru döndü, gözleri minnettarlıkla parlıyordu.

"Efendim!" dedi, konuşurken alçak bir saygı duruşunda bulunarak, "bundan sonra,
sözcükler teşekkür etmenin sadece kötü bir yoludur. Eğer hayatını renkli bir dışlanmış için riske atan cesur beyaz beyefendi bana adını söylerse, _Cubina, Maroon_ bunu unutmayacaktır."

"Cubina, Maroon!" İsmin ve unvanın tuhaflığıyla -zaten bunları taşıyanın görünüşü ve davranışıyla- karşılaşan Herbert, cümleyi mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Evet, bu benim adım, efendim." Genç İngiliz, henüz bu tuhaf unvan konusunda aydınlanmamış olsa da, bir açıklama için baskı yapacak kadar iyi yetiştirilmişti.

"İsteğinize doğrudan cevap vermediğim için beni affedin," dedi, "Ben bir İngiliz'im; adım Vaughan--Herbert Vaughan."

"Bu isimle, efendim, sanırım adada akrabalarınız var. Mount Welcome arazisinin sahibi--"

"Amcam."

"Ah! O zaman efendim, zavallı bir Maroon avcısının sizin için yapabileceği hiçbir şey
çok fazla olmazdı. Yine de, teşekkürlerimi sunarım; ve eğer--; ama, efendim,"
konuşan kişi, sanki bir merak içgüdüsüne itaat ediyormuş gibi aniden tonunu değiştirerek devam etti, "bu kadar erken neden yola çıktığınızı sormaya cesaret edebilir miyim? Güneş henüz ağaçların üzerinden on dakika bile geçmedi ve Mount
Welcome üç mil uzakta. Onu buraya karanlıkta
takip etmiş olmalısınız--bu karmaşık ormanda kolay bir iş değil mi?"

"Geceyi burada geçirdim," diye cevapladı İngiliz gülümseyerek; "orada
_benim_ yatağım vardı, şu anda yaban domuzu orada uyuyor."

"O zaman tüfek sizin, onun değil mi?"

Avcı, birkaç adım ötede duran ve her iki konuşmacıya da minnet dolu bakışlarla bakan kaçak kişiye doğru sorgulayıcı bir şekilde başını salladı, ancak bu bakışlarda biraz da huzursuzluk vardı.

"Evet, benim silahım. Silahın boş olmamasına çok sevindim: çünkü
aksi takdirde
onu boğazından yakalayacak olan vahşi canavarı yok etmesini sağladı. Zavallı adam ne kadar zavallı görünse de, silahını iyi kullanıyordu. O ne ve ona ne yapıyorlar?"

"Ah, Efendi Vaughan; bu iki soruyla, adanın yabancısı olduğunuzu söylemek kolay. Sanırım her ikisini de cevaplayabilirim--ama genç adamı daha önce hiç görmedim. Zavallı adam! Cevaplar, okumak için fazla bilgi gerektirmeyen harflerle, cildine yazılmış. Göğsündekiler, onun bir köle olduğunu söylüyor--J.J.'in kölesi: Jacob
Jessuron. _Onun_ hakkındaki fikrimi söylemekten beni mazur görün."

"Sana ne yaptılar, zavallı adamım?" diye sordu Herbert kaçak hakkında--şefkati, Maroon'un daha dolaylı açıklamasını beklemesini engelliyordu.

Kanlı yaratık, konuşmanın kendisine yöneltildiğini algılayarak uzun bir karşılık verdi; ancak hem avcının hem de Herbert'in bilmediği bir dilde. İkincisi, daha önce duyduğu iki kelimeyi ayırt edebiliyordu: "Foolah" ve "Allah". İkisi de konuşmada tekrar tekrar geçiyordu.

"Ona sormanın bir faydası yok, Efendi Vaughan. Sizin gibi o da adaya yabancı; ancak, gördüğünüz gibi, onu
adanın bazı yollarına çoktan alıştırdılar. Göğsündeki o izler neredeyse taze - harflerin etrafındaki kırmızı deriden de anlayabilirsiniz. Görünüşe göre Afrika'dan yeni gelmiş. Sırtındaki izlere gelince - bunlar beyaz çiftçilerin ve bu bölgelerdeki gözetmenlerinin kullanmayı çok sevdiği bir oyuncak tarafından yapılmış - araba kamçısı! Zavallıyı kırbaçlıyorlar; ve, _Crambo_! ona kalın ve keskin bir şekilde kırbaçlamışlar."

Maroon bu açıklamayı yaparken, kanlı gömleğini kaldırdı ve
o korkunç şekilde ağ gibi olan sırtını gözler önüne serdi. Görüntü mide bulandırıcıydı. Herbert ona bakmaya dayanamadı; ama gözlerini
anında kaçırdı.

"Afrika'dan mı diyorsun? Zenci özellikleri yok!"

"Yüz hatlarına gelince, bu bir şey ifade etmiyor. Zenci özellikleri olmayan birçok Afrika kabilesi var. Onunkinden onun bir Aptal olduğunu söyleyebilirim.
Konuşurken bu kelimeyi kullandığını duyuyorum."

"Yo--Aptal! Aptal!" diye bağırdı kaçak, halkının adının telaffuz edildiğini duyunca; ve sonra aynı dilin bir üslubuyla devam etti,
çok fazla el kol hareketi eşliğinde.

"Keşke jargonunu bilseydim," dedi avcı. "Onun bir Aptal olduğunu biliyorum.
Bu yüzden onunla ilgilenmem gerekiyor; ve belki de, sadece bunun için bile olsa, ben--"

Konuşmacı sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi durakladı; ve sonra
sadece düşünerek monologa devam etti. Bir duraklamadan sonra
konuşmasına devam etti.

"_Crambo_! Onu efendisine geri vermemek için beni çok az şey ikna edebilir."

"Ve sen de mi etmek zorundasın?"

"Etmeliyim. Biz Maroonlar, alabileceğimiz tüm kaçakları teslim etmek için bir anlaşmayla bağlıyız; ve bunu yapmazsak --yani, _bilindiğinde_; ama
eski Jessuron'un bu kötü adamları onu yakaladığımı biliyorlarsa--"

"Ödül mü alacaksın, öyle mi diyorsun?"

"Evet. Beni bundan mahrum etmeye çalışacaklar; ama bu durumda beni cezbedecek olan ödül değil. Bu genç adamda bir şey var.--Aman Tanrım! O ona _benziyor_!--ay, sanki onun kardeşiymiş gibi."

Bu son konuşma kendi kendine söylendi.

"Ona mı benziyor! Kime mi?" diye sordu Herbert şaşkın bir bakışla.

"Affedersiniz," diye cevapladı avcı. "Bu zavallı adamla tanıdığım biri arasında bir benzerlik dikkatimi çekti; ama, Efendi Vaughan," diye devam etti, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "ormanda bütün gece nasıl kaldığınızı söylemediniz? Dün avlanıyordunuz ve yolunuzu mu kaybettiniz?"

"Doğru, yolumu kaybettim, ama tam olarak avlanırken değil."

"Belki de kahvaltınız bu kadardı?" ve Maroon
hâlâ çimenlerin üzerinde duran palmiye lahanasının birkaç parçasını işaret etti.

"Hem akşam yemeğini hem de kahvaltımı orada yaptım," diye cevapladı Herbert. "Su almak için ağaca tırmanmıştım, sonra domuz orucunu açmak için
geriye kalanla geldi."

Maroon, kendisinin bile şaşkınlığa uğradığı bazı durumların bu açıklamasına gülümsedi.

"Pekala," dedi, "eğer Mount Welcome'a ​​hemen dönmek için can atmıyorsanız ve bana beş dakika zaman verirseniz, size çiğ lahanadan daha iyi bir şey
sağlayabileceğimi düşünüyorum."

"Mount Welcome'a ​​geri dönmek için özellikle acelem yok.
Belki de asla geri dönemem!"

Bu sözler, genç İngiliz'in bunları söylerkenki havasıyla birleşince, zeki Maroon'un dikkatinden kaçmadı.

"Bu genç adamın geçmişinde garip bir şey var!" dedi kendi kendine,
ama az önce yaptığı belirsiz konuşmanın bir açıklamasını talep etme nezaketini göstermişti. "Eh, sanırım bu benim işim değil!"

Sonra, Herbert'e dönerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Benim sağladığım bir orman kahvaltısını yemeyi kabul ediyor musunuz, Efendi Vaughan?"

"Elbette, memnuniyetle," diye cevapladı Herbert. "O zaman hizmetkarlarımı çağırmak için zili çalmalıyım." Bunu söylerken, avcı kavisli boynuzunu dudaklarına götürdü ve uzun, titrek bir ses çıkardı.

"Bu bize arkadaşlık ve yiyecek bir şeyler kazandırmalı, efendim," dedi,
boynuzun yerine geri düşmesine izin vererek.

"Dinleyin!" diye devam etti, hemen ardından, "arkadaşlarımdan birkaçı var.
Çok uzakta olamayacaklarını düşündüm."

Konuşurken, ormanda yankılanan bir boynuz sesi duyuldu; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha - ta ki bir düzine kadar
ayırt edilene kadar, ama hepsi farklı yönlerde. Bunlar açıkça onun verdiği sinyale yanıtlardı.

"Yani, Usta Vaughan," diye devam etti, zafer ifade eden bir tavırla,
ama ölçülü ve mütevazı bir şekilde, "görüyorsunuz ya, bu akbabalar
her şeyi kendi istedikleri gibi
yapamazlardı? Şahinlerim bunun için çok yakındı.
Daha az değil, size borçluyum, Usta Vaughan. Halkımı çağırmaya değmeyeceğini düşündüm. Korkakların biraz küstahça konuşmanın ötesine
geçmeyeceklerini biliyordum. Görmek! "Geliyorlar!"

"Kim?"

"Maroonlar!"

Herbert, ormanın karşı tarafındaki çalıların arasında bir hışırtı duydu; ve aynı anda, yaklaşık bir düzine silahlı adam ormanlık alandan çıktı ve hızla _ceiba_'ya doğru ilerledi.

Birinci Cilt, XXVIII. Bölüm.

ORMAN KAHVALTISININ.

Genç İngiliz, ilerleyen birliğe keskin bir merakla baktı.
Yaklaşık bir düzine kadar vardı, hepsi siyah adamlardı ya da neredeyse hepsi - sadece
bir veya ikisi herhangi bir renk karışımı gösteriyordu. Grupta cüce veya şekilsiz bir figür yoktu. Tam tersine, her birinin uzun boylu, güçlü bir vücudu, güçlü kaslı uzuvları, sağlıkla parlayan bir cildi ve doğuştan gelen bir özgürlük ve bağımsızlık duygusunu
anlatan canlı bir parlaklıkla parlayan gözleri vardı.

Dik, dik duruşları ve özgür, ileri adımları, Herbert'in Bu siyah adamların _köle_ olmadıkları çoktan oluşmuştu. Ne bakışlarında ne de hareketlerinde köleye dair hiçbir şey yoktu. Derilerinin rengi olmasa, bu tür adamları kölelik fikriyle ilişkilendirmeyi asla düşünmezdi. Uzun bıçaklar ve silahlarla silahlanmış olmalarına rağmen, bazıları kalın mızraklarla, köle olamazlardı. Ayrıca, ekipmanları onların avcı olduklarını ve gerekirse savaşçı olduklarını söylüyordu. Hepsinin boynuzları vardı, omuzlarına keseler asılmıştı; ve her birine daha önce anlatılan sarı avcınınkine benzer, su için ağla örülmüş bir kabağı verilmişti. Birkaçı tamamen farklı bir ekipman taşıyordu; düzgünce dokunmuş hasır veya palmiye lifinden yapılmış küçük bir sepetten oluşuyordu. Sırtta duruyordu, göğsü çaprazlayan bir palmiye sinnet bandıyla yerinde tutuluyordu ve bir diğeri de alnın üzerine getiriliyordu, böylece ağırlığın bir kısmını taşıyordu. Bu sepet _cutacoo_ idi - erzaklarının ve vahşi orman gezintilerinde ihtiyaç duydukları eşyaların deposu. 

Kostümlerine gelince, bu _tuhaf_tı, ama _görünmez_ değildi. İkisi birbirine benzemiyordu, ama kıyafetlerinde hepsinin aynı olduğunu ilan eden belli bir tuhaflık vardı. _Toqued_ "bandana" en yaygın başlıktı - birkaçının palmiye yaprağı şapkaları vardı. Sadece bazılarının kollu bir gömleği vardı;
diğerleri tam bir pantolon istiyordu; ve bir veya ikisi
belden yukarısı ve uyluklarından aşağısı çıplaktı - beyaz pamuklu peştamal benzersiz ve tek giysiydi! Hepsinin ayakları ve ayak bilekleri örtülüydü: alışkın oldukları taşlı ve dikenli patikalar bunu gerekli kılıyordu. _Chaussure_ herkes için aynıydı; ve herhangi bir dikiş veya dikişsiz, ham deriden yapılmış, sıkı oturan bir çizme gibi görünüyordu. Yüzeyinde incecik duran kırmızımsı kıllar, malzemenin karakterini ilan ediyordu. Yaban domuzunun derisiydi: bir yaban domuzunun arka bacağı, taze ve sıcakken ayağa geçirilmiş, kurudukça elastik bir çorap gibi ayağın üst kısmı ve bileğin üzerinden sıkılaşmıştı. Bu hazır mokasen için bıçakla biraz düzeltme yapmak yeterli; ve bir kez giyildiğinde, tabanın aşınması yeniden giyilmesini zorunlu hale getirene kadar asla çıkarılmıyor. Bu nedenle, çizmelerini giymek, Jamaikalı bir domuz avcısının günlük görevlerinin bir parçası değildir. Herbert Vaughan'ın yeni gelenlere hem merak hem de şaşkınlıkla baktığını söylemiştim. Bunu yapmasına şaşmamak gerek. Onun huzuruna çağrılma biçimleri, korna sinyaline verdikleri yankı benzeri yanıtlar ve hemen, neredeyse anında ortaya çıkmaları, gerçek hayattan ziyade bir tiyatro sahnesinde tanık olunabilecek olaylara daha çok benzeyen bir dizi olay oluşturdu; ve eğer sarı avcı beyaz bir adam olsaydı ve kendisi ve takipçileri Lincoln yeşili giymiş olsaydı, genç İngiliz kendini Sherwood Ormanı'nda, cesur Robin _redivivus_ ve neşeli adamlarının etrafında toplandığını hayal edebilirdi!

"Bu beyaz beyefendi kahvaltı etmedi," dedi Cubina, takipçilerine yaklaşırken. "Peki, Quaco!
cutacoo'larında ne var?"

Bu şekilde hitap edilen kişi, ciddi ama sorgulayıcı bir yüz ifadesi olan, iri yapılı, simsiyah bir zenciydi. Bir tür teğmen gibi görünüyordu: belki de grubun "Küçük John'u".

"Pekala, değerli kaptan," diye cevapladı, sarı avcıyı biraz garip bir zarafetle selamlayarak; "Bence yeterince var, bir şeyle bir şey - tabii beyefendinin iştahı varsa ve yediği şeyler konusunda fazla nazik değilse."

"Ne var? Bir bakayım!" diye sözünü kesti Cubina, sepetleri incelemeye devam ederken. "Mangalda pişirilmiş bir yaban domuzu jambonu," diye devam etti,
bir cutacoo'nun içindekileri çıkarırken. "Eh, başlangıç ​​olarak--beyaz soylular barbekü domuzumuza oldukça düşkün! Başka ne? Bir çift asker yengeci. Şimdiye kadar iyi. Ah! Daha da iyisi, bir çift ramier güvercini ve bir yabani gine tavuğu. Kahveyi ve şekeri kim taşıyor?"

"Buraya, kaptan," diye bağırdı bir diğer cutacoo adamı, sepetini
yere fırlattı ve kahve yapmak için gerekli malzemeleri içeren birkaç torba çıkardı.

"Ateş yak ve çabuk ol!" diye emretti Cubina.

Verilen söz üzerine bir çıra çakıldı, kuru yapraklar ve dallar hızla toplandı ve yerde parıldayan, çıtırdayan bir ateş kısa sürede alevlendi.

Bunun üzerine, iki çatallı sopanın üzerinde yatay olarak duran bir vinç dikildi ve kısa süre sonra alevde asılı duran bir çift demir tencereyi taşıdı.

Bu kadar çok aşçıyla, etin tencerelere hazırlanması süreci
çok kısa ve hızlıydı. Güvercinler ve gine tavukları tüyler yanar gibi hızla
kavruldular; ve sonra "çekilip dörde bölündükten sonra"
yırtık parçalar halinde en büyük
tencereye fırlatıldılar.

Asker yengeçleri de aynı kaderi paylaştı; ve yabani domuz jambonunun bazı parçaları. Bir avuç tuz, su, birkaç dilim muz, eddoe, calalue ve kırmızı biber eklendi--tüm malzemeler
cutacoo'lardan sağlandı.

Kurutulmuş çalı çırpıdan yapılan güçlü bir ateş tencereyi kısa sürede çılgınca kaynama noktasına getirdi;
ve teğmen Quaco--aynı zamanda _aşçıbaşı_ gibi davranan--içeriği tekrar tekrar test ettikten sonra sonunda _biber tenceresinin_ servise hazır olduğunu ilan etti.

Tabaklar, kaseler, fincanlar ve servis tabakları belirdi--hepsi farklı şekillerde
kabak kabuklarıydı; ve Herbert ve
kaptan lezzetli güveçin en seçkin porsiyonlarına yardım edilir edilmez,
geri kalan kısım adamlar arasında dağıtıldı:
kendilerini yere
gruplar halinde oturtup, iyi bilinen
yiyecekleri tartışmaya başladılar,
bunun aynı zamanda onların kahvaltısı olduğunu gösteren bir açgözlülükle.

_Biberlik_ _dejeuner_'ın tek yemeği değildi.
Yeni öldürülmüş yaban domuzunun karkasından kesilmiş domuz biftekleri eklendi;
küllerde
kavrulmuş muzlar ve "kakao parmakları" ise
ekmeğin yerine küçümsenmeyecek bir
yerine geçti.

Ateşin üzerinde kaynayan ikinci cezvede kahve vardı;
kabaklardan içildiğinde, en saf Sevres porseleninden yapılmış fincanlardan yudumlanmış kadar lezzetliydi.

Bu "açık hava" şöleninde zavallı esir unutulmadı, ancak geri kalanlar arasında tedarik edildi - devasa Quaco, onun ihtiyaçlarını, şaşkın bir şefkat havasıyla karşılıyordu.

Genç İngiliz, ev sahiplerinin karakteri hakkında aydınlanma istiyordu; ancak nezaket doğrudan herhangi bir soruşturmayı yasaklıyordu. Bunlar soyguncu olabilir miydi - siyah derili haydutlar? Silahları ve teçhizatları varsayıma renk katıyordu. Kendilerine _Maroons_ diyorlardı, ancak bu isim yeniydi ve Herbert'in şaşkınlığını hafifletmiyordu. "Eğer soyguncularsa," diye düşündü, "mesleğinin en nazikleri onlar."

Kahvaltı bittikten sonra, Maroons tuzaklarını topladı ve oradan ayrılmaya hazırlandı.

Yaban domuzu çoktan kesilmiş, taşınabilir parçalara kesilmiş ve cutacoo'lara kaldırılmıştı.

Kaçağın sırtındaki balzamik sirke ile Quaco'nun eliyle yağlanmıştı; ve talihsiz genç, jestlerle, partiye eşlik etmesi gerektiğini anlamıştı. Buna itiraz etmek yerine, gözleri canlı bir sevinçle parladı. Zaten onlardan gördüğü nezaketten, kötülüğe işaret edemezdi.

Maroonlar, şeflerine olan saygılarından dolayı -kendilerine itaatkar bir saygıyla davranıyor gibi görünüyorlardı- biraz uzaklaşmışlardı ve Kaptan Cubina'yı İngiliz misafiriyle baş başa bırakmışlardı. İkincisi, silahını omzuna almış bir şekilde, ayrılmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Adada yabancı mısın?" dedi Maroon, yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Sanırım amcanla uzun süre yaşamadın?"

"Hayır," diye cevapladı Herbert. "Dün öğleden sonraya kadar amcamı hiç görmedim."

"_Crambo_!" diye haykırdı avcı-kaptan biraz şaşkınlıkla; "o zaman
yeni geldin? Bu durumda, Usta Vaughan--ve bu yüzden sana sormaya cesaret ettim--Mount Welcome'a ​​geri dönmenin yolunu
zorunda kalacaksınız. Halkımdan biri seninle mi gelecek?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım tek başıma halledebilirim."

Herbert, Mount Welcome'a ​​gitmeyeceğini söylemekte tereddüt etti.

"Bu kıvrımlı bir yol," diye ısrar etti Maroon; "ama bilen biri için yeterince düz. Rehberi büyük eve kadar götürmene gerek yok;
ancak Bay Vaughan'ın, diğer bazı çiftçilerin yaptığı gibi, halkımızın kendi arazisine gitmesine itiraz etmediğine inanıyorum. Yeri
görüntü alanına
getirdiğinde adamı bırakabilirsin. Bir rehber olmadan, korkarım yolu
bulamazsın."

"Gerçekten, Kaptan Cubina," dedi Herbert, sözlerinin Maroon tanıdığına ne gibi bir fikir iletebileceğini artık umursamayarak, "Sözünü ettiğin yolu bulmak istemiyorum. O yoldan gitmiyorum."

"Mount Welcome'a ​​değil mi?"

"Hayır."

Maroon bir an sessiz kaldı, şaşkın bir ifade yüz hatlarında gezinirken. "Daha dün geldim - bütün gece ormanda - geri dönmeyeceğim! Bütün bunlarda garip bir şey var."

Aklından geçen hızlı düşünceler bunlardı.

Yabancının yüzünde dikkati dağılmış bir hava - aynı zamanda bir umutsuzluk - fark etmişti. Bu ne anlama geliyordu? Ceketinin düğme deliğine düğümlenmiş neşeli kurdele - bu ne anlama geliyordu?

Kaptan Cubina, belli bir yumuşak duygunun belirtileri gibi görünen her şeyi gözlemleyecek yaştaydı - ve belki de tam o sırada - tam da sinirliydi; ve hem mavi kurdele hem de düşünceli tavır
bu anlama geliyordu. Mount Welcome'un beyaz sakinleri hakkında bir şeyler biliyordu - belki de daha çok renkli tenli olanlar hakkında. Genç İngiliz'in
tuhaf
davranışı orada ortaya çıkmış olabilecek bir ailevi
zorluğa mı atfedilebilirdi?

Maroon bu soruyu kendi kendine zihninde yanıtladı:
Böyle bir şeyin
olmuş olduğu düşüncesiyle.

Belki de Kaptan Cubina sadece tahmin yürütmüyordu! Belki de daha
önce plantasyon dedikodularının fısıltısını dinlemişti: çünkü elektriğin kendisi
zenci _mahallesinde_ haberlerden daha hızlı seyahat edemez!

Eğer avcı-kaptan orman konuğunun gerçek konumu hakkında herhangi bir şüpheye
sahipse, bunları dile getirmeyecek kadar nazikti. Aksine, Herbert'in muğlak
cevabının kendisine verdiği fırsatı geri çevirdi ve basitçe şöyle dedi:

"Başka bir yere gidiyorsanız, yine de bir rehbere ihtiyacınız olacak. Bu
glade geniş bir karışık ormanlık alanla çevrilidir. Hiçbir yere giden
iyi bir yol yoktur."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Herbert, renkli tenli bu adamın hassas ilgisine
duyulmuştu. "Montego Koyu'na ulaşmak istiyorum; ve adamlarınızdan biri beni ana yola çıkarırsa, kesinlikle büyük bir yükümlülük altına girerim. Ona teşekkür etmenin ötesinde,
zahmeti için onu ödüllendirmeye gelince, şu anki koşullar bunu
benim kontrolümden çıkardı."

"Usta Vaughan!" dedi Maroon, konuşurken nazikçe gülümseyerek,
"bizim ve geleneklerimizin yabancısı olmasaydınız, kendimi kırılmış hissederdim.
Sanki kahvaltınız için bir hesap sunmamı bekliyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz. Daha bir saat önce, dağların zavallı bir melezi olan Maroon'un hayatını korumak için kendinizi bir tabancanın namlusunun önüne attığınızı unutmuş gibisiniz! Ve şimdi - ama sizi affediyorum.
Beni tanımıyorsunuz -"

"Affedersiniz, Kaptan Cubina; sizi temin ederim -"

"Daha fazla bir şey söylemeyin! İngiliz kalbinizi biliyorum, efendim - hala kast ve renk önyargılarıyla bozulmamış. Uzun süre böyle kalsın; ve Kaptan Cubina sizi bir daha görebilir mi, unutmayın! Şurada, Mavi Dağ'da," - Maroon konuşurken, ağaçların tepelerinden görünen mor bir dağ sırtına işaret etti - "şurada bir adam yaşıyor - renkli bir adam, doğru, ama kalbi belki de en beyazınki kadar gerçek bir minnetle
atıyor; ve eğer bir gün o adamı ziyaret ederek onurlandırmak istersen, mütevazı çatısı altında hem bir dost hem de bir hoş geldin bulacaksın."

"Teşekkürler!" diye bağırdı genç İngiliz, sarı avcının özgür
dostluğuyla coşkuya kapılmış bir şekilde. "Bir gün misafirperver teklifinizden yararlanabilirim. Elveda!"

"Elveda!" diye karşılık verdi Maroon, Herbert'in ona uzattığı eli hevesle kavrayarak. "Quaco!" diye bağırdı, teğmenine seslenerek, "bu beyefendiyi Körfez'e giden ana yola götür. Elveda, Efendi Vaughan ve talih sana yardım etsin!"

Birinci Cilt, XXIX. Bölüm.

QUACO.

Herbert'in bu yeni arkadaşından ayrılması pişmanlık verici değildi; ve
uzun süre Quaco'nun peşinden gitti, ta ki bu kadar sıra dışı bir tanışmaya yol açan
koşullar üzerinde düşünmeyi
bırakana kadar.

Quaco, sessiz tiplerden biri olduğu için, ikisi birlikte bir milden fazla yürüyene kadar
Herbert'in meditasyonlarını bölmeye
çalışmadı. Ancak, sonra, aklına gelen bir şey rehberi durdurdu ve bir sohbete başlamalarına neden oldu.

"Buradan iki yol var, buckra. Her ikisini de takip edebiliriz; ama bu sağdaki en kısa--en iyi yol."

"O zaman neden onu seçmiyorsun?"

"O--bir usta; sebepleri olabilir."

"Ne! "Bunu önlemek için mi?"

"Ya--a!" diye cevapladı Quaco, düşünceli ve ağır ağır.

"Nedenler, dostum?"

"Bir evin çatısını görmüyor musun--o papayaların hemen üstünde?"

"Evet--ne olmuş?"

"Bu barakoon."

"Barakoon?"

"Ya--Ya Yahudi Jess'ron'un kalemi."

"Ya öyleyse?"

"Ya öyleyse?"

"Ah, buckra, ya öyleyse? Sağdaki yolu kullanırsak Yahudi'nin
evinden geçmeliyiz ve halkından bazıları bizi kesinlikle görecektir. John
Crow'un bir sulh hakimi olduğunu ve başımız derde girebilir."

"Ah! Kaçak meselesinden mi bahsediyorsun? Kaptanın onun Bay Jessuron'a ait olduğunu söyledi."

"Köpekler kadar adam da. Kaptanın kaçağı avı olarak talep etme hakkı vardı; ama bu İspanyol küfürleri o köpekler hakkında ortalığı karıştıracak. Kaptanımızın onları inat olsun diye öldürdüğünü söyleyecekler - buna yemin edecekler; çünkü dağlı adamların bu tür
müdahalecileri sevmediği iyi bilinir, işimize karışırlar."

"Ama ne sen ne de ben köpekleri öldürdük?"

"Hepimiz, buckra, yine de - sen yardım ettin - silahın onları öldürmeye yardım etti. Ayrıca, John-Crows'un şahini gagalamasını engelledin."

"Yaptıklarım için bir yargıcın önünde hesap vermekten korkmuyorum - bu Bay Jessuron olsun, ya da başka biri," dedi genç İngiliz; kavgada aldığı rolün doğru olduğunun bilincinde.

"Yargıç Jess'ron'dan pek fazla adalet beklenemez, efendim. Benim tavsiyem, adaletin elinden olabildiğince uzak durmamızdır; ve bunu ancak
soldaki yolu seçerek yapabiliriz."

"Çok mu yolumuzdan çıkacak?" diye sordu Herbert; siyah rehberinin belirttiği sebeplerden dolayı
kendisini çok fazla rahatsız etmek istemeyerek.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı Quaco, ama pek de doğruyu söylemiyordu: çünkü gitmeyi planladığı yol, Jessuron'un evinin önünden geçen yoldan
çok daha uzundu. "O halde," diye onayladı Herbert, "istediğin yolu seç!"

Daha fazla konuşmadan Quaco, daha önce olduğu gibi sola doğru ayrılan patikada ilerledi, sessizce rehberlik ettiği kişi tarafından takip ediliyordu.

Tuttukları yol tamamen ormanlık alandan geçiyordu, bazı yerlerde dikenli çalılıklar ve zeminin engebeli olması nedeniyle geçilmesi çok zordu, bu da patikanın sürekli olarak yukarı doğru çıkmasına veya hızla aşağı doğru yönelmesine neden oluyordu. Ancak sonunda yüksek bir sırtın zirvesine ulaştılar ve
çıktıkları ormandan daha açık olan
kırmızı biber bahçelerinin ortasında ilerlemeye başladılar.

Herbert, sırtın tepesinden, manzaranın yemyeşil arka planına karşı parlayan büyük bir ev gördü ve hemen Mount Welcome'ın malikanesi olduğunu anladı.

Eve doğru değil, çapraz bir yöne gidiyorlardı,
bu da onları giriş kapısının yakınındaki caddeye çıkaracaktı.

Herbert rehberine durması için seslendi. Genç adam, amcasının adamlarından bazılarıyla karşılaşmamak için caddeye girme fikrinden hoşlanmadı; büyük evde bildirilmesini
istemediği bir durumdu bu. Bu nedenle Quaco'dan kendisini Mount Welcome'dan görülmeden ana yola
ulaşabilmesi için biraz daha sağa yatarak yönlendirmesini istedi.

Rehber, biraz homurdanarak da olsa isteksizce de olsa itaat etti; dönerken, "yaşlı Yahudi penn'e mümkün olduğunca geniş bir alan bırakmak" hakkında birkaç söz mırıldandı.

Ancak, yeni bir yöne doğru eğildi; ve ormanın içinden bir kez daha geçtikten sonra Herbert, kendisini Montego Körfezi'ne giden ana yolda bulmanın memnuniyetini yaşadı.

Genç İngiliz'in artık bir rehbere ihtiyacı yoktu ve Quaco tam da ondan ayrılmak üzereydi ki, o anda bir grup atlı aniden yolun bir virajında ​​belirdi. Toplamda altı veya yedi kişiydiler; sanki ciddi bir işe girişmiş gibi hızlı bir tempoda ilerliyorlardı.

Bu yabancıları ilk gördüğünde, Quaco bir ok gibi çalılıklara fırladı - buckra'nın kendisini takip etmesini istedi.

Ancak Herbert, saklanmaktan nefret ederek, yolun ortasında durmaya devam etti.

Quaco onun kararlılığını görünce yanına döndü; bunu yaparken, _protege_'inin tedbirsizliğine karşı haykırarak itiraz etti.

"Görünüşlerini beğenmedim," diye mırıldandı Maroon, atlılara doğru endişeyle bakarken. "Büyük
Adalet adına!--o harpy Ravener, Jess'ron'un gözetmeni olabilir. Aman Tanrım!
buckra, başımıza iş açılacak! Şimdi onlardan 'kaçmaya' çalışmanın faydası yok."

Quaco konuşmasını bitirdiğinde, atlılar yerde ilerlediler--biri ve hepsi yayaların durduğu
noktaya geldiklerinde durdular.

"İşte bizim adam!" diye bağırdı başlarındaki sakallı adam, Herbert'in
kolayca tanıdığı. "Haziran böceğinin üzerine düşen ördek gibi, üzerine düştü.
Hadi, Bay Tharpey, görevini yap! Bu genç beyefendinin adalet önünde ne söyleyeceğini duyacağız."

"Sizi tutukluyorum, efendim," dedi Bay Tharpey olarak hitap edilen kişi. "Ben
bu bölgenin baş polisiyim--sizi kanun adına tutukluyorum."

"Hangi suçlamayla?" diye sordu Herbert öfkeyle.

"Bay Ravener suçlamayı getirecek. Benim bununla hiçbir ilgim yok. En yakın adalete gelmelisin. Sanırım buradan en yakın adalet Custos Vaughan'dır?"

Polis memurunun bu yarı sorgusu Herbert'e değil, kendi takipçilerine yönelikti. Daha çok alçak sesle söylenmiş olsa da, genç adam bunu yeterince net ve çok az memnuniyetle duydu. Son zamanlarda meydan okuduğu amcasının huzuruna geri götürülmek ve bir suçlu gibi davranmak; böylesine aşağılayıcı koşullar altında, güzel kuzeninin gözlerinin önüne getirilmek - merhum yol arkadaşının gözlüğünün önüne - tatsız olmaktan başka bir şey olmayan bir olasılıktı. Dolayısıyla, Ravener'ın -polis memuru ve onun _pose comitatus_'u üzerinde bir miktar yönlendirici etki kullandığı görünen- Bay Vaughan'ın en yakın yargıç olduğu yönündeki öneriyi reddetmesi ve bu onuru Happy Valley'den Jacob Jessuron, Esquire için talep etmesi bir tür rahatlamaydı.

Taraflar arasında bu tartışmalı yasal nokta hakkında yapılan bazı tartışmalardan sonra, denetçinin görüşü kabul edildi: ve davanın Yargıç Jessuron'un önüne getirilmesine karar verildi.

Hem Herbert hem de rehberi daha sonra resmen kral adına tutuklandılar ve gözaltına alındılar - Quaco'nun çok gürültülü protestoları olmadan değil, bir gün hem polis memurunu hem de denetçiyi özgür bir Maroon'un şahsına karşı bu rezaletin bedelini ödeteceği yönünde uzun bir tehdit dizisiyle.

Birinci Cilt, XXX. Bölüm.

JAMAİKA ADALETİ.

Jessuron, Esquire, daha önce farklı bir gösteride yardımcı olduğunu gördüğümüz karanlık evinin verandasında mahkeme kurdu.

Şimdi oturmuştu, önünde yeşil bir bez parçasıyla kaplı küçük bir masa vardı ve elinde altın bir enfiye kutusu, bir mürekkep hokkası, kalemler ve birkaç kağıt taşıyordu.

Masanın üzerinde bir veya iki kitap duruyordu, bunlardan biri, kapağındaki harflerle başlığını ve karakterini ilan ediyordu --_Jamaika Adaleti_.
Siyah deriyle ciltlenmişti -- ele aldığı başlıca konuyu yeterince simgeleyen bir renkti: içerdiği yasaların ve yönetmeliklerin beşte dördünden fazlası siyah derili yaratıklarla ilgiliydi.

Adalet, durumun gerektirdiği gibi tam kostüm giymişti -- yani, altın düğmeli en iyi mavi ceketini, donuk küçük giysilerini ve çizmelerini giymişti. Kahverengi kunduz bir kenara bırakılmıştı: Adaletin kutsallığı yargıcın başının bile açık olmasını gerektirir; ancak beyaz pamuklu takke hâlâ kafatasının üzerinde duruyordu; Jamaika'daki adalet onu çıkarmak için bu kadar katı değildi.

Gözlükleri burnuna iyice yerleşmiş ve ince yüzü kibirli bir öneme sahip bir ifadeyle
sıkıştırılmış halde, Squire Jessuron
kulübünün arkasında oturuyordu, davanın tarafları yerlerine yerleşene kadar bekliyordu.

O, orada bulunan tek yargıçtı; ancak, elbette, bu yalnızca bir
"bir yargıç önündeki ön soruşturmaydı." Herbert Vaughan'a yöneltilen ciddi suçlamayla beyaz bir suçluyu yargılamak için daha dolu bir kurul gerekirdi - en azından üç yargıç ve bunlardan biri bir custos.

Jessuron'un gücü, kendisine karşı daha resmi bir süreç organize edilene kadar, varsayılan suçluyu hapse atmaktan öteye gidemezdi.

Herbert masanın önüne getirilmişti - onu esir alan kişi, polis memuru ve _takımdan_ bir veya ikisi arkasında duruyordu. Sağ tarafta, iki İspanyol _cacadores_ tarafından desteklenen Ravener vardı; son bahsedilen değerli kişiler artık - eskiden sürekli âdetleri olduğu gibi - köpek arkadaşları tarafından izlenmiyordu.

Quaco, aşağıdaki avluda - korumasız bırakılmıştı - çünkü aslında _ona_ karşı hiçbir suçlama yoktu.

Bu yargıçlık davasının bir başka tanığı daha vardı - Yargıcın kızı. Evet, güzel Judith oradaydı - her önemli olayda olduğu gibi; ama bu sefer göze çarpacak kadar değil. Aksine, verandaya açılan bir pencerede oturuyordu, güzel yüzü perdelerin fileli saçaklarının arkasında yarı gizliydi. Pozisyonu, kendi kişiliğini resmen açığa çıkarmadan, geçenleri gözlemlemesini sağlıyordu.

Yüzü tamamen gizli değildi; beyaz parlak alnı ve onları örten tüllü muslinin arasından parlayan koyu parlak gözleri,
sadece daha da etkileyici bir şekilde çekici görünüyordu.

Davranışlarından, nazik Judith'in görünmeden kalmaya hiç niyeti olmadığı açıktı. Polis memuruna eşlik eden grupta, bu
türden bir tarla kuşundan daha çok istediği genç çiftçiler olan birkaç yakışıklı adam vardı. Bunlar avluya girdikleri andan itibaren, malikanenin güzel hanımı neredeyse sürekli olarak pencerenin yanında kalmıştı.

Ancak, insanlar galeride toplandıktan sonra,
perdenin arkasındaki yerine oturdu ve yüzlerini ve kişilerini daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı.

Bu oyuna çok fazla dalmamışken, yüzünde bir değişiklik
gözlemlenebilirdi.

İlk başta gözleri, Yahudi kadının nasıl takınacağını gayet iyi bildiği alaycı, alaycı bir ifadeyle bir yüzden diğerine kaymıştı. Ancak, birdenbire bakışları sabitleşti; ve küçümseyici gülümseme
yavaş yavaş daha ciddi bir bakışa yer verdi.

Gözlerinin yönünü takip ederek, bu bakışın nesnesi
kolayca keşfedilebilirdi. "Bardaki tutuklu!" idi.

Bu bakışın anlamı neydi? Suçlanan kişiye sempati mi?

Genç adamın neden orada olduğunu biliyordu. Ravener, babasına olan biten her şeyi çoktan anlatmıştı ve kızı da hikayeyi duymuştu.
Bu bilinmeyen gencin bulunduğu konum, şimdi güzel Judith'in göğsünde kıpırdanıyordu ve
yüz ifadesinde bu ani değişikliğe neden olmuştu?
Bu tür bir duyguya uygun bir ruhu yoktu.

Elbette, ancak, onu harekete geçiren şey, yaygın olandan farklı bir sebepti: çünkü dava ilerledikçe artık perdenin arkasından gizlice bakmıyordu; ama perdeyi bir kenara çektikten sonra, tüm bakışlarını yabancıya yöneltti ve gözlerini ona dikti, görünüşe göre davranışının ortaya çıkarabileceği herhangi bir gözlemi umursamadan!

Sırtı ona dönük olan babası, bunun hiçbirini görmedi; ancak
diğerleri tarafından fark edilmedi.

Genç İngiliz, o anda kendi tatsız pozisyonunun ötesinde hiçbir şey düşünmeye pek istekli olmasa da, durduğu yerin tam karşısındaki güzel yüzü görmekten kendini alamadı; ayrıca kendisine atılan tuhaf bakışları da fark etmemişti.

Yargılandığı yaşlı adam, penceredeki o güzel yaratığın babası mıydı? Sorgulayıcı düşünceleri, birinden diğerine sorgulayıcı bakışlarla bakarken böyleydi.

Gözetmen, yaptığı suçlamayı kanıtlamak için hikayesini anlatmakla bir süre meşgul olmuştu. Bunu yaptıktan sonra, tutuklu savunmaya alındı.

"Genç adam!" dedi Yargıç, "bu tanığın sana karşı iddia ettiği şeyi duydun. Savunmanda ne söyleyeceksin? Ve önce bize adını söyle?"

"Herbert Vaughan."

Jessuron gözlüklerini yeniden ayarladı ve tutukluya
biraz şaşkınlıkla baktı. Seyirciler--ağırbaşlı polis memuru ve hepsi--biraz
şaşkın görünüyorlardı. Arkaplandaki korkulukların üzerinde yükselen devasa bedeniyle Quaco, genç adamın adını duyduğunda memnuniyetle homurdandı--daha önce hiç duymadığı--bölgede her şeye gücü yeten bir isim, kudretli Custos'un kendisi!

Bu kelimelerin, sadece şaşkınlıktan farklı bir izlenim yarattığını düşünen biri vardı. Yahudi kadının telaffuz edildiğini duyduğunda koyu gözlerinden öfke dolu bir bakış
çıktı ve o an için sempati ifadesi kayboldu. Açıkça, ona göre isim
iğrençti.

"Herbert Vochan?" diye tekrarladı Yargıç. "Mount Welcome'dan Bay Vochan'ın akrabası olabilir misiniz?"

"Yeğeni," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ah! Yeğenim! Tanrı korusun! Bu doğru mu?"

Konuşmasının da kanıtladığı gibi, bu duyuru Yahudi adaletinin zihninde ani bir
kargaşaya yol açtı.
Ravener, Mount Welcome'daki komşusuna karşı gizli düşmanlığı hakkında bilinen az şeyden, tutuklunun ilişkisinin keşfedilmesinin onu büyük bir
sevinceye
sokması beklenebilirdi. Custos'un yakın akrabasını yargılamak - ciddi bir suçla da suçlanan - Jacob
Jessuron için gurur verici bir pozisyondu, Mount Welcome'ın kibirli efendisinden aldığı birçok hakareti hatırlayabiliyordu. Ne muhteşem bir _intikam_!

Elbette, önünde kimin olduğunu öğrendiğinde, Yargıcın tavrı
bu düşüncelerinin böyle olduğunu gösteriyordu. Zayıf ellerini birbirine sürttü; altın enfiye kutusundan kendine bir şeyler aldı; bir kez daha burnunun sivri kenarına doğru kayan gözlüklerinin arkasından neşeyle gülümsedi; sonra yüzünü masaya doğru eğerek, birkaç dakika gülümsemeye devam etti, ama sessiz ve düşünceliydi, sanki nasıl devam etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi.

Bir süre sonra gözlerini kaldırdı ve son sorusuna olumlu bir cevap vermiş olan tutukluyu yeniden inceledi.

"Aman Tanrım!--Mishter Vochan'ın bir yeğeni olduğunu hiç bilmiyordum!
Sen
İngiltere'den misin, genç adam? Amcanın başka İngiliz yeğeni var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Herbert, açık sözlü bir şekilde. "Sanırım ben onun
bu türden tek akrabasıyım--en azından İngiltere'de."

Bu cevaptaki şart önemli bir gerçeği açığa vuruyordu: genç adam, sömürge akrabasının ailevi meseleleri hakkında pek de bilgili değildi.

Uyanık Yargıç, yeğenin bilgisindeki bu eksikliği fark etmemiş değildi.

"Ne zamandır Shamaica'dasın?" diye sordu, sanki kafasını karıştıran bir noktanın açıklamasına varmaya çalışıyormuş gibi.

"Bir gece ve iki günün bir kısmı--toplamda yaklaşık yirmi dört saat," diye cevapladı Herbert, titiz bir kesinlikle.

"Aman Tanrım!" diye tekrar haykırdı Yargıç; "sadece yirmi dört saat!
Amcanın evinde olmaman şaşırtıcı mı? Oraya gittin mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Herbert umursamazca.

"Sanırım Mount Welcome'da kalmaya geldin?"

Herbert bu soruya cevap vermedi. "Bu gece orada mı uyudun? Genç adam, soruyu sorduğum için beni affet, ama bir yargıç--"

"Cevap için hoş geldin, _sayın_," dedi Herbert, başlıktaki ifadeye hicivli bir vurgu yaparak; "Dün gece orada _uyumadım_."

"O zaman nerede uyudun?"

"Ormanda," diye cevapladı Herbert.

"Moshesh!" diye haykırdı Yahudi yargıç, şaşkınlıkla gözlüklerini kaldırarak. "Ormanda, ha?"

"Ormanda," diye tekrarladı genç adam; "bir ağacın altında; ve çok
iyi bir yatak buldum," diye şakayla ekledi.

"Ve amcan bundan haberdar mıydı?"

"Sanırım amcam bundan hiçbir şey bilmiyordu ve umurunda da değildi," diye cevapladı Herbert, verdiği cevaba karşı pervasız bir kayıtsızlıkla.

Son kelimelerdeki acı vurgu ve bunların söylendiği ton, Jessuron'un gözünden kaçmadı. Aklında, genç adamla amcası arasındaki ilişkide bir şeylerin ters gittiğine dair bir şüphe
doğmuştu; amcasının cevabı, amcasının karakteri ve işleri hakkındaki bilgisiyle birlikte, yavaş yavaş ona bir ipucu veriyordu. Verilen son cevabı dinlerken, çökük gözlerinde gizli bir sevinç parladı.

Birdenbire tutuklunun doğrudan incelemesini bıraktı; ve,
Ravener ve polis memuruna yaklaşmaları için işaret ederek,
bu iki değerli kişiyle fısıldayarak konuşmaya başladı.

Üçlü arasında neler geçtiğini genç İngiliz söyleyemezdi--ve
orada bulunan başka hiç kimse de. Ancak,
sonuç Herbert için beklenmedik olduğu kadar hoştu.

Jessuron tekrar ona hitap etmek için döndüğünde, tavrında tam bir değişiklik olmuş gibiydi; ve, asık suratlı Yargıç yerine,
Herbert şimdi karşısında daha çok dost canlısı bir koruyucu karakterinde görünen bir adam gördü--yumuşak, gülümseyen, neredeyse dalkavuk!

"Mashter Vochan," dedi--mahkeme koltuğundan kalkıp,
tutukluya elini uzatarak--"o insanlardan gördüğün kaba muameleyi mazur göreceksin. Bu ülkede büyük bir suçtur - kaçak bir kölenin kaçmasına yardım etmek; ama sen
in karaya
çıktığın ve tüzüklerimizi bilmen beklenmediği için, yasa ilk suçla nazikçe ilgilenir. Ayrıca, bu durumda, kaçak -ki benim kölelerimden biridir- kaçmadı. Maroonların
elindedir ve yakında içeri alınacaktır. Sana
vereceğim ceza -ve bunun uygulanmasını sağlayacağım-
, benimle birlikte yemeğini yemen ve -bence bu ceza
yeterlidir. Bay Ravener," diye ekledi, gözetmenine seslenerek ve aynı
anda Quaco'yu işaret ederek, "o iyi adamı al ve ona iyi bak. Hadi, Bay Vochan! Lütfen içeri girin ve sizi kızım Shoodith ile tanıştırmama izin verin."

Herbert Vaughan, bu tatsız olayın aldığı hoş dönüşten memnun olmasaydı, bu tüm insan doğasına aykırı olurdu; ve belki de bu memnuniyet, önerilen tanışma olasılığıyla daha da arttı. Gerçekten de, doğası ne kadar soğuk olursa olsun, hiçbir adam, uzun süre pencereden onu özlemle izleyen o güzel gözlere, sahipleriyle daha yakından tanışmak istemeden bakamazdı.

Öfkeli bakışlar geçiciydi. Duruşma sahnesinin
sonundan çok önce kaybolmuştu; ve genç İngiliz, _ci-devant_ yargıcının davetine itaat ederek, verandaya adım attığında,
pencereden uzaklaşan güzel yüz, en tatlı ve en sempatik gülümsemelerle
dolmuştu.

Birinci Cilt, XXXI. Bölüm.

BEKLENMEDİK BİR PATRON.

Böylece Herbert Vaughan'ı Jacob Jessuron'un kalemine götüren kazalar bölümü hiç beklenmedik bir şekilde sona ermişti.

Ama son henüz gelmemişti. Daha fazlası gelecekti - çok daha fazlası.

Herbert, işlerin aldığı yöne şaşırmıştı. Aklına gelen tek açıklama, kendisine yapılan onurlar için amcasının adına borçlu olduğuydu - büyük şeker yetiştiricisi için kalem sahibinin komşuluk duygusu.

"Onlar arkadaş," diye düşündü Herbert, "ve bana karşı bu nezaket o arkadaşlığın ürünü."

Bu düşünce ona zevk vermedi, tam tersine. Kendini garip bir durumda hissetti - kendisi için değil, kendisine
zarar veren ve kendi akrabası olmasına rağmen artık düşmanı olarak gördüğü birine yönelik bir misafirperverliğin alıcısıydı.

Amcası bunu duyacaktı - şüphesiz, yakında - ve onu isminden faydalanmakla suçlayabilecekti. Bu düşünce Herbert'te bir huzursuzluk hissine neden oldu.

Belki de amcasından başka bu yanlış pozisyonun farkında olan kimse olmasaydı daha az umursardı. Ama vardı. Mount Welcome'a ​​yaptığı kısa ve sıkıntılı ziyaret, Herbert Vaughan'ı, anılarının düşünceleri üzerinde uzun süre etki yaratması muhtemel biriyle tanıştırmıştı - dudakları kırmızı ve gözleri, belki de onunkiler kadar parlak olsa da, şimdi ona nazikçe gülümsüyordu.

Kuzeni Kate'in hatırası hala yumuşaktı. Onun yumuşak, tatlı sesinin hala kulaklarında çınladığını hayal edebiliyordu; bakire varlığının sıcak parıltısı etrafında bir hale gibi asılı duruyordu: hepsi onu, sadece onun gözünde iyi bir yer edinmek için bile olsa, karakterinin kahramanlığını korumaya teşvik ediyordu.

Bu düşüncelerden etkilenen, koşulların ona bir anlığına giydirdiği maskeyi çıkarıp, kibirli akrabasına
gerçek konumunu ilan etmeye karar verdi.

Akşam yemeğinin sonuna kadar -ev sahibinin kızı gülümseyerek masadan çekildikten sonra- genç İngiliz kendini rahatlattı. Sonra -belki de biraz şaraptan etkilenerek-
kendisiyle Mount Welcome'ın efendisi arasında var olan
nahoş koşulların tam bir itirafını yaptı. Kendisine serbestçe verilen şarap mıydı?

İletişiminin dinleyicisinde yarattığı hoşnutsuzluğu algılamasını engelleyen?

Herbert'te herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi var mıydı?

Eğer varsa, bunu fark etmedi.

Tam tersine, genç adam dikkatli bir şekilde gözlemleseydi,
tamamen zıt karakterde bir etki fark edebilirdi.

Yeşil gözlüklerin ardında, o koyu karanlık İsrailli gözlerin, yaptığı vahiy karşısında sevinçle
parladığını görebilirdi.

"Çok üzgünüm, genç Mashter Vochan," dedi Yahudi, Herbert'in ifşalarına olan şaşkınlığı görünüşe göre yatıştıktan sonra--"çok üzgünüm--senin ve amcanın iyi geçinmediğini duyduğuma. Ah!
peki; en iyisini ummalıyız; ve eğer ben Mishter Vochan'ın mütevazı arkadaşlarından biriysem, belki de küçük kavganızı yatıştırmak için bir şeyler yapabilirim. Mount Welcome'a ​​geri dönmeyi düşünmüyor musun?"

"Asla. Olanlardan sonra, asla!"

"Ah! Çok intikamcı olmamalısın. Mishter Vochan gururlu bir adam; ve kötü davrandığını söylemeliyim--çok kötü; ama yine de amcan."

"Öyle davranmadı."

"Bu doğru - çok doğru - bahsettiğiniz bu iyi beyefendi - yine de,
Mishter Vochan'ın kendi yeğenine bu kadar kötü davranması için bir sebep yok. Eh, eh - üzgünüm - çok üzgünüm. Ama, Mashter
Herbert," diye devam etti kalem sahibi, misafirini belirgin bir ilgiyle sorgulayarak, "ne _dosh_ yapmayı düşünüyorsun? Sanırım
kendi monish'ini mi yapıyorsun?"

"Söylediğim için üzgünüm Bay Jessuron, yapmadım."

"Hiç monish yok!"

"Bir şilin bile değil," diye onayladı Herbert, umursamaz bir kahkaha atarak.

"Bu _ish_ kötü. Mount Welcome'a ​​geri dönmeyeceğine göre nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Herbert, hala şakacı tavrını koruyarak, "yine limana doğru gidiyordum ki, sizin değerli gözetmeniniz ve arkadaşları beni yakaladılar - neyse ki, diyebilirim: çünkü onların müdahalesi olmasaydı, büyük olasılıkla bugün akşam yemeği yemeden gidecektim - en azından, bu kadar görkemli bir
yemek yiyemezdim."

"Berbat bir akşam yemeği, Mashter Vochan - amcanızın size verebileceği şeye kıyasla sefil bir akşam yemeği. Cushtos'larla karşılaştırıldığında ben sadece zavallı, mütevazı bir adamım; ama ne zaman isterseniz hizmetinizdeyim."

"Teşekkürler!" dedi Herbert. "Bilmiyorum, Bay Jessuron, misafirperverliğinizin karşılığını nasıl ödeyeceğim. Ancak, artık buna daha fazla vergi koymamalıyım. Güneşe bakılırsa, Körfez'e doğru yola çıkmamın zamanı geldi."

Herbert konuşurken, ayrılmak üzere ayağa kalkıyordu.

"Şttop, şttop!" diye bağırdı ev sahibi, onu sandalyesine geri iterek; "bu gece değil, Mashter Vochan, bu gece değil. Sana Mount Welcome'da bulabileceğin
kadar güzel bir yatak vaat edemem, ama sanırım sana bu gece daha iyi bir
kılda uyumanı sağlayabilirim--ha, ha! Bu gece bizimle kalmalısın; ve Shoodith sana biraz müzik yapacak. Tek kelime etme;
reddetmem."

Teklif cazipti; ve biraz daha baskıdan sonra Herbert kabul etti. Bir kısmı, Körfez'in kendisine sağladığı konaklama imkânının zayıf olmasından; ve belki de biraz da vaat edilen müziği duyma arzusundan dolayı olduğu yerde kalmaya karar vermişti.

Konuşma, ev sahibinin birkaç soru daha sormasıyla devam etti:--Herbert Körfez'de nasıl bir iş bulmayı düşünüyordu?
Ne tür bir iş bulma ihtimali vardı; ve hangi alanda?

"Hiçbir konuda pek korkmuyorum," diye cevapladı genç adam, her iki soruyu da tek bir soruda ve alaycı bir umutsuzluk tonuyla yanıtlayarak.

"Mesleğiniz yok mu?"

"Ne yazık ki, hayır!" diye cevapladı Herbert. "Babam bir tane yapmamı istemişti; ama eğitimimi tamamlamadan önce öldü; ve kolejim -çok sık olduğu gibi- bana ölü diller hakkında bilgiden başka bir şey öğretmedi."

"Ushe yok - her neyse," diye karşılık verdi zeki İsrailli.

"Bir manzara çizebilirim," diye devam etti genç adam, mütevazı bir şekilde, "ya da bir portreyi oldukça iyi çizebilirim, sanırım -babam bana bu
başarıları öğretti. "

"Ah! Mashter Vochan, Shamaica'da en ufak bir ushe'nin
her ikisi de değil. Bir ev, bir araba veya bir dükkan sahibinin
tabesini boyayabilseydin, bu sana adadaki her yüzün benzerini
yapmaktan daha çok
mübareklik getirirdi. Muhasebecinin
durumuna ne diyorsun?"

"Ne yazık ki, muhasebe hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Muhasebenin
çok faydalı bilimi bana öğretilmedi."

"Ha! ha! ha!" diye cevapladı Jessuron, cesaretlendirici bir kıkırdamayla, "sen
bizim Shamaica'da _yeşil_ dediğimiz türdensin, Mashter Vochan. Burada bir muhasebecinin
tutacak defteri olmadığını
biliyor olmalısın. Kalemini bile kağıda koymuyor."

"Nasıl yani, Bay Jessuron? Bu ifadeyi daha önce duymuştum, ancak
ne demek istediğini kavrayamamıştım."

"O zaman açıklamalıyım, Mashter Vochan. Burada, tüm köle sahiplerinin her elli blacksh için mülkünde bir beyaz adam tutmasını gerektiren bir yasa var. Çok dandik bir yasa; ama bu bir yasa. Bu beyaz fazlalıklara muhasebeci denir: ama, sana söylemiştim,
hiçbir defter tutmazlar. Şimdi ne anlama geldiğini anlıyorsun."

"O zaman, hangi görevleri yerine getiriyorlar?"

"Ah! Bu koşullara bağlı. Bazıları kölelere bakar ve
bazıları bunu, bazıları da şunu yapar. Ama, aman Tanrım! Şimdi düşündüm de, Mashter
Vochan, bir muhasebeciye ihtiyacım var. Yeni bir
blacksh partisi aldım ve yasayı çiğnememeliyim. Muhasebecilerime yılda elli pound vermek zorundayım, cari olarak; ama eğer
böyle bir yeri kabul etmeye razıysanız, maaşı -amcanız hesabına- yılda yüz pound yaparım. Ayrıca
başka her şeyde de bulunursunuz. Ne istiyorsun, Mashter Vochan?"

Penn-keeper'ın bu beklenmedik teklifi, misafirinin tereddüt etmesine ve düşünmesine neden oldu.

Ancak uzun sürmedi. Terk edilmiş, evsiz durumu zihninde çok
zorlu bir şekilde belirdi ve ne cevap vermesi gerektiği konusunda uzun süre şüphe içinde kalmasına neden oldu.

Şunu söylemek yeterli ki, genç İngiliz'e çok cömert görünen teklif kabul edildi ve o andan itibaren Mutlu Vadi onun evi oldu.

Birinci Cilt, XXXII. Bölüm.

KOMPLO KURAN BİR EBEVEYN.

Jacob Jessuron'un bir ödül beklemeden cömert olduğu hiç bilinmezdi. Bir somon yakalamayı beklemeden asla bir hamsi fırlatmazdı.

Genç İngiliz'in -görünüşe göre ona hiçbir karşılık veremeyen- bu şekilde patronu ve koruyucusu olmasının amacı neydi? Neden böyle cömert koşullar istenmeden ve tüm
görünüşler hak edilmemiş--çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Herbert Vaughan bir _köle-satıcısı_ için uygun biri değildi, bu terim neredeyse _muhasebeci_ ile eşanlamlıdır.

Hiç şüphesiz Yahudi'nin derin bir planı vardı; ancak bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, fikrini kendine sakladı. Hatta onun "değerli Shoodith"i bile bu özel konu hakkındaki tasarımlarına yarı yarıya inisiye olmuştu:
ancak baba ve kız arasında geçen bir konuşma, ikincisinin önüne, tahminde bulunmasına yardımcı olacak
bazı veriler koymuştu.

Bu diyaloğun tarihi, Herbert'in penn'e vardığı sabahtı.

"Genç adama her türlü nezaketi göster, canım Shoodith! Onu memnun etmek için
çaba harcama."

"Neden özellikle _ona_, değerli ebeveynim?"

"Şşş! Shoodith'im! Tanrı aşkına alçak sesle konuş! O senin o şekilde
konuştuğunu duymasın. Bu genç İngilizler bizim
yollarımıza zorlanmazlar. Ona karşı dostça davranmamın bir sebebi var."

"Ne! Çünkü o Vanity Vaughan'ın yeğeni mi? Senin sebebin bu mu, haham?"

"Alçak sesle konuşacağım! O yatak odasında ve seni duyabilir. Böyle
tek bir kelime bile tüm planlarımı mahvedebilir."

"Peki, baba, istersen fısıldayarak konuşabilirim. Ama senin
planların neler? Sanırım bana bildirirsin?"

"Öyle yapacağım, Shoodith, ama şimdi değil. Bir fikrim var, kızım--harika bir fikir, öyle! Ve eğer her şey yolunda giderse, sen, Shoodith, Shamaica'nın
en zengin kadını olacaksın. "

"Ah, buna itirazım yok--Jamaika'nın en zengin kadını olmak,
bir uşağımla birlikte! Köle tüccarının kızı Judith Jessuron'u kim kıskanmaz ki?"

"Shtay! Bu konuda bir şey söyle, sevgili Shoodith. Onun huzurunda köleler konusuna mümkün olduğunca az değinmeliyiz. Burada köle kırbaçlama görmemeli--en azından itilene kadar. Ravener'a uslu durması
söylenmeli. Bunun için yerini terk eden birden fazla genç İngiliz tanıyorum. Tarlada işçi olarak çalışmasına hiç gerek yok. Ben hallederim. Ama sevgili Shoodith!
her şey sana bağlı; ve eğer istersen yapabileceğini biliyorum."

"Ne yapabilirsin, değerli baba?"

"Bu genci bizimle kalmaya ikna et."

Bu sözlere eşlik eden bakış, kelimenin tam anlamıyla iletmiş olabileceklerinden
başka bir anlama işaret ediyordu.

"Peki," diye cevapladı Judith, onları kelimesi kelimesine anlıyormuş gibi yaparak, "Sanırım
bu konuda fazla
zorluk olmayacaktır. Eğer senin dediğin kadar
fakirse, iyi bir
durum elde etmekten ve onu
elinde tutmaktan fazlasıyla memnun olacaktır, bence."

"Bundan o kadar emin değilim. Gururlu bir ruha sahip genç bir adam.
Bunu amcasını terk ederek yaptı--cebinde bir şilin olmadan--ve sonra da Cushtos faysh to faysh'e meydan okuyarak kanıtladı!
Aman Tanrım! Ne kadar da aptal bir genç adam! Yönetilmeli,
Shoodith, canım--yönetilmeli; ve bunu yapacak olan kesinlikle sensin."

"Neden, baba, seni konuşurken duyan biri, bu zavallı genç İngiliz'in zengin bir şeker çiftliği olduğunu düşünürdü - büyük bir kâr için yönetilecekti -"

"Aha!" diye haykırdı diğeri, onun sözünü keserek; "belki evet - belki de zengin bir şeker çiftliğidir. Biz _böylüyoruz - biz _böylüyoruz."

"Şimdi, Mount Welcome'ın büyük konuğu olsaydı," diye devam etti Judith,
sözünü kesmeyi umursamadan; "benim yönetmemi istediğin Montagu Kalesi'nin bu lordu olsaydı," - Yahudi kadın bu söze anlamlı bir şekilde gülümsedi - "seni daha iyi anlayabilirdim."

"Ah! orada hiçbir şans yok--hiçbir şans yok, Shoodith."

"Ne şansı yok?" diye aniden sordu Yahudi kadın.

"Ne şansı yok--bu--"

"Gel, değerli haham, konuş! Bana ne düşündüğünü söylemekten korkmana gerek yok: Zaten biliyorum."

"Neyi düşünüyorum, Shoodith?" Baba bu soruyu daha çok bir açıklamadan kaçmak için sormuştu. Kızı hemen cevapladı,

"Sen düşünüyordun ve sanırım hala düşünüyorsun, ben--kızın, senin gibi yaşlı bir zenci satıcısının çocuğu--bu gelen aristokrat yabancıyla--hiç şansım olmazdı--bu Bay Montagu Smythje. Bu senin düşüncen mi, Jacob Jessuron?"

"Peki, Shoodith, canım! Onun Cushtos'un konuğu olmak istediğini biliyorsun; ve Cushtos, bilmem için bir sebebim var, kendi kızı için ona göz koymuş. Bayan Vochan'ın büyük bir güzel olduğu düşünülüyor ve bizim onu ​​arzulamamız
zorunda olmazdı--"

"O bir güzel!" diye haykırdı Yahudi kadın, başını gururla sallayarak ve
güzel spiral burun deliğini hafifçe yukarı kaldırarak; "o Körfez'deki son balodaki güzel değildi--o değildi, gerçekten; ve _arzulamaya_ gelince, bir köle tüccarının kızı en azından bir kölenin kızına eşittir--belki de kendisi bir köle--"

"Şşş, Shoodith! Bu konuda tek kelime yok--bu genç adamın duyabileceği
tek bir fısıltı bile yok. Onun kuzeni olduğunu biliyorsun. Sus!"

"Kardeşi olup olmaması umurumda değil," diye karşılık verdi Yahudi kadın, hala
kin dolu bir öfke tonuyla konuşuyordu - çünkü Kate Vaughan'ın güzelliği
Judith Jessuron'un özel şeytanıydı; "ve eğer kardeşi olsaydı,"
devam etti, "ona yapmak istediğimden daha kötü davranırdım. Neyse ki
onun için, o sadece kuzeni; ve hepsiyle kavga ettiği için, sanırım--onun hakkında bir şey söyledi mi?"

Sorgulama sanki ani bir düşünce tarafından önerilmiş gibi yapıldı--ve
soruyu soran kişi cevabı büyük bir endişeyle bekliyor gibiydi.

"Kuzeni Kate'i mi kastediyorsun?"

"Neden, kimi kastediyorum!" diye sordu Judith, açıkça. "Mount Welcome'da genç adamın muhtemelen konuşacağı başka bir
_o_ yok;
siz de_ değilsiniz--eğer hala o bakır renkli
o kadın kafanızda değilse. Elbette, Kate Vaughan'dan bahsediyorum. Onun hakkında ne diyor? Onu görmüş olmalı--ziyareti kısa olmuş gibi görünüyor;
ve eğer öyleyse, dün gece ondan bahsetmiş olmalısınız--çünkü adanın tüm skandalını tartışmak için yeterince geç oturdunuz."

Bu kadar sözcük özgürlüğüne rağmen, Yahudi kadın orijinal soruyu gözden kaçırmıyor gibiydi; ve bunu sık sık tekrarlaması daha çok cevabı aradığı ilgiyi gizlemek içindi. Eğer sözleri bu ilgiyi ele vermemişse, bakışları kesinlikle ele veriyordu: çünkü dinlemek için öne eğildiğinde, yetenekli bir gözlemci gözlerinde, aşk tutkusunun henüz gelişmeye başladığı, tomurcuklanan ama henüz
çiçek açmayan
bir kalpten kaynaklanan o tür bir ilgiyi fark edebilirdi.

"Doğru, Shoodith, doğru," diye itiraf etti köle tüccarı, kendi cesur çocuğu tarafından böyle şakalaşarak. "Genç adam kuzeninden bahsetmişti; çünkü onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum ve ona
ağzını açtım. Onunla da kavga etmiş olmasını umuyordum; ama, ahh! hayır--o kavga etmedi--o etmedi."

"Bu senin için ne ifade ediyor olabilir?"

"Moch, moch, kızı Shoodith; çok şey."

"Sen gizemli bir ihtiyarsın, Peder Jacob; ve seni yaklaşık yirmi yıldır incelememe rağmen, seni henüz yarı yarıya anlayamıyorum. Peki Kate Vaughan hakkında ne söyledi? Sanırım onu ​​gördü?"

"Evet. Onunla bir görüşme yaptı. Ona karşı çok nazik davrandığını
söyledi. Ona _kızmadı_. Bana yardım et, hayır!"

Bu bilgi Yahudi kadında pek de hoş bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor; gözleri yere dikilmiş bir şekilde, birkaç dakika düşünceli bir tavırla kaldı.

"Peder," dedi, yarı ciddi, yarı sade bir tonla, "genç adamın yakasında biraz mavi kurdele var. Sanırım
fark ettin? Bunu takarak ne demek istediğini merak ediyorum. Bu bir emir mi, yoksa ne? Sana söyledi mi?"

"Hayır. Fark ettim; ama, o hiçbir şey söylemediyse, ben onu
aşk etmedim. Bu bir emir değil--hiçbir şey. Babası sadece zavallı bir
sanatçıydı."

"Acaba o kurdeleyi nereden temin etti?" dedi Judith, alçak bir sesle ve yarı monolog halinde konuşarak.

"Onu kendin için aşk edebilirsin, Shoodith. Bunda bir sakınca yok."

"Hayır, ben değil," diye cevapladı Judith, sanki merak zaafı göstermiş olmaktan
utanıyormuş gibi aniden yüzünü değiştirerek. "Onu
ne umursuyorum, ya da kurdelesini?"

"Önemi yok, Shoodith, canım; önemi yok, eğer onu
kendisine _umursatabiliyorsan_."

"Benimle _uğraş! Ne, baba! Bana aşık olmasını mı istiyorsun?"

"Bunu yap--böyle yap."

"Neden, lütfen?"

"Bilmiyorum. Bir amacım var. Bunu zamanı gelince öğreneceksin,
Shoodith. Onu seninle baş başa bırak - istersen başının ve kulağının üstünden."

Tavsiye, onu alan kadına karşı olumsuz görünmüyordu. Bunu dinlerken bakışlarında hoşnutsuzluktan başka bir şey yoktu.

"Ama," diye sordu, düşünceli bir duraklamadan sonra ve konuşurken gülerek, "ya onu kandırırken ben de tuzağa düşersem?
Derler ki tarantula bazen kendi tuzağına düşer."

"Sineğini yakalamayı başarırsan, benim iyi örümceğim Shoodith, bu
bir şey ifade etmeyecek. O kadar iyi ki. Ama sineğini yakala.
Kalbinin iplerini bırakma, ta ki onu güvenceye alana kadar; ve
sonra onunla ters düşmek konusunda dilediğini yapabilirsin. Şşş! Onun
şamberinden geldiğini duyuyorum. Şimdi, sevgili Shoodith, ona her türlü
telaşı göster. Ona en tatlı gülümsemelerini yağdır!"

Ve bu ebeveyn emriyle diyaloğu sonlandıran Jacob
Jessuron, misafirini büyük salona götürmek üzere yürüdü. "Ah! Değerli baba!" dedi Judith, yüzünde tuhaf bir ifadeyle ona bakarak, "bir kereliğine beni görev bilincine sahip bir kız olarak bulabilirsin; ama senin veya senin amacın için değil - her ne ise. Bunun ne olduğundan şüpheleniyorum. Hayır: bunun için de değil - büyük kader
olabileceği gibi. Daha da büyük bir şey var - oynanması tehlikeli bir tutku; ve sadece bu tehlike için onunla oynayacağım.
Ha--geldi! Adımları ne kadar da gururlu! Efendi gibi görünüyor ve şu yaşlı İsrailli de onun gözetmeni - muhasebecisi - ha! ha! ha!"

"Ach!" diye haykırdı, aniden kahkahasını bastırdı ve gülümsemesini
kaş çatmaya çevirdi; "kurdele! Hala takıyor! Ne anlama gelebilir? Şimdi önemli değil! Çok geçmeden ipeksi gizeminin yumağı çözülecek--
bu girişimde bu kalp parçalansa bile!"

Birinci Cilt, XXXIII. Bölüm.

AYNI ŞEYDEN BİRİ DAHA.

Aynı sabah ve yaklaşık aynı saatte, Mount Welcome'da dikkate değer bir paralellik sahnesi geçiyordu. Loftus Vaughan kızıyla diyalog kuruyordu, Jacob Jessuron ise Judith'le--konu çok benzer--ekici ve penn bekçisinin nedenleri eşit derecede önemliydi.

"Beni çağırdın, baba?" dedi Kate, babasının çağrısına uyarak büyük salona girerken.

"Evet, Catherine," diye yanıtladı Bay Vaughan, alışılmadık bir ciddiyet tonuyla.

Ciddi tona gerek yoktu. "Catherine" Kate'e babasının ciddi ruh hallerinden birinde olduğunu söylemek için yeterliydi: çünkü sadece bu şekildeyken vaftiz adını tam olarak telaffuz ediyordu.

"Otur oraya," diye devam etti, kendisinin oturduğu yerin önündeki bir fauteuil'i işaret ederek. "Otur kızım ve dinle: Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

Genç hanım sessizce itaat etti ve hastaların bir doktorun önünde otururken veya yaramaz bir çocuğun ebeveyninin dersini dinlemek için kendini toparlarken sergiledikleri o isteksiz _gaucherie_'den biraz da olsa aldırmadı.

"Lilly Quasheba"nın doğal neşesi kolayca dizginlenemezdi; ve babasının yüzünde tasvir edilen alışılmadık ciddiyet bunu kontrol edebilirdi, ancak görüşmeyi başlattığı biçimsellik tam tersi bir etki yaratmıştı. Güzel küçük ağzının köşelerinde bir gülümsemeye benzeyen bir şey
gözlenebilirdi.

Babası buna benzeyen bir şey fark etti.

"Gel, Catherine!" dedi, azarlarcasına, "Seni ciddi bir konu hakkında konuşmaya çağırdım. Konuya uygun olarak, ciddiyetle dinlemeni bekliyorum."

"Ah! Baba, konuyu öğrenmeden nasıl ciddi olabilirim? Umarım hasta değilsindir?"

"Tut, hayır--hayır. Bunun benim sağlığımla hiçbir ilgisi yok--ki, şükürler olsun ki, yeterince iyi--seninle de. Söz konusu olan
sağlığımız değil, zenginliğimiz--zenginliğimiz, Catherine!"

Son cümle vurgulu ve gizli bir şekilde, sanki kızının konuya sempatisini
çekmek istercesine söylenmişti.

"Zenginliğimiz, baba? Umarım hiçbir şey olmamıştır? Hiç kaybın olmadı mı?"

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Bay Vaughan, şimdi sevgi dolu, ebeveyn gibi bir tonda konuşuyordu; "Hiçbir şey, talih ve belki de biraz da kendi ihtiyatlılığım sayesinde. Düşündüğüm şey kayıplar değil, kazançlar."

"Kazançlar!"

"Ay, kazançlar--kazançlar, Catherine, bunları elde etmemde bana yardımcı olabilirsin."

"Ben, baba? Sana nasıl yardımcı olabilirim? Ben iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum--eminim ki hiçbir şey bilmiyorum."

"İş! ha! ha! Bu iş değil, Kate. Senin oynayacağın rol zevk olacak--en azından umarım öyledir."

"Lütfen bana ne olduğunu söyle, baba! Her zaman zevkten hoşlandığımdan eminim--bunu herkes bilir."

"Catherine!" dedi babası, bir kez daha ciddi bir ton takınarak, "kaç yaşında olduğunu biliyor musun?"

"Elbette, baba! en azından bana söyleneni. On sekiz--geçtiğimiz
doğumgününden yeni geçtim."

"Ve genç kızların o yaşa geldiklerinde ne düşünmeleri gerektiğini ve genelde ne düşündüklerini biliyor musun?"

Kate ya etkilenmişti ya da kendisinden beklenen cevabın ne olduğunu derinden bilmiyordu. "Hadi!" dedi Bay Vaughan şaka yollu, "Ne demek istediğimi anlıyor musun,
Catherine?"

"Gerçekten de, baba, anlamıyorum. Senden hiçbir sır saklamadığımı biliyorsun; bana öğretmedin. Eğer olsaydı, sana söylerdim."

"İyi bir kız olduğunu biliyorum, Kate. Biliyorum ki söylersin. Ama bu senin açıklamanı pek beklemediğim bir tür sır -- hatta bana, babana bile."

"Nedir bu, baba?"

"Neden, senin yaşında, Kate, çoğu kız -- ve bu çok doğal ve doğru -- genç bir adam hakkında düşünmeye başlar."

"Ah! Demek istediğin bu! O zaman sana cevap verebilirim, baba, ben bir tane hakkında düşünmeye başladım."

"Ha!" diye bağırdı Bay Vaughan, memnun bir şaşkınlık tonuyla; "Adaptın, öyle mi?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Kate, en masum _saf_ tavırla. "Birini düşünüyordum--ve o kadar çok ki, neredeyse
aklımdan çıkmıyor."

"Ha!" dedi Custos, şaşkınlık ünlemini tekrarlayarak ve bu kadar
beklenmedik
bir şekilde samimi bir itiraf karşısında oldukça
şaşırarak. "Ne zamandan
beri böyle, çocuğum?"

"Ne zamandan
beri?" diye karşılık verdi Kate, düşünceli bir şekilde.

"Evet. Bu genç adamı ilk ne zaman düşünmeye başladın?"

"Ah! Dünden önceki gün, akşam yemeğinden sonra--onu ilk gördüğümden beri, baba."

"_Akşam_ yemeğinde onu ilk gördüğün," dedi Bay Vaughan, kızını düzelterek. "Ama, bunun önemi yok," diye devam etti, neşeyle ellerini birbirine sürterek ve Kate'in yüzündeki şaşkın ifadeyi fark etmeyerek. "Tanıtılmanızın ilk anlarında onu düşünmemiş olabilirsin. İnsanlar bunu sık sık yapmaz. Biraz utangaçlığın aşılması gerekir. Peki Kate, şimdi ondan hoşlanıyorsun - şimdi ondan hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

"Ah! Baba, emin olabilirsin ki hoşlanıyorum - gördüğüm herkesten daha iyi - kendin hariç, sevgili baba."

"Ah! Küçük yavrum, bu farklı bir hoşlanma - tamamen farklı. Birinin sevgisi - diğeri sadece evlat sevgisi - her biri çok yerinde. Şimdi, iyi bir kız olduğun için, Kate, sana biraz hoş haberim var."

"Ne oldu baba?"

"Sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum," dedi Custos, şakacı bir şekilde kızının yanağını okşayarak; "en azından şimdi değil, sanırım. Seni çok mutlu edebilir."

"Ah, baba! Sana ne istediğini söyledim; ve bunun seni
mutlu ettiğini görüyorum. Elbette, söylediğin şeyin benim için de aynısını yapacağını
saklamazsın? Haberler neler?"

"Dinle o zaman, Kate!"

Bay Vaughan, sanki iletişimini daha etkileyici hale getirmek istercesine öne eğilerek fısıldayarak:--

"O da senin hislerine karşılık veriyor--_senden hoşlanıyor_!"

"Baba, korkarım ki hoşlanmıyor," dedi genç Creole, ciddi bir tavırla.

"Kullanıyor--sana söylüyorum, kızım. Sana
aşık. Bunu biliyorum. Aslında, ilk dakikadan itibaren gördüm. Kör bir adam
anlayabilirdi; ama kör bir adam aşık olan genç bir
bayan'dan daha iyi görebilir. Ha! ha! ha!"

Loftus Vaughan, beklenmedik bir şekilde yaptığı şakaya uzun uzun ve yüksek sesle güldü: çünkü o anda tam da eğlenme havasındaydı. En büyük hayali gerçekleşmek üzereydi. Montagu Smythje
kızı ile aşıktı. Bunu daha önceden biliyordu. Şimdi kızı
yarısından fazlası itiraf etmişti -aslında itiraf etmişti- Smythje'den hoşlandığını; ve _hoşlanmak_ aşktan başka ne olabilirdi ki?

"Evet, Kate," dedi, coşkusu bir dereceye kadar yatıştığında, "sen körsün, aptal herif--yoksa daha
önce görebilirdin. Davranışları sana ne kadar değer verdiğini gösterirdi."

"Ah! Baba, bence davranışları ikimizden hiçbirini umursamadığını gösterirdi. O, herhangi birini umursayacak kadar gururlu."

"Ne! Çok mu gururlu? Saçmalık! Bu sadece onun tarzı. Kesinlikle sana
hiçbir şey göstermedi, Kate?"

"Onu suçlayamam," diye devam etti genç kız, hala ciddi bir
tonla konuşarak. "Hata onda değildi. Ona davranışın, baba--
sana anlattığım için bana kızmamalısın--şimdi her şeyi biliyorum,
sevgili baba--onu bu şekilde davranmaya zorlamak için yeterli değil miydi?"

"Ona davranış şeklim!" diye bağırdı Custos, kendini haklı çıkaran ama
şaşkın bir bakışla. "Neden, evlat, saçmalıyorsun! Ona daha iyi davranamazdım,
eğer deneseydim. Onu eğlendirmek ve
burada evinde hissetmesini sağlamak için her şeyi yaptım. _Onun_ yaptıklarına gelince, hepsi onun gururuyla ilgili saçmalık: en azından, bize karşı böyle bir şey göstermedi.
Tam tersine, tüm bu mesele boyunca takdire şayan bir şekilde davranıyor. Elbette, hiçbir adam size Bay Smythje'den daha nazik davranamazdı?"

"Bay Smythje!"

Bu beyefendinin o anda içeri girmesi, Bay Vaughan'ın isminin anılmasının yarattığı etkiyi fark etmesini engelledi: Kate'in yüz hatlarının aniden aldığı ifadeden anlaşılabileceği gibi, beklenmedik bir etki.

Kızının hemen yapacağı _eclaircissement_'ı engelleyen o kesinti olmasa, Bay Vaughan iştahı önemli ölçüde azalmış bir şekilde kahvaltıya oturabilirdi.

Misafirinin tüm dikkatini çekmesi, onun aniden diyalogdan çekilmesine neden oldu; ve ne Smythje'nin isminin tekrarlandığı ünlemi ne de Kate'in masaya doğru dönerken daha düşük bir tonda söylediği şu sözleri duymuş gibi görünüyordu:--

"_Herbert olduğunu sanıyordum_!"

Birinci Cilt, XXXIV. Bölüm.

A SEVGİLİM BEKLENİYOR.

Quaco'nun önderliğinde genç İngiliz'in ayrılması, siyah grubun dağılması için bir işaretti.

Şeflerinin bir sözüyle, her biri iki veya üç kişiden oluşan gruplara ayrıldılar; ve farklı yönlere doğru gittiler - ormanın
altında, oradan çıktıkları kadar sessizce kayboldular.

Cubina, ormanda tek başına kaldı, yakalanan kaçak yanındaki bir kütüğün üzerine
büzülmüştü.

Birkaç dakika boyunca, Maroon kaptan, takipçilerinden birinin getirdiği silahının üzerinde dinlenerek durdu - gözleri esirin üzerindeydi.
Talihsiz köleyle ilgili olarak hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi; ve yüzündeki gölge, bir düşüncenin onu rahatsız ettiğini söylüyordu.

Maroon kaptan kendini bir ikilemde hissetti. Görevi, arzularıyla
çatışıyordu. İlk andan itibaren, esirin yüzü onu
ilgilendirmişti; ve şimdi onu daha yakından inceleyecek ve asil özelliklerini gözlemleyecek zamanı olduğuna göre, onu göğsünde baş harflerini taşıdığı gibi
zalim bir efendiye teslim etme fikri daha da
iğrenç hale geldi.

Görev onu bunu yapmaya zorluyordu. Bu, ülkenin yasasıydı - Maroonların bağlı olduğu
anlaşmanın şartlarından biriydi - ve bu yasaya itaatsizlik kesinlikle katı ve sert bir cezayla karşılaşacaktı.

Doğru, bir Maroon kaptanının bu yasaya itaat etmeyi daha hafife alacağı bir zaman vardı; ancak bu, Trelawney kasabasının fethinden önceydi - daha doğrusu hain ihaneti - ve ardından insanlar arasında kaydedilen en
aşağılık sürgün.

Bu ihanet bir değişime yol açmıştı. Zorunlu sürgünden kaçan ve bağımsızlıklarını koruyarak dağlık alanlarda kalmaya devam eden Maroonlar artık güçlü bir halk değildi - sadece zayıflıkları onları yalnızca adanın yasalarına değil, aynı zamanda onları zulmetmeyi seçebilecek plantasyon yargıçlarının tiranlığına ve kaprislerine de boyun eğdiren bir kalıntıydı. Trelawney dağlarında kendilerine yer edinmiş olan Cubina ve küçük çetesinin durumu buydu. Maroon kaptanı için kaçak esiri teslim etmek bir zorunluluk olduğu kadar bir görevdi de. Bunu başaramazsa kendi özgürlüğünü tehlikeye atacaktı. Bunu biliyordu, Ravener'ın bu kadar olumlu ifadelerle dile getirdiği tehdit olmasa bile. Çıkarı da görevinin sınırları içindeydi. Bunu da anlayabiliyordu. Tutsak, bir ödül talep etme hakkına sahip olacağı bir ödüldü -- _ödül_. Bu son düşünce onu bir an bile alıkoymadı. Ödül ihtimali onun için hiçbir ağırlık taşımazdı; hatta ona bir düşünceye bile mal olmazdı, ama tam o anda ve çok özel bir amaç için Cubina'nın paraya ihtiyacı vardı.

Bu amaç, o anda dudaklarından kaçan bir monologda ortaya çıktı.

"_Crambo_!" diye mırıldandı, Maroonlar arasında
hala bozuk bir biçimde bulunan İspanyolca bir ünlem kullanarak; "Yola'nın satın alma parasını telafi etmem
gerekmeseydi--_Por Dios_! Yola'ya sanki onun kardeşiymiş gibi
benziyor! Aynı milletten olduğunu
--belki de onun kabilesinden olduğunu garanti ediyorum. İki veya üç kez _Foolah_ kelimesini telaffuz etti. Ayrıca, rengi, şekli, saçları--hepsi onunkine benziyor. Hiç şüphe yok ki o bir Foolah."

Son kelime kaçak adamın kulağına kadar ulaşacak kadar yüksek sesle söylendi.

"Yah! Foolah, Foolah!" diye haykırdı, gözlerini yalvarırcasına
kaçıranına çevirerek. "Köle yok--köle yok!" diye ekledi,
kelimeleri tekrarlarken elini göğsüne vurarak.

"Köle! Köle yok!" diye yankıladı Maroon, şaşkınlıkla irkilerek; "Bu yeterince
İngilizce. Ona çirkin kelimeyi öğrettiler."

"Foolah ben--köle yok!" diye haykırdı genç, daha önce yaptığına benzer bir hareketle.

"Bunda ilginç bir şey var," diye mırıldandı Maroon, düşünceli bir şekilde. "Köle olmadığını
söyleyerek ne demek istiyor olabilir ki--çünkü kesinlikle söylemeye çalıştığı şey bu? Köle olmalı; yoksa buraya nasıl geldi? Duydum ki
bir kargo yeni karaya çıkmış ve yaşlı Yahudi bunların çoğunu veya hepsini almış. Bu genç adam da onlardan biri olmalı. Büyük ihtimalle gemide kelimeleri kapmıştır. Belki de kendi ülkesinde
olduğundan bahsediyordur. Ah, zavallı şeytan! Yakında farkı
burada bulacaktır!

"_Santos Dios_!" diye devam etti Maroon, yeni gelen Afrikalının yüzüne sessizce
baktığı bir duraklamanın ardından.
"Onun gibi birini köle yapmak ayıptır--efendisinden
yüz kat daha fazla özgür bir adama benziyor. Zavallı adam! Zor bir mücadele vermek zorunda kalacak. Bunu riske atıp onu böyle bir kaderden kurtarmak için yarı yarıya cazip geliyorum."

Bu yarı kararlılık Maroon'un zihninden geçerken, yüz hatlarına asil ve gururlu bir ifade geldi.

"Onu benim elimde görmeselerdi;" diye düşünmeye devam etti;
"ama gözetmen ve o İspanyol korkaklar her şeyi biliyor ve -Eh, bıraksınlar!--en azından Yola'yı görene kadar onu geri almayacağım.
Şüphesiz onunla konuşabilir. Eğer o bir Foolah ise konuşabilir. Ne söyleyeceğini ve bu 'köle değil'in ne anlama geldiğini duyacağız."

Bunu söyledikten sonra, konuşmacı gözlerini yukarı çevirdi; ve birkaç dakika güneşi taramak için göründü.

"İyi," diye haykırdı. "Saat yaklaşıyor. Onu her an
bekleyebilirim. Ah! Onu ve bu ölü köpekleri de gözden kaybetmeliyim, yoksa
korkak evcil hayvanım yıpranacak. Burada o kadar çok şey oldu ki -kan ve ateş- o eski buluşma yerini neredeyse hiç bilmeyecek. Dinle
Aptal! Bu tarafa gel ve ben seni tekrar çağırana kadar burada çömel."

Kaçak için, esir alan kişinin jestleri sözlerinden daha anlaşılırdı. Bu jestlerden, _ceiba_'nın payandaları arasında saklanması gerektiğini anladı; ve kütükten kalkarak,
bu emre hemen uydu.

Maroon kaptanı, ölü tazılardan birinin kuyruğunu yakaladı; ve,
leşi ormanlık alanda bir mesafe kadar takip ettikten sonra,
çalılıkların arasına fırlattı.

_ceiba_'ya geri dönerek, benzer bir şekilde diğerini de çıkardı; ve
sonra, kaçağı gizlenmesinde sessiz kalması konusunda bir kez daha uyararak, kendisine görev veren kadının yaklaşmasını bekledi.

Birinci Cilt, XXXV. Bölüm.

CEIBA ALTINDA BİR AŞK SAHNESİ.

Sevilen âşık asla hayal kırıklığından korkmaz. Beklenen sevgili, randevusu ve tam vaktinde, ormanda belirdi. Utangaç ama zarif bir tavırla _ceiba_ya doğru ilerledi ve
şüphe duymadan geldiğini gösterecek kadar kararlı adımlar attı. Koyu gözlerinde dans eden ve
güzelce kıvrılmış dudaklarında oynayan, kendine güvenen ve biraz cilveli bir gülümseme, daha önceden söz verilmiş bir aşkı anlatıyordu -- aynı zamanda
verilen yeminlere tam bir inancın habercisiydi.

Cubina onu karşılamak için öne çıktı; ve aşıklar ağaçtan biraz uzakta, açık alanda buluştular. Karşılaşmalarındaki tavırları, bunun ilk buluşmaları olmadığını; ancak daha önce sık sık aynı buluşmada birlikte olduklarını söylüyordu.

Kaçağın varlığı --ancak o noktadan görünmüyordu-- Cubina'nın sevgilisini bir öpücükle selamlamasını veya onu kısa bir an için
kollarına almasını engellemedi.

O muhteşem zevk spazmı geçti, diyalog başladı.

Önce kız konuştu.

"Ah, Cubina! Haberim var."

"Gel, aşkım--ne haber? Ah! Çok ciddi görünüyorsun, Yola; haberin
çok neşeli değil, korkarım?"

"Hayır, neşeli değil--kötü haber."

"Dinlememe izin ver, aşkım. Cynthy'nin sana söylediği bir şey mi? O kızın
söylediklerine kulak asmamalısın."

"Hayır, Cubina, onun bana ne söylediğini umursamıyorum. Onu biliyorum, kötü, kötü kız.
Cynthy değil, bana sorun çıkaran şeyi söyle. Bayan Kate bana söyle."

"Ah! Bayan Vaughan'ın sana söylediği bir şey mi? Ondan kötü haber beklemezdim. Ama ne, sevgili Yola? Belki de, sonuçta, hiçbir şey değildir?"

"Ah! Evet, Cubina, bir şey. Korkarım ki senden uzun, uzun süre saklayamam."

"Seni benden uzak tutmak! Bayan Vaughan seninle tanışmama itiraz etmez mi?"

"Hayır--o değil. Korkarım ki engelleyebileceğim bir şey--."

"Ne olacak?" diye sordu sevgilisi, sevgilisinin bir kelimeyi telaffuz etmekte tereddüt ettiğini görerek, bu düşüncenin onu utandırdığını.
"Gel, sevgili Yola, _bana_ söylemekten korkma. Nişanlı olduğumuzu biliyorsun.
Aramızda hiçbir sır olmamalı. Ne söyleyecektin?"

Kız, alçak, mırıldanan bir sesle ve konuşurken gözlerinin içine sevgiyle bakarak,
"evlenmek" kelimesini telaffuz etti.

"Ho! ho!" diye haykırdı sevgili, kendinden emin bir tonla. "Bunu engelleyecek hiçbir şey
olabileceğini sanmıyorum--en azından, çok uzun bir süre için. Şu anda
yaklaşık yüz pound biriktirdim ve bu sabah yakaladığım şanslı bir
şey bu miktarı telafi etmeme daha da yardımcı olacak. Kesinlikle Custos'un
yüz pounddan fazlasına ihtiyacı olmayacaktır; ancak bir zamanlar
benim olsaydın," diye devam etti konuşmacı, sevgilisinin yüzüne gülümseyen bir şefkat ifadesi
atarak, "dünyadaki tüm para beni senden
ayrılmaya ikna edemezdi. Umarım," diye ekledi, şakacı bir tavırla konuşarak, "yüz pound seni _kölem_ yapmaya yeter mi?"

"Sen köle misin, Cubina?"

"Evet, Yola, tıpkı şimdi senin olduğum gibi."

"Ah--bu şekilde, Yola senin; sonsuza dek--sonsuza dek senin."

"Sana inanacağım, sevgili kızım," diye karşılık verdi sevgili, sevgilisinin yüzüne memnun bir bakışla bakarak. "Bu şekilde
senin benim olduğunu düşünmek beni çok mutlu ediyor; ve bana temin ettiğin gibi,
kalbin ve ruhun bende. Ama, sevgili Yola, bir başkası senin
bedeninin sahibi olduğu sürece -hakkıyla değil, ama tozla- evet-aslında, neredeyse
istediği gibi--çünkü bu gururlu çiftçileri,
kendi yargıçları oldukları suçları işlemekten kim alıkoyabilir? Ah! Yola, kızım,
onların kötü işlerini düşünmek korkutucu. Daha bu sabah
onların zulmünün bir örneğine rastladım; ve seni
birinin
gücünde gördüğümde, özgürlüğünü elde edene kadar her saatin bir gün olduğunu hissediyorum. Her zaman bir şeyin beni
engellemesinden korkuyorum.

"Bugün bile büyük umutlar içindeyim," diye devam etti sevgili, sözlerinin doğruluğunu hoş bir gülümsemeyle ortaya koyarak. "Neredeyse
yüz pound toplamayı başardım; ve yakaladığım kaçak için beklediğim ödül tam da bu olacak."

Kız, sevgilisinin bu konuşmasına hiçbir cevap vermedi, ama sessizce ve sanki yarı sitemkar bir şekilde ona bakarak durdu. Bu türden bir şey
onun bakışlarında okudu ya da okuduğunu sandı.

"Ne, Yola, söylediklerimden memnun kalmadın mı? Beni kınıyorsun? Ah! doğru. İtiraf ediyorum, satın alma paranı elde etmenin pek de itibarlı bir yolu değil. _Maldito_! Ne yapabilirim? Biz Maroonlar, yaban domuzlarını avlamak ve
ızgara etlerini satmak dışında para kazanmanın başka bir yolunu bulamayız. Ama bu bize zar zor geçimimizi sağlıyor. _Crambo_! Ben
bu şekilde asla yüz pound toplayamazdım. O yüzden, sevgili Yola, yaptığım şey için beni kınama. Sana temin ederim ki, bu adam avlama işi benim
doğama aykırı. Bu sabah yakaladığım genç adama gelince, onu vermektense iyi bir gerçek parayı riske atardım -- eğer senin özgürlüğünü elde etme amacı olmasaydı. Bunun için yüz poundu almalıyım, ki umarım efendini tatmin etmeye
yeter." 

"Hepsi bu, Cubina!" Köle sevgilisi iç çekerek cevap verdi, "Senin getirdiğin kötü haber. Yüz pound artık yeterli değil. Sadece iki gün sonra, zavallı köle Yola için iki katını teklif etti."

"Senin için iki yüz pound teklif edildi!" diye haykırdı Maroon, şaşkınlıkla irkilerek, alnı aniden bulutlanarak. "Bunu mu demek istiyorsun, Yola?"

"Ah, evet!" diye cevapladı köle, hüzünlü iç çekişini tekrarlayarak.

"Ve kim--kim o?" diye sordu sevgili, hızlı ve ciddi bir tonda, aynı anda karanlık gözlerinden, bulutlu bir gökyüzünde çatallı şimşek gibi, kıskanç bir düşünce parıltısı parladı.

Hiçbir erkeğin bir köle için -Yola için bile- kötü bir sebep olmadan iki yüz pound teklif etmeyeceğini biliyordu. Kızın güzelliği, abartılı teklifle birleşince, kaderiyle ilgilenmeyen birine sebebini düşündürürdü. Bir sevgilinin şüphelerini
uyandırmak için ne kadar daha fazla hesaplanmıştı!

"Bir beyaz adam," diye devam etti, ilk sorusuna cevabı beklemeden. "Bunu sormama gerek yok. Ama söyle bana, Yola, senin sahibin olmak
için bu kadar istekli olan kim? Biliyorsundur sanırım."

"Bayan Kate bana her şeyi anlat. O Yahudi--kötü beyaz adam! Büyük gemiden
aldığım ve ilk önce Massa Vaughan'ı sattığım kişi."

"Ha!" diye bağırdı sevgili sertçe, "o yaşlı alçak mı? Kötü beyaz adam diyebilirsin ona. O yaşlı kötü adamı iyi tanırım.
_Crambo_! Ondan ne istiyor olabilir ki?" diye mırıldandı Maroon, düşünceli bir şekilde ama
tedirgin bir tavırla. "Kötü bir amaç, kesin olarak mı? Ah, kesinlikle!"

Sonra bir kez daha köle sevgilisine dönerek--

"Emin misin, Yola, yaşlı Yahudi bu teklifi yaptı mı?"

"Ben diyorum ki genç hanım."

"İki yüz pound! Ve Bay Vaughan reddetti mi?"

"Bayan Kate, Bay Vaughan'ın bana satmasına izin vermedi. 'Asla!' dedi. Ah! genç
bayan! Bunu söylemekte iyi! Ne kadar para verirse versin, kötü beyaz adamın
Yola'yı satın almasına asla izin vermedi. Bunu birçok kez söyledi."

"Bayan Kate bunu mu söyledi? O zaman iyi, cömert! Bunu
kendisi yapmış olmalı, yoksa Custos asla böyle cazip bir teklifi
reddetmezdi. İki yüz pound! Bu büyük bir miktar. Pekala, tekrar
başlamalıyım. Bunu elde etmek için gece gündüz çalışmalıyım. Ve sonra, beni
reddederlerse_! Ha! O zaman ne olacak?"

Konuşmacı durakladı, sanki yanında duran kadından değil, kendi düşüncelerinden bir cevap bekliyormuş gibi.

"Önemli değil!" diye devam etti, yüzü kısmen umutlu, kısmen pervasız bir ifade takınarak. "Gelecekten korkma, Yola.
En kötüsü de olsa, yine de benim olacaksın. Ah, canım, dağ evimi paylaşacaksın, ama onu bir kanun kaçağının evi yapmak zorunda kalabilirim!"

"Ah!" diye haykırdı genç kız, sevgilisinin vahşi bakışları ve sözlerinden hafifçe yıpranarak, aynı anda _gözleri_ tazıların öldürüldüğü kırmızı
gölete takıldı. "Kan, Cubina?"

"Sadece birkaç hayvanın -bir yaban domuzu ve iki köpeğin- orada yeni öldürülmüş hali.
Bunun seni korkutmasına izin verme, canım. Cesur olmalısın, Yola'm; çünkü
bir Maroon'un karısı olacaksın! Bizimki birçok tehlikeyle dolu bir hayat."

"Seninle Yola, korkma. Her yere gider -dağların ötesine-
Jumbe Kayası'na--senin götürdüğün her yere, Cubina. "

"Teşekkürler, canım! Belki bir gün, dağların üzerinden çok uzağa gitmek zorunda kalabiliriz - _uçarak da_, Yola. Ama bundan kaçınmaya çalışacağız. Eğer
efendin sadece doğru davranırsa, buna gerek kalmayacak. Aksi takdirde, o zaman
benimle uçacaksın--değil mi?"

"Cubina ne yaparsa, Yola da aynısını yap; o nereye giderse, o da oraya gider."

Tutkulu söz bir öpücükle mühürlendi, ardından kutsal bir sessizlik geldi.

"Yeter artık!" dedi sevgili, duraklama geçtikten sonra. "Son çare olarak bunu yapabiliriz. Ama en iyisini umacağız; ve belki de,
biraz iyi talih olabilir. Takipçilerim gerçektir ve bana yardım ederler;
ama ne yazık ki! hepsi benim gibi zavallı avcılardır. Pekala, dünyanın karşısında korkusuzca seni benim diyebilmem biraz zaman alabilir -
belki de beklediğimden daha uzun. Bunu boş ver; sık sık buluşabiliriz.
Ve şimdi, sevgili Yola, sana söyleyeceklerimi dinle - dinle ve aklında tut! Eğer bir beyaz adam sana hakaret ederse - ne demek istediğimi anlıyor musun? - böyle bir tehlikeyle karşı karşıyaysan - tıpkı yaşlı Jessuron senin efendin olsaydı - ve kim bilir nasıl,
nerede veya ne zaman? - o zaman bu açıklığa uç ve beni burada bekle.
Eğer ben gelmezsem, birileri gelecek. Her gün halkımdan birini buraya göndereceğim. Kaçmaktan korkma. Sıradan bir köle yüzünden başım derde girse bile, seni korumak için her şeyi riske atacağım - evet, hayatımı, sevgili Yola!"

"Ah, Cubina!" diye haykırdı kız, tutkulu bir hayranlıkla. "Ah, cesur,
güzel Cubina! tehlikeden korkmuyor musun?"

"Bunda büyük bir tehlike yok," diye karşılık verdi Maroon, kendinden emin bir
tonla. "Eğer seninle kaçmaya karar vermiş olsaydım, seni yakında takip edilemeyecek
bir yere götürebilirdim. _Black Grounds_'da beyaz adamların tiranlığından korkmadan yaşayabilirdik. Ama ben bir yaban domuzu gibi
avlanmak istemiyorum. Dürüst yollarla benim olmanı tercih ederim - yani, seni satın almayı tercih ederim, yapmayı planladığım gibi; ve sonra
plantasyonların yakınına yerleşip endişe duymadan yaşayabiliriz.
Belki de, sonuçta, Custos bana yaşlı Yahudi'ye davrandığı kadar sert davranmaz - kim bilir? Genç hanımın nazik, bana söyledin: o
planlarımızı desteklemek için bir şeyler yapabilir."

"Doğru, Cubina - beni seviyor; benden asla ayrılmayacağını söylüyor."

"Bu iyi; demek istediği, senin isteğin dışında senden ayrılmayacağı. Ama seni satın almayı teklif edersem, bu farklı bir şey olur. Belki de
bir süre sonra ona her şeyi anlatabilirsin. Ama önce öğrenmem gereken bir şey var ve o zamana kadar ona söylemeni istemiyorum. Bu yüzden sırrımızı biraz daha sakla, sevgili Yola.

"Ve şimdi," diye devam etti Maroon, tonunu değiştirerek ve konuşurken
_ceiba_'ya doğru dönerek, "sana göstereceğim bir şey var. Hiç
bir kaçak gördün mü?"

"Kaçak!" dedi kız; "hayır, Cubina--asla."

"Eh, aşkım, çok uzakta olmayan biri var; bu sabah yakaladığımı söylediğim kişi--sadece biraz önce. Ve sana onu neden burada tuttuğumu söyleyeceğim: Çünkü senin gibi olduğunu düşündüm, Yola."

"Benim gibi mi?"

"Evet; ve bu yüzden zavallı adama acıma gibi bir şey hissettim:
çünkü o bu zalim yaşlı Yahudi'ye ait. Anladığım kadarıyla,
sizin halkınızdan biri olmalı; ve kendisi hakkında
ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"O bir Aptal mı, sence?" diye sordu Afrikalı kız, gözleri kendi ırkından birini görme beklentisiyle
hazırlıklı bir şekilde parlayarak.

"Evet; bundan neredeyse eminim. Aslında, kendisine birkaç kez
Aptal demişti, ama ne dediğini anlayamıyorum. Eğer sizin kabilenizdense, onunla konuşabilirsiniz. İşte orada!"

Cubina bu sırada sevgilisini ağacın etrafından, kaçağın iki mahmuzun arasında saklandığı tarafa doğru götürmüştü.

Genç adam hala köşenin içinde, _ceiba_'nın gövdesine yakın bir şekilde çömelmişti. İki figür önüne geldiği anda,
gözleri kızın yüzüne takıldı,
ayağa fırladı ve çılgınca bir sevinç çığlığı attı. Yola bir yankı gibi haykırışı tekrarladı; ve
sonra ikisi de bilinmeyen bir dilde aceleyle birkaç cümle söyleyerek
birlikte koştular ve karşılıklı bir kucaklaşmaya girdiler!

Cubina olduğu yerde donup kalmıştı. Şaşkınlık - daha fazlası - onu
susturdu. Sadece şunu düşünebiliyordu:--

"Onu tanıyor! Belki de kendi ülkesindeki sevgilisi!"

Bu düşünceye keskin bir kıskançlık sancısı eşlik etti.

Maroon'un göğsünde bu düşünce, Yola kollarını şefkatli kucaklaşmadan
çözene ve kucaklaşmayı alan kişiyi işaret edene kadar
rahatlatıcı sözcükleri söyleyene kadar sızladı:--

"_Kardeşim_!"

BİRİNCİ CİLT SONU.

İkinci Cilt, I. Bölüm.

SMYTHJE ATICI KOSTÜMÜYLE.

Bay Montagu Smythje'nin Mount Welcome'ın konuğu olduğu günden bu yana birkaç gün geçmişti; ve bu süre zarfında ne zahmetten ne de masraftan kaçınılmamıştı. Binmesi için atlar tutulmuştu--sürmesi için bir araba--akşam yemekleri hazırlanmıştı--ve misafirler onunla tanışmak üzere davet edilmişti. Körfezin ve komşu plantasyonların en iyi topluluğu, zengin İngiliz seçkiniyle çoktan tanıştırılmıştı--bir büyük şeker çiftliğinin sahibi ve topluluk duymaya başladıkça fısıldayarak, bir başkasının olası sahibi.

Değerli Custos'un evlilik projeleri--ilk andan itibaren şüphelenilmişti--kısa sürede çokça tartışmanın konusu oldu.

Smythje'ye yönelik tasarımlarında, Bay Vaughan'ın tüm tarlayı kendisine bırakmadığı belirtilebilir--ancak buna pek gerek yoktur.

Mahalledeki plantasyon kardeşliğinde güzel kızlarla kutsanmış başka ebeveynler de vardı; ve birçoğu, hem babalar hem de anneler, gözlerini Montagu Kalesi lorduna, bir damat için çok uygun bir örnek olarak dikmişlerdi. Bu hevesli çiftlerin her biri görkemli bir akşam yemeği verdi; ve sırayla, masum kuzularını İngiliz "aslanı"nın huzurunda gezdirdiler.

Zarif, tüm çabalarına dostça gülümsedi - seçkin konumunu olağan bir şekilde benimsedi.

Böylece Smythje'nin Jamaika'daki ilk iki haftası neşeyle geçti.

Bu iki haftanın sonuna yakın keyifli bir sabah, Mount Welcome evinin en büyük yatak odalarından birinde - seçkin yabancıların kabulüne adanmış - Bay Smythje aynasının önünde görülebilirdi. Kendini giydirme işiyle meşguldü - veya daha doğru bir ifadeyle, _uşak de chambre_ tarafından giydirilmesine izin veriyordu.

Londra'daki seçkinlerin geniş gardırobunda her amaca ve her duruma uygun elbiseler vardı: sabah, akşam ve akşam için takım elbiseler; binicilik için bir tane, araba kullanmak için bir tane; atıcılık elbisesi ve daha asil bir spor olan _chasse au cheval_ için bir tane; _a la
matelot_ tarzında bir tekne gezisi elbisesi ve görkemli bir _costume de bal_.

Söz konusu vesileyle, Bay Smythje'nin asil şahsı atıcılık elbisesine sarılmıştı; ve Batı Hindistanlı bir sporcu veya bir İngiliz uşağı böyle bir "donanma"ya alaycı bir şekilde gülümsese de,
Cockney bunu "tam aradığı şey" olarak memnuniyetle karşıladı.

Kürkle süslenmiş, yeşil ipek kadifeden Fransız tunik şeklinde bir ceket; buna uygun miğfer şeklinde bir avcı şapkası; ve altında altın külçe kordonuyla işlenmiş mor bir yelek vardı.

Pantolon ve çizme yerine, Bay Smythje, uzuvlarını uzun pantolonlarla sararak kostümü geliştirdiğini düşündü. Bunlar, saman renginde, işlenmiş açık kahverengi deridendi ve en iyi güderi kadar yumuşaktı. Giyen kişi bu konuda biraz eksik olmasına rağmen, bacakların etrafına sıkıca oturuyorlardı. Dahası, parlak lake bir çift çizmenin üzerine, altlarından kayışlarla bağlanmışlardı; gerçek bir sporcunun gülümseyeceği bir başka hata.

Ancak Bay Smythje, kıyafetinin tarzından oldukça memnundu: bu, uşağı Thoms ile aralarında, onu sahaya hazırlarken yaptıkları konuşmadan anlaşılıyordu.

"'Pon honaw! Çok yakışan bir kostüm!" diye haykırdı, aynada baştan ayağa kendini süzerek. "Aman Tanrım, öyle mi düşünüyorsun, Thoms?"

"Pe Cod! Hepsi bu, onurlu beyefendi!" diye cevapladı Thoms, Galli olduğunu gösterecek kadar İrlanda aksanıyla.

Bay Smythje'nin bu şekilde giydirdiği amaç, tepelere bir av gezisi yapmaktı.

Bunu, kendisine orada bol miktarda bulunduğu söylenen
ramier güvercinleri ve yabani gine tavukları arasında tahribat yaratarak zevklerini çeşitlendirmek için yapmayı planlıyordu.

Planlanan keşif, randevuyla yapılacak görkemli bir iş değildi - sadece
sıradan, doğaçlama bir şeydi. Sporcu tek başına gitmeyi planlıyordu - çünkü
Custos'un o gün Körfez'de önemli bir işi vardı; ve Bay Smythje, komşu ormanlarda bir yürüyüş yaparak kahvaltı ile akşam yemeği arasındaki zamanı yeterince keyifli bir şekilde öldürebileceğini düşündü.
Hedeflenen tek şey buydu; ve ona gereken her şeyi yönlendirecek bir karanlık.

"Vay canına!" diye devam etti zarif, kişiliğine coşkulu bir hayranlıkla
geçirdiği birkaç dakikanın ardından, "vay canına, Thoms, bu Queeole
queetyaw'lar kesinlikle chawming! Theataw'da veya opwa'da onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Ne güzel gözler! ne ilahi incirler!
ve ne kolay fetihler! Ba Jawve! Zaten bir düzine sayabilirim! Haw,
haw!" diye ekledi kendini öven bir kıkırdamayla, "sadece doğal olarak--
dawn yaw öyle mi düşünüyorsun, Thoms?"

"Kesinlikle doğal, onurlu," diye cevapladı Thoms, "onun yakışıklılığını düşünürsek."

"Aw haw! işte bu, Thoms--işte bu. Onlar buna karşı koyamazlar."

Ya kadın avcısı on iki kolay fetihle yetinmemişti
ve "fırıncının on iki"si yaparak sayıyı daha da tamamlamak istiyordu - ya bu ya da on ikiden birine karşı kazandığı zaferden emin değildi - kendisi ve gizli adamı arasında geçen diyalogdan anlaşılacağı gibi.

"Hark yaw, Thoms!" dedi, uşağa daha ciddi bir şekilde yaklaşarak;
"sen çok zeki bir adamsın--sen, 'pon honnaw."

"Teşekkür ederim, onurlusun. Onurlunun arkadaşlığı beni böyle yaptı."

"Ne olur--ne olur--ama senin zekanı gözlemledim."

"Onurlunun mütevazı müşterisinde."

"Peki, Thoms; peki! Bunu kullanmanı istiyorum."

"Hangi şekilde, onurlusun? Onurlunun benden yapmamı istediği herhangi bir şey."

"Yaw zenci kızı tanıyor musun--tewbanlı sarışın kız, yani?"

"Bayan Vaghan'ın hizmetçisi mi?"

"Kesinlikle--ya-as. Yolaw veya sawt'ın bir şeyi, queetyaw'ın adı."

"Evet--Yowla; adı bu, onur bey."

"Peki, Thoms, sanırım haw ile--zenci, yani, muhabbet etmek için mükemmel fırsatlara sahipsin?"

"Bolca fırsat, onur bey. Onunla onlarca kez konuştum."

"İyi. Şimdi, bir dahaki sefere haw ile konuştuğunda, Thoms, senden haw'ı pompalamanı istiyorum."

"Pompala onu! Bu ne, onur bey?"

"Neden, haw'dan bir şey çıktı!"

"Feth! Anlamıyorum seni."

"Anlamıyorum! Aptalsınız, Thoms."

"Hoşunuza eşlik etmek--"

"Ne, dostum? Benimle birlikte olmak seni aptal mı yapıyor?"

"Hayır, hosunuza; beni dinlemediniz. Söyleyecektim ki,
hosunuza eşlik etmek yakında bunu benden alacak."

"Haw--haw--bu tamamen farklı. Hadi, şimdi dinleyin ve sizi
anlatacağım. Bu Yolaw ile konuşmanızı ve
biraz daha
şamdan ıslaklık çıkarmanızı istiyorum."

"Oah!" diye cevapladı Thoms, hece üzerinde uzun süre durarak ve
işaret parmağını burnunun kenarına yerleştirerek. "_Şimdi_ hosunuza_
anladım."

"Herkes--herkes."

"Bunu başaracağım, benden korkmayın; ama sizin namuslu bey, benden onun hakkında ne tür şeyler çıkarmamı istiyorsunuz?"

"Benim hakkımda ne söylediğini öğrenmenizi istiyorum--zenci değil, ama
hanımefendi."

"Zenci hanımı hakkında ne diyor?"

"Thoms, bu seferki yasa dışı bir şekilde aptalca. Hiç de değil--hiç de değil; ama hanımefendi benim hakkımda ne diyor--benim hakkımda."

"Oh! Bayan Vaghan sizin namuslu bey hakkında ne diyor?"

"Kesinlikle."

"İnanıyorum! Bunu öğreneceğim--her kelimesini."

"Eğer yaparsan, Thoms, sana bir gine borcum olacak. "

"Bir gine, onurunuz!"

"Ya-as; ve eğer yaw yaw emrini ustalıkla yerine getirirsen, ben onu iki--iki gine yapacağım, yaw haaw?"

"Korkma, onurunuz. Eğer dilini onun parlayan dişlerinin arasından
çekmek zorunda kalırsam, onu negurdan çıkarırım!"

"Hayır, Thoms--hayır, dostum! Hiçbir ağaçlık olmamalı. Unutmayın,
biz misafiriz ve Mount Welcome bir otel değil. Yaw, Shakespeare'in veya o geveze adamlardan bazılarının söylediği gibi,
stightly değil, stightgy ile çalışmalıdır. Hiç şüphe yok ki, stwateg günü kazanacak."

Ve bu belirsiz gözlemle -Thoms'un elçiliği meselesine mi yoksa Bayan Vaughan'ı elde etmedeki kendi başarısına mı atıfta bulunduğu belirsiz- Bay Montagu Smythje konuşmayı kapattı.

Thoms şimdi sporcunun tuvaletine son dokunuşu yaptı, av şapkasını başına geçirdi ve omuzlarına çok sayıda kemer astı -aralarında bir saçma kesesi, bakır bir barut boynuzu, bir kalay içme şişesi ve deri kılıfında bir av bıçağı vardı.

Böylece donatılan sporcu, daireden sert adımlarla çıktı; ve büyük salona doğru yürüdü, belli ki güzel Kate ile karşılaşmak ve kendini öldürme kostümüyle sergilemek niyetiyle.

İkinci Cilt, II. Bölüm.

BİR COCKNEY SPORCUSU.

Onun Aradığı görüşmeyi elde ettiğini ve sonucunun onu
memnun ettiğini, evden dışarı çıkarken yüzünde beliren
kendini beğenmiş gülümsemeden anlayabilirdi. Dahası,
meskeni sırtın ormanlık yamacından ayıran iki veya üç yüz metrelik açık araziyi
geçerken,
yüce, dikkatli adımlarla yürüyordu--ara sıra omzunun üzerinden geriye bakıyordu, sanki
gözlemlendiğinin bilincindeymiş gibi.

Gözlemleniyordu. Bir pencerede iki yüz görülebiliyordu, bunlardan biri
Bay Smythje'nin Kate Vaughan'a ait olduğunu bildiği yüzdü. Diğeri, daha koyu renkte,
hizmetçi Yola'nın yüzüydü.

İkisi de gülümsüyordu.
Bay Smythje için hizmetçinin gülümseyip gülümsememesi önemli değildi; ama hanımın yüzünde hoşnut bir ifade
belirleyebildiğini hayal ediyordu. Emin olmak için çok
uzaktaydı; ama onun ince adımlarında onu takip eden şeyin yoğun bir hayranlık bakışı olduğundan pek şüphesi yoktu.

İfadeyi daha doğru bir şekilde tercüme edebilecek kadar yakın olsaydı, bu kadar hayranlığın nesnesi olup olmadığından şüphe edebilirdi; ve Yola'nın metresine söylediği söz kulağına ulaşsaydı, net bir şekilde yankılanan kahkahasıyla birlikte, şüpheleri hüzünlü bir şekilde doğrulanırdı.

"O berry gran', missa!" dedi hizmetçi. "Horoz gibi sarı kuyruk oldu!"--bir plantasyon atasözü, sade İngilizceye çevrildiğinde, kaba ve hor görülen küçük balık, "horoz", zenciler arasında "sarı kuyruk" olarak bilinen görkemli ve saygın türe dönüşmüştü.

Sporcu ne bu sözü ne de bu sözün uyandırdığı kahkahayı duymadığı için, öz saygısını
zarar görmeden ve azalmadan ormana taşıyabildi.

Peşinden bir görevli yürüyordu - tek kostümü
omuzlarına asılmış ve dizlerine kadar uzanan kocaman bir av çantası olan bir Osnaburgh gömleği olan zenci bir çocuk. Gerçek Quashie,
postacı, atçı ve uşaktı.

Quashie'nin o anki görevi, İngiliz
buckra'yı tepeler arasındaki en iyi av alanına götürmek ve öldürüldüğünde avı
taşımaktı. Bu akıllı hayvanın yardımına ihtiyaç duymayan bir köpek--güvercin ve pintado avı--olmadığı için Quashie aynı zamanda bulucu ve toplayıcı olarak da hareket edecekti.

Tepe ve vadi boyunca, "çalı, çalı ve skar" boyunca, ateşli sporcu - Etiyopyalı hizmetçisi, bir gölge gibi peşini bırakmadan - tam bir mil boyunca yürüdü. Hala av hayvanlarından bir tanesi bile avlanmamıştı.
Ramiers nadir ve utangaçtı ve güzel benekli tavuğa gelince - egzotik _Numida meleagris_ - birinin tepesi bile görülemiyordu. Tiz çığlıkları, bir çerçeve testeresinin törpülenmesi gibi, bazen uzaktan duyulabiliyordu; ve birini görme umudu
sporcuyu ormanın daha da derinliklerine çekti.

Bir mil daha geçildi ve bir saat daha harcandı, neredeyse aynı şekilde verimsiz olaylar yaşandı. Birkaç ramier görülmüş ve vurulmuştu; ancak
bu güzel kuşların kalın göğüslerini kaplayan kalın tüy zırhı, bir silahın atışına karşı geçilmez görünüyordu; en azından,
Londra sporcusunun çift namlulu "Manton"una öyle göründü.

Bir mil daha kat edildi--bir saat daha harcandı--hala hiçbir şey elde edilemedi!

Başarısızlığı sporcunun acıkmasını engellemedi;
ve üçüncü milinin sonunda, yiyecek gerektiren epigastrik bölge etrafında belli bir boşluk hissetmeye başladı. Quashie'nin taşıdığı çantanın Mount Welcome'ın baş uşağı tarafından dikkatlice
sağlanıp paketlenmiş bir öğle yemeği içerdiğini biliyordu. Bu öğle yemeğini incelemenin zamanı gelmişti; ve yayılan bir ağacın gölgesine
oturarak, esmere onu çıkarmasını söyledi.

Quashie bu isteğe cevap vermekten çekinmiyordu; çünkü birkaç saattir
içinde kıvrandığı çantanın ağırlığı ve
şişmiş kenarları, büyük buckra açlığını
giderdikten sonra kendisi için ganimetler vaat ediyordu.

Elbette, her ikisi için de yeterli ve fazladan vardı: çünkü
av çantasını "çıkarırken", bütün bir horoz çimenlerin üzerine bırakıldı,
çeşitli ekmek dilimleri, jambon ve dil ve tüm tuz, karabiber ve hardal
gereçleri.

Çantanın dibinde bir şişe bordo şarabı bulundu; sporcunun kendisinin taşıdığı ve şimdi onu rahatlatmak için bir kenara koyduğu _eau de vie_ şişesine ek olarak, düşünceli hizmetkarın sağladığı
lezzetli katıları yıkamak için yeterince sıvıydı.

Bir bıçak ve çatal da çıkarıldı; ve Bay Montagu Smythje bir silahı kullanmaktan
daha becerikli olduğu için, bir anda kapon uygun parçalara kesildi. Aynı şekilde
kısa bir zaman diliminde, bu parçaların çoğu dişlerinin arasında, jambon ve dilin çeşitli
dilimleriyle birlikte kaybolmuştu.

Quashie katılmaya davet edilmedi; ancak görkemli buckranın ayaklarının dibine oturdu, bir köpeğin efendisini benzer şekilde meşgul etmesi gibi, onun hareketlerini özlemle izledi.

Cockney sporcusunun çiğneme güçleri hiç de fena değilmiş gibi göründüğünden, Quashie'nin bakışı şaşkınlığı ele vermeye başladı, buna, yemek zorunda kalabileceği "gerekli" şeylerin ne çok sayıda ne de çok hantal olmayacağına dair büyüyen bir korku da karıştı. Kaponun yarısı çoktan
kaybolmuştu, büyük bir kısmı da garip jambon dilimleri ve dille birlikte!

"İnanıyorum ki o lanet buckra obur za gwine hepsini yemiştir--çok az!"
Quashie'nin zihinsel ve pek de iyi huylu olmayan monologuydu. "Ay, ve onu da iç--çok az!" diye devam etti, Bay Smythje'nin bardağı dudaklarından çekmeden dolu bir bardak bordo şarabı içtiğini gördüğünde.

Kısa bir süre sonra, aynı geniş huniye bir fincan daha kondu:
çünkü yaptığı egzersiz, günün sıcaklığıyla birleşince,
sporcuyu _yorgun_ bırakmıştı.

Quashie'nin büyük üzüntüsüne ve Smythje'nin kendisinin de hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde
mahcup olmasına rağmen, kalan bordo şarabının içilmesinden daha kötü bir talihsizlik daha
başa geldi. Şişeyi bırakırken, bardağını ikinci kez doldurduktan sonra, sporcu
bu hareketi beceriksizce yapmıştı. Sonuç olarak, şişe dengesini kaybederek devrildi; ve bordo şarabının _dengesi_ çimenlere
sızdı.

Quashie'nin hem sabrı hem de öfkesi ciddi bir sınavdan geçirildi; ancak
buckra'nın iştahı sonunda yatıştığında, ziyafetin _artıkları_ -hala hatırı sayılır miktardaydı- Quashie'nin payına kaldı; ve ona
düşmesi ve elinden gelenin en iyisini yapması söylendi. Esmer adam emri yerine getirmekte gecikmedi; ve işe gidiş tarzından, Bay Smythje öğle yemeğinden sonra daha önce yaptığından daha iyi bir atış yapmadığı sürece, av çantası eve ayrıldığından çok daha hafif bir şekilde geri dönecekti. Quashie yemeğini çiğnerken, dinlenmiş sporcu -içtiği bordo şarabıyla morali yükselmişti- tek başına bir yürüyüşe çıkmayı düşündü. Boşa harcanacak zaman yoktu -çünkü Mount Welcome'a ​​boş bir çantayla dönme ihtimali kendini göstermeye başlamıştı bile; ve görkemli spor kostümünün yol açtığı iyimser beklentilerden sonra -ayrılırken gösterdiği küçük bir cesaret gösterisiyle- bu beklentileri yerine getirememesi aşağılayıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Bu nedenle, daha ciddi bir ciddiyetle atıcılığına geri dönmeye ve mümkünse sabahın eksikliklerini telafi etmeye karar verdi.

Boynuzunu ve kesesini takıp tüfeğini eline alan sporcu, av köpeğini kaponun "davul çubuklarını" temizlemekle meşgul bırakarak bir kez daha yola koyuldu.

İkinci Cilt, III. Bölüm.

BİR HİNDİYİ TAKİP ETMEK.

Sanki avcılığın ilahi koruyucusu olan iyi Aziz Hubert, dökülen şarabı kendisine bir adak olarak görmüş ve karşılığında sporcuya başarı vermeyi kabul etmiş gibiydi.

İkincisi öğle yemeğini yediği yerden iki yüz metre kadar uzaklaşmıştı ki, gözleri bir ağaç kütüğünün tepesine tünemiş iri, güzel görünümlü bir kuşun görüntüsüyle doldu.

İlk başta bunun bir gine tavuğu olduğuna inandı, ancak alacakaranlık rengi -kahverengimsi siyahtı- bu varsayımı engelledi. Tıpkı bir hindi gibi çıplak bir başı ve boynu vardı; ve diğer birçok açıdan bu iyi bilinen kuşa benziyordu.

"Bu bir tawkey!" diye haykırdı Smythje, biraz taradıktan sonra. "Jawve'e
ait vahşi bir tawkey!"

Londralı seçkin kişi, bir şekilde veya bir yerden, vahşi hindinin Amerika'ya özgü olduğunu ve tabii ki Jamaika'ya da özgü olduğunu duymuştu -çünkü Jamaika Amerika'nın bir parçasıdır.

Çıkarım ne kadar yanlış olursa olsun, mantık Smythje'yi tatmin etti; ve,
karşısında vahşi bir hindi gördüğüne kesin olarak ikna olarak, onu _etkisizleştirmek_ için önlemler almaya karar verdi.

Kuşun tünediği kütük, Smythje'nin ilk kez gördüğü noktadan yaklaşık yüz metre uzakta, bir açıklığın kenarında duruyordu.

Başarıyı garantilemek için sporcu dizlerinin üzerine çöktü ve etkileyici bir şekilde ama dikkatli bir şekilde
ileri süründü. Sadece otuz metre ilerleyebilse bile, tüfeğinin diğer yetmiş metre için yeterli olduğunu biliyordu.

Sonuç olarak, açık kahverengi pantolonunda önemli bir hasar meydana geldikten sonra, otuz metre tamamlanmıştı ve hindi hala tünediği yerde duruyordu.

Tüfek kuşa doğrultuldu; Joe Manton işi yaptı; ve,
"patlama" sesiyle birlikte, hindi devrilip kütüğün tepesinden kaybolurken görüldü.

Çok mutlu olan sporcu avını güvence altına almak için aceleyle ilerledi; ve kısa süre sonra
onu bulmayı beklediği yere ulaştı.

Şaşırtıcı bir şekilde orada değildi!

Kanatlanıp kaçmış mıydı?

İmkansız! Düşüşünü görmüştü, hem de çırpınmadan. Tamamen vurulmuş olmalıydı? Tekrar canlanmış olamazdı?

Her yeri aradı - en azından bir düzine kez kütüğün etrafından dolandı ve her iki tarafta da yirmi metrelik bir alan boyunca her santimini dikkatlice inceledi - ama hindi bulamadı!

Şanssız sporcu kuşu öldürdüğü gerçeğinden biraz olsun şüphe duysaydı, umutsuzluk içinde aramayı bırakırdı. Ama bu noktada kendi varlığından olduğu kadar emindi; ve onu bulma çabalarında bu kadar inatçı kılan şey de buydu. Ne sopayı ne de taşı çevirmeden bırakmaya kararlıydı; ve aramasını sürdürmesine yardımcı olmak için yüksek sesle retriever'ı Quaashie'yi çağırdı. Fakat tekrarlanan çağrılarına hiçbir Quashie gelmedi; ve Bay Smythje, zencinin ya uyuduğu ya da onu bıraktığı yerden
uzaklaştığı sonucuna varmak zorunda kaldı.

Quashie'yi aramak için geri dönmeyi düşünüyordu; fakat, bu konu üzerinde
düşünürken, aklına kuşun gizemli
kayboluşunu
açıklayacak bir fikir geldi.

"Hindi"nin tünediği kütüğe _kütük_ denmesi pek mümkün değildi. Daha ziyade, dalların altından aniden kırılmış ve hala yaklaşık on beş veya yirmi fit yükseklikte, yıkık bir kalenin kulesi gibi dik ve devasa duran büyük bir ağacın gövdesiydi. Oldukça ölü bir ağaç olmasına ve kendi dalları olmamasına rağmen, yine de yeşilliklerle süslenmişti. Köklerinin etrafında büyüyen asmalardan ve çürüyen kenarlarından çıkan parazitlerden oluşan tam bir hasır, onu kıvrımlı bir kafes işiyle çevrelemişti; böylece yaşlı ağacın şekli yalnızca tepesine yakın bir yerden ayırt edilebiliyordu.

İlk başta sporcu, avının engebeli çalılıkların arasına düştüğünü varsaydı; ve tüm bunları ayrıntılı bir şekilde ayrıntılı bir şekilde araştırdı, ama boşuna.

Şimdi aklına geldi - ve bu, bahsedilen _eclaircissement_ fikrini vaat eden şeydi - kuş _kütüğün_ üzerinden düşmemişti, ama tepesine ölü olarak düşmüştü ve hala orada yatıyor olabilirdi!

Kırık tepesinde yaklaşık beş veya altı fit çapında görünen ölü odun, bu varsayımı yeterince olası kılıyordu; ve Smythje, tepeye tırmanarak bunu kanıtlamaya karar verdi.
Bu başarıyı sergilemesi için Quashie'yi görevlendirecekti; fakat
Quashie _non esset inventus_.

Zirveye kadar zorlanarak tırmanan birkaç kalın, kablo benzeri asma,
kolay bir tırmanma yolu vaat ediyordu; ve, Cockney, ayakkabılı bir kedi kadar ustalıkla tırmanabilse de, ölü odunun tepesine ulaşmakta büyük bir
zorluk olamayacağını düşünüyordu.

Tüfeğini bir kenara atarak, hevesle girişime başladı.

Bu başarı, icra edilmesi o kadar kolay değildi ama ona bir
zahmete mal oldu. Ancak, avını _geri alma_ arzusu ve daha önce değinilen av çantası hakkındaki düşüncelerle teşvik edilerek,
en büyük enerjisini ortaya koydu ve zirveye ulaşmayı başardı.

Tahmini doğru çıktı. Kuş orada yatıyordu - kütüğün _üzerinde_ değil, _içinde_ - büyük bir silindir şeklindeki çukurluğun dibinde, ölü odunun kalbine doğru birkaç ayak aşağıya açılıyordu. Oradaydı,
ağacın kendisi kadar ölüydü.

Sporcu, sonunda güzel avının güvenli bir şekilde erişebileceği bir yerde olduğunu
gördüğünde sevinç çığlığı atmaktan kendini alamadı.

Ancak, tam olarak erişebileceği bir yerde olmadığı ortaya çıktı: çünkü diz çöküp
kolunu sonuna kadar uzattığında, kuşa parmak uçlarıyla bile
dokunamadığını gördü.

Bu pek bir şey ifade etmiyordu. Tek yapması gereken
oyuğa inmekti ve bunu kolayca yapabilirdi: yeterince genişti ve
dört ayak derinliğinden fazla değildi.

Daha fazla düşünmeden tekrar ayağa kalktı ve
deliğe atladı.

Baba kurbağasının ihtiyatlı tavsiyesini hatırlayıp atlamadan önce baksaydı daha akıllıca bir hareket olurdu. Bu, Bay Smythje'nin hayatında yaptığı en talihsiz sıçramalardan biriydi. Kuşun üzerinde yattığı ve aldatıcı bir şekilde sağlam görünen kahverengi yüzey, uzun çürümeyle peteklenmiş çürümüş bir öz odun kütlesinden başka bir şey değildi. Yapısı o kadar dayanıksızdı ki, ölü bir kuşu desteklemesine rağmen, yaşayan bir adamın ağırlığı altında çöktü; ve Montagu Kalesi'nin efendisi, _Deniz Perisi_'nin ana avlusundan Atlantik'in en derin derinliklerine
ayaklarının önünden atlamış gibi hızla görüş alanından kayboldu!

İkinci Cilt, IV. Bölüm.

SMYTHJE ÇİZMELERİNDEN UTANDI.

Zemin ne kadar hızlı ve içine yapıldığı uçurum ne kadar karanlık olsa da, sporcu ölmedi. Çok fazla incinmemişti: çünkü içinden geçtiği "punk", onu destekleyecek kadar sağlam olmasa da, inişinin hızına karşı bir miktar direnç göstermişti; ve dibe doğru daha yavaş bir şekilde yerleşmişti.

Ama ne ölmüş ne de düşüşle sersemlemiş olsa da, bir süre
sanki ikisi de varmış gibi duyularından tamamen yoksun kalmıştı. Şaşkınlık
onu sadece konuşma gücünden değil, aynı zamanda düşünme gücünden de mahrum etmişti;
ve birkaç an için Jack kadar sessizdi, kutusuna
sürüklendikten sonra.

Ancak bir süre sonra, çok korkmuş olmasına rağmen, çok fazla incinmediğini hissederek, bilinci yerine gelmeye başladı; ve bacaklarını toparlamak için çırpındı: çünkü aşağı inerken, bir şekilde
bir tür terzi usulü iki büklüm olmuştu.

Bir çabadan sonra ayağa kalktı; ve ışığın yukarıdan geldiğini
gördüğünde, gözlerini o yöne doğru kaldırdı.

Bulunduğu yerin tam karakterini çıkarması biraz zaman aldı: çünkü etrafında kalın bir "kat" yüzüyordu, bu sadece görüşünü engellemekle kalmıyordu, aynı zamanda ağzına ve burun deliklerine girerek onu şiddetli bir hapşırık krizine sokmuştu.

Ancak toz yavaş yavaş inceldi; ve Smythje "pozisyonunu tanımlayabildi."

Başının üstünde gökyüzü olduğunu bildiği net bir dairesel yama vardı;
etrafında ise uzanmış kollarının erişemeyeceği kadar yüksek, koyu kahverengi bir duvar vardı. Kendisinin, etrafında oluklu çürümüş tahtadan bir yüzeyin döndüğü, büyük, dik bir silindirin çukurluğunda durduğunun farkına vardı.

Duyuları netleştikçe -atmosferle birlikte- başına gelen talihsizliği daha iyi anladı. İlk başta bunu bir _talihsizlik_ olarak görmedi - en azından çok
ağır bir talihsizlik değildi - ve buna gülünç bir
macera olarak gülmeye meyilliydi.

Tırmanmayı düşünmeye başlayana ve gerçekten de denemeye başlayana kadar, daha önce hiç şüphelenilmemiş bir zorluğun farkına varmadı;
ve bu düşünce onu hemen bir
telaş duygusuyla esinledi.

İkinci dışarı çıkma girişimi de ilki kadar başarısız oldu; üçüncüsü de aynı şekilde; dördüncüsünün daha iyi bir sonucu olmadı; beşincisi de aynı şekilde başarısız oldu;
ve altıncısından sonra, umutsuzluğa yakın bir durumda çürümüş çöplerin üzerine çöktü.

Şöyle haykırabilirdi,

"_Facilis descensus Averni, sed revocare gradum_."

Ancak Bay Smythje'nin zihni artık klasikle ilgili tüm düşünceleri dışlayan tarif edilemez bir hayranlığın etkisi altındaydı.

Düşünme yardımına geldiğinde, bu sadece durumunun korkutucu gerçekliğini daha da kesinleştirmek içindi. Bunu ne kadar çok düşünürse,
düşüncesizce yaptığı
sıçrayışın onu
düşündüğü tehlikeye o kadar çok ikna oldu.

Bu basit bir aksilik değildi -gülünç bir macera- artık bunu o ışıkta görmüyordu. Bu aynı zamanda basit bir talihsizlik de değildi; ama olumlu bir tehlikeydi -hayatının tehlikesi.

Evet, hayatı kesinlikle tehlikedeydi; ve bu bilgiye
ulaşmakta gecikmedi. Buna yol açan tümevarımsal akıl yürütme zinciri çok açıktı -öncüllerden
sonuçlara kadar her halkası. Eğer kendisini, talihsiz sıçrayışıyla
hapsedildiği hapishaneden kurtaramazsa, ona kim yardım edecekti?

Hope, Quashie'nin üzerinde uzun süre duramazdı. Karanlık, biraz uzakta bırakılmıştı; ve çağrılarına cevap vermediği için uyuyor veya başıboş dolaşıyor olmalıydı. Her iki durumda da -hatta uyanık ve hala kampın zemininde olsa bile- Quashie'nin onu bulma şansı ne olurdu?

Quashie değilse onu kim bulabilirdi? Ah! Başka kim? O yoldan kim gelebilirdi?

Hiç kimse! Onu barındıran ağaç, vahşi bir alanın ortasında duruyordu -her tarafta ıssız bir orman--yol yok, patika yok--hiçbir şey görmemişti. Bir ay boyunca orada kalabilirdi,
oraya yaklaşan tek bir insan bile yoktu; ve bir hafta onu bitirmeye yeterdi! Evet, bir haftada,
belki de çok daha az, açlıktan ölmeyi bekleyebilirdi! Bu olasılık
dehşet vericiydi.

Ve onu o kadar dehşete düşürdü ki, zihni yine buna teslim oldu ve
umutsuzluğun sersemliğine geri döndü.

Birinin, aşırı bir çaba göstermeden,
bir anda tam bir umutsuzluğa kapılması doğal değildir. Kendini koruma içgüdüsü -en aşağılık hayvanlarda ortak olan- en zayıf insan ruhunu bile harekete geçirir.
Montagu Smythje'ninki en güçlülerinden değildi ve
ilk şokta pes etmişti; ancak bir süre sonra, onu hayatı için
yeni bir çaba göstermeye teşvik eden bir tepki ortaya çıktı.

Bir kez daha ayağa kalkarak,
onu çevreleyen dik duvarlara tırmanmaya çalıştı; ancak girişim, daha önce olduğu gibi, başarısızlıkla sonuçlandı.

Ancak bu son denemede, çabalarının üç özel _engel_ tarafından büyük ölçüde engellendiğini keşfetti: terden ıslanmış, bacaklarına sıkıca yapışan dar açık kahverengi pantolon; botları; ama her şeyden önce botları ve pantolonları birbirine bağlayan kayışlar.

Bu engellerden kurtulmak bir sonraki düşüncesi oldu; ve böyle bir tasarımın uygulanması yeterince kolay görünebilirdi.

Ancak denemede, bunun çok zor bir girişim olduğu ortaya çıktı.

İçinde durduğu sınırlı alandan, eğilip kayışlara uzanıp düğmelerini açamadı;
ve bunlar düğmeli kaldığı sürece botları çıkarması imkansızdı. Daha önce yaptığı gibi terzi usulü çömelebilirdi;
ama bu pozisyonda kayışlar o kadar sıkılaştı ki, düğmelerini açmak açıkça söz konusu değildi. Dandy'nin narin parmakları
çabaya eşit değildi.

"İhtiyaç, icadın anasıdır." Bu atasözü Smythje'nin durumunda geçerliydi: çünkü tam o sırada
_askılarını_ askılarını çözmek ve iç
giysilerini hemen çıkarmak aklına geldi!

Bu amaçla ayağa kalktı; ancak bunu yaparken daha iyi bir fikir
kendisini önerdi: dizlerinin hemen üstünden açık kahverengi derisini kesmek ve böylece çizmelerini, askılarını ve pantolon paçalarını tamamen serbest bırakmak!

Av bıçağını konyak şişesinin yanında ve ikisini de
bivakın zemininde bırakmıştı. Neyse ki, yelek cebinde taşıdığı bir çakı daha iyi cevap verecekti; ve onu
çıkararak tasarımını uygulamaya başladı.

Fawn derilerinin dizlerin hemen üstündeki bir kesiti hemen yapıldı; ve sonra -ayak başparmağının topuğa dönüşümlü uygulanmasıyla- çizmeler,
pantolon paçaları ve hepsi aynı anda döküldü ve Smythje çoraplarıyla
ayakta durdu!

Uzun süre hareketsiz kalmadı. Tehlike onu zorlamaya zorladı; ve
bir kez daha ağaç hapishanesinin duvarlarına tırmanmaya çalıştı.

Ne yazık ki! Birçok çabadan sonra -çok sık tekrarlanan ancak başarısız
tırmanmalardan sonra-
bu şeyin imkansız olduğuna dair korkunç inanca geri dönmek zorunda kaldı.

Açıklıktan yaklaşık dört fit kadar yukarı çıkabildi; ancak orada, atmosfere uzun süre açık olan yüzey, hava koşulları nedeniyle o kadar pürüzsüzdü ki -son yağmurlardan dolayı hala ıslak ve kaygan olmasının yanı sıra-
üzerinde tutunacak bir yer bulamadı; ve çürümüş tahtayı kavramak için her girişiminde dengesini kaybedip
dibe doğru geriye düştü.

Bu düşüşler onu sık sık sersemletiyor, neredeyse
bedeninin nefesini
kesiyordu. Oldukça yüksekten düşüyorlardı -on veya on iki fit-
ve, aşağı inerken şoku değiştiren yumuşak çöp olmasa, böyle bir iniş onu
hayatı boyunca sakat bırakmaya yetecekti.

Bir kez daha ruhu içine çöktü. Smythje bir kez daha
umutsuzluğa teslim oldu.

İkinci Cilt, V. Bölüm.

TROPİK BİR SAĞANAK.

Yansıma talihsiz adamı tekrar kayırdığında--ki kısa bir süre geçtikten sonra--düşünceleri yeni bir yöne döndü.

Daha fazla tırmanma girişiminde bulunmadı. Tekrarlanan denemeler onu bunun uygulanamazlığına tamamen ikna etmişti; ve artık tek umudunun Quashie veya başka birinin o tarafa gelme ihtimalinde yattığına ikna olmuştu.

Bu ihtimalin çok şüpheli göründüğü doğruydu. Hatta birisi ölü odunun yanından geçse bile, kendisinin, Smythje'nin, orada olduğunu nasıl bilebilirdi? Eski ağacın içi boş olduğundan kim şüphelenebilirdi? Ve en azından, silindirik hücresinin içinde bir insanın kapalı olduğundan -sanki bu dik ahşap lahitin içinde diri diri gömülmüş gibi- kim şüphelenebilirdi?

Geçen biri dışarıda yerde yatan silahı görebilirdi; ama
bu, sahibinin nerede olduğuna dair bir ipucu olmazdı.

Ne de olsa, birisi _geçiyor_ olabilirdi ve _görülemediğinden_,
tek umudu kendini _duyurabilmek_ti.

Bu düşünce aklına geldiği anda, sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladı.

Daha önce yapmadığına pişman oldu: çünkü arada biri geçmiş olabilirdi.

Düştükten sonra, ilk şaşkınlığı sırasında birkaç kez bağırmıştı: ama dışarı tırmanmaya çalışırken,
vazgeçmişti - çabalarının ciddiyeti onu
sessizliğe düşürmüştü.

Şimdi bir ses çıkarmanın gerekliliğini anladığı için,
eski ihmalkarlığını telafi etmeye karar verdi; ve ciğerlerinin tüm gücüyle, aralıklarla sesini ani ve keskin bir çığlıktan daha uzun ve kasvetli bir inlemenin monotonluğuna değiştirerek çığlık üstüne çığlık atmaya devam etti.

Yaklaşık bir saat boyunca bu melankolik _cavatina_yı sürdürdü, kendi sesinin yankılarının ötesinde hiçbir yanıt alamadı, bu yankılar çukurlukta yankılanıyordu, boş, mezar tonlarında - alternatif inlemeler ve ulumalardan oluşan hüzünlü bir monolog, konuşan kişi bir yanıt dinlemek için durakladığında aralıklarla kesiliyordu.

Ama hiçbiri gelmedi. Durumunda hiçbir değişiklik olmadı, onu daha da acınası ve perişan hale getirmek için hesaplanmış bir değişiklik hariç.
Sanki kasvetli yakarışları fırtınanın iblisini çağırmış gibi, yukarıdaki gökyüzü aniden yoğun kara bulutlarla kaplandı; bu bulutlardan
tuz gibi sağanak yağmur geldi, tıpkı kırk günlük tufan boyunca yağmış olabilecek gibi!

Suyun gökyüzünden fışkırdığı tropik sağanaklardan biriydi, tek tek, izole damlalar halinde değil, uzun, sürekli akışlar halinde; sanki
cennetin gölgeliği, ipi çekilip bağlanmış büyük bir duş banyosuymuş gibi.

Rüzgardan iyi korunaklı olmasına rağmen, talihsiz Smythje'nin onu yağmurdan koruyacak bir çatısı yoktu -herhangi bir
örtüsü- yoktu, yağmur adanmış kafasına
sanki bir pompanın ağzı ölü odunun boşluğuna yönlendirilmiş gibi yağıyordu. Gerçekten de, çukurluğun geri kalanından daha geniş olan huni şeklindeki delik, daha fazla miktarda yağmurun
içine iletilmesine yardımcı oluyordu; ve su, aşağıdaki kuru çöp yığınından sızarak kaçma yolları bulsaydı, Bay Smythje açlıktan daha ani bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi: çünkü, kendisinin daha sonra iddia ettiği gibi, onu
"boğmaya" yetecek kadar su düşmüştü.

Boğulmasa bile, iyi bir şekilde _duşlanmıştı_. Üzerindeki
giysilerin hiçbiri baştan aşağı ıslanmamıştı: ipek kadife av ceketi, mor yelek ve açık kahverengi pantolondan geriye kalanlar, hepsi aynı şekilde ıslanmış ve doymuştu. Hatta
bıyıkları bile sertliğini kaybetmişti; bukleler bıyıklarının
kuyruklarından çıkmıştı; saçları gürlüğünü kaybetmişti; ve hepsi -saç, bıyık ve bıyık- sırılsıklam ve sürüklenerek sarkıyordu.

Ağacın içinde titreyerek duran o hüzünlü erkeklik görüntüsünde, sabahın _debonnaire_ sporcusu Bay Montagu Smythje'yi tanımak için hızlı bir hayal gücü gerekirdi.

Ne kadar hüzünlü görünse de,
düşünceleriyle kıyaslanamazlardı. Öfkelendiği anlar oluyordu - talihsizliğine öfkeleniyordu - Quashie'ye öfkeleniyordu - Bay Vaughan'a öfkeleniyordu, görevlerine karşı bu kadar dikkatsiz bir hizmetçi sağladığı için. Küfür edecek kadar kin dolu hissettiği anlar oluyordu. Evet, o korkunç krizde Smythje
_küfür etti_ - Mount Welcome'ın sahibi ve Quashie dönüşümlü olarak
reddettiği
nesneydi. Jamaika da onun kin dolu bakışlarından payını aldı - güvercinleri ve gine tavukları, ağaçları ve her şeyden öte vahşi hindileri!

"Howwid Adası!" diye haykırdı, acı içinde; "Keşke daha önce
shaws'ına ayak bassaydım!"

O anda, bir kez daha "çiğ metropolünde" olmak için neler vermezdi? Ağaç hapishanesini memnuniyetle Kralın Sırası'ndaki bir odayla değiştirirdi -- Yaşlı Bailey'nin ona sağlayabileceği en
aşağılık hücrenin bir köşesiyle!

Zavallı Smythje! Henüz üzüntülerinin doruğuna ulaşmamıştı. Onu bekleyen yeni bir acı vardı -- tüm yaşadıklarının hafif bir dayanıklılıktan ibaret olduğu bir acı. Ancak o sümüksü şey ayaklarının üzerinden sürünerek gelip ayak bileklerine dolanmaya başladığında -- soğuk, nemli dokunuşu ipek çoraplarının arasından acı verici bir şekilde algılanabiliyordu -- ancak o zaman gerçek bir dehşet hissine benzer bir şey hissetti!

O anda ayağa kalkmıştı; ve sanki ayak tabanlarına aniden kömür dökülmüş gibi hemen yukarı sıçradı. Ancak yukarı sıçramak ona bir fayda sağlamadı, çünkü sadece aynı
noktaya düşmesine neden oldu; ve bunu yaparken, ayaklarının altında kıvranan
bir _yılan_ın kaygan formunu hissetti!

İkinci Cilt, VI. Bölüm.

TEHLİKELİ BİR DANS.

Hiç şüphe yok ki Smythje bir yılanın üzerinde duruyordu, ya da
daha doğrusu, birinin üzerinde _dans ediyordu_: çünkü pullu yaratığın ayaklarının altında güçlü bir kas hareketiyle
süründüğünü ve kıvrandığını hissettiğinde,
böylesine tehlikeli bir kaide üzerinde hareketsiz kalması insan doğasına aykırıydı.

Birkaç dakika boyunca bu tehlikeli _kürsünün_ üzerinde zıpladı,
her an bir ısırığın keskin acısını hissetmeyi bekledi. O kriz anında ona bakabilen herhangi biri,
korkudan bembeyaz bir yüz,
sulu yuvalarından fırlayan gözler ve dik durmak için ellerinden geleni yapan
saç ve bıyıklar görürdü.

Karanlık korku dolu göğünden ruhuna bir ışık huzmesi çaktı:
Jamaika'da _zehirli_
yılan olmadığını duyduğunu hatırladı.

Bu sadece bir teselli kıvılcımıydı. Sürüngen _sokamıyorsa_
ısırabilirdi_; ve kıvrımlarıyla _silindirik_ odasının tüm tabanını
kaplayacak kadar devasa bir yaratık olduğu için ısırığı
korkunç olmalıydı.

Belki de sonuçta tek bir yılan değildi? Belki de
birbirinin üzerinden sürünen ve ayaklarının altında sekiz rakamı
oluşturan koca bir yılan ailesi vardı?

Eğer öyleyse -ve bu yeterince olasıydı- herkes tarafından ısırılabilirdi;
tekrar tekrar ısırılabilirdi--parçalara ayrılabilirdi--yutulabilirdi!

Zehirli olup olmamaları ne fark ederdi? Dişlerinden
çok daha iyi, dişlerinden de ölebilirdi!

Smythje için yılanların -birden fazla yılan olduğu varsayımı doğru olduğu için- hala yarı uykuda olmaları şanslıydı, yoksa korktuğu tehlike gerçekleşebilirdi. Aslında, sürüngenlerin tüm sürüsü uyuşukluk halinden yeni uyanmıştı - soğuk yağmurun dalgaları ezilmiş mağaralarına ulaşmış ve rahatça uyudukları karşılıklı kıvrımları dağıtmıştı. Hala yarı uyanıklardı, fikirlerinin karmaşası içinde dostlarını düşmanlarından ayırt edemiyorlardı; ve Bay Smythje buna borçluydu çünkü derisi ve hatta ipek çorapları hala sağlamdı.

Buna rağmen korkusu azalmadı ve onu kaçmak için yeni bir çabaya teşvik etti.

Tek bir çözüm yolu vardı: "Bacaya" tırmanabildiği kadar tırmanmak ve bu sayede sürüngenlerin ulaşamayacağı bir yere gitmek. Bu yeni tasarımı tasarladığında, yılan kıvrımlarını ayaklarından silkeleyerek yukarı doğru sıçradı; ve birkaç saniyelik tırmalama ve tırmanmadan sonra, ağacın dibinden yaklaşık on fit yüksekliğe ulaştı.

Burada hafif bir çıkıntı, arka kısımları için makul bir destek sağlıyordu;
ve ayak parmaklarını karşı tarafa iyice yerleştirerek, kendini pozisyonda tutmak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bu can sıkıcı bir çabaydı ve uzun süre devam edemezdi--kısa süre sonra şaşkınlığını keşfetti.

Gücü kısa sürede tükenecek, ayak parmakları kramp olacak ve sinirsizleşecekti;
ve sonra, tutunmasını kaybederek, kaçınılmaz olarak aşağıdaki canavarların arasına düşecekti--belki de, onunla ikinci bir çarpışmada, dişlerini kullanma konusunda daha az temkinli olacaklardı?

Böylesine korkunç bir kaderin olasılığı, dengesini ve yerini korumak için tüm enerjisini harcaması için onu teşvik etti; aynı zamanda, ondan en keskin ıstırap çığlıklarını çekti.

Bu krizdeki çığlıkları kurtuluşunu kanıtladı. Gücü neredeyse tükenmişti; ve tam bırakmak üzereyken, tam o sırada, yukarı bakan gözlerinin önüne, biraz daha dayanmasını isteyen bir nesne geldi; hatta ayak parmakları eklemlerinden koparılsa bile.

Üstünde, çukurun ağzını yarı yarıya dolduran, Erebus kadar siyah bir yüze sahip, ortasında parlayan iki sarımsı beyaz göze sahip devasa bir baş belirdi. İlk başta başka hiçbir özellik görülmedi; ancak
sonra, yeni açılmış morumsu dudaklar arasında, devasa, kıkırdaklı bir
yapının parıldayan, çift sıra büyük beyaz diş belirdi.

Duyularının karmaşası içinde Smythje, o an için, kendisini iki iblisin arasında görmeye meyilliydi - biri aşağıda, canavarca bir yılan şeklinde, diğeri ise üstünde, insan formundaydı: çünkü sırıtan beyaz dişleri ve samur zemin yuvalarında yuvarlanan sarı gözbebekleri yeterince şeytansı bir görüntü sunuyordu.

Ancak, iki iblisin arasında, kendi biçiminde bir şey taşıyanın arkadaşlığını tercih etti; ve devasa siyah bir kol -genç bir ağacın gövdesi gibi- bir Titan'ın eli ona doğru uzatıldığında, onu almayı reddetmedi; ancak bu şekilde uzatılan devasa pençeyi hevesle kavradığında, kendisini hafifçe yukarı kaldırılmış hissetti, sanki bir "tahterevalli"nin ucunda yükseliyormuş gibi!

Bir başka anda kendini ölü odunun tepesinde buldu, kurtarıcısı yanında duruyordu.

Kurtarılan Smythje'nin gözlerine birdenbire hücum eden bu kadar ışık, onun net bir şekilde görmesini sağlamak yerine, onu tamamen kör etti; ve ancak dokunarak yanında bir adamın olduğunu anladı, hemen sonra, onu tek koluyla kaldırıp, sanki Smythje küçük bir bebekmiş gibi, belirgin bir kolaylıkla ağacın dibine kadar taşıdı!

Yere ulaştığında, Smythje'nin gözleri ışığı taşıyacak kadar güçlenmişti; ve sonra, onu tehlikeli ikileminden kurtaran kişiyi tam boy gördü. O, omuzlarından geçen bir dizi kayış ve iple, bunlara asılı boynuzlar, mermi keseleri ve daha gizemli türden diğer teçhizatlarla, neredeyse çıplak, devasa boyutlarda simsiyah bir zenciydi. Başlığı kostümünün geri kalanı kadar tuhaftı ve sadece eski bir kunduz şapkasının tepesinden oluşuyordu, siperliği kulakların hemen üstünden kesilmişti. Bu, abanoz kadar siyah olmasına rağmen, başka türlü nahoş olmayan yüze gülünç-komik bir ifade veriyordu.

Yine de adamın etrafında vahşi bir bakış vardı, devasa boyutuyla birleştiğinde, sıradan bir karakter olmadığı fikriyle insanı etkilemek için hesaplanmıştı.

O da değildi, çünkü Bay Smythje'nin kurtarıcısı eski tanıdığımız Quaco'dan başkası değildi.

Smythje, Maroon hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ellerine düştüğü kişi bir soyguncu olabilirdi; ama yine de, Cockney artık korkacak durumda değildi. Yılanlarla olan macerası tüm korkularını
silip süpürmüştü; ve onun sevimli gülümsemelerinden, kurtarıcısının ona zarar vermek istemediğini anlayınca, başına gelen her şeyi ona tam olarak anlatmaya başladı.

Sporcu anlatısını bitirir bitirmez, Quaco tek kelime etmeden ölü odunun zirvesine geri döndü.

Yanımda taşıdığı bir ipi kütüğün tepesine bağladı ve korkusuzca, Bay Smythje'nin çıkmaktan çok memnun olduğu, yılanların yaşadığı karanlık odaya indi!

Görünüşe göreli yarım dakikadan fazla olmamıştı ki, kütüğün tepesinin üzerinde parıldayan bir nesne görüldü. Yılan biçiminde ve parlak sarı renkteydi. Kıvranarak ve kıvrılarak, bir an havada asılı kaldı; ve sonra, yerçekimi yasalarına boyun eğerek, çimlere sertçe indi. Büyük boyutu ve siyah ve altın çizgileri, onu Jamaika'nın "sarı yılanı" (_chilabothrus inornatus_) olarak tanımlamayı kolaylaştırdı.

Yere değdiği anda, içi boş kütükten ikinci ve benzer bir mermi
fırlatıldı; ve sonra üçüncüsü - ve bir tane daha ve bir tane daha, ta ki bu iğrenç sürüngenlerden en az bir düzine kadarı çimenlerin üzerine dağılana kadar, Smythje'nin hiç de az olmayan şaşkınlığına rağmen, ancak yine de onların erişemeyeceği bir yerde durmaya özen gösterdi.

Ölü odun son yılanından kurtulduktan sonra, çok farklı karakterde bir nesnenin benzer bir şekilde ortaya çıktığı görüldü. Kirli, bej renginde biçimsiz bir kütleydi ve incelendiğinde Bay Smythje'nin çizmelerinden biri olduğu, hala açık kahverengi deri kılıfının içinde olduğu ortaya çıktı! Eşi de hemen ardından geldi; ve sonra sporcuyu acınası ikileme sürükleyen ve şimdi tüylerinin yarısı gitmiş, diğer yarısı da "sarkmış" ve perişan halde olan "vahşi hindi", av çantasını süslemek için pek de iyi bir şans sunmuyordu. Ancak hayatını kurtarmaktan fazlasıyla memnun olan Smythje, av çantasını veya başka hiçbir şeyi düşünmüyordu, tek düşündüğü mümkün olan en kısa yoldan Mount Welcome'a ​​geri dönmekti. Çizmeleri kendisine geri verildiğinde, onları giymek için hiç vakit kaybetmedi, pantolonunun paçalarını değersiz "hindi"nin arkadaşlığında bıraktı, Jamaika'nın ornitolojisini daha iyi bilen Quaco, oyuk ağaçtan çıktığında, ona, sonuçta hindi değil, sadece bir hindi atmacası -bir John Crow- kısacası, pis bir akbaba olduğunu söyledi!

İkinci Cilt, VII. Bölüm.

QUASHIE BİR İKİLEMEDE.

Bütün bu zaman boyunca Quashie neredeydi?

Bay Smythje bilmiyordu ve artık umursamıyordu. Hoş olmayan macerasının olduğu yerden uzaklaşmak için çok mutluydu, ihmalkar uşağı hakkında hiçbir soru sormadı; hatta onu bıraktığı yere geri dönmeyi bile düşünmedi. Kurtarıcısı kendisini bir rehber olarak sunmuştu; ve sporcuyu ölü ağaçtan çıkardığı yol bambaşka bir yöne gidiyordu. Quashie'ye bırakılan boş av çantasına gelince, bunun ne olacağı hiç önemli değildi; ve av bıçağı ve brendi matarası için, şüphesiz zenci onlara bakacaktı.

Bu varsayımda Bay Smythje tam da çiviyi çakmıştı - en azından
brendi matarası açısından. Quashie, ona fazla iyi baktığı için, sadece yapması için atandığı görevleri değil, aynı zamanda tüm dünyayı ve üzerindeki her şeyi gözden kaybetmişti. Buckra, onun huzurundan yirmi dakika bile ayrılmamıştı ki, Quashie, brendi matarasını dudaklarına tekrar tekrar sürerek,
göz organlarını öyle bir duruma getirdi ki, Bay Smythje'nin kendisi kadar
bir hindi ile bir hindi şahini arasındaki farkı söyleyemezdi.

_Eau de vie_ içmenin zenci üzerinde İrlandalı bir adam üzerinde yaratacağı etkinin tam tersi bir etkisi vardı. Gürültücü ve kavgacı yapmak yerine, sakinliğe doğru bir eğilim yarattı - o kadar ki, Quashie, mataradan son yudumunu aldıktan beş dakikadan kısa bir süre sonra çimlerin üzerine kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı.

O kadar derin uyumuştu ki, sadece Smythje'nin tüfeğinin sesini duymakla kalmadı, aynı zamanda kulağının dibinde duran bir dizi sahra topunun
ateşi onu o anda uyandıramazdı.

Quashie'nin rahatsız edilmeden bırakılmış olsaydı, yarı uykulu, yarı sarhoş halde ne kadar süre daha bu durumda kalacağını söylemek neredeyse imkansızdır;
ayrıca insan eliyle veya herhangi bir canlı yaratık tarafından bilincine kavuşturulamadı. Onu kendine getiren - uyanmasını ve aynı zamanda kısmen ayıltmasını sağlayan - yağmurdu; yarı çıplak tenine soğuk bir duş gibi inerek ayağa kalkmasına neden oldu.

Quashie, yağmur yağmaya başlamadan önce bir saatten fazla uyumuştu; ve bu, uyandığında _eau de vie_'nin bir ölçüde etkisini kaybetmesini açıklayabilir.

Buckra'nın brendisini içmekle yanlış yaptığını biliyordu;
ve ona ilham veren geçici cesaret artık tamamen kaybolduğundan, beyaz "gemman" ile karşılaşmaktan korkuyordu.
Bunu nasıl yapacağını bilseydi, ondan
kaçınırdı; ama eve tek başına gizlice
gitmesinin Mount Welcome'daki massa'nın gazabını üzerine çekeceğini çok iyi biliyordu - araba kamçısından birkaç düzine kişiyle birlikte olacağından emindi.

Bir süre düşündükten sonra, en akıllıca planının genç buckra'nın
dönmesini beklemek ve ona
anlatabileceği en iyi hikayeyi anlatmak olacağı sonucuna vardı.

Onu aradığını ve zamanını böyle geçirdiğini söylemek, Quashie'nin sıkıntılı hayal gücüne kendini düşündüren hikayeydi.

Konyağın kaybolmasını açıklamak için -çünkü her damlasını içmişti- esmer ona başka bir küçük uydurma daha düşünmüştü -şüphesiz, claret şişesinin başına gelen talihsizlikle önerilmişti. Büyük buckra'ya -ve gerekirse boğazından aşağı "vurmak"- söylemeyi amaçlıyordu -buckra, şişenin tıpasını dışarıda bırakmıştı ve brendi, şarabın "topuk vuruşu" örneğini izlemişti.

Bu şekilde makul bir hikayeyle güçlenen Quashie, sporcunun dönüşünü bekliyordu.

Bir süre sonra gökyüzü açıldı, ama buckra gelmedi; ve yine de, güzel havanın hatırı sayılır bir
süresinin ardından, ortaya çıkmadı.

Quashie sabırsızlandı ve biraz endişelendi. Belki de İngiliz
"gemman" ormanda kaybolmuştu; ve eğer öyleyse, rehbere ne yapılacaktı? Massa Vaughan onu cezalandıracağından emindi. Hayalinde
tepelerin üzerinden uzaktan yankılanan araba kamçısının çatırtısını duyabiliyordu.

Biraz daha bekledikten sonra, sporcuyu aramaya giderek endişesine son vermeye karar verdi; ve boş çantayı, aynı şekilde boş olan matarayı ve av bıçağını alarak yola koyuldu.

Bay Smythje'nin açıklığa doğru gittiğini görmüştü ve şimdiye kadar izini
takip edebiliyordu; ancak açık alana vardığında, tamamen
hatalıydı.

Hangi yöne gideceğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Düşünmek için durduktan sonra, sağ tarafa döndü - onu
olduğu yerden görülebilen ölü oduna götürecek olana.

Onu oraya götüren şey tamamen bir tesadüf değildi; daha ziyade, o yönde sesler duymuştu veya duyduğunu sanmıştı.

Kesilmiş ağaca yaklaştığında, yerde parıldayan bir nesne gözüne çarptı. Durdu, bunun bir yılan olabileceğini düşündü - çoğu plantasyon zencisinin
sağlam bir korku duyduğu bir yaratık.

Nesneyi daha yakından incelediğinde, Quashie parıldayan nesnenin bir silah olduğunu fark ederek şaşırdı; ve daha da yakından tanıdığında, bunun buckra sporcusunun silahı olduğunu gördü!

Ölü odunun dibinde, çimenlerin üzerinde yatıyordu. Orada ne yapıyordu?

Buckra neredeydi? Başına bir kaza mı gelmişti? Neden
silahını bırakmıştı? Kendini mi vurmuştu? Yoksa başkası mı vurmuştu?

Tam o anda Quashie'nin kulağına en kasvetli sesler
duyuldu. Uzun ve içi boş bir inlemeydi bu--sanki işkence görmüş bir ruh
dünyadan ayrılmak üzereymiş gibi! Bir adamın sesine benziyordu, sanki bir
mezarın içinden konuşan birinin sesine!

Esmer dehşet içinde duruyordu--siyah epidermisi küllü gri bir renge dönüşüyordu, bir bukalemunun değişimi kadar hızlı.

Çekinip gidecekti ama bir düşünce onu engelledi.
Buckra hala hayatta olabilir ve başı dertte olabilir miydi? O durumda, Quashie, onu terk ettiği için cezalandırılacaktı.

Ses, ölü odunun arkasından geliyor gibiydi. Bunu söyleyen
kişi orada olmalıydı. Belki sporcu yaralı bir şekilde diğer tarafta yatıyordu?

Quashie cesaretini olabildiğince topladı ve kütüğün diğer tarafına doğru hareket etmeye başladı. Dikkatlice, adım adım ilerledi, yürürken yeri inceledi.

Diğer tarafa ulaştı. Her yere baktı. Orada kimse yoktu - ne ölü ne de yaralı!

Bir adamın bedeni kadar büyük bir nesneyi saklayacak çalılar yoktu - en azından kütüğün yirmi yard yakınında. İnleme daha uzak bir mesafeden gelemezdi!

Ayrıca bir adam, alt çalılıkların etrafına sarılmış tırmanıcı bitkilerin kafesinin altında saklanamazdı. Quashie'nin aralarına göz atıp görecek kadar
cesareti kalmıştı. Orada kimse yoktu!

O anda, ikinci bir inleme sesi esmerin kulağına geldi ve dehşetini
artırdı. Tıpkı ilki gibiydi - uzun, uzayan ve mezar gibi, sanki bir kuyunun dibinden çıkıyormuş gibi.

Yine kütüğün arkasından geldi; ama bu sefer az önce
ayrıldığı ve kimseyi görmediği taraftan!

Yaralı adam diğer tarafa mı sürünerek geçmişti, oysa Quashie
ters yönde ilerliyordu?

Aklına gelen düşünce buydu; ve noktayı belirlemek için
geldiği tarafa geri döndü - bu sefer daha hızlı gidiyordu, gizemli inleyen yine ondan kaçmasın diye.

İlk çıktığı yere vardığında her zamankinden daha fazla şaşırdı. Ortalıkta kimse yoktu. Silah hala bıraktığı yerde duruyordu. Kimse ona dokunmamış gibiydi - kimse
yoktu!

Tekrar ses--ancak bu sefer tiz bir tizlikte ve daha çok
bir çığlığa benziyordu! Quashie'ye taze bir irkilme verdi; ter alnından fışkırırken ve yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları gibi
akarken.

Ancak çığlık daha çok insan gibiydi--daha çok bir adamın sesine benziyordu;
ve bu esmer adama biraz daha dayanması için yeterli cesareti verdi.
Sesin ölü odunun diğer tarafından geldiğinden hiç şüphesi yoktu; ve bir kez daha gözlerini söyleyene dikmeye çalıştı.

Hâlâ o kişinin, kim olursa olsun ve ne amaçla olursa olsun, ağacın etrafından
kaçtığına inanan Quashie, kaçamak yere düşene kadar
durmamaya kararlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Bu amaçla kütüğün etrafında dönmeye başladı, önce dörtnala gitti; ama arada sırada inlemeleri ve çığlıkları duyunca -ve her zaman karşı tarafta- hızını artırdı, ta ki
tüm gücüyle koşana kadar.

Ağacın etrafında birkaç tur atana kadar bu egzersizi sürdürdü; sonunda, önünde hiçbir insanın onu görmeden koşamayacağına ikna oldu.

Bu inanç onu aniden durdurdu, ardından hızlı bir düşünceye daldı. Eğer bir insan değilse, o zaman bir "duppy, or de debbil
hisself!" olmalıydı.

Birinin veya diğerinin olduğuna dair kanıtlar artık dayanılmaz hale gelmişti.
Quashie artık buna karşı koyamadı. "Duppy! Jumbe! de debbil!" diye bağırdı, dişlerini gıcırdatarak ve gözbebeklerini yuvalarından dışarı çıkararak, kütükten fırladı ve titreyen bir çift uzvun onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Mount Welcome'a ​​doğru "sıçradı".

İkinci Cilt, VIII. Bölüm.

PANTOLON AZLIĞI.

Devasa rehberini takip eden Bay Smythje mutsuz bir şekilde eve doğru yürüdü.

Korkak, yılgın bakışı, sabahın şişkin, küstah sporcusundan ne kadar da farklıydı! Kişiliğinin durumu da ruhunun durumundan daha
fazla perişan değildi.

Artık boş bir av çantasıyla geri dönmenin utancı değildi, ama macerasının onu bıraktığı "turşu" içinde Mount Welcome'a
geldiğinde katlanmak zorunda kalacağını beklediği üzüntüydü.

Quaco onu oyuk ağaçtan çıkardığında olduğundan bile daha gülünç bir durumdaydı: çünkü çoktan dinmiş olan yağmurun yerini kavurucu sıcak bir güneş almıştı ve ıslak açık kahverengi pantolonundan geriye kalanlara etki eden atmosfer, pantolonun paçalarının uyluk ortasına kadar inmesine neden olmuştu; böylece aralarında ve çizmelerinin üst kısmı arasında büyük bir ince çarpık bacak bölümü kalmıştı!

Gerçekten de sporcu, bir "adamın" _güzel ideali_ haline gelmişti; ve bu gerçeğin yarıdan fazlasının bilincinde olarak, o anda mülkünde muhasebeci olma durumunu, kendisine bir pantolon hediye edecek herhangi birine verirdi.

Rehberi onun için hiçbir şey yapamazdı. Anlatılamazlar dizisinde Quaco, kendisinden daha iyi durumda değildi.

Gerçekten de, manzara korkunçtu!

Eve ulaşabilir ve görünmeden kendi odasına gizlice girebilir miydi? Bunu yapma şansı
ne kadardı?

Düşündüğümde, pek de fazla değil. Mount Welcome, Jamaika'daki diğer tüm konaklar gibi, her tarafı açık bir kafesti. Eve fark edilmeden girebilmesi neredeyse olasılık sınırlarının ötesindeydi.

Yine de deneyebilirdi ve bu denemenin başarısına tek umudu bağlıydı. Ah, sadece kıskanç Juno'nun bildiği o büyük sır için - kendini görünmez kılmanın sırrı! Smythje, o Kartaca bulutunun on dakikalık kirası için ne vermezdi ki?

Bu düşünce gerçekten aklındaydı; çünkü Smythje, iyi bir aileden gelen tüm genç İngilizler gibi, klasikleri incelemişti.

Üstelik bu fikir düşündürücüydü. Juno'nun halesinin
sağlanma olasılığı olmasa bile, gecenin halesinin
altında gölgelenme olasılığı vardı. Karanlık bir kez çöktüğünde, eve girebilir, fark edilmeden odasına ulaşabilir ve böylece çok korktuğu
hoş olmayan maruziyetten kurtulabilirdi.

Smythje durdu, rehberine baktı, güneşe baktı ve son olarak
çıplak dizlerine baktı - şimdi, uzuvlarının zayıflamış halinden, birbirlerine doğru salınıyordu.

Mount Welcome görüş alanındaydı. Rehber onu terk etmek üzereydi; ve,
bu nedenle, hangi şekilde hareket etmeyi seçerse seçsin, hiçbir
tanık
olmayacaktı.

Tam o sırada Maroon veda etti ve _ci-devant_ sporcu
kendi başına bırakıldı.

Bir kez daha güneşi taradı ve saatine baktı. İki saat sonra
alacakaranlık olacaktı. Alacakaranlık aralığı ona
eve yaklaşmasını sağlayacaktı; ve karanlığın ilk anlarında -lambalar yakılmadan önce- fark edilmeden içeri girebilirdi -ya da en azından durumu pek de açıkça algılanmayabilirdi.

Plan uygulanabilirdi ve onu benimsemeye karar verdikten sonra Smythje
gizli yere sindi ve güneşin batmasını bekledi.

Saatleri, yarım saatleri ve dakikaları saydı -zenci köyünden gelen sesleri dinledi-başının üstündeki dalların arasında uçuşan parlak kanatlı kuşları izledi ve onların
_tam_ tüylerine imrendi.

Kendisine ulaşan birçok nadir görüntü ve tatlı sese rağmen, gizli ininde geçirdiği iki saat hoş bir şekilde geçmedi -planının başarısına dair endişe, onu çevreleyen o güzel manzaranın tadını çıkarma hevesinden mahrum etti. Eylem saati yaklaşıyordu. Güneş karşı sırtın üzerinden battı, orada Montagu Kalesi, kendi alanı vardı. Alacakaranlık, mor bir perde gibi, Mount Welcome vadisinin üzerine yavaşça çekildi. Başlama zamanıydı.

Smythje ayağa kalktı; ve önündeki araziyi _keşfettikten_ sonra, eve doğru yola koyuldu.

Mümkün olduğunca ormanın örtüsü altında kalmayı amaçlıyordu; ve bunu
yapabildi - o taraftaki kırmızı biber bahçeleri, evi çevreleyen çalılıklara kadar uzanıyordu.

Zenci köyünü - sağında tutarak - fark edilmeden
geçmişti. Hem "mahalle"ye hem de şeker fabrikasına, arazinin doğasının izin verdiği kadar geniş bir mesafe bıraktı.

Evin üzerinde durduğu platforma ulaşmayı başardı - şimdiye kadar
fark
edilmemişti.

Ama tehlike anı henüz geçmemişti. Tehlikeli zemin hâlâ önünde uzanıyordu ve hâlâ geçilmesi gerekiyordu. Bu, evin önündeki açık
_parterre_ idi: çünkü yol onu
ön tarafa götürmüştü.

Alacakaranlıktı; ve kimse görünmüyordu -en azından kimseyi göremiyordu-
ne merdiven sahanlığında ne de büyük salonun pencerelerinde. Şimdiye kadar iyi.

Açık kapıya doğru bir hücum ve sonra kendi odasına, Thoms'un
yakında ona daha yakışan bir kostüm giydireceği yere.

Hücum etmeye başladı ve _parterre_'in yarısına kadar gelmeyi başarmıştı ki, birdenbire, başlarının üstünde büyük alevli meşaleler taşıyan bir insan kalabalığı, evin arkasından
geldi.

Bunlar, plantasyonun hizmetçileri ve birkaç tarla işçisiydi ve başlarında gözetmen Trusty vardı.

Kişi törensel bir alay için yola çıktıklarını düşünebilirdi; ancak aceleci ilerlemeleri ve Quashie'nin önde koşması farklı bir amacı ilan ediyordu.

Smythje onların amacını anladı. Kendini aramaya gidiyorlardı!

Görüntü onu umutsuzluğa boğdu. Meşale taşıyıcıları onu önceden tahmin etmişti. Evin önüne çoktan ulaşmışlardı ve büyük meşalelerinin parıltısı her nesneyi aydınlatıyordu, sanki aniden gökyüzüne doğru yükselen yeni bir güneş varmış gibi!

O parlak alevin altından başarıyla geçme şansı yoktu: Smythje en ufak bir şey bile göremedi.

Durakladı. Çalıların arasına geri çekilip meşale taşıyıcılarının gitmesini bekleyecekti, ancak geri hareketinin onların gözlerini üzerine çekmesinden korkuyordu;
ve sonra her şey bitecekti - macerası en istenmeyen şekilde sona erecekti.

Bu nedenle geri çekilmek yerine, durduğu yerde durdu - sabit
ve hareketsiz, sanki o noktaya çivilenmiş gibi.

O anda merdivenin tepesinde iki figür belirdi - parlak ışıkta kolayca saksı sahibi ve kızı olarak tanınabilir.
Hizmetçi Yola arkalarındaydı. Bay Vaughan arama hakkında bazı talimatlar vermek için dışarı çıkmıştı.

Üçü de meşale taşıyıcılarının kalabalığına ve tabii ki Smythje'ye doğru bakıyorlardı.

Saksı sahibi konuşmak için dudaklarını açmıştı ki, hizmetçinin genç hanımının yankıladığı bir haykırış onu böldü.

Aptalın keskin gözleri, halkaların ışığı altında parlayan solgun, beyaz yüzü _parterre_ üzerine yerleştirilmiş heykellerinkine benzeyen Smythje'nin üzerine düşmüştü.

Smythje çalılıkların arasındaydı; ve kız orada hiçbir heykelin
olmadığını bildiğinden, beklenmedik görüntü onun alarm çığlığını tetiklemişti.

Tüm gözler anında o noktaya çevrildi, meşale taşıyıcılar,
başlarında Trusty ile birlikte, oraya doğru koştular.

Kaçış şansı yoktu. Talihsiz sporcu keşfedildi
ve gözlerin şiddetli saldırısı altında geniş bir şekilde gün ışığına çıkarıldı--diğerlerinin arasında, perişan durumuna sempati göstermek yerine, daha çok hicivli bir zevkle parıldayan sevgilisinin gözleri!

Böyle bir durumda düşünülmesi korkunç bir felaketti; ve
Smythje kalabalığın arasından aceleyle geçerek gözlemden
çekilmekte vakit kaybetmedi ve odasına çekildi; burada sempati duyan Thoms'un teselli edici teşvikiyle kısa sürede
görülebilir hale geldi.

İkinci Cilt, IX. Bölüm.

HAPPY VALLEY'DEKİ HERBERT.

Jacob Jessuron'un komşuları mülkünün adını uygunsuz bulmuş olabilirler--Mutlu Vadi--Herbert Vaughan'ın bunu yanlış bir adlandırma olarak görmesi için hiçbir nedeni yoktu. Muhasebeci pozisyonuna girdiği andan itibaren, yerine getirmek zorunda kaldığı şey görevlerden ziyade bir dizi zevkti; ve yeni hayatı, zahmetli bir şekilde harcanmaktan çok, olumlu bir eğlencenin devam eden bir sahnesi veya sahneleri dizisiydi.

Defter tutmak veya kölelere bakmak yerine - veya kısaca, yararlı sayılabilecek herhangi bir şey yapmak yerine - zamanının çoğunu eğlence veya eğlenceden başka bir amacı olmayan gezilerde geçiriyordu.

Jessuron'un kendisine eşlik ettiği ve ticari tanıdıklarıyla tanıştırıldığı Körfez'e yapılan geziler; güzel Judith ile komşu penns'lere ve plantasyonlara yaptığı ziyaretler - çevresiyle tanıştırıldığı; suda balık tutma partileri ve ormanda piknikler: bunların hepsi ona sınırsızca sağlanıyordu.

Binmesi için güzel bir at; köpekler ve avlanma için ekipmanlar sağlandı; Kısacası, her şey ona zarif bir boş zaman beyefendisinin hayatını sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Yarım yıllık maaşı istenmeden ona avans olarak verilmişti - böylece ona gardırobunu yenilemesi için nazikçe bir araç verilmiş ve her fırsatta uygun kostümle görünmesi sağlanmıştı.

Elbette, zavallı güverte yolcusunun beklentileri daha iyiye doğru bir değişime uğramış gibi görünüyordu. Beklenmedik patronunun cömertliği sayesinde, Yahudi'nin kaleminde, o sırada yol arkadaşının Mount Welcome'da oynadığına benzer bir rol oynuyordu; ve her birinin içinde bulunduğu çevrelerin sosyal rütbesinde çok fazla fark olmadığı için, ikisinin tekrar ve eskisinden daha eşit bir zeminde karşılaşması kesinlikle olasıydı.

Herbert Vaughan'a adalet sağlamak için, sürdürdüğü lüks yaşamdan memnun olmaktan çok şaşırdığı belirtilmelidir. Yahudi'nin cömert himayesinde oldukça sıra dışı bir şey vardı - onu biraz şaşırtan bir şey. Böylesine nazik bir misafirperverliği nasıl açıklayacaktı?

Böylece Herbert Vaughan'ın Happy Valley'i evi yapmasından sonraki günlerde,
yüzeysel gözlemci için işler yeterince sorunsuz ilerledi. Zaman zaman meydana gelen ufak tutarsızlıklar ustaca
açıklandı; ve kendisine bahşedilen alışılmadık misafirperverlik dışında, herhangi bir kötü niyetten şüphelenmeyen genç İngiliz,
kendisini çevreleyen koşullarda
olağanüstü hiçbir şey görmedi.

İsrailli ev sahibinin daha az onur konuğu olsaydı, belki de algıları daha titiz ve seçici olabilirdi. Ancak Arapların bir atasözü vardır - "Tehlikeden kurtarılmış bir atı kötülemek insan doğasında yoktur"; ve Doğu'daki insan doğası, Batı'daki eşseslisinin karşılığıdır. Genç İngiliz'in doğası ne kadar asil olsa da, yine de insaniydi; ve "kendisini güvenli bir şekilde
geçiren
köprü hakkında kötü konuşmak" -ve son zamanlarda
mahsur kaldığı o ıssız kıyıdan- insandan daha fazla bir doğaya işaret ederdi. Patronunun dürüstlüğünden şüphelenirse, bunu şevkle kendine saklardı - ne bağımsızlığından ne de öz saygısından vazgeçmek gibi bir düşüncesi yoktu; ancak alıcısı olduğu
biraz açıklanamayan nezaketin gelişmesini beklerdi.

Bu nezaket, İbrani ev sahibine özgü değildi. Herbert'in uzun zamandır farkında olduğu gibi, kızı da bunu eşit derecede ve çok daha zarif bir şekilde uyguluyordu. Gerçekten de, Mutlu Vadi'de meydana geldiği belirtilen diğer dönüşümler arasında, güzel Yahudi kadının ruhu da dikkate değer bir
değişime uğramış gibi görünüyordu. Bazen gururlu, buyurgan mizaç kendini gösterse de, şimdi daha genel olarak Judith duygusal bir damardaydı - bazen üzüntüye yaklaşıyordu. Eski kin duygusunun kendini gösterdiği başka zamanlar da vardı. Sonra spiral burun delikleri küçümsemeyle kıvrılır ve koyu İsrailli gözleri kötücül bir ateşle
parlardı.

Neyse ki, bu pek de zarif olmayan gösteriler - tıpkı memleketinin kasırgaları gibi - nadirdi: çünkü belli bir isim - onları ortaya çıkaran sebep - onun duyabileceği şekilde nadiren telaffuz ediliyordu. Kate Vaughan ismiydi.

Judith'in genç Creole'a olan hoşnutsuzluğu, sadece çekicilik rekabetinden kaynaklanmıştı. İkisi de güzellik konusunda yaygın bir üne sahipti - Körfez'in tembel beyefendileri tarafından sık sık
övülüyor ve sık sık karşılaştırılıyordu.
Bu tartışmalar ve karşılaştırmalar Yahudi kadının kulağına ulaştı; ve,
onun üzüntüsüne, kararlar her zaman onun lehine olmuyordu. Bu yüzden
düşmanlığının kaynağı buydu.

Şimdiye kadar sadece _kıskançlık_ vardı; ve başını sallayıp, hafifçe burnunu kıvırdığında, bu tatsız tema ortadan kalkıyordu. Ancak,
son zamanlarda, kıskançlıktan daha güçlü bir duygu kendini göstermeye başlamıştı;
ve, Kate Vaughan'ın adı sohbete her girdiğinde - ne kadar tesadüfen veya kasıtlı olmadan olursa olsun - Yahudi kadının gözleri kıskanç bir ateşle parlardı, dudakları sanki küfürler mırıldanıyormuş gibi titrerdi ve daha bir an önce tam bir melek gibi görünen o kadın, bir anda bir iblisin görünümüne dönüşürdü!

Yahudi kadının davranışı kolayca açıklanabilir. _Aşıktı ve Herbert Vaughan'a aşıktı_.

İlk başta sebep kısmen kibir, kısmen cilveydi - ancak ciddi bir hayranlıkla karışıktı. Buna ayrıca Kate Vaughan'ı kızdırma arzusu da karışmıştı: çünkü, en başından beri, o bölgede bir rekabet olduğundan şüphelenmişti. Kuzenler arasındaki çok kısa görüşmeden haberdar olmasına rağmen, aralarında bir şeyler geçtiğinden
başka tatmin
olamıyordu; ve Herbert'in hala değer verdiği ve sembolizmini
boş yere çözmeye çalıştığı
kurdele parçası vardı.

Herbert'in kuzenine karşı herhangi bir gösteri yapmaması nedeniyle şüpheleri ortadan kalkmadı, ancak ortadan kalkacağını varsayabilirdi.
Tam tersine, genç İngiliz'e olan ilgisi arttıkça daha da güçlendiler, çünkü o zaman genç bir kızın -Kate Vaughan veya başka biri- kendisini etkileyen
adamı nasıl görüp de kendisi etkilenmeden bakabildiğini anlayamıyordu.

Ve ondan yavaş yavaş değil, hızla ve derinden etkilenmişti; ta ki aşkı vahşi bir tutkuya dönüşene kadar -tıpkı bir kaplanın esmer eşi için gebe kalmasından şüphelenilebilecek gibi.

Herbert Vaughan, Yahudi malikanesinin çatısı altında bir haftadan az bir süre geçirmişti ki, hanımı ona aşık olmuştu - parmaklarının ucuna kadar - aşırı kıskançlığa kadar!

Bu ateşli tutkunun nesnesine gelince, genç adam o sırada kendi duygularını analiz etmekten tamamen acizdi.

Yahudi kadının buyurgan ruhunun, onun bitmek bilmeyen hilelerinin yardımıyla, onun üzerinde belli bir üstünlük kazandığı doğruydu; ancak bu, kalbine yakın zamanda yerleşmiş olan imajı
silmek için değildi.

Kuzeni Kate ile yaptığı kısa görüşmede, Herbert Vaughan hayatında ilk kez, bakmanın sevilecek bir şey olduğu birine
bakmıştı. Doğduğu köyün mavi gözlü güzeli, handaki güzel barmen, kilisedeki tatlı yüzlü koro üyesi - iki aylık yoklukla yarı yarıya silinmiş diğer çocuksu hayallerle birlikte - o güzel hayalet tarafından anında unutuluşun çöp kutusuna süpürüldü. Aşkına layık bir kadınla karşı karşıyaydı - ruhunun her özlemini hak eden bir kadınla. Sezgisel olarak ve ilk bakışta bunu hissetmişti; ve acı dolu ayrılığında o sıcak sözleri telaffuz ederken bundan daha da çok etkilenmişti. Bu yüzden güçlü kolun ve güçlü kalbin ateşli teklifi - bu yüzden keseyi şövalyece reddetmesi ve bir parça kurdeleyi tercih etmesi. 
Sonuncusunu bir aşk nişanesi olarak görmesi için hiçbir nedeni yoktu. Kısa ama fırtınalı görüşmede söylenen nazik sözlerin ve görüşmeyi sonlandıran altın teklifinin, yalnızca acıyan bir kalbin dürtüleri olduğunu biliyordu; ve aşkın varlığının bir işareti olmaktan çok, aşkın reddiydi. Kurdele parçasını bir _guage d'amour_ olarak gördüğü için ne kadar mutlu olsa da, onu yalnızca bir dostluk _hatırası_ olarak değerlendirebilirdi; ait olduğu keseden veya o kesenin içerdiği altın hazineden daha yüksek bir anlamı yoktu. 

Kuzenine akrabalık dışında hiçbir hakkı olmadığının farkında olmasına rağmen - kuzeninin ona karşı başka türlü bir saygı duyduğunu gösteren tek bir kelime bile söylememiş olmasına rağmen, Herbert, garip bir şekilde, bir gün aralarında daha sevimli bir ilişki olabileceği umudunu
tasarlamıştı. 

Bu tatlı beklenti onu uzun süre neşelendirmedi. Zamanın testine dayanmak için çok
geçiciydi. Gün geçtikçe, Mount Welcome'da gerçekleşen neşeli sahnelerle ilgili söylentiler ona ulaştı. Özellikle kuzeni Kate'in babasının ona sağladığı yeni arkadaşla birlikte olmaktan duyduğu memnuniyetten haberdardı.

Bu bilginin etkisi, Herbert'in
tasarladığı ufak umudun kademeli ama acı verici bir şekilde
sönmesiydi.

Şansın şimdi onu çevrelediği koşullar, bu pişmanlıkları daha az acı verici hale getirmiş olabilir. Kuzeni onu umursamasa da, terk edilmiş veya yalnız hissetmek için hiçbir nedeni yoktu. Yanında -ve neredeyse sürekli yanında- sıradan bir parlaklıkta olmayan bir güzellik vardı,
ona sıradan olmayan çekicilikte gülümsemeler yağdırıyordu.

Bu gülümsemelerin alıcısı sadece bir gün önce olsaydı -Kate Vaughan'ın
görüntüsü yüreğinde o ufak etkiyi bırakmadan önce- onların etkisine daha kolay boyun eğebilirdi. Ve,
belki de, öte yandan, _kendi_ imgesinin onun kalbine nasıl düştüğünü ve orada nasıl yerleştiğini bilebilirdi, şimdi
başına bela olan siren baştan çıkarmalarına karşı daha sert bir direnç gösterebilirdi.

Ama aşıkların kalpleri camdan şeyler değildir; ve bazen birbirlerini zihinsel olarak yansıtan aynalara benzeseler de, çoğu zaman, zıtlıkların
hükmüyle aynalar tersine döner ve
yansıtan imgeler karanlık bir şekilde içe doğru bakar.

Herbert Vaughan'ın kalbi böyle bir ikilemdeydi. Analizini
yapmakta zorluk çekmesine şaşmamak gerek!

Herbert'inkine biraz benzer bir durumda olan kuzeninin kalbiydi: ama onunkini analiz etmek daha kolaydı. Sadece
ilk ve bakire bir aşkın etkisi altında titriyordu. Aynı anda ona iki form sunulmuştu, ikisi de genç erkekliğin kızarıklığındaydı - biri seçkin bir beyefendi, diğeri mütevazı bir maceracı.

İlkinin tanıtım önceliği açısından ek bir avantajı vardı; ikincisi tanıtılmamıştı bile. Ancak favori her zaman kazanmaz.
Yarışta en erken olan, yarışta en geç olan olabilir; ve genç Creole'un kalbi, saf bakire sayfasında, ilk görüşte aşkın imajını almış olsa da, ilk önce kendini bu izlenimi yaratmak için
gösteren o değildi.

Dış olaylardan da habersiz tutulmuyordu. Hizmetçisi Yola, onlarla tanışmasını sağlayan araçtı. Bu mecra aracılığıyla Herbert'in yakınlığını duymuştu -- mutluluğu ve refahı. Haber ona neşe verirdi ama onun _çok
mutlu_ olduğunu duymuştu. Bunun bir acıya sebep olması garip!

Daha sonra gelen düşünceler -- umutlar ve korkular -- gündüz ve gece karanlık şüpheler -- genellikle aldatıcı derecede parlak rüyalar -- ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok.
İlk aşkı tatmamış olan yoktur; bu inişli çıkışlı duygu değişimini hissetmemiş olan çok az kişi vardır.

Saygıdeğer Smythje'ye gelince, o her zaman tek bir zihinde değildi. O da, umutlar ve korkuların değişimiyle rahatsızdı. Ancak, umutlar
genelde baskındı; ve çoğunlukla ruhunda bir fatihin gururlu güvenini hissediyordu. Sık sık, Thoms'un dinleyicileri arasında, Smythje'nin Sezar'ın şu sözlerini coşkuyla tekrarladığı duyulabilirdi: "_Veni, vidi, vici_!"

İkinci Cilt, Bölüm X.

ADALET PEŞİNDE.

Çiftçi ile penn sahibi arasındaki karşılıklı kin eskiden kalmaydı - aslında, birbirleriyle ilk tanışmalarından beri. Köle alım satımında aralarındaki bazı keskin uygulamalar buna sebep olmuştu; ve bunun yok olmasını engelleyecek koşullar her zaman ortaya çıkıyordu. Bu durum özellikle Yahudi'nin Happy Valley arazisini satın alarak Mount Welcome'ın sahibinin komşusu ve servet açısından neredeyse rakibi haline gelmesinden beri geçerliydi.

Custos tarafında bir süredir İsrailli komşusuna duyduğu antipatiyle karışık başka bir duygu daha vardı - belirsiz bir korku hissi. Bu, modern kökenliydi - myal-man Chakra'nın idamından sonraki bir dönemden kalmaydı - ve Bay Vaughan'a bildirildiğine göre Yahudi'nin o çirkin olayla bağlantılı olarak yaptığı bazı açıklamalardan doğmuştu.

Son zamanlarda Custos'un bu korkusunu artıracak hiçbir şey olmamışsa, düşmanlığını güçlendirecek bir durum ortaya çıkmıştı. Terk edilmiş yeğenine verilen koruma ve komşusunun ona yaptığı gösteriş, Custos için en can sıkıcı türden bir skandal olmuştu; ve neredeyse her gün olayla ilgili tatsız bir dedikodudan haberdar oluyordu. Kendisine sürekli ulaşan söylentilerden o kadar rahatsız olmuştu ki, Yahudi'ye olan nefreti her zamankinden daha güçlü hale gelmişti; ve en iyi _muscovado_'sundan bir düzine fıçıyı, nefret edilen
penn-sahibini aşağılamanın
araçlarını sağlayacak olan
herkese verirdi.

Tam bu kriz anında, şans veya talih ona destek olmak için devreye girdi,
görünüşe göre tam da istediği fırsatı sundu; ve bir şekilde,
ona bir düzine fıçı şekere mal olmak yerine,
cebine bu miktardan çok daha fazla mal girmesi muhtemeldi.

Smythje'nin ölü oduna düştüğü günden bir gün önceydi. Custos, büfesinde tek başınaydı, bir plantasyon purosu içiyor ve "kara yasa"nın tüzüklerini -onun en sevdiği
çalışma alanını- inceliyordu. Tam o anda Bay Trusty'nin gölgesi yazlık eve yansıtıldı. "Peki, Trusty, ne oldu?"

"Aşağıda ibadetinizi görmek isteyen bir adam var."

"Ne iş, lütfen?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı lakonik gözetmen; "söylemeyecek. Bunun önemli olduğunu söylüyor ve sadece
kendi kendine iletebiliyor."

"Nasıl bir adam? Zenci mi beyaz mı?"

"Hiçbiri, majesteleri. Açıkça melez. Onu daha önce
görmüştüm. Trelawney Tepeleri arasında yerleşimleri olan Maroonlardan biri. Kendine Cubina diyor."

"Ah!" dedi Custos, isim telaffuz edilirken hafif bir duygu göstererek; "Cubina! Cubina! İsmini duydum. Sanırım adamı uzaktan gördüm. Genç bir adam, değil mi?"

"Çok genç; ama Trelawney grubunun kaptanı olduğunu söylüyorlar."

"Maroon benden ne istiyor olabilir ki?" diye mırıldandı Bay Vaughan, yarı kendi kendine. "Hiçbir kaçak getirmedi, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı gözetmen. "İbadetinizin iyi yönetimi sayesinde,
son zamanlarda hiçbir şeyimiz olmadı--o eski düzenbaz Çakra ortadan kaldırıldığından beri."

"İyi yönetiminiz sayesinde, Bay Güvenilir," dedi ekici,
gözetmeninin iltifatına karşılık vererek, Çakra'ya yapılan göndermenin uyandırdığı gerginlik
göstermeden değil. "O zaman öyle bir şey değil, öyle mi düşünüyorsunuz?" diye aceleyle ekledi, sanki temayı
değiştirmek ister gibi.

"Hayır, sizin güvenilirliğiniz. Olamaz: Listemde kaçak yok;"
diye cevapladı Güvenilir, zafer havasıyla.

"Aman Tanrım! Bunu duyduğuma sevindim," dedi Custos, memnuniyet ifadesi olarak ellerini birbirine sürterek. "Şey; sanırım genç adam
benim yargıçlık görevim için bana danışmaya geldi. Bir sorun var, şüphesiz? Bu Maroonlar her zaman bizim çiftçilerle başlarını derde sokuyorlar. Acaba kimden şikayet etmeye geldi?"

"Şey, sanırım size bu kadarını söyleyebilirim," diye karşılık verdi gözetmen,
açıkça Maroon'un görevi hakkında henüz itiraf ettiğinden daha fazlasını biliyordu--
çünkü Bay Trusty gizli okulun gerçek bir müridiydi. "Eğer bir tahminde bulunmama izin verirseniz, efendim, bunun Mutlu Vadi'deki komşumuzla ilgili bir şey olduğunu söylerim."

"Ne! Yahudi mi?"

"Jacob Jessuron, Esquire."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Trusty?" diye sordu Bay Vaughan, içten ve memnun bir bakışla. "Genç adam bir şey söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı gözetmen; "Bu onun söylediği bir şey değil. Bir iki gün önce Maroonların aralarında bir kaçak olduğunu duydum - Yahudi'ye ait bir köle. Görünüşe göre onu vermek istemiyorlar."

"Bunu kimden duydun?"

"Tam olarak herhangi birinden değil, tapınmanızdan. Daha ziyade, tamamen tesadüfen
_duyduğumu_ söyleyebilirim. Trelawney Maroonlarından biri - Black Bet'ten sonra ara sıra buraya gelen iri yarı bir adam - ona bir şeyler anlatıyordu. Bet'in kulübesinin önünden geçiyordum ve onun bu kaçaktan bahsettiğini duydum."

"Onu vermek istemiyorum! Ve neden reddediyorlar?"

"Anlayamıyorum, tapınmanızdan. Konuşmanın sadece bir kısmını anlayabildim."

"Yani genç adamın gelmesiyle ilgili olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Muhtemelen öyle, efendim. Ancak yakınlarda ve işiyle ilgili ondan tek kelime bile alamadım. Sizi görmesi gerektiğini söylüyor."

"Tamam, o zaman! Onu buraya getirebilirsin. Ve dinle, Bay Güvenilir!
Black Bet'i gör ve ondan alabileceğin her şeyi al. Bu ilginç bir konu. Kaçağı teslim etmeyi reddeden bir Maroon! Bunda bir şeyler olmalı. Belki melez bana her şeyi anlatır; ama
ister anlatsın ister anlatmasın, Bet'i görebilirsin. Ona yeni bir elbise veya ne istersen onu vaat edebilirsin. Genç adamı hemen göster. Onu karşılamaya
hazırım."

Bay Güvenilir eğildi ve Maroon'un beklediği yere doğru yürüdü; Custos ise resmi bir tavır takınarak ziyaretçisinin yaklaşmasını bekliyordu.

"İyi bir meblağ verirdim," diye kendi kendine konuştu, "yaşlı serserinin bu Maroon'lularla bir sorun yaşadığını öğrenmek için. Şaşırmam," diye ekledi neşeli bir beklentiyle, "Şaşmam! Ondan pek hoşlanmadıklarını biliyorum - İspanyolları maaşına aldığından beri daha da az - ve son zamanlarda bazı gizli işlere bulaştığından şüpheleniyorum. Her geçen gün daha da görkemli hale geliyor ve hiç kimse paranın
nereden geldiğini bilmiyor. Belki de Maroon Usta'nın anlatacak bir hikayesi vardır; ve eğer Jessuron'a karşıysa, anlatma fırsatı bulmasını sağlarım. Ah, işte geliyor! Aman Tanrım, yakışıklı bir adam! Öyle, öyle! Bu, kızımın Yola'ya şaka yaptığı genç adam! Eh, Aptal'ın ona ilgi duymasına şaşırmam; ama aptal yerine konmadığından emin olmalıyım onun. Bu Maroonlar, plantasyonlardaki kadınlar arasında tehlikeli köpeklerdir; ve Yola, ister kendi ülkesinde prenses olsun ister olmasın, ha! ha! Her halükarda, bu kız sıradan bir zenci değildir; ve Usta Maroon'un onu kandırması doğru olmaz. "Onu buraya getirdiğime göre, ona bu konuda ders vereceğim."

Bu sırada, ormanda gördüğümüz gibi donatılmış olan Maroon kaptan büfenin önüne gelmişti; şapkasını çıkarmadan saygılı bir şekilde eğilerek -ki _başörtülü_ olduğundan, kolayca çıkarılamazdı-
Custos'un kendisine hitap etmesini bekliyordu.

Ekici, mekanik bir selamlama olan "Günaydın"dan başka bir konuşma yapmadan uzun bir süre orada kaldı.

Ziyaretçisinin fizyonomisinde, üzerinde açıkça hoş olmayan bir izlenim bırakan bir şey vardı; ve ona baktığı bakış, salt merak veya hayranlıktan farklı bir duyguyu ifade ediyordu.

Duygu ne olursa olsun, onu bastırmak istiyor gibiydi; ve bu yönde bir çaba sarf ederek başarılı oldu: çünkü gölge,
bir an için yüzünde belirmişti, temizlendi;
ve, otoriter ama nazik bir gülümsemeyle
sohbete başladı.

İkinci Cilt, XI. Bölüm.

HAKİM VE KAHRAMAN.

"Eh, genç adam," diye devam etti Custos, nazik bir tonda, "sen, sanırım, Trelawney'li
Kahramanlardan birisin?"

"Evet, ibadet," diye açıkça karşılık verdi Cubina. "Bir kasabanın kaptanı, değil misin?"

"Sadece birkaç aile, ibadet. Bizimki küçük bir yerleşim yeri."

"Ve senin adın--?"

"Cubina."

"Ah! İsmini duymuştum," dedi Custos. "Sanırım," diye ekledi, anlamlı bir gülümsemeyle, "burada plantasyonda seni tanıyan genç bir kızımız var?"

Cubina, olumlu bir şekilde kekeleyerek konuşurken kızardı.

"Oh! Sorun değil," dedi ekici, cesaretlendirici bir şekilde. "Bir zarar
kasıtlı olmadığı sürece, bir zarar da verilmez. Bay Trusty bana
benimle işin olduğunu söyledi. Konu bu mu?"

"Ne hakkında, majesteleri?" diye sordu Maroon, kendisine bu kadar beklenmedik bir şekilde sorulan
soru karşısında biraz şaşırmıştı. "Sevgilin hakkında!"

"Sevgilim, majesteleri?"

"Ay, Yola. O senin sevgilin değil mi?"

"Pekala, Bay Vaughan," diye karşılık verdi Maroon, "Benimle genç kız arasında bir şeyler geçtiğini inkar etmeyeceğim; ama tam olarak onunla ilgili değildi. Sizi görmeye geldim, ama şimdi, buradayken, majesteleri memnun edecekse, bu konu hakkında da konuşabilirim."

"Çok güzel, Kaptan Cubina. Söyleyeceklerinizi duymaya hazırım. Hadi!"

"Peki, o zaman, tapınma, gerçek şu ki, Yola'yı satın almak istiyorum."

"Ne? Kendi sevgilini mi satın al?"

"Aynen öyle, tapınma. Elbette, benim olur olmaz onu serbest bırakacağım."

"Yani, şu anda taktığı bağları evlilik bağlarıyla mı değiştireceksin?--ha! ha! ha! Bu kadar mı, Kaptan Cubina?" ve Custos, onun bu kadar düzgün bir şekilde ifade ettiği kibire güldü.

"Öyle bir şey, tapınma," diye cevapladı Maroon, saygıdeğer yargıcın neşesine hafifçe
katılarak.

"Ve Yola'nın Bayan Cubina olmak istediğini mi düşünüyorsun?"

"Böyle düşünmeseydim, tapınma, onu satın almayı teklif etmezdim. Kızı sahiplenmek benim için hiçbir şey olmazdı, eğer hoş değilse."

"O _hoş_, o zaman?"

"Şey, tapınma, sanırım öyle. Şu anda ona sahip olan genç hanımdan hoşlanmadığı için değil; ama, görüyorsunuz, tapınmanız--ama--"

"Ama hanımından daha çok sevdiği biri var; ve o da
sizsiniz, Efendi Cubina?"

"Şey, görüyorsunuz, tapınma, bu farklı bir tür hoşlanma ve--"

"Gerçekten de öyle--gerçekten de öyle!" diye sözünü kesti Bay Vaughan, sanki konuşmanın sonuna gelmek ister gibi--en azından, o belirli konu hakkında.

"Şey, Kaptan Cubina," diye ekledi, "ya ben Yola'dan ayrılmaya razı olsam, onun için ne kadar verebilirsin? Dikkat edin, razıyım demiyorum: çünkü sonuçta kız benim kızımın; ve _o_
bu konuda söyleyecek bir şeyi olurdu."

"Ah, efendim!" Cubina, şefkatli bir güven tonuyla haykırdı, "Bayan
Vaughan iyi ve cömerttir. Bunu sık sık söylediğini duydum. Eminim ki
Yola'nın mutlu olmasının önünde asla engel olmazdı. "

"Ah, bunun Yola'yı mutlu edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyledir, majesteleri," diye cevapladı Maroon, cevabı verirken göz kapaklarını mütevazı bir şekilde indirerek.

"Sonuçta," dedi plantasyon sahibi, "bu bir iş meselesi olurdu. Kızım, istese bile, kızı piyasa fiyatından daha düşük bir fiyata satamazdı; Yola'nın durumunda bu büyük bir fiyat olurdu. Sizce bana onun için ne kadar teklif edildi?"

"İki yüz pound duydum, majesteleri."

"Aynen öyle; ve ben onu da reddettim."

"Belki de, Bay Vaughan, başkasından -mesela benden- reddetmezdiniz?"

"Ah, bunu bilmiyorum! Ama _siz_ o büyük meblağı toplayabilir misiniz?"

"Şimdilik değil, majesteleri. Üzgünüm ki toplayamadım. Yüz tane kadarını bir araya getirmiştim - bunun yeterli olacağını düşünerek - ama ne yazık ki, ancak yarı yolda olduğumu öğrendim. Ama eğer
saygınız bana sadece zaman tanırsa, sanırım bir veya iki ay içinde diğer yüz tanesini alabilirim ve sonra-"

"O zaman, değerli kaptan, Yola'yı satın almaktan bahsetmenin zamanı gelecek.
Bu arada, size başka kimseye satılmayacağına söz verebilirim.
Bu sizi tatmin eder mi?"

"Ah, sayın bakanım! Çok naziksiniz, Bay Vaughan: Minnettar olmaktan
vazgeçmeyeceğim. Yola--"

"Yola kızımın korumasında yeterince güvende olacak. Ama şimdi, genç dostum, bunun sizi buraya getiren şey olmadığını söylediğinize göre, sanırım başka bir şeyiniz var? Lütfen bana ne olduğunu söyle."

Custos, bu isteği yaparken, daha önce olduğundan daha dikkatli bir tavırla dinlemeye koyuldu.

"Peki, majesteleri!" diye devam etti Cubina, "Bay Jessuron ile ilgili bir konu hakkında sizden tavsiye istemek için geldim - o burada kalem tutuyor."

Bay Vaughan iki kat daha dikkatli oldu.

"Ne mesele?" diye sordu, basit bir cümleyle - herhangi bir dolaylı anlatımın konuşmacıyı gönüllü beyanından uzaklaştırmaması için.

"Bu çirkin bir mesele majesteleri; ve ben bununla uğraşmak istemezdim,
ama hakları elinden alınan zavallı genç adam,
Yola'nın kardeşinden ne daha fazla ne de daha azmış.
Bu tamamen tuhaf bir hikaye; ve bunu yapan yaşlı Yahudi olmasaydı, buna inanmak zor olurdu."

"Ne mesele? Lütfen açık ol, dostum."

"Pekala, eğer beni dinlemeye sabrederseniz, size
tüm hikayeyi başından sonuna kadar anlatacağım --yani, şimdiye kadar olduğu kadarıyla:
çünkü henüz bitmedi."

"Devam et!" diye emretti Custos. "Sabırla dinleyeceğim. Ve korkma, Yüzbaşı Cubina," diye ekledi, cesaretlendirici bir şekilde. "Bana bildiğin her şeyi anlat --her durumu. Eğer adalet için bir davaysa, sana söz veriyorum ki adalet yerini bulacak."

Ve bu hakimane klişeyle, Custos aşırı dikkat
tutuşuna geri döndü.

"Hiçbir sır saklamayacağım, majesteleri, başım derde girse de girmese de. Size her şeyi anlatacağım - en azından, bildiğim her şeyi."

Ve bu şartla, Maroon kaptanı kaçakların yakalanmasıyla ilgili
olayları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti; kardeşle kız kardeş arasındaki tekil
karşılaşma; ve ardından gelen karşılıklı tanıma. Sonra genç adamın yaptığı açıklamalar: nasıl
bir Afrika prensi olduğu; kız kardeşini aramak için nasıl gönderildiği;
yanında getirdiği fidye;
Kaptan Jowler tarafından Jessuron'un bakımına emanet edilen gemiden iniş; Yahudi tarafından gördüğü muamele ve ihanet; şahsının damgalanması ve mallarının çalınması;
penn'den kaçışı; daha önce anlatılan Cubina tarafından yakalanması; ve
son olarak, Yahudi tarafından onu teslim etmek için gönderilen birkaç mesaj ve tehdite rağmen, ikincisinin onu tutuklaması.

"İyi!" diye bağırdı Loftus Vaughan, sandalyesinden kalkarak ve Maroon'un biraz dramatik bir şekilde sunduğu resitalden açıkça
çok memnun.
"Bir melodram, ilan ediyorum! Tamamlamak için sadece bir perde istiyorum. Aman Tanrım,
oynanmadan önce oyunculardan biri olmaya meyilli hissedeceğim. Ho!" diye haykırdı, sanki aklına aniden bir düşünce gelmiş gibi; "bu, yaşlı serserinin neden o kadını satın almak istediğini açıklayabilir--ama ben onun bundaki amacını
açıkça göremiyorum. Şüphesiz, henüz netleşecektir."

Sonra bir kez daha Maroon'a dönerek:--

"Yirmi dört Mandingo mu diyorsun--yirmi dördü prense mi aitti?"

"Evet, maiyetiniz. Yirmi düzenli köle ve diğer dördü de onun kişisel hizmetkarlarıydı. Daha fazla köle vardı; ama bunlar kaptanın yasal malıydı, onu
getirmenin bedeliydi."

"Ve hepsi Yahudi'nin parasına mı götürüldü?"

"Hepsi, diğerleriyle birlikte: tüm yük oraya götürüldü. Yahudi
hepsini satın aldı. Aralarında birkaç Coromantee vardı; ve adamlarımdan biri,
Quaco, bunlarla konuşmuş olan, genç adamın hikayesini doğrulayacak kadar şey duymuş."

"Ha! Ne yazık ki, şimdi, kara diller hiçbir amaç için sallanamıyor!
_Onların_ konuşmaları hiçbir işe yaramıyor. Ama onsuz ne yapılabileceğini göreceğim."

"Prensiniz, onu getiren kaptanın adını
öğrendi mi?" diye sordu yargıç, bir dakika düşündükten sonra.

"Ah evet, efendim; Jowler, diye çağrıldı. Prensin babasının yaşadığı
Gambiya'da ticaret yapıyor. Genç adam onu ​​iyi tanıyor."

"Sanırım ben de onun hakkında bir şeyler biliyorum -- aynı Jowler. Ellerimi bunun dışında bir şey için
üzerine koymak istiyorum -- değerli bir
serseri! Sonuçta, onu elde etmemiz davamıza yardımcı olmaz. Şüphesiz,
ikisi de bu işte kafa kafaya vermiş ve aralarında sadece bir hikaye var.

"Hıh! _Beyaz_ bir tanık için ne yapacağız?" diye devam etti yargıç, ziyaretçisinden ziyade kendisiyle konuşarak. "Korkarım ki, bu ölümcül bir
zorluk olacak. Durun! Ravener, Jessuron'un
gözetmeni, kargonun yanaşmasındaydı, öyle mi?"

"Ah, evet, maiyetiniz. O kişi tüm işlemde aktif bir rol oynadı. Prensin giysilerini soyan ve
tüm mücevherlerini ondan alan oydu."

"Mücevher de mi?"

"_Crambo_, evet! Çok değerli şeyleri vardı. Jowler ganimetinin çoğunu gemide sakladı."

"Bir soygun! Aman Tanrım, toptan bir soygun!"

"Pekala, Kaptan Cubina," diye devam etti Custos, tonunu daha iş odaklı bir tona çevirerek, "Size bunun geçiştirilmeyeceğine söz veriyorum. Henüz hangi yolu izlememiz gerekeceğini net olarak göremiyorum.
Bu tür bir kovuşturmada birçok zorluk var.
Tanıklık konusunda sorun yaşayacağız - özellikle Bay Jessuron'un kendisi de bir yargıç olduğu için. Bunu boş verin. Ülkenin en yüksek makamı olsa bile
adalet yerini bulacak. Ama henüz bir hareket yapılamaz. Savannah'da ağır ceza mahkemesinin toplanmasına bir ay var; ve
işte oraya doğru gitmeliyiz. Bu arada, kimseye tek bir kelime bile etmeyin - bildiğiniz
şeylerden tek bir fısıltı bile duymayın!"

"Bunu söz veriyorum, saygıdeğer efendim."

"Aptal prensi tuttuğun yerde tutmalısın. Hiçbir şekilde onu teslim etme. Onu tutarken güvende olmanı sağlayacağım.
Davayı göz önünde bulundurarak, Yahudi'nin seninle birlikte uçlara gitmesi pek olası değil. _Onun_ başının üstünde cam bir evi var ve taş atmaya hazır - bu yüzden korkacak çok şeyin yok.

"Ve şimdi, genç adam!" diye ekledi Custos, bu kadar tatmin edici bir istihbarat veren
ona ne kadar dostça davranabileceğini gösteren bir tona
dönüştürerek, "her şey yolunda giderse, sevgilini satın almak için gereken yüz poundu telafi etmekte fazla zorluk çekmeyeceksin.
_Bunu unutma_!"

"Teşekkürler, değerli Custos," dedi Cubina minnettar bir şekilde eğilerek; "Sözünüze güveneceğim."

"Güvenebilirsin. Ve şimdi - sessizce eve git ve seni çağırana kadar bekle. Yarın avukatımla görüşeceğim. Yakında sana ihtiyacımız olabilir."

İkinci Cilt, XII. Bölüm.

SMYTHJE TUTULMASI.

Kurnaz denizcinin Don Christopher Koyu'nun basit vahşilerini bu kadar avantajlı bir şekilde kandırdığı meşhur Columbus tutulması, Jamaika adasının _ünlü_ olması gereken tek tutulma değildir. Bir başkasını daha tanıtmak benim görevim: Tarihin sayfasına kaydedilmeye
değer olmasa da, en azından romanımızda bir bölümü hak ediyor.

Söz konusu tutulma, sonuçları bakımından büyük dünya bulucuyu kayıran kadar önemli olmasa da, yine de önemli bir ilgi
çekiciydi - özellikle de hikayemizin _dramatis personae_'lerinden bazıları için, onların talihlerini azımsanmayacak ölçüde etkilemiştir.

Ünlü Smythje'nin gelişinden yaklaşık iki hafta sonra meydana gelen bu olay, sanki güneş kendisini bu vesileyle özellikle söndürmüş gibiydi: Montagu Kalesi lordunun alıcısı olduğu parlak _şenliklerin_ ve eğlencelerin bir tür uygun doruk noktası olarak. Bu nedenle, "Smythje
tutulması" olarak adlandırılmayı hak ediyor.

Güneşin kararmasının beklendiği günden bir gün önce, Cockney'liler parlak bir tasarım tasarlamışlardı: Tutulmayı dağın tepesinden, Jumbe Kayası'nın zirvesinden izlemek! Bu tasarımda cüretkarca orijinal bir şeyler vardı; ve Smythje bu tasarımı benimsemişti. Kate Vaughan onun arkadaşı olacaktı. Bay Vaughan'ın iznini ve tabii ki onun iznini istemişti ve almıştı da, çünkü Kate son zamanlarda, her zamankinden daha fazla, babasının isteğinin kanunu olduğunu anlamıştı. Smythje, Jumbe Kayası'nın doğal gözlemevine tırmanmayı planlarken amaçsız değildi. Tüm dünyanın _chiaro-oscuro_ içinde olacağı o saatte, sanki sonsuzluğun örtüsü altında gizlenmiş gibi, o karanlık ve ciddi saatte, Smythje _soruyu sormaya_ karar vermişti! Neden böyle bir yer ve zaman seçtiği -ikisi de son derece kasvetli- sonsuza dek bir sır olarak kalmalı. O, yerin şiirsel ününün, sahnenin ve saatin romantik ciddiyetiyle birleşince, genç Creole'un
kalbi üzerinde eritici bir etki
yapabileceği ve onu olumlu bir cevaba
yönlendirebileceği izlenimine kapılmış olabilir. Ya da belki de, tiyatro
düzeneklerine _au fait_ olduğu için, fikrini sahnede gördüğü bir şeyden almış ve doruk noktasını buna göre seçmiş olabilir.

İki büyük aydınlığın uzuvları arasındaki beklenen temastan yaklaşık iki saat önce -rahatça yürümeye zaman tanımak için- Smythje, elbette Kate Vaughan eşliğinde Jumbe Kayası'na doğru yola çıktı.

Hiçbir refakatçi yoktu; çünkü seçkinler, böyle bir durumda,
yalnız olmayı tercih ederlerdi; ve bunu ifade etmişti--ev sahibinin sağladığı
sable refakatçiyi reddederek.

Sabah en güzel sabahlardan biriydi. Güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu.
Batı Hint gökyüzünün masmavi kemerinde tek bir leke bile seçilmiyordu; ve Bay Smythje ile güzel arkadaşının geçtiği
sahneler, Doğanın
alanında bulunabilecek en güzel manzaralar arasındaydı.

Hoş Geldiniz Dağı'nın meskeninin etrafında--bahçelerinde ve _parterres_--göz, hem yerli hem de egzotik çeşitli sebze formlarına bakmaktan zevk alıyordu--bazıları gölge için ekilmişti; bazıları çiçeklerinin güzelliği için; ve diğerleri meyveleri için.
Genip, Doğu'nun ünlü tamarind'i, çeşitli türlerde palmiyeler,
yerel papaya ve ilginç trompet ağacı görülebiliyordu. Çiçeksi güzellikleriyle öne çıkanlar arasında, cordia, zakkum ve Güney Denizi gülü, görkemli manolya ve hoş kokulu Fars leylağı vardı. Nefis meyveler taşıyanlar arasında kaju, mango ve Malay elması; sup, guava,
turunçgiller kabilesinin her çeşidiyle birlikte--portakal, limon, misket limonu ve
büyük shaddock.

Standart gövdelere tırmanan ve dalların etrafında dolanan, birçok türün parazitleri vardı--nadir ve güzel çiçekli bitkiler:
mumsu _hoya carnosa_, koyu kırmızı quamoclit, _barsavolas_, _ipomeas_,
ve diğer muhteşem orkideler.

Bu, bir botanikçinin ruhunu coşkulu bir hayranlıkla harekete geçirecek bir sahneydi; geniş bir botanik bahçesini andırıyordu--çatısı cennetin masmavi gölgeliği olan görkemli bir palmiye evi. Genç kreolün gözünde -hayatı boyunca o güzel sebze formlarına bakmaya alışmıştı-
onlarda şaşkınlığa sebep olacak hiçbir şey yoktu; ve Cockney ağaçları pek umursamıyordu. Son
serüveni onu orman yaşamına olan tüm eğilimlerinden kurtarmıştı; ve,
onun gözünde, bir lahana palmiyesi bir lahanadan daha fazla ilgi çekici değildi.

Ancak Smythje müzikten uzak değildi. Operaya sürekli katılmak, bir dereceye kadar, ruhunu şarkıya uyumlu hale getirmişti; ve Batılı şarkıcıların melodisine -çok fazla
yanlış tanıtılmış ve kötülenmişti- biraz şaşırmaktan kendini alamadı.

Gerçekten, o sabah en görkemli konserlerinden birini veriyor gibiydiler. Bahçedeki korularda, muz kuşunun berrak sesi, bir klarnetin tonları gibi, mavi kuşların cıvıltılı tonlarıyla karışmıştı. Orada, uzun bir mango ağacının tepesinde oturan minik mine çiçeği sinek kuşu da görülebiliyordu, sanki küçük ruhu şarkıda dışarı akıyormuş gibi coşkulu bir enerjiyle, zayıf ve masalsı şarkısını söylüyordu. Karanlık dağ ormanlarında diğer şarkıcılar duyulabiliyordu - cam gözlü merle zengin ve uzun süren ezgisini söylüyordu; ve aralıklarla, tatlı ama ciddi notalarla dolu, bir ilahinin ahenkli ilahisi gibi, yalnızlığın yarattığı yalnızlıkla mükemmel bir uyum içinde, yalnızın vahşi, hüzünlü çığlığı duyuluyordu. Her şeyden önce, Yeni Dünya bülbülünün güçlü sesi - çok ünlü sahte kuş - koruların diğer tüm müziklerini geride bırakıyordu; Nadir Mayıs kuşu, melodisini esintiye doğru fırlatmaya tenezzül ettiği zamanlar hariç, o zaman sahte kuş anında onun
yalağını keser ve dinleyici olurdu.

Bu seslere arıların uğultusunu, çekirgelerin, kertenkelelerin ve ağustos böceklerinin sürekli "vızıltısını", ağaç kurbağalarının metalik
gıcırtısını, uzun bambuların mızrak şeklinde yaprakları arasında esen esintinin hışırtısını ve uzak tepeler arasında bir şelalenin iç çekişini ekleyin, bunları ekleyin ve Bay Montagu Smythje'nin kulağına hoş gelen seslerin karışımı hakkında bir fikriniz olabilir, güzel arkadaşıyla birlikte
dağ yamacına tırmanırken.

Kuşlar ne kadar neşeli ve arılar ne kadar canlıysa, Smythje de onlar kadar neşeli ve canlı görünüyordu. Hem ruhen hem de kostüm olarak neşeliydi. Thoms ona en sevdiği takım elbiselerden birini giydirmişti; ve ruhları büyük aşk zaferi beklentisiyle
yükseldi.

Kayanın zirvesine giden vadinin dibine vardığında, Smythje dik patikayı tırmanmak için cesurca ilerleyerek cesaretini gösterdi. Arkadaşına yardım etmek için elini uzatabilirdi; ancak
zorlu tırmanışta ikisi için de tam bir meşguliyet buldu; ve bu
cesaretsiz tavırla yukarı tırmanmak zorunda kaldı.

Ancak, yola alışkın olan ve muhtemelen ona yardım edebilecek olan Kate, takip etmekte zorluk çekmedi; ve birkaç
saniye içinde ikisi de kayanın zirvesine ulaşmış ve palmiyenin
gölgesi altında durmuştu.

Bir zamanlar ağaca zincirlenmiş olan iskelet formu artık onları yıpratmak için orada değildi. Gizemli bir şekilde kaldırılmıştı.

Bay Smythje tekrarlayıcısına danıştı. Tam zamanında gelmişlerdi. Beş dakika içinde tutulma başlayacaktı; ve iki büyük gök küresinin diskleri temas halinde görünecekti.

Ancak Smythje önemli konuşmasının ipucu olarak bu krizi seçmemişti. En derin karanlığın anı da değildi; tam da
güneşin yeniden belirmeye başlayacağı ve yenilenen aydınlanmasıyla
aşığın kendi duygularının durumunu sembolize edeceği zamandı.

Beyannameyi duyurmak için tekrarlamayı düşündüğü bazı güzel konuşmalar hazırlamıştı:
kendi kalbinin güneşe nasıl benzetilebileceği--şimdi tutkuyla yanıyor--şimdi derin bir umutsuzlukla kararıyor; sonra bir kez daha, Kate'in onu ölümlülerin en mutlusu yapma olasılığıyla yeniden canlanan umutla. Bunları bir önceki gece pit-a-pat hazırlamış ve sabah Thoms ile birlikte gözden geçirmişti. Bunları bir düzineden fazla kez prova etmişti - yola çıkmadan hemen önce bir kostümlü prova ile bitirmişti.

Tutulma bir şekilde dilini kullanmasını engellemediği sürece, çökme tehlikesi olamazdı.

Bu nedenle, konuşmasında mükemmel bir güvenle ve aynı şekilde konudan emin olarak, romantik Smythje tekrarlayıcısını
anahtarına geri koydu; ve elinde güneş gözlüğüyle tutulmanın gelmesini bekledi.

İkinci Cilt, XIII. Bölüm.

ERTELENDİĞİ BİR TEKLİF.

Yavaşça, sessizce ve hala görünmeden, gecenin yumuşak ışığını
yanan tanrısına doğru çaldı - ta ki alt uzuvlarındaki hafif bir gölge
teması işaret edene kadar.

"Ekwipse başlıyor," dedi Smythje, camı gözüne tutarak.
"Güneş ve ay sadece öpüşüyor, iki sevgili gibi. Ne kadar da tatlı!
Dawn, Kate, öyle düşünmüyor musun?"

"Sevgililer için oldukça uzak bir öpücük diyebilirim--aralarında yaklaşık doksan küsur
milyon mil var!"

"Haw, haw! Çok iyi, çok iyi gerçekten! Ve o şeyin içinde,
uzaklık manzaraya büyü katmıyor. Yakın olmak çok daha iyi,
tıpkı şu anda benim ve benim olduğumuz gibi. Dawn, öyle düşünmüyor musun, Kate?"

"Bu koşullara bağlı--aşkın karşılıklı olup olmaması."

"Neşeli!--evet, iki yeter--bunda bir çözülme var."

"Çok fazla, bence, Bay Smythje. Örneğin, ben bir erkek olsaydım ve sevgilim bana kaşlarını çatmış olsaydı - şu ayın
majesteleri güneşe baktığı gibi - doksan milyon mil bile olsa mesafemi korurdum."

Bay Smythje o anda gözünden camı çıkarıp
sevgilisine doğru dönseydi, bakışlarında
az önce yaptığı konuşmanın, kendisinin ona yüklemek istediği yorumdan tamamen farklı bir anlam taşıdığını okuyabilirdi.

"Haw, haw! Çok yaw, 'pon honaw! Ama yaw, şuradaki ayın iki yüzü olduğunu unutmamalıyız. Bu bakımdan o, kadın denen
kuyruklu kadına benziyor. Siyah yüzü güneşe dönük ve şüphesiz şu anda
adamın karşısında gülümsüyor. Kaşlarını çatması, yaw, bize ve insanlığın batısına yakışıyor; o sadık bir
kuyruklu kadına benziyor. Şafak, yaw, Kate, öyle düşünmüyor musun?"

Kate gülümsemek zorunda kaldı ve kısa bir an için Smythje'ye hayranlıkla karıştırılabilecek bir bakışla baktı. Zarif olanın çizdiği
benzetmede bir zeka kıvılcımı vardı - böyle bir
kaynaktan beklenmeyecek kadar çarpıcıydı. Bununla birlikte, bakış hayranlıktan çok şaşkınlığı gösteriyordu, ancak Smythje bunu açıkça ikincisi olarak yorumlamıştı - öz saygısı yorumlamasına yardımcı oluyordu.

Cevap veremeden önce, soruyu tekrarladı.

"Ah, evet!" diye cevapladı, gülümsemesi yüzünden silindi; "Bay Smythje, benzetmenizin doğru olduğunu çok iyi tahmin edebiliyorum. Bence, kendini adamış bir kadın, sevdiğinden başkasına gülümsemesini vermezdi; ve o, şu güneş kadar uzakta olsa da, kalbinde yine de ona gülümserdi."

Genç Creole konuşurken gözlerini indirdi, artık tutulmaya bakmıyordu, sanki istemsizce bakışlarını aşağıya doğru yöneltiyordu.

"Ah, evet!" diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ve ikisinin bir araya gelmesi imkansız olsa bile, gülümsemeleri yine de onun gülümsemeleri olurdu! Ah, evet!"

Birkaç saniye sessiz kaldı ve dalgınlaştı. Smythje, sesindeki
değişen tondan etkilenerek, teleskopu gözünden alıp
ona doğru dönmüştü.

Daha önce sık sık belirttiği bu soyut havayı gözlemlerken,
bunu kibrinin önceden sezdiği şeyden başka bir nedene bağlamayı
aklına getirmedi. Kate Vaughan aşıktı; ve kime
başka?

Sempatik ruhu teslim olmaya hazırdı; ve neredeyse ustaca çizdiği
programdan ayrılmak üzereydi. Ancak Thoms ile provasını yaptığı güzel konuşmaların anısı ve orijinal tasarımdan herhangi bir sapmanın, bunların şüphesiz üreteceği etkilere tanık olma zevkinden onu mahrum bırakacağı düşüncesi, onu erken bir açıklama yapmaktan alıkoydu ve o da sessiz kaldı.

Bu, onu bazı dile getirilmemiş düşüncelerden alıkoymadı.

"Zavallı queetyaw! Belli ki bıkmış! Ne mesafe ne de yokluk onun aşkı üzerinde en ufak bir etki yaratamaz -- en ufak bir etki bile. Ba
Jawve! Büyüyü bozmaya ve onu kötü yolundan
kurtarmaya yarı yarıya meyilli hissediyorum. Ama hayır -- asla işe yaramaz. Bu ayartmaya karşı koymalıyım. Biraz daha bıkmışlığın bir zararı olmaz, çünkü queetyaw'ın durumu şu söze benziyor: `En karanlık saat, günün en yeni saatidir.' Hah! Hah!"

Ve zihninde bu hayali benzerlikle, sempatik ve özverili sevgili, kendini beğenmiş düşünceler dizisini sonlandırdı; ve
gözlüğü gözüne geri götürerek, bir kez daha tutulmayı seyretmeye başladı.

Genç Creole, onu böyle meşgul görünce bir kenara çekildi; ve
kendini uçurumun tam kenarına yerleştirerek, dışarıya ve
aşağıya doğru baktı. Bu görkemli göksel olgunun onun için hiçbir
çekiciliği olmadığı açıktı. Ne güneşe, ne aya, ne de hızla kararan
gökyüzünde yakında görülecek olan
yıldızlara bakmakla ilgilenmiyordu. Gözleri, düşünceleri gibi, dünyaya çevrilmişti; ve
yarı gölge, Doğa'nın güzel yüzüne mor gölgesini
yaratmaya başladığında, bir bulutun onun güzel
yüzünü
yaydığı görülebiliyordu.

Şimdi aşağıda ve etrafta derin bir sessizlik vardı. Birkaç saniye içinde
tam bir değişim gerçekleşmişti. Ormanın sesleri artık duyulmuyordu. Kuşlar aniden şarkılarını kesmişlerdi ve eğer sesleri aralıklarla yükseliyorsa, bu korkuyu belirten çığlıklar ve haykırışlar şeklindeydi. Böcekler ve sürüngenler, benzer bir
telaşın etkisi altında sessizleşmişlerdi. Yalnızca daha melankolik sesler devam etti - ağaçların iç çekişi ve uzaktaki şelalenin uğultusu. Bu dönüşüm
Kate Vaughan'a kendi
yüreğinde gerçekleşen değişimi hatırlattı. Neredeyse aynı derecede hızlı olmuştu - sadece birkaç günün,
ya da belki sadece birkaç saatin sonucu: çünkü bir zamanlar neşeli olan kız, son zamanlarda,
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ciddi ve suskunlaşmıştı. Düşüncelerini
orman sesleriyle karşılaştırabilirdi! Neşeli ve müzikal sesler gitmişti - yalnızca melankolik olanlar
kalmıştı!

Bu değişimin, Smythje'nin tahmin ettiğinden çok da farklı olmayan bir nedeni vardı. Bunu o tutkuya -bir kadının
yüreğinde barınabilecek en güçlü tutkuya- atfetmekte haklıydı.

Bay Smythje yalnızca amacına ilişkin bir yanlış anlamayla uğraştı. Kendini beğenmişliği onu çok
yanlış bir varsayıma yöneltmişti. O anda arkadaşının aklından geçen düşünceleri tahmin edebilseydi, bu onu o melankolinin yaratıcısı olduğu kibrinden tamamen kurtarmış olurdu.

Mount Welcome malikanesi görüş alanındaydı, muhteşem koruların arasında neşeyle parlıyordu.
Kate Vaughan'ın gözleri oraya değil, bitişik vadide uzanan büyük pamuk ağaçlarının gölgelediği kasvetli bir yığına çevrilmişti.

Gönlü gözleriyle birlikteydi.

"Mutlu Vadi!" diye kendi kendine konuştu, düşünceleri ara sıra dudaklarından alçak bir mırıltıyla
kaçıyordu. "Hiç şüphesiz _onun_ adına mutlu! Orada, her ikisini de sunmakla görevli olanlar tarafından kendisine
reddedilen bir karşılama ve bir yuva buldu. Orada yabancılar arasında misafirperverlik buldu; ve
orada da--"

Genç kız, sanki zihninde şekillenen düşünceye söz vermek istemiyormuş gibi durakladı.

"Hayır," diye devam etti, acı dolu düşünceden kaçamayarak; "Gerçeğe gözlerimi kapatmama gerek yok. Bana söylenenler doğru - çok doğru, eminim. Orada kalbini verdiği birini buldu!"

Düşüncenin ardından derin bir ıstırap iç çekişi geldi. "Ah!" diye haykırdı, hüzünlü monologa devam ederek; "Eğer ihtiyacım olursa bana güçlü bir kol ve sağlam bir kalp vaat etti. Ah, ben! Şimdi hatırlanması acı olan bir söz -- artık tutulması mümkün değil! Ve
çok değer verdiği kurdele -- bunu söylerken bana büyük bir sevinç
verdi. Sadece bir söz daha bozuldu! Zavallı küçük hatıra! Şüphesiz, bundan
çok önce, bir kenara atılıp unutuldu! Ah, ben!"

Tekrar iç çekiş monologu böldü. Bir süre sonra devam etti:--

"`Bir daha asla karşılaşamayabiliriz!' Bunlar neredeyse son sözleriydi. Ah! Çok
kehanetvari! Şimdi, asla karşılaşmamamız daha iyi. Onunla karşılaşmaktansa bu daha iyi -- yanında o varken -- Judith Jessuron -- karısı -- karısı -- oh!"

Son ünlem yüksek sesle ve gizlenmemiş bir
acı aksanıyla söylendi.

Smythje bunu duydu ve bunu yaparken irkildi - güneş gözlüğünün parmaklarından düşmesine izin verdi.

Etrafı bakınca, arkadaşının ayrı durduğunu fark etti - tıpkı kendisinin de
dikkat edilmediği gibi - başı hafifçe öne eğik ve gözleri kayaya doğru
aşağı dönüktü - yüzünde hala düşüncelerinin uyandırdığı derin bir
acı ifadesi vardı.

Smythje'nin yüreği içinde eridi. Onun şikayetini biliyordu - tedavisini
biliyor. Çare onun ellerindeydi. Bunu daha fazla
saklamak doğru muydu? Ondan bir kelime ve o üzgün yüz anında
gülümsemelerle
dolacaktı! Bu kelime söylenmeli miydi yoksa ertelenmeli miydi?

Söylenmeli! diye insanlığı harekete geçirdi. Söylenmeli! diye yankılandı Smythje'nin sempatik yüreği.
Evet! ipucu ve doruk noktası mahvoldu! Güzel konuşma ve Thoms'la prova mahvolsun - "o çileden
kurtulmak için" her şey mahvolsun!

Bu asil kararlılıkla, kendine güvenen sevgili sevgilisinin yanına yaklaştı ve aralarında yaklaşık üç ayak mesafe bıraktı. Hareketleri, en büyük öneme sahip bir törenin icrasına girmek üzere olan bir adamın hareketleriydi; ve Bay Smythje'ye göre, gerçekte öyleydi.

Genç Creole'un ona baktığı şaşkınlık ifadesi, onu ilerlemekten alıkoymadı veya yüzünün bir anda aldığı ciddi ciddiyet havasını hiçbir şekilde engellemedi.

Bir dizini kayanın üzerine çömelerek -bardağı düşürdüğü yere-
ve sol elini kalbinin üzerine koyarken, sağ eliyle şapkasını parfümlü buklelerinin yaklaşık altı santim yukarısına kaldırmıştı, orada
ve o anda, bu vesileyle çalışılmış -Smythje'nin anısına adanmış ve Thoms'un duyabileceği şekilde bir düzineden fazla kez- konuşmanın yükünü boşaltmak üzereydi- tam o anda, Kate Vaughan'a elini--kalbini--tüm sevgisini ve mülkünü--sunma arifesindeydi--tam bu korkunç kriz anında, bir adamın başı ve omuzları kayanın kenarının üzerinde belirdi ve arkasında, siyah tüylü bir kunduz şapkası, güzel bir kadının yüzünü gölgeliyordu!

Herbert Vaughan!--Judith Jessuron!

İkinci Cilt, XIV. Bölüm.

KARARTMA.

"İntihar!" diye haykırdı Smythje, kişiliğini hızla dik pozisyonuna getirerek. "Ne kadar da infawnal bir haw!" diye devam etti, mendilini çıkarıp, diz çökmüş olduğu dizini sildi. "Acaba intwoodaw'lar kim? Ah! Ah! O genç adam, yaw kuzen! Shawly; ve--a--onunla birlikte bir pwetty kız--dooced pwetty kız, ba Jawve!"

Yahudi kadının beyaz dişlerinin arasından, kahkaha olarak adlandırılabilecek kadar yüksek, hicivli bir kıkırdama duyuldu. Bu, Smythje'yi biraz rahatsız etti: çünkü hicvin yalnızca yeni kırılmış olan gülünç _tabloya_ yöneltilebileceğini ve kendisinin de
dikkat çekici bir figür olduğunu biliyordu. Ancak _sang froid_ onu tamamen terk etmemişti, çünkü Cockney'liler hatırı sayılır bir zihin varlığına sahipti - sonsuz bir küstahlığın ürünü. Bu o anda rahatlamasını sağladı ve beraberinde onu utancından kurtarmaya söz veren bir fikir getirdi. Kayanın üzerinde duran dürbün bu fikri akla getiriyordu. Dizinin üzerine çökerek -az önce kalktığı pozisyona benzer bir tavırla- teleskopu aldı ve bir kez daha ayağa kalkarak, eğilmiş ve kızararak duran Kate Vaughan'a sundu.

_Hile_ iyi niyetliydi ve fena da yapılmamıştı; ancak Bay Smythje
kendisi kadar kurnaz biriyle uğraşmak zorundaydı.
Judith Jessuron'un keskin, hızlı gözlerine toz atmaya çalışmanın bir faydası yoktu;
ve kahkaha tekrarlandı, sadece daha yüksek ve daha alaycı bir tonda.

Sonunda Smythje de kahkahaya katıldı ve bu koşullar altında izleyebileceği en iyi yol buydu.

Durumun saçmalığına rağmen, Herbert arkadaşının neşesine ortak olmuyor gibiydi. Tam tersine, alnında bir gölge
görünüyordu - tutulmanın giderek derinleşen alacakaranlığının
ürettiği gölge değildi - ama diz çökmüş Smythje'yi gördüğünde aniden yüzüne yayılan bir gölge.

"Bayan Vaughan!" dedi Yahudi kadın, kayanın üzerine hafifçe sıçrayarak
ve tanıyarak başını sallayarak genç Creole'a ve arkadaşına doğru ilerledi; "Bu beklenmedik bir zevk! Umarım
müdahale etmiyoruzdur?"

"Hiç de değil - hiçbir şey, esneme," diye cevapladı Smythje, en derin reveranslarından biriyle.

"Bay Smythje - Bayan Jessuron," diye araya girdi Kate, saygın ama nazik bir nezaketle
tanıtım görevini yerine getirerek.

"Bu tutulmayı izlemek için yukarı tırmandık," diye devam etti Judith. "Sizinle aynı görevi mi yapıyorsunuz, sanırım?" Kate'e doğru yöneltilmiş
şaşırtıcı bir
kötü niyetle bir bakışla ekledi.

"Ah, evet! çok dikkatli!" diye kekeledi Smythje, sanki soru cümlesinin ima ettiği şeyle
biraz kafası karışmış gibi. "Bu tam olarak bizi
ağırlaştıran şeydi -- bu göksel fenomeni Jumbe Wock'tan izlemek.
Muhteşem bir gözlem, ba Jawve!"

"Bizden daha avantajlıydın," diye karşılık verdi Judith. "Çok geç
varacağımızdan korktum. Belki de yeterince erken varırız?"

Hicivli ton ve bakış tekrarlandı.

Belki de Kate Vaughan bu belirsiz sorunun anlamını algılayamadı, her ne kadar ona öncekinden daha da belirgin bir şekilde
söylenmiş olsa da; her halükarda, ona cevap vermedi. Gözleri ve düşünceleri
başka yerdeydi.

"Tam zamanında, Bayan Jessuwon!" diye cevapladı Smythje. "Ekwipse çok ilginç bir evreye
geçiyor. Birkaç dakika içinde güneş yarı gölgede olacak. Eğer yaw bu tarafa adım atarsa, yaw daha iyi bir
ayakta durma yeri elde edebilir. Teleskopu açmamı ister misin? Ah, ha!"

devam etti, az önce öne çıkan Herbert'e hitap ederek,
"ah, nasılsın, arkadaşım? Seninle tekrar
buluşmanın mutluluğunu
yaşadığım için mutluyum!"

Bunu söylerken elini uzattı, tek bir parmağı diğerlerinin
ötesine uzanıyordu.

Herbert, uzatılan parmağı reddetmesine rağmen, selamı yeterli bir nezaketle iade etti; ve Smythje, Judith'e bakmak için bir yana dönerek, onu tutulmaya bakan platformun o kenarına kadar götürdü.

Bu geri çekilmeyle -kuzenlerin ikisi de belki de pek pişmanlık duymadı-
yalnız kaldılar.

Aralarındaki tek selamlaşma, biraz sert ve resmi bir reveranstı; ve diğerleri bir kenara çekildikten sonra bile birkaç saniye boyunca birbirleriyle konuşmadan kaldılar.

Utanç verici sessizliği ilk bozan Herbert oldu.

"Bayan Vaughan!" dedi, titrek sesinin açığa vurduğu duyguyu gizlemeye çalışarak, "Burada bulunmamızın bir
müdahale olarak kabul edileceğinden korkuyorum? Ben geri çekilirdim ama arkadaşım başka türlü istedi."

"_Bayan_ Vaughan!" diye tekrarladı genç kreol, cümle garip bir şekilde kulağına geldiğinde, belki de onu aksi takdirde vereceğinden çok farklı bir
cevap vermeye yöneltti.

"Kendi _eğilimlerini_ takip edemediğin için, belki de kalman
daha akıllıcaydı. Buradaki varlığın, benim açımdan, bir
müdahale değil, seni temin ederim. _Benim_ arkadaşıma gelince, o yeterince
memnun görünüyor, değil mi?"

Kayalığın diğer tarafından duyulan, ara sıra bir şakalaşmayla birlikte, hızlı kelime alışverişi, Smythje ile Yahudi kadın arasında
bir neşeli sohbetin sürdüğünü söyledi.

"Gelişimizin sizin geçici
ayrılığınıza bile yol açmış olmasından dolayı üzgünüm. Bay Smythje'nin yerini alıp size katılmasına izin vereyim mi?"

Cevap, iki kuzen arasındaki uçurumu genişletmek için hesaplanmıştı.

Karakterini, Herbert'in Kate'in son sorgusuna yüklediği yoruma borçluydu.

"Elbette, eğer bunu yapmak sizin için daha uygun olacaksa," diye karşılık verdi Kate, meydan okuyan bir acı tonla.

Burada, ilk andan itibaren meydan okumaya meydan okuyarak devam eden konuşmada bir duraklama oldu. Konuşma sırası Herbert'teydi;
ancak Kate'in son sözlerinde iletilen meydan okuma, onu uygun bir karşılık vermenin kolay olmadığı bir konuma
getirdi ve sessiz kaldı.

Artık tutulmanın krizi gelmişti - en derin karanlığın anı.
Güneşin diski, gecenin opak küresi tarafından tamamen gizlenmişti ve dünya, kasvetli Gölge. Yıldızlar
gökyüzünde belirdi, evrenin hala var olduğunu göstermek için; ve ormanın o sesleri
sadece gece saatlerinde duyulurdu,
kayanın zirvesine kadar çınladı--karasal doğanın henüz yok olmadığının bir kanıtı.

Aynı şekilde iki sevgi dolu kalp arasında bir krizdi.
Yakın durmalarına rağmen, o vahşi sözler onları birbirlerinden
çok daha fazla uzaklaştırmıştı, aralarında on bin mil uzansa bile.
Dışarıdaki karanlık,
içerideki karanlığın yanında hiçti. Gökyüzünde göze
hoş gelen yıldızlar vardı; ormandan ruhu teselli eden sesler geliyordu; ama hiçbir yıldız
kalplerinin ufkunu umut ışığıyla aydınlatmıyordu--hiçbir sevinç sesi, onları
acı bir şekilde kucaklayan sessiz karanlığı neşelendirmiyordu.

Birkaç dakika boyunca kuzenler arasında tek bir kelime bile konuşulmadı,
bu manzarada onlara eşlik edenlere de bir şey söylenmedi.
Onlar da
sessizdi. Sahnenin ciddiyeti herkesi etkilemişti; ve gökyüzünün karanlık arka planında, dördünün figürleri kasvetli bir _siluet_ halinde belirdi - üzerinde durdukları kaya kadar hareketsiz.

Böylece birkaç dakika boyunca Herbert ve Kate tek bir kelime veya düşünce alışverişinde bulunmadan durdular. Yan yanaydılar, o kadar yakın ve o kadar sessizlerdi ki, her biri diğerinin nefesini
duyabilirdi.

Durum acı verici bir utançtı ve daha da fazla olabilirdi, ama tutulma olmasaydı; tutulma tam o sırada tamamlanmıştı, ikisini de
gölgesinin derin karanlığına
örttü ve birbirlerini
gözlemlemelerini engelledi.

Karanlık sadece kısa bir süre devam etti; tutulma kısa süre sonra
bir yarı gölge karakterini yeniden kazandı.

Yıldızlar birer birer gökyüzünün gölgesinden kayboldular - şimdi
masmavi rengine
kavuşmak için acele ediyorlardı. Karanlığın yaratıkları,
günün erken dönüşüne hayret ederek, korku dolu bir sessizliğe
büzülerek gömüldüler; ve göklerin tanrısı, onu kısa bir süre gizleyen
buluttan zaferle çıkarak, bir kez daha sevinçli
ışığını yeryüzüne döktü.

Işığın yeniden doğması, kuzenlerin hala aynı göreceli
pozisyonda durduğunu gösterdi -- tavırları bile değişmemişti.

Karanlık boyunca Herbert ne kıpırdamış ne de konuşmuştu;
ve genç Creole'un, öfkesinin acısı içinde söylediği sert karşılıktan sonra, konuşmaya devam etmesi
onun görevi değildi.

Herbert, kuzeninin cevabından acı çekse de, yine de ona olan borcunu -- ettiği yeminleri -- ayrılırken yaptığı gururlu teklifi hatırladı. Şimdi minnettarlık borcunu reddedip
verdiği söze sadakatsizlik mi gösterecekti? Göğsünden o ipeksi _hatırayı_ çekip çıkaracak mıydı, hala orada saklanıyor olsa da, gizli ve görünmeden?

Doğrusu, bu sadece bir dostluk eyleminin, sadece kuzenlere özgü bir nezaketin anısıydı. Hiçbir zaman başka bir açıdan bakmak için bir sebebi olmamıştı; ve
şimdi, her zamankinden daha fazla, bunun daha yüksek bir anlamı olmadığından emindi.

Onu sevdiğini hiç söylememişti--ona onu kınama hakkını verebilecek tek bir kelime bile söylememişti. Onun tarafında hiçbir uzlaşma olmadığı için
reddetme yoktu. Onu kınamak adaletsizlikti--ona meydan okumak zalimlikti, onun yaptığı gibi.

Başkasını sevmesi--bu bir suç muydu?

Herbert artık onun başkasını sevdiğini biliyordu--bundan Jumbe Kayası'nın üzerinde durduğu kadar emindi. O kesintiye uğramış _tableau_ ona şüphe
edebileceği hiçbir konu bırakmamıştı. Tarafların göreceli konumu
amacı ilan ediyordu--bir teklif.

Diz çöken sevgili cevabını alamamış olabilirdi; ama bu cevabın
ne olacağından kim şüphe edebilirdi? Durumun kendisi
rızayı ilan ediyordu.

Bu düşünceler ne kadar acı olsa da, Herbert onları bastırmak için bir çaba gösterdi. Mümkünse öfkesini bastırmaya karar verdi; ve umutlarının yıkılması üzerine, kendisi ve kuzeni arasında var olabilecek tek ilişki olan dostluğu yeniden kurdu.

İnsanüstü bir çabayla başardı; ve erdemin kin karşısındaki bu zaferi, kalbin en güçlü eğilimleriyle desteklenerek, bir an için
ruhunu teselli etti ve sakinleştirdi.

Ne yazık ki! Böyle bir zafer ancak geçici olabilir.
İçine girdiği mücadele, hiçbir insanın
başaramadığı bir mücadeleydi.
İnkar edilmeyen aşk, dostlukla sonuçlanabilir; ancak engellenen veya karşılıksız kalan aşk,
asla!

"Şimdi, hızlı Rhone'un, ayrılmış aşıklar gibi görünen

Nefret içinde, derinlikleri öylesine karışan

Yükseklikler arasından yolunu açtığı yerde,
Kırık kalpli olsalar da bir daha görüşemezler;
Birbirlerini böyle engellemiş olan ruhlarında,
Aşk, hayatlarının çiçek açmasını mahveden o tutkulu öfkenin köküydü--"

Herbert Vaughan belki de çok gençti--kalp meselelerinde çok deneyimsizdi--bu şekilde ifade edilen duyguyu fark edememiş olabilirdi; aksi takdirde
boş çabasından vazgeçer ve hemen ardından gelecek olan umutsuzluğa teslim olurdu.

Bu gizemli gerçeklerin bilgisinden masum--belki de mutlu bir şekilde--kendini daha asil bir karara teslim etti--bu kararın uygulanmasının tamamen
uygulanamazlığından habersiz.

İkinci Cilt, XV. Bölüm.

GÖZLERİN BİR KARŞILAŞMASI.

Herbert Vaughan bu düşünceleri yaparken, ışık yeniden
aydınlanmaya başladı--yavaş yavaş, sanki, kuzeninin yüzündeki örtüyü kaldırıyordu. Ona bakmak için dönüp bakmaya karşı koyamadı. Karanlık
arasında, genç kızın yüzünde hem renk tonunda hem de ifadesinde bir değişiklik olmuştu. Herbert bu
değişikliği fark etti. Hatta onu ürküttü. Mutsuz diyalogdan önce ve sırasında,
kızarmış bir yanağa, ateşli bir göze, gururlu ve kibirli bir havaya, meydan okuyan bir kayıtsızlığın tüm belirtileriyle bakmıştı.

Her şey gitmişti: Kate'in gözleri hala parlıyordu, ama daha yumuşak bir ışıkla; yanaklarını tekdüze bir solgunluk kaplamıştı, sanki tutulma onları güllerinden
çalmış gibiydi; ve gururlu ifade tamamen kaybolmuştu,
yerine üzüntü veya daha doğrusu acı ifadesi gelmişti.

Bununla birlikte, yüz her zamanki gibi güzeldi--daha güzel, diye düşündü Herbert.

Neden bu ani dönüşüm? Buna ne sebep olmuştu? O acı dolu düşünce nereden çıkmıştı, solgun yanak ve dudakların sıkışıp titremesinde kendini ele veriyordu? Bu sefaleti yaratan başkasının mutluluğu muydu? Smythje mutlu görünüyordu - çok mutluydu, sık sık tekrarladığı "Haw! haw!"

Bu, kuzeninin yüzünde beliren o aşırı üzüntü ifadesinin sebebi miydi?

Herbert bunu böyle yorumlamıştı.

Kendisinde onu harekete geçirdiğine inandığı aynı ruhu bastırmak için yeni bir çaba sarf ederek sessiz kaldı - ama bakışlarını o yalnız ama güzel yüzden çekemedi.

Hâlâ ona bakarken, bir iç çekiş kaçtı. En yakın duran onun tarafından duyulmuş olamazdı; onunki de onun tarafından: çünkü o da iç çekmişti, hem de aynı anda! Belki de ikisi de gizli bir sempatik içgüdüyle hareket ediyordu?

Herbert duygularına karşı bir anlık zafer daha elde etmeyi başarmıştı: ve bir kez daha dostluk sözcükleri söylemenin arifesindeydi,
ki genç kız başını kaldırıp bakışlarına karşılık verdi. Görüşme sırasında gözlerinin buluştuğu ilk seferdi: çünkü o ana kadar
Kate kuzenine sadece gizli bakışlarla bakmıştı.

Birkaç saniye yüz yüze durdular--her biri diğerinin gözlerinin içine bakıyordu, sanki ikisi de karşı konulamaz bir büyülenmenin kurbanıymış gibi.

Aralarında tek bir kelime bile geçmedi--nefesleri bile durmuştu. İkisi de
konuşmak için zamanın çok önemli olduğunu düşünüyor gibiydi: çünkü birbirlerinin gözlerinde arıyorlardı - ruhun o sadık aynaları - kalbin o en hakiki yorumcuları - varoluşlarının o en
ilginç bilmecesinin çözümünü.

Bu sessiz sorgulama karşılıklı olarak içgüdüseldi - bir cilve gölgesiyle bozulmamıştı. Masumiyetin kendisi kadar cesur ve pervasızdı - dış gözlemi hiçe sayıyordu. Tutulmayı neden umursadılar? Güneşi, ayı veya azalan
yıldızları ne umursadılar? Evrenin kendisini ne umursadılar? Daha az - tesadüfen onlara bu kadar yakın olan o insan formlarını çok daha az!

O karşılıklı bakıştan tatmin mi aldılar? Almalıydılar - yoksa neden devam
etsinler ki?

Uzun sürmedi: uzun sürmesine izin verilmedi. Üzerlerinde bir göz vardı - o güzel
şeytanın gözü.

Ah! güzel Judith, flörtün başarısızlıkla sonuçlandı! _Hile_
kendine geri döndü!

Altın güneş ışığı bir kez daha Jumbe Kayası'na düştü ve dört kişinin -hepsi genç-- hepsi aşık, ancak sadece ikisi
sevilmiş

olarak - formlarını ortaya çıkardı!

Geri dönen ışık Judith Jessuron'a hiçbir neşe getirmedi.

Ona, hızlı ve keskin bir çığlıkla böldüğü o karşılıklı büyülenme bakışını gösterdi.

Acı bir utanç birdenbire gururlu ruhunu ele geçirmiş ve onu toza sürüklemiş gibiydi.

Gözlerin sessiz dilinde ustalaşmıştı, Herbert Vaughan'ın kuzenine doğru eğdiği gözlerinde, onu
çiğneten bir ifadeyi okumuştu, hatta bir çığlık atacak kadar!

O andan itibaren Smythje ile flört sona erdi; ve Cockney
exquisite, teleskopik gözlemlerine devam etmek için
bırakılan en törensiz şekilde terk edildi.

Konuşma artık _dos y dos_ değildi, hemen bir
_üçlü_'ye dönüştü; ve sonunda orijinal _dörtlü_ biçimine geri döndü - ancak kısa süre sonra,
partilerin ani bir şekilde ayrılmasıyla sona erecekti.

Ayrılmayı ilk öneren Yahudi kadındı - bunu ilk yapan oydu.

Jumbe Kayası'ndan, tırmandığı zamandan daha az canlı bir ruh haliyle indi; içten içe tutulmayı ve
kendisini böylesine talihsiz bir
gözlemevi seçimine yönlendiren talihi lanetledi.

Belki de, görüşme uzatılmış olsaydı, kuzenler
ayrıldıkları o soğuk, törensel vedada ifade edilenden
daha iyi bir anlayışla
birbirlerini ayırabilirlerdi.

Smythje ve Kate Vaughan bir kez daha kayanın zirvesinde yalnızdılar; ve küstah aşık artık beyanı
sürdürmekte özgürdü.

İnsan onun hemen dizlerinin üzerine çöküp, bu kadar sinir bozucu bir şekilde kesintiye uğrayan performansı
bitireceğini düşünebilirdi.

Ancak öyle değildi. Smythje'nin rüyasının ruhu da aynı şekilde
bir değişime uğramış gibiydi; sanki o da _bir şey_ görmüştü.

Yüksek özgüven havası kaybolmuştu, aynı şekilde güvendiği doruk noktası da: çünkü güneş diski artık tutulmadan oldukça uzaktı ve
önceki bir zamana yönelik olan güzel konuşmalar artık anlamsız ve uygunsuz olacaktı. Bunun onu etkileyip etkilemediği, yoksa kalbinin ve elinin teklifinin o anda reddedilme ihtimali olabileceğine dair bir önsezi olup olmadığı asla bilinemez: çünkü bunu tek başına ifşa edebilen Smythje, sebep hakkında hiçbir kayıt bırakmamıştır.

Ancak, teklifin tutulma günü Jumbe Kayası'nda gerçekleşmediği kesindir; ancak, _sine die_, gelecekteki bir fırsata ertelenmiştir.

İkinci Cilt, XVI. Bölüm.

SMYTHJE BALOSU.

Sanki tutulma, Bay Smythje'nin özel eğlencesi için düzenlenen şenliklerin doruk noktası olmamış gibi, sadece birkaç gün -ya da daha doğrusu gece- sonra, bu genç İngiliz aslanının onuruna bir başkası daha başlatıldı.

Tutulmadan farklı olarak, bu dünyevi bir olaydı - ay altı eğlencelerinin en popülerlerinden biri - bir balo - bir iltifat balosu - iltifatın alıcısı Bay Smythje.

Montego Körfezi, eski İspanyol domuz kasaplarının fandango dansı yaptığı zamandan, Bay Montagu Smythje'nin dünyanın metropolünden bazı çok şık adımlar atarak _salonlarını_ onurlandırmaya tenezzül ettiği zamana kadar, uzun zamandır parlak meclisleriyle kutlanan yer olacaktı.

Salon görkemli bir etkinlik olacaktı - Körfez'de şimdiye kadar verilen en görkemli etkinliklerden biri - ve tüm Planterdom'un orada olması bekleniyordu.

Elbette Kate Vaughan orada olacaktı; ve Custos'un kendisi de.

Bay Smythje gecenin kahramanı olacaktı; ve bu nedenle,
en güzellerin
en güzeliyle çevrili - güzel güzellerden oluşan bir galaksiyle çevrili ve
bir çöpçatan ebeveyn ordusuyla kuşatılmış, hepsi de Loftus Vaughan'ın kendisi kadar hevesle başarı arıyor.

Bu koşullar altında, Kate'in ona bakmak için orada olması sadece basit bir ihtiyat olurdu: çünkü değerli Custos, "en güzel kokulu çiçek, burna en yakın olandır"

deyimini bilmiyordu.

Bay Vaughan, Jamaika'nın tüm _dünyasına_ eğlencenin adandığı seçkin kişiyle ilişkisini ve muhtemelen olacağını bildirme fırsatının sunulmasından
çok memnun olurdu. Kate'in göze çarpan eş olarak seçileceğinden hiç şüphesi yoktu: çünkü Bay Smythje'nin bu konudaki zihninin durumunu gayet iyi biliyordu. Bay Smythje ona olan sevgisini
gizlemiyordu; ve tutkunun gelişimini ihtiyatla izleyen kurnaz Custos, artık Montagu'nun efendisinin kalbinin sadece kızına vurulmadığını, aynı zamanda geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu kesin olarak biliyordu - böyle bir kalp aşkın
mahvoluşuna uğrayabileceği kadar.

O zaman, şüphesiz Bay Vaughan, Smythje
balosuna hoş bir beklentiyle bakardı - ona sosyal bir zafer kazandırması muhtemeldi - ancak son zamanlarda bilgisine
gelen küçük bir olay hariç. Jumbe Kayası'nda gerçekleşen olaydı - kızının tutulma günü yeğeniyle buluşması.

Custos, kızının kalbinin eğilimleri konusunda zihninde oluşan bir şüphe nedeniyle, o görüşmenin ayrıntılarını olası damadından alma konusunda daha titiz davranmıştı. Herbert'in Mount Welcome'dan
_kaba_ kovulmasından sonraki ilk günlerde söylediği bir şey, babasının bu şüphesini uyandırmıştı.

Kate'in Jumbe Kayası'nda Herbert ile karşılaşmasından yeterince rahatsızdı; ve Herbert'in oraya kuzeniyle karşılaşma umuduyla gelmiş olabileceğine inanıyordu.

Mount Welcome'da Herbert Vaughan'ın adı artık duyulmuyordu.

Kate bile - daha bilgeleşmiş olması nedeniyle - sohbete dahil ettiği için bir kereden fazla azarlanmıştı - ya da
onu düşünmeyi bırakmış olması nedeniyle - o bile asla onun adını telaffuz etmiyordu. Tüm bunlara rağmen, Bay Vaughan hala o yönde tehlikenin gizlendiğine dair bir şüpheyle rahatsızdı; ve bu onu kızıyla yeğeni arasında
mümkün olduğunca daha fazla görüşmeyi engellemeye karar verdi.

Jumbe Kayası'ndaki karşılaşmadan sonra, kızını bu konuda azarladı; ve ebeveyn otoritesinin tüm gücünü kullanarak,
kuzeniyle bir daha konuşmaması, hatta varlığını bile kabul etmemesi için onu ciddi bir söz vermeye zorladı!

Zavallı kız için bu zor bir sözdü. Belki de Herbert'in ona karşı olan eğilimini bilseydi, daha da zor olurdu.

Babasının bu sözü alırken, gerçekleşmek üzere olan olayı -büyük Smythje balosunu- göz önünde bulundurduğuna şüphe yok. Kuzenler arasında bir karşılaşma sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemeldi; öyle ki Bay Vaughan'ı endişelendirecek kadar. Judith Jessuron'un orada olacağından emindi - belki de Yahudi'nin kendisi; ve tabii ki Herbert.

Yeğen artık içtenlikle sevilmiyordu. Genç adamın geldiği gün yaptığı meydan okuyan konuşmalardan
acıyan amcası bile ondan
nefret ediyordu: çünkü gururlu çiftçi, başkasında bu niteliği takdir edemeyecek kadar ruhen fakirdi.

Custos, komşusunun Herbert'e gösterdiği misafirperverliği ve patronun himayesindeki kişiye
gösterdiği nezaketleri duymuştu. Olan biten karşısında biraz şaşkın olsa da,
kendisine sıradan bir açıklama yaptı - bunun kendisini kızdırmak için yapıldığını; ve eğer öyleyse, Yahudi'nin taktiğinin
mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu kanıtladı: çünkü Bay Vaughan yüreğinin derinliklerine kadar kızmıştı.

Smythje balosunun gecesi vakti gelince geldi. Bay'in görkemli balo salonu, duruma uygun şekilde dekore edilmişti. Duvarlara bayraklar, çelenkler ve süslemeler asılmıştı; kapının üzerinde, sadık Birleşik Krallık amblemleri ve Saint George bayrağıyla desteklenen ve sömürge renkleriyle taçlandırılmış büyük bir şeffaflık, on sekiz inç çapındaki harflerle şöyle diyordu: "Smythje'ye hoş geldiniz!"

Saat geldi; bando kısa bir süre sonra; adada dolaşan her türden arabadan oluşan diziler onları takip etti, onlarca -ay, yüzlerce- dansçı. Jamaika balosuna gitmek için yirmi mil bile yeterli değildi.

Loftus Vaughan'ın görkemli faytonu, geri kalanlarla birlikte geldi, ancak modaya uygun bir şekilde zamanın gerisinde, Custos'un kendisini, gerçekten güzel kızını, ama her şeyden önce -daha önce her şeyden bahsedilmesi gerektiği gibi- gecenin kahramanı olarak getirdi.

"Smythje'ye hoş geldiniz!"

Gömleğinin muhteşem fırfırları altında gururlu kalbi nasıl da zaferle kabardı, gurur verici şeffaflığı gördüğünde! Kate Vaughan'a doğru döndüğünde gülümsemesini nasıl da bastırdı, bunun
yarattığı etkiyi fark etti!

"Smythje'ye hoş geldiniz!" yüz çift dudaktan yankılandı, araba kapıya doğru ilerlerken; ve sonra selamlama sözcüklerini yüksek bir tezahürat izledi; ve sonra seçkin yabancı salona
karşılandı; ve birkaç dakika göze çarpan bir pozisyonda kaldıktan sonra -en az iki yüz çift gözün ilgi odağı- büyük adam bir partnerle eşleşerek örnek oldu.

El havaya kalktı ve dans başladı.

Smythje'nin ilk partnerinin kim olduğunu söylemeye gerek yok--elbette Kate Vaughan.
Custos bunu halletmişti.

Smythje muhteşem görünüyordu. Thoms bütün öğleden sonra onun yanındaydı.
Saman rengi saçları tam kıvırcıktı - bıyıkları en gür çalılıktaydı - bıyığı uçlarda spiral şekilde kıvrılmıştı; ve yanağı sadece
çok hafif bir kırmızı renk tonuyla pembeleşmişti.

Biraz geç gelmişti, Yahudi kadın ilk sette görünmemişti. Vals

te göze çarpıyordu: zengin mor kadife elbisesinden değil - parlak kuzguni saçlarının
arka planında parıldayan muhteşem inci tacından değil - dudaklarının arasında kıvrılmış ve ayrılmış gül yaprakları gibi parlayan dişlerinin göz kamaştırıcı beyazlığından değil - yanaklarının damask renginden değil; siyah, İsrailli gözlerinden aralıksız parlayan sıvı ışıktan da değil - bunların hiçbirinden göze çarpmıyordu; ama hepsinin bir araya gelmesinden ve görkemli ve buyurgan bir tablo oluşturmasından.

Birden fazla gözün hayranlıkla baktığı bir tabloydu; ve birden fazla kişi bakmaya devam etti.

Judith'in partneri böyle bir güzelliği kucaklamaya layık değildi.

Odadaki çoğu kişi için yabancı olan genç bir adamın kollarındaydı; ama
parlak gözlerin ona attığı bakışlar--bazıları sorgulayıcı, bazıları gizli, bazıları açıkça hayranlık dolu--tanımak isteyebileceği herhangi biriyle kolay bir tanışma sözü veriyordu.

Bu yabancı, doğanın ona cömertçe bahşettiği
lütufların kibirli bir şekilde farkındaymış gibi görünmüyordu; hatta ona böyle bir eş
veren iyi talihin farkında bile değildi.

Tam tersine, bakışlarında umutsuzlukla dans ediyordu ve alnında valsin heyecan verici
dönüşünün bile
dağıtamadığı bir bulut vardı!

Judith Jessuron'un eşi Herbert Vaughan'dı.

Bir balo salonu bir kaleydoskopa benzetilebilir: kişiler aynıdır, göreceli konumları sürekli değişir. Tasarlayın ya da tasarlamayın,
ister dans sırasında ister ara dönemde--bir zamanlar--kendinizi odadaki her bireyle yüz yüze veya yan yana bulacaksınız.

Böylece Montego Bay balo salonunda iki valsçi grubu karşı karşıya geldi--Smythje ve Kate, Herbert ve Judith.

Durum, bir valsin baş döndürücü girdabından dinlenirken ortaya çıktı.

Smythje yere doğru derin bir şekilde eğildi--Judith, buyurgan bir
sürüşle selamı iade etti--Herbert, yarı şüpheci, yarı çekici bir bakışla kuzenine eğildi; ama karşılığında alınan baş sallama o kadar hafif, o kadar uzaktı ki, dörtlünün her hareketini yakından izleyen keskin gözlü Custos bile bunu fark edemedi!

Zavallı Kate! Babacan bakışın, sertçe üzerine dikildiğini biliyordu.
O acı dolu vaadi hatırladı.

Taraflar arasında tek bir kelime bile geçmedi. Bir an bile birlikte durdular. Kate'in beklenmedik şekilde soğuk, neredeyse aşağılayıcı derecede mesafeli selamlamasıyla incinen Herbert, istekli partnerinin beline kolunu doladı ve dikkatsiz kalabalığın arasından döndü.

Her ne kadar o gece Smythje ve Kate, Herbert ve Yahudi kadın sırasıyla partner olsalar da -genel bir gözleme yol açacak kadar sık- dördü bir daha asla karşı karşıya veya yan yana durmadı.
Ne zaman şans onları bir araya getirmekle tehdit etse, tasarım veya buna benzer bir şey, yaklaşımı engellemek için araya girdi!

Herbert neredeyse bütün gece Yahudi kadınla dans etti -artık bakışlarında umutsuzluk yoktu, ama neşeli ve pervasız bir neşenin görünümü vardı. Judith genç İngiliz'den hiç bu kadar ateşli bir ilgi görmemişti; ve birbirleriyle tanıştıklarından beri ilk kez
kendi
şiddetli aşkına bir karşılık gibi bir şeyin bilincindeydi. O an için gururlu, zalim kalbi
gerçek bir kadınsı şefkate dönüştü; ve valsin sarmal dalgalanmalarında,
partnerinin güçlü bedeninin etrafında kıvrılırken, yanağı
onun omzuna yaslandı, sanki orada
zorlu bir mutluluğun acısıyla ölmek üzere yatıyormuş gibi.

Herbert'in bağlılığının nedenini sorgulamak için kalmadı.
Aşkla kör olmuş ve karşılıklılık özlemi çeken kendi
kalbi, tutkuyu meydan okumadan veya incelemeden almak için kapılarını açtı --gerçek mi yoksa sadece görünür mü olduğunu bilmeden.

Herbert'in zihninden geçenleri tahmin edebilseydi, o anda vahşi bir ızdırap yaşardı. Onun kendisine olan bağlılığının yalnızca bir başkasını etkilemek için tasarlanmış bir gösteri olduğundan şüphelenmiyordu. Başkasına duyduğu gerçek aşkın, kendisini aldatan o sahtekarlığın sebebi ve kökeni olduğunu hayal bile edemiyordu. Neyse ki kalbinin huzuru için bunu bilmiyordu.

Bunu yalnızca Herbert biliyordu. Kaleydoskop göz kamaştırıcı dansçıları birbiri ardına geliştirdikçe, Kate Vaughan'ın yüzü kuzeninin gözlerinin önünden, onunki de onun gözlerinin önünden geçiyordu. Böyle durumlarda, aceleyle atılan bakışlar meydan okuyan bir kayıtsızlıktı: çünkü ikisi de
pique oynuyorlardı! Soğuk selamlama _ona_ ipucu vermişti, bunun sebebini bilmese de. _O_ oyuna ancak biraz sonra başlamıştı -- Herbert'in arkadaşına karşı takındığı aşırı memnuniyet tavrını gözlemledikten sonra. Bunun üzerinde çalışıldığını bilmiyordu. Onun cilveleşmedeki becerisi, kayıtsızlık bahanesi için yeterli olsa da, onda bunu ayırt edecek kadar derin değildi; ve ikisi de şimdi sanki birbirlerinin sevgisine tüm umutların ötesinde inanıyormuş gibi davranıyorlardı.

Balo salonunu terk etmeden önce, bu inanç -her iki taraf için de ne kadar yanlış olursa olsun- daha fazla teyit aldı. Bunu tam ve mükemmel bir kanaate
güçlendiren bir durum ortaya çıktı.

Kalabalık bir balo salonunun dedikodusundan birçok sır öğrenilebilir.
Akşam yemeği şampanyasının dili çözdüğü ve
dansçıların birbirlerini sağır sanmaya başladığı o geç saatlerde, sessizce yolunu bulan
veya kalabalığın arasında hareketsiz duran kişi, duyulması amaçlanmayan birçok cümleyi yakalayabilir ve çoğu zaman en azından kendisi tarafından. Birçok istemsiz kulak misafiri bu felakete düşmüştür. En azından iki örnek Smythje salonunda meydana geldi; ve belki de en çok ilgimizi çeken iki kişiye, Herbert ve Kate Vaughan'a.

Herbert bir an yalnız kaldı. Judith, partnerinden bıkmış olduğu için değil, belki de sadece görünüşü kurtarmak için, başka biriyle dans ediyordu.
Bu, bütün akşam boyunca titizlikle kaçındığı Smythje değildi.
Jumbe Kayası'ndaki olayı hatırladı; ve onunla dans etmenin, tutulma günündekine benzer bir
eş eğilimine yol açabileceğinden korktu.

Bu hiçbir şekilde flört değildi. O gece Judith'in buna ihtiyacı yoktu.
Herbert'le başarısından emindi, memnundu; ve onun etrafında ördüğüne inandığı
mutlu zinciri koparabilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Herbert kalabalığın içinde tek başına duruyordu. İki genç çiftçi onun yanındaydı, sohbet ediyorlardı.
İçkilerini karıştırmışlardı ve bu nedenle yüksek sesle konuşuyorlardı.

Herbert konuştuklarını duymaktan kendini alamadı; ve duyduktan sonra da
dikkat etmekten kendini alamadı. Konuyla ilgileniyordu, ancak tekilliğinden dolayı değil; çünkü balo salonunun ortak konusuydu ve
tüm gece boyunca böyle olmuştu. Tema Smythje'ydi; ve
ismi Kate Vaughan'dı.

Bu isimleri duyunca, Herbert artık istemsiz bir dinleyici değildi.
Her kelimeyi yakalamak için kulaklarını zorladı. Diyaloğun
başını duymamıştı ama giriş kısmı kolayca çıkarılabiliyordu.

"Ne zaman çıkacak?" diye sordu, bilgiyi veren kişiden,
en az bilgili olan yetiştiricilerden.

"Henüz bir zaman belirlenmedi," diye cevap verdi; "en azından, hiç bahsedilmedi.
Yakında, sanırım."

"Bu vesileyle büyük bir sofra olacak - kahvaltı, akşam yemeği,
akşam yemeği ve balo, şüphesiz?"

"Kesinlikle öyle. Custos törenin tüm _eclat_ olmadan geçmesine izin verecek adam değil."

"Sonrasında balayı turu?"

"Elbette. Onu Londra'ya götürüyor. Orada ikamet edeceklerine inanıyorum. Bay Smythje sömürge hayatımızdan pek hoşlanmıyor: operayı özlüyor. Yazık: Ada'da bir güzel kadını daha az yapacak!"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Loff Vaughan'ın zenci kuyusunu satmış olması."

"Ah, yazık! Güzelden - başarılı Bayan Vaughan'dan bahsederken böyle bir kelime kullanmak. Gel, Thorndyke! Sana şaşırdım. "

Thorndyke, ifadesine bakılırsa, kafasına yumruk atmayı göze almıştı -- arkadaşı tarafından değil, yanında duran bir yabancı tarafından.

Herbert öfkesini dizginledi. Kate onu umursamıyordu! Belki de onu
şampiyonu olarak bile kabul etmezdi!

Hemen hemen aynı anda Kate de acı verici derecede benzer bir diyaloğu dinliyordu. Smythje onunla bütün gece dans edemezdi.
Çok fazla kişi onun ortaklığının onurunu talep etti; ve bir veya iki set boyunca onun tarafından terk edilmişti -- dikkatli Custos'un koruması altında bırakılmıştı.

"Kim olabilir o?" diye sordu Kate'in duyabileceği mesafedeki iki nazik dedikoducudan biri.

"Genç bir İngiliz, duydum: Mount Welcome'lı Vaughan'ın bir akrabası; ancak, nedense Custos tarafından kabul edilmedi."

"O cesur kız onu kabul etmeye yeterince istekli görünüyor. O kim?"

"Bir Bayan Jessuron. O, eski Yahudi bir penn-keeper'ın kızıdır, eskiden büyük ölçüde siyahlarla uğraşırdı."

"Faugh! Sanki bir--'e aitmiş gibi davranıyor."

Son kelime fısıldandı ve Kate duymadı.

"Doğru!" diye iddia etti diğeri; "ama, nişanlı olduklarına göre, sanırım bu, kendilerinden başka kimsenin işi değil. Ada'da bir yabancı; ve sanırım bazı insanların durumu hakkında pek bir şey bilmiyor.
Yazık! İyi bir genç adam gibi görünüyor; ama yatağını
yaparken, bırak yatsın. Ha! ha! Eğer Bayan Judith
Jessuron hakkında doğru bir şeyler söyleniyorsa, orada gül bahçesi bulamayacaktır. Ha! ha! ha!"

Birisine neşe veren şey, bir başkasını mutsuz edebilir. Bu,
son söylenen
sözler için de geçerliydi. Konuşmacıdan ve arkadaşından bir kahkaha kopardılar - Kate Vaughan'dan derin ve hüzünlü bir iç çekiş aldılar.

Topu kanayan bir kalple terk etti.

"Kaybettim! sonsuza dek kaybettim!" diye mırıldandı, yanağını uykusuz bir
yastığa koyarken.

"Kazandım!" diye zaferle haykırdı Judith Jessuron, görkemli
bedenini bir kanepeye fırlatarak. "Herbert Vaughan benim!"

"Kaybettim! "Sonsuza dek kayboldu!" diye monolog yaptı Herbert, yalnız yatak odasının kapısını kapatırken.

"Kazandım!" diye haykırdı muzaffer Smythje, zarif yatak odasına girerek,
ve coşkusunun ateşiyle metropol
_patois_'ını bırakarak. "Kate Vaughan benim!"

İkinci Cilt, Bölüm XVII.

BALONUN SONRASI.

Custos Vaughan'ın iddialı planının ya başarıyla taçlandırılacağı ya da başarısızlıkla sonuçlanacağı zaman hızla yaklaşıyordu.

İkincisinden pek endişe duymuyordu. Smythje, tutulma fırsatını
kaybetmiş olmasına rağmen henüz kendini açıklamamış olsa da, Bay Vaughan bunu erken bir fırsatta yapma niyetinde olduğunu biliyordu.
Gerçekten de, açıklama yalnızca damadı tarafından tavsiyesi istenen Custos'un kendisinin tavsiyesiyle ertelendi.

Bay Vaughan'ın herhangi bir korkusu yoktu Kate'in olumsuz bir cevap vermesi.
Sert baba, kızını bunun için fazla iyi kontrol ettiğini biliyordu.
İsteği onun iradesi olacaktı - bu noktada kararlıydı; ve
reddedilme korkusundan çok, konuyu daha erken bir krize
getirmesini engelleyen başka koşullar vardı.

Smythje'ye gelince, asla reddedilmeyi hayal etmemişti. Kate'in balodaki davranışı, onun tamamen kendisine ait olduğuna ve
onsuz gelecekteki varlığının sefalet içinde olacağına olan inancını doğrulamıştı.
Ertesi sabah kahvaltı masasında belirdiğinde solgun yanağı ve üzgün, düşünceli havası, ona Bayan Smythje'den başka hiçbir ad altında asla mutlu olamayacağını çok açık bir şekilde söylüyordu.

Yine, o sabah, teklifin yapılması gerektiği aklına geldi. Önceki gecenin _şöleninin_ uygun bir _finali_ olacaktı.

Alnı hala defnelerle süslenmişti, ikinci bir Antonius gibi Kleopatra'sına yaklaşırdı, muzaffer bir şekilde karşı konulamazdı.

Kahvaltıdan sonra, Bay Smythje Custos'u bir köşeye çekti ve bir kez daha damadı olma isteğini dile getirdi. Kate'in balodaki davranışının Bay Vaughan'ı zamanın uygunluğu konusunda etkilemesi mi yoksa başka bir sebepten dolayı mı, Smythje onu hoş buldu. Baba, ancak önce kızıyla birkaç kelime konuşmak istedi, böylece kızı yakında alacağı seçkin onura hazırlayabilecekti.

Kate büfeye gitmişti. Bay Vaughan, önerilen ön görüşmeyi gerçekleştirmek için onu orada aradı. Smythje de bahçeye girdi; ancak yazlık eve yaklaşmak yerine, arada bir çiçek kopararak veya kendi düşünceleri kadar parlak ve neşeli kelebekleri kovalayarak, yürüyüş yollarında uzaktan dolaştı.

Kate'in yüzünde, tüm sabah boyunca onu kaplayan melankoli havası hâlâ vardı; ve Custos'un yaklaşması onu dağıtmaya
yardımcı olmadı. Tam tersine, gölgeleri daha da derinleşti, sanki babasının ağırbaşlı varlığı, kendisiyle güneş arasına girerek, kalbinde parlayan
küçük ışığı söndürmek üzereydi.

O sabah duyduklarından, babasının isteklerine boyun eğmesi ve
kendini mutsuz bir kadere teslim etmesi; ya da itaatsizlik ederek, onun öfkesine göğüs germesi ve
belki de - ne olduğunu bilmiyordu.

Tek bildiği, Bay Smythje'den hoşlanmadığı ve asla hoşlanmayacağıydı.
Adamdan nefret etmiyordu - ondan nefret etmiyordu.
Ona karşı hissettiği his,
hafifçe küçümsemeyle renklendirilmiş bir kayıtsızlıktı.
Onu zararsız
görüyordu; ve şüphesiz, zararsız bir koca olacaktı; ama
bu, genç Creole'un zevkine uygun bir şey değildi.
Kalbinin kahramanı çok
farklıydı.

Ne sevgili ne de onun olası kayınpederi, yaklaşımlarını yapmak için daha uygun bir zamanı seçemezlerdi. O zamanlar
Kate Vaughan, Smythje'ye karşı daha önce hiç hissetmediği kadar kayıtsızlık -belki de daha fazla küçümseme- hissetse de, tam o anda onu reddetme

niyetindeydi, şimdiye kadar beslediği.

Hem sevgilisi hem de babası onun umutsuzluk havasını yanlış yorumlamış olsalar da, yine de onların lehineydi.
Smythje'ye duyduğu aşk değildi; ama başka birine duyduğu bu tutkunun umutsuzluğuydu; ve o umutsuzlukta Montagu Kalesi efendisinin umudu -tek umudu- yatıyordu.

Bu, öfkeyle -kızgınlıkla- karışmış bir umutsuzluktu; o gururlu öfke,
kalbi acıyla sızlatarak onu umutsuz kararlara iter:
hatta gelecekteki tüm umutların tamamen yok olmasına kadar--sanki mutluluk, onu verebilecek tek varlığın
mutluluğunu yok ederek elde edilebilirmiş gibi!

Evet, Kate Vaughan'ın kalbi, ahlaki doğamızın o korkunç aşamasına ulaşmıştı ya da neredeyse ulaşmıştı, o zaman karşılıksız olduğuna ikna olmuş aşk, intikamda teselli arar!

İltifatın yapıldığı kişinin umutlarını taçlandıran Smythje balosu, Kate Vaughan'ın umutları için ölümcül olmuştu.

Herbert Vaughan'ı işaret eden umutlar tasarladığı kesindi. Aşk, onlar olmadan neredeyse alevlenebilirdi. İlk
ayrılışlarında söylenen o sevgi dolu sözlere dayanıyordu. Temelleri ne kadar zayıf olsa da, o geceye kadar katlanmışlardı: çünkü o, yokluklarına, iftiralarına ve yalan haberlere rağmen onları saklamış ve kollamıştı. Doğru, zaman geçtikçe daha da zayıflamışlar, şüphe aralıkları daha uzun olmuştu, ta ki Jumbe Kayası'nda beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları güne kadar. Sonra canlanmışlardı ve o zamandan beri, o ölümcül geceye kadar, yani Smythje balosu gecesine kadar, az çok ara vererek yaşamışlardı; ta ki tamamen yok olmaya mahkûm oldukları geceye kadar.

Bütün gece boyunca sadece bir kez ona yaklaşmıştı; o da sadece pozisyon değiştirme şansıyla. Ve o eğilme, o tek selamlama, ne kadar dostça kabul edilirse edilsin, sadece soğuk, neredeyse alaycı olarak hatırlayabiliyordu!

Kendinin ne kadar soğuk ve mesafeli olduğunu düşünmedi; en azından ona ne kadar öyle görünmüş olabileceğini. Gözleri kalabalığın içinde onu sık sık aramış ve sık sık bulmuş olsa da, onun gözlerinin de onu takip ettiğini ve aynı şekilde ona dikildiğini bilmiyordu. İkisi de bu karşılıklı casusluktan habersizdi: çünkü her biri diğerinin bakışına karşılık vermeyi titizlikle reddetmişti.

O gece hiç bu kadar yaklaşmamıştı - bir daha asla ona
bir arzu göstermemiş veya ona hitap etme girişiminde bulunmamıştı; ancak bir görüşmeyi engellemek için üzerinde baba gözü olmadığında fırsatlar - çoktu - çoktu.

Bütün gece boyunca dikkati başka biriyle - görünüşe göre dalmış - ve o diğeri, cesur, güzel bir kadın - Herbert'in sevebileceği türden biri - meşguldü.

"Onu seviyor! Eminim seviyor!" Kate Vaughan'ın kalabalık balo salonunu gözleriyle tararken, sık sık ve acı verici bir şekilde aklından geçen düşünceydi.

Ve sonra doruk noktasına geldi - kulağına ulaşan, ölüm çanı gibi üzerine düşen o yarı fısıldanan dedikodu. Evleneceklerdi:
zaten nişanlanmışlardı!

Daha fazlasına gerek yoktu. O anda genç kreolün umutları
parçalandı - öylesine acımasızca, öylesine tamamen, ki önündeki karanlık gelecekte,
onları canlandıracak hiçbir ışık huzmesi ortaya çıkmadı.

Sabah güneşinin soluk bir yanağına parlamasına şaşmamalı -
Kate Vaughan'ın yüzünde derin bir keder havasının oturmasına şaşmamalı.

Baba, kioska girdiğinde kızını bu melankolik ruh halinde buldu.

Kız bunu gizlemeye çalışmadı - hatta sahte bir gülümsemeyle bile. Daha ziyade onu kaşlarını çatarak karşıladı; ve gözlerinde, nesnesi o olsun ya da olmasın, en ufak bir öfke kıvılcımı fark edilebilirdi.

Tam o sırada aklından şu düşünce geçiyordu:
O olmasaydı kaderi farklı olabilirdi;
O olmasaydı,
Montagu Smythje değil, Herbert Vaughan, ona evlenme teklifi
vermek üzereyken, bu teklif kalbiyle birlikte gidebilirdi. Şimdi,
Beklediği teklifi kabul etmesi durumunda, o ve Herbert ayrı kalacaklardı, hem de sonsuza dek!

Bir daha asla o yüce mutluluğu deneyimleyemeyecekti -dünyada bilinen en yüce mutluluk ve belki de cennetin sevinçlerine eşit olan-
bir daha asla o tatlı, lezzetli rüyaya -bir bakirenin aşkı- geri döneceği umuduyla kendini kaptıramayacaktı. Aşkı, kokusunu kaybetmiş bir çiçek gibi kalabilirdi, sadece onu yalnız havaya saçmak için;
Artık tatlı bir tutku değil, zamanın sonuna kadar neşelendirecek
umutsuz, çorak, acı bir düşünce.

Ah, Custos Vaughan! gururlu, aptal ebeveyn! Çocuğunuzun mutluluğunu yok etmeye nasıl yardım ettiğinizi, o genç kalbi kırmaya nasıl katkıda bulunduğunuzu bilseydiniz, kurban törenini tamamlamak için daha az
neşeyle yaklaşırdınız!

İkinci Cilt, XVIII. Bölüm.

YOLU AÇMAK.

"Katherine!" diye başladı baba, büfeye girerken.

"Baba!"

Ebeveyn sıfatı alçak bir mırıltıyla telaffuz edildi, konuşan kişi gözlerini baktığı nesneden
kaldırmadı.

O nesne, masanın üzerinde duran küçük bir ipek keseydi.

İpsizdi, ancak ona bağlı mavi bir kurdelenin kopuk telleri her zaman böyle olmadığını gösteriyordu.

Loftus Vaughan, o kesenin tarihini, orada neden durduğunu, ipini neyin kopardığını veya kızının neden ona bu kadar
üzüntüyle baktığını bilmiyordu. Bu son durumu büfeye girerken fark etti.

"Ah, senin güzel kesen!" dedi, onu alıp daha
inceden inceye inceleyerek.

"Birisi ipini koparmış - yazık! Bunu kim yapmış olabilir?"

Bir cevapla pek ilgilenmiyordu. O kurdele parçasının tecavüzünün, sabah boyunca gözlemlediği kızının
üzgünlüğüyle bir ilgisi olduğundan da pek şüphelenmiyordu. Dile getirdiği
şaşkınlık ve sorduğu soru, yalnızca
başlatmak üzere olduğu daha ciddi konuşmayı başlatmak içindi. "Ah, baba! Anlamı yok," dedi Kate, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak; "bu sadece
bir parça kurdele. Kolayca başka biriyle değiştirebilirim."

Ah, Kate! kesenin üzerindeki kurdeleyi kolayca değiştirebilirsin, ama aynı
anda göğsünden ayrılan o gönül rahatlığı o kadar kolay değil.
O ip koptuğunda, kalbinin ipleri de koptu!

Cevabını verirken aklından böyle bir düşünce geçmiş olmalı; çünkü gölge yüzünde belirgin bir şekilde derinleşti.

Bay Vaughan kese konusunu daha fazla uzatmadı, ancak kafes örgüsünün arasından bakıp Smythje'nin kelebekleri kovaladığını
görerek kızının dikkatini o
sporcu beyefendiye çekmeye çalıştı.

Bay Smythje o anda bir şarkı mırıldandığı ve hem duyulabildiği hem de görülebildiği için bunu yapmak daha kolaydı.

"`Kelebek olurdum,'--"
diye şarkı söyledi Smythje--
"`bir çardakta doğmuş,
Zambakların, güllerin ve menekşelerin buluştuğu yerde;
Sonsuza dek çiçekten çiçeğe gezerek;
Ve--'"

Ve sonra, sanki böcek yaşamının bu hoş rutinine aykırıymış gibi,
o anda muhteşem bir _vanessa_ yakalayıp,
kırılgan yaratığı çocuk eldivenli parmaklarının arasında ezerken görüldü!

"O harika bir adam değil mi?" dedi Bay Vaughan, önce Smythje'ye
hevesle baktıktan sonra,
sonra gözlerini kızına dikerek,
cevabın karakterini fark etti.

"Sanırım öyle olmalı, baba--herkes öyle söylediğine göre."

Kate'in cevabında hiçbir coşku yoktu--Custos'u teşvik edecek hiçbir şey yoktu.

"Sen _öyle düşünmüyor musun_, Kate?"

Bu daha doğrudan konuya geliyordu; ama cevap
eşit derecede kaçamaktı.

"_Sen_ öyle düşünüyorsun, baba--ve bu ikimiz için de yeterli olmalı."

Smythje'nin melodik sesi tekrar diyaloğu böldü ve
yeni bir kanala çevirdi.

_Smythje, şarkı söyleyerek_,--

"Ne zenginlik ne de güç için asla çürümezdim,
Köleleri ayaklarımın dibinde görmek için asla iç çekmezdim!"

"Ah, Bay Smythje!" diye haykırdı Custos, bir tür monologda, gerçi
Kate'in duyması için söylenmişti; "onlar için iç çekmene gerek yok--onlara sahipsin; beş yüz tane. Ve güzellikler de! Zenginlik ve güç,
gerçekten! Bunlardan biri veya diğeri için çürümene gerek yok.
Montagu Kalesi arazisi sana ikisini de sağlıyor, oğlum!"

_Smythje, hala ilahiler söylüyor_:--

"Zengin olanlar dikkatli ve temkinli olabilir,
Ne yazık ki güç! Sefaletten başka bir şey getirmez."

"Duyuyor musun, Kate? Ne güzel duygular dile getiriyor!"

"Çok güzel ve _duruma_ uygun," diye yanıtladı Kate, alaycı bir şekilde.
"Ancak bunlar onun değil; ama şüphesiz, onları hissediyor; ve bu da
aynı derecede iyi."

"Muhteşem bir mülk!" diye devam etti Bay Vaughan, şarkının duygularından daha çok
ilgilendiği şeye dönerek ve kızının konuşmasında aktarılan alaycılığa aldırmadan, "Muhteşem bir mülk, sana söylüyorum; ve benimki de buna eklendiğinde, Ada'daki en görkemli
kuruluş olacak. Ada, demiş miydim? Batı Hint Adaları'nda - ay, Batı Dünyası'nda! Duyuyor musun, kızım?"

"Evet, baba," diye cevapladı genç Creole. "Ama sanki iki mülk birleşecekmiş gibi konuşuyorsun? Bay Smythje Mount Welcome'ı mı satın almak istiyor? Yoksa sen Montagu Kalesi'ni mi?"

Bu sorular açıkça varsayılmış bir sadelikle sorulmuştu.
Aslında, sorgulayan kişi konuşmanın neye yöneldiğini gayet iyi biliyordu; ve belirsizliğe tahammül edemeyip her an ona daha da acı
vererek, onu krize sokmak istiyordu.

Bay Vaughan da aynı sonuca varmak istiyordu, cevabında da görüldüğü gibi.

"Ah, Kate! Sen küçük bir haydut!" dedi, kendisi için açılan bu fırsattan memnun bir şekilde. "Aman Tanrım! Tam da çiviyi çaktın. Doğru tahmin ettin--sadece ikimizin de alıcı olacağımızı. Bay Smythje Mount Welcome'ı satın alacak; ve bunun için ne kadar ödeyeceğini düşünüyorsun?
Tahmin et!"

"Gerçekten baba, ben bilemem! Nereden bileyim? Eminim ki bilmiyorum.
Sadece şunu biliyorum, Mount'tan ayrılmayı düşünmeniz beni üzüyor
Hoş geldiniz. Ben, şahsen, burayı terk etmeye isteksizim. _Şimdi_ burada asla mutlu olmamı beklemesem de, sanırım
başka hiçbir yerde daha mutlu olamazdım."

Bay Vaughan kendi düşüncelerinin akışına o kadar dalmıştı ki,
"Şimdi" kelimesinin vurgusunu veya kızının sözlerinin çift anlamını fark edemedi.

"Ha! ha! ha!" diye güldü; "Bay Smythje'nin satın aldığı şey bizi
Mount Welcome'dan mahrum
etmeyecek. Bundan korkma, küçük Kate. Ama gel,
ödeyeceği bedeli tahmin et?"

"Baba, denememe gerek yok. Tahmin edemediğimden eminim --binlerce
pound'a kadar değil."

"Bin pound değil! hayır, bir pound bile değil, eğer kocaman kalbi o kadar ağır değilse ve cömert eli teraziye atılmamışsa - bunun için, Catherine, ödemesi gereken bedel bu."

Bay Vaughan bu konuşmayı anlamlı bir bakış ve kendi belagatine olan şaşkınlığını ifade eden
muzaffer bir hareketle bitirdi.

Bir cevap aradı - gülümsemelerine ve kendisinin ilettiğini düşündüğü
neşeli zekaya karşılık verecek bir cevap.

Boşuna baktı. Açıklamasının açıklığına rağmen,
Kate inatla bunu anlamaktan kaçındı.

Cevabında kışkırtıcı bir şekilde "sorudan kaçma" vardı.

"Kalbi ve eli mi diyorsun? İkisi de çok ağır görünmüyor. Ama
birçok elin ve kalbin de olduğu bir mülk için çok az değil mi? Kime vermeyi düşünüyor? Bana bunu
bildirmedin, baba!"

"Şimdi sana bildireceğim," diye cevapladı baba, sesi Kate'in onu yanlış anlama niyetinden biraz
sinirlenmiş gibi daha
ciddi bir tona dönerek. "Sana, Montagu Kalesi için ona ne vermeyi
düşündüğümü söyleyerek bildireceğim. Sana bu işlemde ikimizin de alıcı olacağını söylemiştim. Bu adil bir değişim, Kate, el ele ve kalp kalbe. Bay Smythje kendikini özgürce veriyor ve ben de _seninkini_ veriyorum."

"Benimkini!"

"Ay, seninkini. Kesinlikle Kate, bir hata yapmadım mı? Kesinlikle
değişime razısındır?"

"Baba," dedi genç kız, kadınsı bir ciddiyetle,
"Bay Smythje ile benim aramda kalp alışverişi olamaz. O
kendikini bana vermiş olabilir. Bilmiyorum ve umursamıyorum da. Ama seni
aldatmayacağım, baba. Kalbimi asla elde edemez. Ona
vermek benim
gücümün dışında."

"Saçma!" diye haykırdı Bay Vaughan, bu beklenmedik
ifade karşısında irkilerek; "Böyle konuştuğunda kendini kandırıyorsun, çocuğum.
Bay Smythje'den hoşlanmamanın nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum - o kadar cömert, o kadar
başarılı, o kadar yakışıklı ki! Hadi, sadece şaka mı yapıyorsun, Kate?
Ondan hoşlanıyor musun? Ondan nefret etmiyor musun?"

"Hayır, hayır! Ondan nefret etmiyorum! Neden nefret edeyim ki? Bay Smythje beni
kıracak hiçbir şey yapmadı. Bence o çok onurlu."

"Neden, bu neredeyse ondan hoşlandığını söylemek gibi!" diye karşılık verdi baba, karşılık veren bir memnuniyet tonuyla.

"Hoşlanmak aşk değildir," diye mırıldandı Kate, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Ona dönüşebilir," dedi Custos, cesaretlendirici bir şekilde. "Genellikle öyle olur--
özellikle iki kişi karı koca olduğunda. Ayrıca, genç evli çiftlerin başlangıçta birbirlerine çok düşkün olmaları her zaman en iyisi değildir. Eski yazım kitabımın dediği gibi, `Sıcak aşk çabuk soğur.'
Korkma Kate! Montagu Kalesi'nin metresi olduğunda ve Ada'nın en görkemli
hanımı olduğunda Bay Smythje'yi yeterince seveceksin. Bu mutluluk olmaz mı, küçük Kate?"

"Ah!" diye düşündü genç Creole, "onunla paylaşılan bir kulübe
daha büyük mutluluk olurdu --çok, çok daha büyük!"

Düşüncenin işaret ettiği "o"nun Smythje olmadığını söylemeye gerek yok.

"Bayan Montagu Smythje olarak," diye devam etti Custos, kızının gelecekteki beklentilerini daha da parlak tonlarda resmetme amacıyla, "bir sürü dostun olacak --ülkenin en yüksekleri. _Ve
unutma, çocuğum, o kadar da önemli değil_. Bunu biliyor musun, Catherine?"

Bu son sözler, baba ile kız arasında gizli bir
anlayışı ima eden bir tonda telaffuz edildi. Konuşmanın istenilen etkiyi yaratıp yaratmadığını, yapan kişi algılamak için durmadı; fakat aynı nefeste devam ederek, boyamaya çalıştığı
pembe resmi bitirdi.

"Evet, küçük Kate'im! Tüm gözlemcilerin gözlediği kişi olacaksın - şairlerin dediği gibi, her gözün _bakıcısı_. Atlar, köleler, elbiseler,
arabalar istediğin gibi. Londra'ya muhteşem bir tur atacaksın - aman Tanrım! Ben de gitmek istiyorum! Büyük metropolde lordlar ve hanımlarla kaynaşacaksın; operaları ve baloları ziyaret edeceksin, orada bir güzel olacaksın, kızım - bir güzel, duyuyor musun? Herkes Bayan Montagu Smythje'den bahsediyor olacak! Şimdi nasılsın?"

"Ah, baba!" Genç Creole, bu ihtişam ve görkem vaatlerinden açıkça etkilenmemiş bir şekilde, "Hiç hoşlanmam. Eminim hoşlanmam. Bu tür şeyleri hiç umursamadım - biliyorsun ki umursamıyorum. Onlar mutluluk veremez - en azından bana. Kendi evimizden uzakta asla mutlu olamam. Büyük bir şehirde ne zevk alabilirim? Hiç, eminim; ama tam tersi. Muhteşem dağlarımızı ve ormanlarımızı - neşeli, güzel kokulu çiçekleriyle güzel ağaçlarımızı - tatlı şarkılarıyla parlak kanatlı kuşlarımızı özlerim! Operaları ve baloları! Balolardan nefret ediyorum; ve birinin güzeli olmak - baba, bu kelimeden nefret ediyorum!"

Kate, o anda Smythje balosunu ve onun
hoş olmayan hatıralarını düşünüyordu--belki de daha da
hoş olmayanı, gece boyunca bir kereden fazla, kalbinin ıssızlaşmasına yardım eden birine "balonun güzeli"
ifadesini duyduğu içindi.

"Ah! O hoşnutsuzluğun üstesinden geleceksin," diye karşılık verdi Bay Vaughan, "bir kez sosyeteye girdiğinde. Çoğu genç hanım bunu yapar. Balolarda hiçbir zarar yoktur--bir kız evlendikten ve kocası da onunla birlikte, ona bakmaya gittikten sonra--hiçbir zararı olmaz. Ama şimdi, Kate," diye devam etti Custos, belli bir ölçüde sinirsel sabırsızlığı açığa vurarak, "bir anlaşmaya varmalıyız. Bay Smythje bekliyor."

"Neyi bekliyor, baba?"

"Tut! tut! çocuk," dedi Bay Vaughan, kızının onu anlama konusundaki belirgin yetersizliğinden hafifçe rahatsız olarak. "Elbette biliyorsun!
Sana söylemedim mi? Bay Smythje sana kalbini ve elini
sunacak; ve-ve karşılığında senin elini isteyecek. Yapmayı beklediği şey bu. Onu reddetmeyeceksin?--reddedemezsin: _yapmamalısın_!"

Loftus Vaughan son cümleyi çıkarmış olsaydı daha zarif bir şekilde konuşmuş olurdu. Bir emir sesi vardı, ima edilen bir tehdit; ve,
konuştuğu kişinin kulağına çarparak,
bir isyan ruhu
uyandırabilirdi. Smythje balosundan önceki akşam söylenmiş olsaydı,
bunun etkisi böyle olabilirdi,
sabahın ertesi günü değil.

Orada meydana gelen olaylar, genç Creole'un Herbert Vaughan ile mutluluğu paylaşacağına dair tüm umudunu
söndürmüştü; aynı zamanda babasının iradesine karşı herhangi bir direniş düşüncesini de yok etmişti; ve bir tür kayıtsız umutsuzlukla, babasının yapması gerektiğine karar verdiği fedakarlığa kendini teslim etti.

"Sana gerçeği söyledim," dedi, sanki
kullandığı argümanların boşunalığını ona hissettirmek istercesine, sabit bir şekilde yüzüne bakarak. "Bay Smythje'ye kalbimi veremem; ona da aynısını söyleyeceğim."

"Hayır--hayır!" diye aceleyle karşılık verdi ısrarcı ebeveyn; "sen
böyle bir şey yapmamalısın. Ona elini ver; ve kalbin hakkında hiçbir şey söyleme.
Bunu daha sonra--güvenli bir şekilde evlendiğinde verebilirsin."

"Asla, asla!" dedi genç kız, konuşurken hüzünle iç çekerek. "Ben
bu aldatmacayı yapamam. Hayır, baba, senin için bile. Bay Smythje her şeyi bilecek; ve eğer kalbim olmadan elimi kabul etmeyi seçerse--"

"O zaman ona elini vermeye söz veriyorsun?" diye sözünü kesti Custos,
bu varsayımsal onay karşısında aşırı sevinçliydi.

"Bunu veren _sen_sin; _ben_ değilim, baba."

"Yeter!" diye bağırdı Bay Vaughan, sanki böcek avcısını aramak istercesine gözlerini aceleyle bahçeye çevirerek. "Vereceğim," diye devam etti,
"hem de hemen şu anda. Bay Smythje!"

Smythje, büfenin yakınında, beklentinin _quivive_'ında,
çağrıya hemen yanıt verdi; ve iki saniye sonra
açık kapıda belirdi.

"Bay Smythje--efendim!" dedi Custos, duruma uygun görkemli bir
ciddiyet havası takınarak; "Kızımın elini
evlendirmek için istediniz; ve efendim, size damadım olmanızı
kabul ettiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu onurdan gurur duyuyorum, efendim."

Burada Bay Vaughan nefes almak için durdu.

"Aw, aw!" diye kekeledi Smythje. "Bu büyük bir mutluluk - çok büyük,
gerçekten! Hiç beklenmedik! - ah, ah! - Eminim Bayan Vawn,
benim için böyle bir mutluluk olacağını hiç düşünmemiştim."

"Şimdi, çocuklarım," diye şakacı bir şekilde sözünü kesti Custos - Smythje'nin utancını bu sözle örtbas ederek - "sizi birbirinize bağışladım; ve duamla sizi kendinize bırakıyorum."

Böyle söyleyerek, memnun baba büfeden çıktı; ve,
yürüyüş yolunda ilerleyerek, evin bir köşesinden
kayboldu.

Böylece yalnız bırakılan aşıkların arasına karışmayacağız veya aralarında geçenlerden tek bir kelime bile söylemeyeceğiz.

Şunu söylemek yeterli ki, Smythje aynı büfeden çıktığında, havası muzaffer olmaktan çok sakindi. Kate'in yüzünde
gözlemlenen gölgenin bir kısmı
onun yüzüne geçmiş gibiydi.

"Ee?" diye sordu müstakbel kayınpeder endişeyle.

"Ah! tüm wight; bağlı. Yewy stwange, çözülme--anlaşılmaz stwange!"

"Nasıl, garip?" diye sordu Bay Vaughan.

"Ah, çok hafif. Histeviklere gireceğini tahmin ediyordum. Ba Jawve! hayır:
tırnaklarının alınmasını bir hıyar kadar soğuk aldı!"

Bundan daha fazlasını yapmıştı; ona kalbi olmayan bir el uzatmıştı.

Ve Smythje bunu biliyordu: çünkü Kate Vaughan sözünü tutmuştu.

İkinci Cilt, XIX. Bölüm.

DUPPY'NİN DELİĞİ.

Mutlu Vadi'ye doğru kaşlarını çatan "Dağ"ın yamacında,
Jumbe Kayası'ndan çok da uzakta olmayan bir yerde, bir pınar fışkırdı. O kadar boldu ki çeşme adını hak ediyordu. Yamaçtan aşağı inerken ona başkaları da katıldı ve kısa sürede bir sel oldu - çıkıntıdan çıkıntıya sıçradı ve ilerlerken köpürdü.

Dağın zirvesi ile tabanı arasında yaklaşık yarı yolda, derin bir uzunlamasına çukur vardı - akıntının net, kıvrımlı bir şelale halinde içine düştüğü yer.

Bu tekil çukur, sönmüş bir yanardağın kraterine benziyordu - her tarafı içe doğru bakan ve aşağıdaki seviyeden iki yüz fit dik yükselen bir uçurumla çevriliydi. Ancak, genellikle kraterlerin olduğu gibi dairesel bir şekle sahip değildi - bir geminin biçimindeydi, akıntı kıç tarafa düşüyor ve daha sonra pruvadaki dar bir yarıktan kaçıyordu.

Bir geminin benzetmesini koruyarak, kanalın doğrudan ön ve arkaya doğru uzandığı, vadi tabanını, birkaç dönümlük bir alanı iki eşit parçaya böldüğü söylenebilir - ancak çıkışındaki bir tıkanıklık sonucunda, dere bir lagün veya baraj oluşturarak tüm ön güverteyi sular altında bırakırken, ana ve alt güverteler ilkel görünümlü yerel kereste ağaçlarıyla kaplıydı. Lagünden ayrılan su, vadiyi çevreleyen aynı uçurumlarla sınırlanmış, siyah ve dar bir geçitten aşağıya doğru kaçıyordu. Bu geçidin alt ucunda, derenin tekrar birkaç yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinden aktığı ve oradan dağın yamacından geçerek Montego Nehri'nin bir kolu haline geldiği ikinci bir şelale vardı.

Üstteki şelale, kasvetli siyah kayalardan oluşan bir yatağın üzerine düştü;
bu kayaların ortasından köpüklü tepeli su hızla
aşağıdaki lagüne doğru akıyordu.

Bu kayaların üzerinde sürekli olarak beyaz bir buhar bulutu asılıydı, sanki devasa bir kazandan çıkan buhar gibi. Güneş dağın o tarafındayken, yün benzeri buharın ortasında parlayan bir iris görülebilirdi. Ancak bu güzel fenomeni gören göz nadirdi: çünkü Duppy's Hole (zenci dilinde bu yerin adı) Jumbe Kayası'nın ününü paylaşıyordu; ve bu mağaramsı uçurumun kenarına bile yaklaşmaya cesaret edecek çok az zenci vardı: oraya inmeye cesaret edecek olanlar daha azdı.

Gerçekten de, bu son projenin yürütülmesini batıl inançlı bir korkudan daha fazlası engelleyebilirdi: çünkü Duppy's Hole'a inmek imkansız görünüyordu. Etrafını saran dikenli uçurumların aşağısında ne bir patika ne de bir geçit vardı; ayağın güvenle basabileceği bir çıkıntı bile yoktu. Sadece bir noktada -ve uçurumun lagünün üzerinden yükseldiği yerde- iniş yapılabilirdi: kayanın yarıklarında kök salan ve uçurumun yüzünde dağınık bir perde oluşturan bazı bodur ağaçlar vasıtasıyla. Bu noktada çevik bir birey muhtemelen aşağı inebilirdi; ancak barajlı su -karanlık ve derin- onu bu gemi şeklindeki vadinin çeyrek güvertesine ulaşmaktan alıkoyardı, ancak yüzerek ulaşabilirdi; ve bu, akıntının aşağıdaki geçide doğru çekilmesiyle çok tehlikeli bir performans ortaya çıkardı.

Birisinin bu tehlikeyi göze aldığı açıktı: çünkü uçurumun üzerindeki dağınık ağaçları incelerken, bir tür merdiven ayırt edilebilirdi - basamak görevi gören olağanüstü gövdeler ve onları birbirine bağlayan asalak sarmaşıklar.

Ayrıca, belirli zamanlarda, Duppy's Hole'dan yükselen minik bir duman dizisi görülebilirdi; bu duman, uzun ağaçların tepelerinden dağınık bir şekilde kıvrıldıktan sonra, kendi kendine dağılır ve görünmez hale gelirdi.
Sadece yukarıdaki uçurumda duran ve onu tam kenarına kadar örten yaprakları ayıran biri bu dumanı görebilirdi; ve eğer sadece
yüzeysel olarak gözlemlenirse,
yakınında yükseldiği şelalenin üzerinde yüzen sisin başıboş bir
solucanıyla kolayca karıştırılabilirdi.
Ancak, yakından incelendiğinde, mavi rengi ve yumuşak, incecik pusu, onu bir odun ateşinin dumanı olarak tanınabilir hale getiriyordu ve bu duman insan elleriyle yapılmış olmalıydı.

Herhangi bir gün görülebilirdi ve günde üç kez -sabah, öğlen ve akşam- sanki ateş, kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği olmak üzere üç düzenli öğünü
pişirmek amacıyla yakılmış gibi.

Bu dumanın günlük görünümü, Duppy's Hole'da bir insan varlığını kanıtladı. En azından biri, buraya bağlı batıl inançlı terörü hiçe sayarak, burayı evi yapmıştı.

Vadiyi keşfederek, insan varlığına dair başka kanıtlar
bulunabilirdi. Lagünün kenarında duran ve gümüş renkli tillandsia'nın çelenkler halinde suyun yüzeyine düştüğü büyük bir ağacın dallarının altında, kaba bir şekilde inşa edilmiş küçük bir kano görülebiliyordu, gövdesinin bir veya iki ayağı yosundan dışarı çıkmıştı. Ağaca tutturulmuş bükülmüş bir dal parçası, oraya kazara sürüklenmediğini, ancak geri dönmek isteyen biri tarafından demirlendiğini söylüyordu.

Lagünün kenarından vadinin üst ucuna kadar, zemin, daha önce de belirtildiği gibi, kalın bir orman kerestesi örtüsüyle kaplıydı. Botanik gözlemcisinin gözü, formları ve yapraklarıyla, Jamaika'nın _sylva_'sının uzun zamandır kutlandığı o muhteşem yerli ağaçların çoğunu ayırt edebilirdi.

Orada, devasa cedrela ve akrabası olan, karaağaç benzeri yaprakları olan piç sedir; dağ mahoesi; "tropik huş ağacı"; ve dünyaca ünlü maun duruyordu.

Burada ve orada, bambuların mızrak benzeri sapları dikotiledonların tepelerinden yukarı doğru fırlarken veya yukarıdaki uçurumlar boyunca bir saçak oluştururken, tekil peltat yaprakları olan trompet ağaçları ve narin dantel benzeri yaprakları gökyüzünün mavi arka planına karşı ağ şeklinde bir kafes oluşturan uzun ağaç eğrelti otlarıyla iç içe geçmiş olarak görülebilirdi. Vadinin zengin toprağında, asil lahana palmiyesi -Jamaika ormanının _prensi_- gür bir şekilde gelişirken, yanında, formunun muazzam ihtişamına hayranlık duyduğunu iddia ederek, Batı Hint ağaçlarının _patriği_ -büyük _ceiba_-; yayılan dallarından sarkan ve bu saygıdeğer dev için uygun bir sakal oluşturan beyaz İspanyol yosunu duruyordu.

Her ağacın parazitleri vardı -tek bir tür değil, yüzlerce ve
bir o kadar da grotesk şekilli; bazıları gövdelerin ve dalların etrafına devasa yılanlar veya kablolar gibi dolanıyordu; bazıları dalların dallarında veya çatallarında oturuyordu; ve diğerleri en üstteki dallardan, bir geminin donanımından gelen
flamalar gibi sarkıyordu. Bunların çoğu, ağaçtan ağaca uzanan, en parlak çiçek kümeleriyle yüklüydü ve böylece ormanı tek bir sürekli çardakta birleştiriyordu.

Uçurumun hemen altında ve şelalenin kayalardan aşağı
düştüğü yerin yakınında, özel olarak anılmayı hak eden bir ağaç duruyordu. Bu, elli fitten daha büyük bir çapı kaplayan, destekli bir gövdeye sahip, devasa boyutlarda bir
ceiba_ idi. Uçurumun tepesine kadar yükselen geniş gövdesi, beş yüz kişinin rahatça kamp kurabileceği bir alanın üzerine yatay olarak uzanıyordu; dallarına kümelenen İspanyol yosununun bolluğu, kendi seyrek yaprakları yerine, onları güneşten korurdu ve yukarıdaki manzarayı tamamen
kapatırdı.

Bu koşulların hiçbiri, ağacı Jamaika'nın dağ ormanlarında sıklıkla karşılaşılan türünün diğer ağaçlarından farklı kılmıyordu. Onu etrafındakilerden farklı kılan şey, gövdesinden dışarı doğru uzanan iki büyük mahmuzun arasında, bir insanın
varlığını gösteren bir nesnenin belirmesiydi.

Bu nesne en basit şekilde inşa edilmiş bir kulübeydi - yan duvarları daha önce bahsedilen plaka benzeri payandalara sahipti, ön tarafta ise bambu saplarından yapılmış bir palanka, çevreyi tamamlıyordu. Palankanın ortasında, giriş için dar bir alan açık bırakılmıştı - gerektiğinde menteşelerine hafifçe asılmış, bölünmüş bambulardan yapılmış bir kapıyla kapatılabilirdi. Ön tarafta, çatı ağacın ana gövdesinden aşağı doğru eğiliyordu - mahmuzların eğimini takip ederek yerden yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar. Yapımı en basit türdendi - sadece birkaç direğin enine olarak döşenmesi ve bunların üzerinde lahana palmiyesinin uzun tüylü yapraklarından yapılmış bir sazdan oluşuyordu. İçerideki kulübe üçgen şeklindeydi ve hiç de küçümsenecek büyüklükte değildi - çünkü yan duvarlarını oluşturan birleşen mahmuzlar ağaçtan dışarıya doğru tam on iki fit uzanıyordu. Hiç şüphe yok ki,
içinde oturan kişi için yeterince büyüktü; ve yatak olarak tasarlanan bambu kamışlarından yapılmış platform,
darlığından,
sadece bir kişinin
çatısının altında geceyi geçirmeye alışık olduğunu gösteriyordu.

Bu kişinin bir erkek olduğu, bu kaba kanepenin üzerinde yatan bazı erkek giyim eşyalarının varlığından anlaşılıyordu--ayrıca
kaba bir
saman şeridi ve eski, yırtık bir battaniye vardı--belli ki
kulübenin içerdiği tek yatak malzemesi.

Mobilyalar da yetersizdi ve basitti. Daha önce bahsedilen kamış platform
aynı zamanda bir masa ve sandalye olarak da görev görüyordu; ve eski bir teneke kazan, birkaç kabak kasesi ve tabak dışında,
"kap" olarak adlandırılabilecek başka hiçbir şey görülmüyordu.

Ancak, farklı karakterde ve bol miktarda eşya vardı; ancak bunlar ne basitti ne de kullanımları kolayca anlaşılabiliyordu.

Duvarlara çeşitli tekil nesneler asılmıştı - bazıları gülünç, bazıları ise korkunç görünümlüydü. Bunlar arasında şunlar gözlemlenebilirdi:
korkunç galliwasp'ın derisi; iki başlı yılan; vahşi bir yaban domuzunun kafatası ve dişleri; çirkin geko kertenkelesinin kurutulmuş örnekleri;
insan benzeri yüzlere sahip devasa yarasalar; ve diğerleri gibi iğrenç yaratıklar.

Kirişlerden sarkan küçük çantalar, daha da gizemli öneme sahip
eşyalar içeriyordu. Beyazımsı renkli kil topları; büyük kulaklı baykuşun pençeleri; papağanların gagaları ve tüyleri; kedilerin, timsahların ve yerli agoutilerin dişleri; paçavra parçaları ve kırık camlar; bir sürü benzer ıvır zıvırla birlikte, anlaşılmaz olduğu kadar çeşitli bir karışım oluşturuyordu.

Bir köşede, birkaç farklı türe ait kökler ve bitkilerle dolu bir hasır sepet vardı - cutacoo - bunların arasında tehlikeli dumb-cane; savan çiçeği; ve şüpheli karakterdeki diğer "basit"ler bulunabilirdi.

Bu kulübeye giren ve içinde bulunan eşsiz örnek koleksiyonunu
gözleyen bir yabancı, bunların varlığını ve amacını
açıklamakta zorlanırdı. Ama Etiyopya'nın yılan tapınma biçimlerine aşina olan biri - Coromantees'in inancı. Grotesk nesneler Afrika _fetişinin_ sembollerinden başka bir şey değildi. Kulübe Obi'nin tapınağıydı: daha açık bir ifadeyle, bir _Obeah-adamın_ meskeni.

İkinci Cilt, XX. Bölüm.

ÇAKRA, MYAL-ADAM.

Güneş tam Karayipler'deki yatağına doğru batıyordu ve Jumbe Kayası'nın parıldayan yüzeyini karmin rengi bir ışıkla renklendiriyordu ki, o belirgin zirveye giden dağ patikasına tırmanan bir insan figürü görüldü.

Yerli ormanın karanlığına rağmen - her an hızla derinleşen alacakaranlıkta daha da belirsizleşiyordu - figürün bir kadına ait olduğu kolayca görülebiliyordu; yüzünün ve çıplak boynunun bembeyaz teni, eldivensiz elleri ve ayakkabısız ve çorapsız ayakları ve bilekleri onu renkli bir kadın, bir melez ilan ediyordu.

Kostümü kastına uygundu. Göğsü yarı açık, gösterişli desenli pamuklu bir elbise: gösterişli tonlarda bir Madras başörtüsü - giydiği tek şey bunlardı, işlemeli kenarı elbisesinin açıklığından görünen, neredeyse beyaz patiskadan bir gömleği hariç.

İri yapılı, cesur ve tutkulu bir fizyonomiye sahip bir kadındı;
yüz hatları hiç de çirkin olmasa da, zarafetten yoksundu - güzelliği, olduğu gibi, tamamen şehvetli bir karaktere sahipti.

Ne iş yapıyor olursa olsun, hem adımları hem de bakışları cesur bir kararlılığı yansıtıyordu. Bu cesareti gösteriyordu - o sıra dışı saatte "Dağ"da ve Jumbe Kayası'na çok yakın olması.

Ancak korkudan daha güçlü tutkular vardır. Hatta doğaüstünün dehşeti bile, aşkla karanlıklaşmış veya kıskançlıkla burkulmuş
kalpten silinir. Belki de orman yolunun bu yalnız gezgini birinin veya diğerinin kurbanıydı?

Sinirsel kaygının belli bir ifadesi -zaman zaman daha da
acılı hale gelen- ikincisinin zihnindeki en üstteki tutku olduğunu savunurdu. Aşk daha nazik ve umutlu görünmeliydi.

Görevinin sıradan bir iş olmadığı açık olsa da,
onun tam amacını ele verecek hiçbir şey yoktu. Bileğinin üzerinde asılı duran bir
hurma hasırı sepeti, erzakla
dolu gibi görünüyordu: yarı kapalı kapak, bir yığın patates, muz, domates ve biberin içini görmeyi sağlıyordu; bir gine tavuğunun bacakları ise açıklıktan dışarı çıkıyordu.

Bu, belli bir amaca işaret ediyor olabilirdi -pazara gitmek için bir görev; fakat
alışılmadık saat, alınan yön ve her şeyden önemlisi, melezin dağ yolundan yukarı doğru yürürkenki havası ve duruşu, pazara gittiği varsayımını engelledi. Jumbe Kayası, bir sepet erzak için satış yeri bulmak için olası bir yer değildi.

Ne de olsa, oraya bağlı değildi. Zirvenin görüş alanına
geldiğinde, patikada durdu; ve bir iki dakika etrafına baktıktan sonra - sanki keşif yapıyormuş gibi - sola döndü ve
dağ yamacından çapraz olarak ilerledi.

Jumbe Kayası'ndan uzaklaşması korkudan olamazdı: çünkü
şu an takip ettiği yön onu batıl inançlıların eşit derecede korktuğu bir yere götürecekti - Duppy's Hole.

Bu yere doğru ilerlediği aşikardı. Oraya giden belirgin bir yol yoktu, ancak yolunun doğrudanlığı ve onu koruduğu güven, daha önce
yerden geçmiş olması gerektiğini söylüyordu.

Asmaların ve dalların karmaşasından zorla geçerek
cesaretle ilerledi - sonunda mağaramsı çukuru çevreleyen
uçurumun kenarına varana kadar.

Ulaştığı nokta, geçidin hemen üzerindeydi - ağaç merdivenin lagüne indiği yer.

Hareketlerinden, yolu bildiği açıktı; ve
vadinin dibine inmeyi düşünüyordu.

Bunu kendi başına başarabileceğini biliyordu ve birinin yardımına gelmesini bekliyordu, uçurumun kenarına varır varmaz bir işaret
vermesinden de belliydi.

Elbisesinin göğsünden küçük bir beyaz mendil çıkarıp,
uçurumun üzerinde belirgin bir şekilde büyüyen bir ağacın dalına açtı; ve sonra elini gövdeye dayayarak,
aşağıdaki suya sabit ve ciddi bir bakışla bakarak durdu.

Artık hızla kararan alacakaranlıkta, beyaz mendil bile fark edilmeden kalabilirdi. Ancak, kadının bu konuda hiçbir endişesi yok gibiydi. Bakışları beklenti dolu ve güvenle doluydu: sanki işaret önceden belirlenmiş gibiydi ve
bu işaretin kime verildiğinin farkındaydı.

Uyarılmış olsun ya da olmasın, hayal kırıklığına uğramamıştı. Mendilin sarkmasından beş dakika bile geçmemişti ki, lagünün üst kenarını çevreleyen yosunla kaplı ağaçların altından bir kano fırladı ve durduğu yerin altındaki uçurumun dibine doğru ilerledi.

Kanoyu tek bir kişi işgal ediyordu; alacakaranlığın kasvetli gölgesi altında bile, korkunç görünümlü bir adam gibi görünüyordu.

Devasa boyutlarda bir zenciydi; ancak kanoda çömelmiş bir şekilde oturduğunda, omuzlarının aşırı genişliği olmasa, aralarında neredeyse boyunsuz kocaman bir baş olmasa, bu görünmeyebilirdi. Sırtı bir yay gibi bükülmüştü ve muazzam bir kamburluk sergiliyordu; kısmen ileri yaşın, kısmen de doğal şekil bozukluğunun etkisiydi. Kanodaki tavrı ona iki kat eğilme hissi veriyordu: öyle ki, küreğe doğru eğildiğinde yüzü aşağıya doğru dönüyordu, sanki teknenin dibindeki bir nesneye bakıyormuş gibi. Uzun, maymun benzeri kolları, fazla eğilmeden küpeşteye ulaşmasını sağlıyordu; ve yalnızca bunlarla herhangi bir çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu - vücudu tamamen hareketsiz kalıyordu.

Bu kişinin kıyafeti aynı zamanda hem grotesk hem de vahşiydi.
Uygar modaya ait olan tek parçası, kaba Osnaburgh keteninden yapılmış geniş bir pantolon veya dondu - şeker plantasyonundaki tarla işçilerinin giydiği türden. Kirli sarımsı tonları, çamaşırhaneye uzun zamandır yabancı olduklarını söylüyordu: üzerlerindeki birkaç koyu kırmızı leke ise son ıslanmalarının suyla değil, kanla olduğunu ilan ediyordu.

_Utia_ derilerinden yapılmış ve omuzlarına asılan bir tür _kaross_ veya pelerin, giydiği tek giysiydi. Bu, kalın, kısa boynuna deri bir kayışla tutturulmuş, 
bütün vücudunu uyluk kemiklerine kadar örtüyordu - Osnaburgh külotları kostümü oradan ayak bileklerine kadar devam ettiriyordu. 

Ayakları çıplaktı. Ayakkabılardan korunmaya da ihtiyaçları yoktu - tabanlar, başparmağın topuğundan geniş topuğa kadar uzanan ve geriye doğru çok çıkıntı yapan boynuz benzeri bir nasırla kalın bir şekilde kaplıydı. 

Başlık da aynı şekilde _tuhaftı. Vahşi bir hayvanın derisinden yapılmış bir tür başlıktı; ve sıkıca oturmuştu, 
tüm frenolojik dolgunluğuyla, örttüğü devasa zenci kafatasını sergiliyordu. Siperliği yoktu; ama onun yerine, büyük sarı yılanın kurutulmuş ve doldurulmuş derisi şakakların etrafına sarılmıştı - sürüngenin başı önde ve gözlerinin yuvalarına iki parıldayan çakıl taşı yerleştirilmişti, böylece ona canlı bir görünüm kazandırılmıştı! Zencinin yüzünün, ona korkuyla bakanları esinlemek için bu müthiş süslemeye ihtiyacı yoktu. Derin gözbebeklerinin somurtkan bakışı; geniş, açık burun delikleri; sivriltilmiş ve mor dudaklarının ardında köpekbalığı gibi parlayan dişler; yanaklarındaki ve geniş göğsündeki kırmızı dövmeler - ikincisi kollarının hareketiyle ortaya çıkıyordu - hepsi bir araya gelerek, onu en korkunç amaçlar için bile yeterince çirkin kılmak için sürüngen benzeri bir eklemeye ihtiyaç duymayan bir resim oluşturuyordu. Duppy's Hole'un vahşi sakinlerini bile korkutuyor gibiydi. Sazlıkta
kuyruklanan balıkçıl, korku dolu bir çığlıkla kanat çırptı; ve flamingo,
kırmızı kanatlarını açarak, uçurumların üzerinden çığlık atarak yükseldi ve
uzaklara uçtu.

Onu bekleyen kadın bile - ne kadar beklemiş olursa olsun ve
randevusunun gönüllü gibi görünmesine rağmen - kano yaklaşırken titremekten kendini alamadı; ve bir an için, böylesine tuhaf bir arkadaşlığa güvenip güvenmeme konusunda kararsız göründü.

Ancak, güçlü bir tutkuyla harekete geçen kararlılığı kısa süre sonra geri döndü; ve kano uçurumun dibindeki çalıların arasından geçerken ve içindekinin onu aşağı inmeye çağıran sesini duyduğunda, ağaçtan işareti aldı, sepeti sıkıca koluna geçirdi ve dalların
karmaşasından aşağı inmeye başladı.

Kano açık suda yeniden belirdi ve lagünün üzerinden geri döndü.
Melez kadın kıçta oturuyordu, adam daha önce olduğu gibi
kürek çekiyordu, ancak şimdi tüm gücünü kullanarak hafif teknenin aşağıdaki geçitten tıslayarak ve inleyerek
akıntıya kapılmasını engelliyordu.

Başladığı ağacın altına geri döndüğünde, zenci
kanoyu dallardan birine bağladı; sonra kıyıya
çıktı, kadını da takip ederek, hem kahini hem de rahibi olduğu Obi tapınağına doğru yürüdü.

İkinci Cilt, XXI. Bölüm.

DİRİLİŞ.

Pamuk ağacından kulübeye vardığında, myal-adam-çünkü zenci böyle biriydi-
hemen açık kapıya daldı, geniş ve kambur omuzları açıklığı
zorlukla kapatıyordu.

Kadını istekten çok emir verir gibi bir tonla içeri girmeye yönlendirdi.

Melez tereddüt ediyor gibiydi. İçerisi Erebus kadar karanlıktı:
ama dışarıda pek de farklı değildi. Yosunlarla kaplı _ceiba_'nın gölgesi,
şimdi ağaçların tepeleri arasında parıldayan ay ışığının her ışınını kesiyordu.

Zenci, onun tereddüt ettiğini fark etti.

"İçeri gir!" diye bağırdı, aynı sert sesle emrini tekrarlayarak.
"Sen benim dostum--neden korkuyorsun?"

"Korkmuyorum, Chakra," diye cevapladı kadın, ama sesinin titremesi iddiayı çürütüyordu; "sadece," diye ekledi, hala tereddüt ederek, "orada çok karanlık."

"Peki, sen dışarıda kal," dedi diğeri, yumuşayarak; "sen olduğun gibi kal; yakında ışığı yakacaksın."

Bir beceriksizlik duyuldu ve sonra çakmak taşına çarpan çeliğin şakırtısı, ardından ateşli kıvılcımlar.

Bir parça punk tutuşturuldu ve buradan alev, bir kaplumbağanın _kabuğundan_ oluşan, yaban domuzu yağıyla doldurulmuş ve pamuk ağacının dibinden bükülmüş bir fitili olan bir tür lambaya iletildi.

"Şimdi içeri gir, Cynthy," diye devam etti zenci, lambayı yere koyarken. "Ne! Hala korkuyorsun! Sen Juno Vagh'n'in kızısın - sen
çakradan
korkmuyorsun. Vuhugh! O Debbil'den korkmuyor!"

Cynthia, böyle hitap edildiğinde, bu iki şahsın korkusu arasında pek fazla seçenek olmadığını düşünebilirdi: çünkü Şeytan'ın kendisi bile, önünde duran insandan
daha iğrenç bir kılıkta görünemezdi. "O Chakra!" dedi, kapıdan içeri adım attığında ve duvarların garip görünümlü
giysilerini gördüğünde; "Kadın korkmuş olabilir.
Burası korkutucu bir yer!"

"De Jumbe Kayası kadar korkutucu değil," diye cevapladı myal-adam, anlamlı bir bakış ve bir gülümsemeyle
bir sırıtma arasında bir şey eşliğinde.

"Doğru!" dedi melez, yavaş yavaş kendine hakim olarak;
"Doğru: Bunu söylemiş olmalısın, Chakra."

"Bu doğru, Cynthy."

"Ama söyle bana, iyi Chakra," diye devam etti melez, bir kadının hissine -merakına- yer vererek, "Jumbe Kayası'ndan nasıl kaçtın? Halk oradaki iskeletinin senin olduğunu söyledi -palmiye ağacına zincirlenmiş!"

"Halkın gözü sağda. Benim iskeletimdi, dedikleri gibi."

Kadın, konuşmacıya şaşkınlıkla karışık bir bakış attı, korku baskındı.

"_Senin_ iskeletin mi?" diye mırıldandı sorgulayıcı bir şekilde.

"Aynı eski kemikler--kafatası, kaburgalar, bacaklar, butlar ve hepsi. Aman Tanrım, Cynthy! Bu armutlar seni şaşırtıyor. Ne? Hiçbir şey. O Çakra'yı biliyor musun? Onun benim adamım olduğunu biliyor musun? Şimdi kimin bildiği umrumda değil--onun öldüğüne inandıkları sürece. Benim adamım için ne olacak, eğer ölüyü tekrar hayata döndürmezse? Çakra ölmesin, yeter ki ölü bedeni hayata döndürmeyi bilsin. O Çakra bunların hepsini bilir. Onu öldürmezler, ne de! Ne beyazlar ne de siyahlar. Onu tüfekle vurabilirler--onu boynundan asabilirler--başını kesebilirler--yeniden hayata dönebilir, tıpkı mavi kertenkele ve cam yılan.
Onu öldürmeye çalıştılar, biliyorsun. Açlıktan ölene kadar beklettiler
ve böyle. John Crow gözlerini çıkardı ve yaşlı zencinin vücudundan eti kopardı--sadece çıplak kemikleri! Ha! Çakra 'liber'i henüz--yeni kemikleri, yeni eti var! Aman Tanrım! Onu görüyor musun? O 'güçlü--o kadar
şişmandı ki'! Ha! ha! ha!"

Ve iğrenç zenci coşkulu kahkahasını attığında, kollarını kaldırdı ve gözlerini kendi şahsına çevirdi, sanki başardığını iddia ettiği dirilişin kanıtı için ona yalvarıyormuş gibi!

Kadın, anlatılanlardan taş kesilmiş gibi görünüyordu; her kelimesine
dolaylı olarak inanıyor gibiydi. Konuşamayacak kadar korkmuştu
ve sessiz kaldı, görünüşe göre doğaüstü bir hayranlığın etkisi altında sinmişti.

Myal-man elde ettiği avantajı fark etti; ve dinleyicisinin merakının tatmin olduğunu görünce--çünkü bu konu hakkında daha fazla şey duymak için en ufak bir isteği yoktu--konuyu ustalıkla daha doğal bir karaktere çevirdi.

"Şu sepeti getirdin mi, Cynthy?"

"Evet, Chakra--işte."

"Aman Tanrım! Meyvesi çok güzel--gine tavuğu ve biberlik için bolca sebze. İçecek bir şey var mı, kızım? Bunu unuttun mu, bir umut? İçkiyi her şeyden önce iç."

"Unutmadım, Chakra. Bir şişe rom var. Sepetin dibinde bulacaksın. Çalmakta epey zorlandım."

"Onu kimden söylüyorsun?"

"Neden, efendim: başka kim? Son zamanlarda meyve parçacıkları yetiştirdi - tüm anahtarları kendisi taşıyor; ve biz renkli insanların depoya yaklaşmasına izin vermiyor, sanki hepimiz kedi gibiyiz!"

"Dikkat etme - dikkat etme Cynthy - belki de Chakra onu _gözetler_.
Hadi, hadi!" diye ekledi, sepetten rom şişesini çıkarıp ışığa tutarak. "Adam papazı 'tolen suyunun' tatlı olduğunu söyledi. 'tolen romunun da aynı şekilde olduğunu söyledi. 'tolen'i de aynı şekilde. 'do'."

Bunu söyleyen zenci tıpayı çıkardı; şişeyi dudaklarına götürdü; ve boynunu geniş çenelerinin arasındaki şişkinliğe kadar gömdü.

Bir dizi "gıcırtı" içkinin damağından geçişini ilan etti; ve ateşli sıvının yarım pintini yutana kadar, şişenin boynunu dişlerinin arasından çekmedi.

"Uuu!" diye haykırdı, ürkmüş bir domuzun homurtusuna benzeyen bir nefesle. "Uuu!" diye tekrarladı, kocaman pençesiyle karnını okşayarak. "Buckra vaizi onun 'tolen su' hakkında konuşabilir, ama bana 'tolen rom' ver. Sen iyi kızsın, Cynthy--sen çok iyi bir kızsın, o güzel küçük sepeti getir--bazen çok aç oluyor--hepsine ihtiyacı var."

"Daha fazlasını getireceğime söz veriyorum--Buff'tan uzaklaşabildiğimde."

"Haklısın, benim züppe! Ve şimdi, kız," diye devam etti, tonunu değiştirerek ve meleze sorgulayıcı bir bakışla bakarak, "bu gece beni neden görmek istiyorsun? Bir kaç puppos partickla'n var mı? Yani öyle--eh,
kız?"

Mulatta tereddüt ederek durdu. Kadının
isteksizce itiraf ettiği bazı sırlar vardır--genellikle tiksintiyle. Onun aşkı birdir; ve bunu yalnızca duymaya hakkı olana itiraf etmek ister.
Bu yüzden Cynthia'nın sessiz ve tereddütlü tavrı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu asık suratlı itirafçı. "Yaşlı Çakra'dan
korkmuyor musun? Ona söylemene gerek yok--senin sırrını biliyor--ya da Maroon'un şapkalı Cubina? Bu doğru, ha?"

"Doğru, Çakra. Senden hiçbir şey saklamayacağım."

"Daha iyi saklama, çünkü yaşlı Çakra'dan hiçbir şey saklayamazsın--o
çok şey biliyor--küçük kuş ona söyler. Şimdi ne, sonra ne? Cubina'nın seni sevmediğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Eminim," diye cevapladı melez, cesur yüzü

kederli bir ifadeye büründü. "Bir zamanlar beni sevdiğini düşünmüştüm. Şimdi ise
sanmıyorum."

"Daha tuhaf bir kız mı seviyordur?"

"Eminim--Ah, bir sebebim var!"

"Bu tuhaf kim?"

"Yola."

"Yola mı? Bu isim bana yeni geliyor. Nereye gitmek istiyor?"

"Mount Welcome'a ​​ait--Bayan Kate'in hizmetçisi."

"Lilly Quasheba, _ben_ o genç hanıma derim," diye mırıldandı myal-adam, bilmiş bir sırıtışla. "Ama bu Yola?" diye ekledi; "Nereden geldi?
Adını hiç duymadın mı?"

"Ah, doğru, Chakra! Sana söylemeyi düşünmemiştim. Yahudi'den satın alındı ​​ve senden beri eve getirildi--yani, sen plantasyonu terk ettikten sonra."

"Artık plantasyonu Jumbe Kayası'nda ölmek için terk ettim; ha! ha! ha! Bunu mu demek istiyorsun, Cynthy?"

"Evet--kısa süre sonra geldi."

"Yani Cubina'nın ya da onun?"

"Evet."

"Ve o da fekshun'u terk etti?"

"Ah, kesinlikle! Bunu yapmasına nasıl yardım edebilirdi?"

Sorgu, konuşmacının Maroon kaptanının karşı konulamaz olduğuna olan inancını ele veriyordu.

"Peki, ne yapmamı istiyorsun, kızım? Cubina'ya intikam mı istiyorsun, çünkü seni
kafasına taktı? Ona _ölüm büyüsü_ yapmamı mı istiyorsun?"

"Oh! hayır--hayır! öyle değil, Chakra, Cennet aşkına!--öyle değil!"

"O zaman _büyüyü_ mü istiyorsun?"

"Ah! Eğer beni tekrar sevebilseydi--bir kere yaptı. Yani--ben öyle
düşündüm. İyi Chakra, onu tekrar sevdirmek mümkün mü?"

"Yaşlı Chakra için her şey mümkün; ve bunu kanıtlamak için," kararlı bir tavırla devam etti, "büyüyü Cubina'ya yapacağına söz verdi."

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler!" diye bağırdı kadın, ellerini uzatarak ve
ateşli bir minnettarlık tonuyla konuşarak. "Senin için ne yapabilirim,
Chakra? İstediğin her şeyi sana getiriyorum. Rom çalıyorum--şarap çalıyorum--her gece senin
yemek istediğin bir şeyle geliyorum."

"Ne, Cynthy--senin üzerindeki o meyve türü; ama sen hepsinden daha fazlasını yapmalısın."

"Bana ne sorarsan sor - daha ne?"

"Büyüye sen de yardım etmelisin. Bunu başarmak için ikimizin de
olması gerekiyor."

"Ne yapacağını sadece ben söylerim; ve güven bana, Chakra, senin
tavsiyeni
takip edeceğim."

"Wa, den--lissen--sana her şeyi anlatıyorum. Ama yatağa otur. Biraz zaman alır."

Böyle yönlendirilen kadın bambu kanepeye oturdu ve
sessiz ve dikkatli kaldı - iğrenç arkadaşının her hareketini izliyordu ve aralarında yapılmak üzere olan anlaşmaya dair bazı endişeleri de vardı.

İkinci Cilt, XXII. Bölüm.

AŞK BÜYÜSÜ.

Myal-adamın yüzü ciddi bir kararlılığı işaret eden bir ciddiyet havası almıştı; ve mulatta, hizmetlerinin karşılığında kendisinden bir şey isteneceğinin önsezisini
hissetmişti - et ve içecekten daha fazlası. Kulübenin etrafında dolaşırkenki gizemli davranışları; şimdi duvarı süsleyen grotesk nesnelerden birinin önünde durarak, şimdi küçük çantalar ve sepetler arasında, sanki özel bir çekicilik arıyormuş gibi el yordamıyla dolaşarak, ciddi bir sessizlik içinde yaptığı hareketler, ancak dışarıdaki kataraktın melankolik iç çekişiyle bölünüyordu; tüm bunlar, mulattanın zihninde hoş olmayan bir izlenim yaratıyordu; ve onu
yiyip bitiren yakıcı tutkuyla sürdürülen doğal cesaretine rağmen, hızla tarifsiz bir korkuya yol açıyordu.

Obi rahibi, her _fetiş_e sırayla tapınmış gibi göründükten sonra, sonunda bağlılığını rom şişesine, belki de tüm Pantheon'undaki en güçlü tanrıya kaydırdı. Uzun süren bir başka
potation alıp, ardından her zamanki "Whugh!" diye seslendi, şişeyi yerine koydu; ve sonra, tapınağının yeniden inşasının bir parçası olan büyük bir kaplumbağa kabuğunun üzerine oturarak, müridine talimat dersini vermeye başladı.

"Hadi," dedi, "herhangi birine -ister erkek ister kadın olsun- büyü yapmak için, aynı zamanda _obeah_ büyüsünün de onunla birlikte gitmesi gerekir."

"Ne!" diye haykırdı dinleyicisi, bir miktar endişe göstererek; "_obeah_ büyüsü mü? -Cubina'ya mı demek istiyorsun?"

"Hayır, _ona_ değil--bu gerekli bir sonuç değil. Ama Cubina'nın sana
yapılması için, başka birinin _hastalanması_ gerekir."

"Kim?" hemen sordu melez, aklı o anda
sakat olmasını isteyebileceği birine geri döndü.

"Kimin için düşünüyorsun? En büyük düşmanın kimi hasta etmek istiyorsun?"

"Yola," diye cevapladı kadın, alçak bir mırıldanmayla ve yalnızca bir anlık tereddütle.

"Kadın ne yapacak--bir erkek ne yapacak--bir erkek ne yapacak; ve bundan daha fazlası, özgür bir
erkek olmalı. Zenci köle ne yapacak. Tanrım bana şimdi bunu söyle.
Buckra bir erkek de
olmalı. Eğer buckra bir erkekte
olmalıysa, Cubina o büyüyü güçlü bir şekilde alır--seni bir katırın tekmeleyebileceği kadar sert sever."

"Ah! Eğer isterse!" diye haykırdı tutkulu melez, keyifli bir beklentinin coşkusuyla; "Bunun için her şeyi yaparım--her şeyi!"

"O zaman beyazlardan birinin üzerine büyü yapmana yardım etmelisin. Düşmanın mı var?--Çakra da aynı."

"Kim?" diye sordu kadın, düşünceli bir şekilde.

"Kim! Kim Çakra düşmanı olduğunu söylememe gerek yok--sen de düşman. Uzun zaman önce seni kim kandırdı? Genç bir kızken seni kim kandırdı? Bunu sana söylememe gerek yok, Cynthy Vagh'n?"

Melez, gözlerini anlamlı bir ifadeyle konuşan kişiye çevirdi. Sözleriyle eski bir anı canlanmış gibiydi--belli ki hoş bir şey değildi.

"Efendim Loftus?" dedi, yarı fısıltıyla.

"Sartin shoo, Efendim Loftus--orada düşmanın ve benim öküzüm var."

"Ve sen--?"

"Ona obeah'ı ver," dedi zenci, diğerinin telaffuz etmekte tereddüt ettiği soruyu bitirerek.

Kadın cevap vermeden ve sanki
düşünceye gömülmüş gibi kaldı. Yüz hatlarındaki ifade pişmanlık ifadesi değildi.

"O olmalı!" diye devam etti ayartıcı, sanki onu karanlık projesine daha da
tam olarak kazanmak istercesine; "kimse bunu iyi yapamaz. Tanrı öyle diyorsa--benim
hoş geldin ekicisi olmalı."

"Cubina beni sevecekse, kim olduğunu umursamıyorum," diye karşılık verdi melez, pervasız bir kararlılıkla.

"'Yeterince oldu," diye devam etti myal-man. "Obeah büyüsü, gururlu buckra, Loftus Vagh'n'a yapılacak; ve sen, Cynthy, bu çekicilikte çalışmaya devam etmelisin."

"Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu kadın, titreyen sesiyle hafif bir kararsızlığı anlatıyordu. "Nasıl, Çakra?"

"Bu gece değil, sana elveda demem. Zaman alacak. Tanrım, Obi, bir anda hareket etmez, o Çakra için değil. Trompet ağacına
işareti bıraktığımda geri geleceksin. O zamana kadar
bunlar hakkında karanlıkta kalacaksın. O Çakra'nın hala hayatta olduğunu bilen az sayıdaki kişiden birisin.
Bazıları maskeli o yaşlı adamı tanıyor, ama çok az kişi yüzünü görüyor ve kim olduğundan şüpheleniyor. Her şey yolunda. Sen söyle
benimki-adamım, sonra--"

"Ah, asla, Chakra," diye sözünü kesti dinleyicisi, "asla!"

"Hayır, hayır, hayır. Sen söyle, Cynthy, yakında o büyüyü hissedeceksin
senin üzerinde.

"Hadi kızım," diye devam etti zenci, oturduğu yerden kalkarak ve meleze de aynısını yapmasını işaret ederek, "gitme zamanın geldi. Yakında bir gariplik görüyorum: o garip
geldiğinde orada yatmana gerek yok. Sepetini al ve beni takip et."

Böyle söyledikten sonra, sepetin içindeki heterojen şeyleri boşalttı ve
sahibine uzatarak onu kulübeden dışarı çıkardı.

İkinci Cilt, XXIII. Bölüm.

CHAKRA REDIVIVUS.

Duppy's Hole'un derinliklerinde böylece gerçekleşen sahne biraz açıklama gerektiriyor. Cynthia'nın iğrenç Coromantee ile yaptığı diyalog, belirsiz bir ifadeyle ifade edilmiş olsa da, açıkça Custos Vaughan'ı öldürme niyetini gösteriyordu; ve bu baş komplocuların mecazi olarak -neredeyse şaka yollu-
_obeah büyüsü_ adını verdiği bir yöntemle!

Şeytani tasarımda, kadın komplocu olmaktan çok yardımcı olarak hareket ediyor gibi görünüyordu; ve komploda yer alma nedeni, yeterince kötü olmasına rağmen, Fransız hukukunun dilinde bir veya iki "hafifletici koşul" sunuyor.

Mulatta'nın geçmişinden birkaç kelime, nedenini anlaşılır hale getirecektir,
ancak konuşması bunu yeterince açık bir şekilde
belirtmiş olabilir.

Cynthia, Mount Welcome plantasyonunda bir köleydi - malikaneye ait ev hizmetçilerinden veya hizmetçilerden biriydi; ve Custos Vaughan gibi büyük bir kuruluşta genellikle çok sayıda bulunur.

Kız, daha önceki yaşamında güzel bir görünümle donatılmıştı. Bunların henüz kaybolduğu da söylenemezdi; ancak onunki artık masum bir kızlığın cazibesini değil, daha ziyade cesur ve terk edilmiş bir kadının şehvetli çekiciliğini sunan bir güzellikti.

Cynthia bir köleden başka bir şey olsaydı -yani başka topraklarda yaşasaydı- hikayesi farklı olabilirdi. Ama o memleketinde -ve hem bedenine hem de ruhuna uzanan esaret koşulları altında- güzel görünümü yalnızca ölümcül bir hediye olduğunu kanıtlamıştı.

Erdem yollarında yürümek için hiçbir nedeni olmadan -ondan sapmak için binlerce ayartmayla- Cynthia, tıpkı, ne yazık ki, kendi ırkından çok fazla kişi gibi, şehvet yollarına sapmıştı. Chakra'nın belirsiz bir şekilde ima ettiği gibi, kölenin istismara uğramış olması mümkündü. Suç nerede olursa olsun, en azından terk edilmişti.

Cynthia, onları sevsin ya da sevmesin, zamanında birden fazla hayranla onurlandırılmıştı. Ama sonunda sevgisini -ya da daha doğrusu tutkularını- ancak hayatıyla sona erecek kadar kalıcı bir şekilde bağladığı biri vardı. Bu genç Maroon kaptanı Cubina'ydı; ve nispeten yakın bir zamanda başlayan bir aşk olmasına rağmen, çoktan tutkunun en uç noktasına ulaşmıştı. Zavallı kadında o kadar şiddetli ve pervasız bir şekilde büyümüştü ki, karşılığını alabileceği her şeye hazırdı -hatta Chakra'nın kötü amacına bile.

Cubina'ya adalet sağlamak için, köle Cynthia'ya olan bu aşk karşılıksızdı. Maroonlar'ın plantasyon insanlarıyla ilişkilerinde alışılmış bir şekilde yaptıkları hafifliklere ve hafif konuşmalara kıyasla Cubina tek istisnaydı; ve Cynthia'nın bir zamanlar sevgisini geri ödediğine dair ifadesinin -biraz kuşkulu bir şekilde- kendi temelsiz varsayımlarından başka bir temeli yoktu, bu varsayımlarda arzu düşüncenin babasıydı.

Maroon ve mulatta arasında bazı dostça sözler geçmiş olabilir -çünkü
birbirleriyle yaptıkları gezilerde sık sık karşılaşmışlardı; ancak mulatta, bunları aşk sözcükleri sanarak, ne yazık ki kendi adına, bunların anlamını yanlış anlamıştı.

Son zamanlarda tutkusu her zamankinden daha şiddetli hale gelmişti -kıskançlık onu harekete geçirmek için ortaya çıktığından beri- Cubina'nın Yola'ya olan kıskançlığı. Maroon'un Foolah kızla tanışması ve daha sonraki yazışmaları daha yakın tarihli olaylardı; ancak Cynthia, Yola'da bir rakip bulduğuna dair kanaatini oluşturmaya yetecek kadar şey görmüş veya duymuştu. Tutkulu _sang-mele_ ile kıskançlık intikamı işaret ediyordu; ve o, tam da Chakra'nın gölgesini yoluna düşürdüğü sırada, bu tür karanlık projelere dalmaya başlamıştı.

Cynthia, _gece bekçileri_ olarak bilinen kölelerden biriydi. Birçok amaçla ormanda ara sıra ve gece gezileri yapma alışkanlığı vardı; ancak son zamanlarda, esas olarak Cubina ile tanışma ve onun ve Yola arasında bir toplantı olduğuna dair sahip olduğu şüpheyi tatmin etme umuduyla.

Bu keşif gezilerinden birinde, görünüşü onu dehşete düşüren bir adamla karşılaşmıştı; ve çok doğal olarak: çünkü, ilk başta tahmin ettiği gibi, gördüğü bir _adam_ değil, bir _hayalet_ti --Chakra'nın, myal-adamın hayaleti!

Cynthia, eski Chakra'nın "duppy"si olduğuna ilk görüşte kesin olarak inandı;
ve oradan kaçmasına izin verilseydi, bu inancını daha uzun süre sürdürebilirdi --ki bunu yapmak için acele ediyordu. Fakat
myal-adamın, anında etrafına dolanan uzun, maymun benzeri kolları, Chakra'nın hayaleti değil, Chakra'nın kendisi olduğuna ikna olana kadar kaçmasını engelledi, ta ki onu bu kadar kaba bir şekilde kucaklayan!

Bu karşılaşmanın gerçekleşmesi tamamen şans eseri değildi --en azından, Chakra açısından. Cynthia'yı bir süredir gözetliyordu. Onu bir amaç için istiyordu.

Melez, gördüklerini hiçbir şekilde açıklamadı. Tüm çirkinliğine rağmen, myal-adam annesinin arkadaşıydı--sık sık onu, Cynthia'yı dizlerinin üzerinde sallamıştı. Fakat Juno'nun kızının dili, sevgiden daha güçlü bağlarla sessiz tutulmuştu. Korku bir tanesiydi;
ama bir başkası da vardı. Eğer Chakra Cynthia'yı bir amaç için istiyorsa, hızlı bir içgüdü ona _ona_ ihtiyacı olabileceğini söyledi. O sadece, zaten hayalini kurduğu
intikamın gerçekleşmesi için bir araçtı.

O anda, melez ve myal-adam müttefik oldular.

Bu karşılıklı güven çok yakın zamanda kurulmuştu--Cynthia'nın Chakra'ya Obi tapınağındaki ilk _seansını_ vermesinden sadece birkaç gün veya daha doğrusu gece önce.

Myal-adamın melezi istemesinin amacı--ya da en azından bir amacı--aralarında gerçekleşen diyaloglarda yeterince ortaya konmuştur. Obeah büyüsünü ekici Loftus Vaughan'a yapmak için onun yardımına ihtiyaç duydu. Chakra'nın çok iyi anladığı Cynthia karakteri -ev hizmetçisi olarak sahip olduğu fırsatlarla- suikastçıya en etkili türden bir ajans sağlamayı vaat ediyordu; ve Cubina üzerinde yapacağı sözde aşk büyüsü ona bir tılsım vermişti, bu sayede ajanı şeytani tasarımını uygulamaya
çok kolay ikna edilmişti.

Benzer türden birçok başka performans arasında, Chakra'nın programının bir parçası olarak, bir gün veya başka bir gün, Maroon'un kendisine ölüm büyüsünü yapmak; yirmi yıllık ayartmadan sonra genç Cubina'ya -yaşlı Cubina'ya, yani babaya yaptığından şüphelenildiği gibi- "obeah" yapmaktı. Sadece fırsat eksikliği, onu, Cubina'nın doğumundan önceki döneme ait, ancak o olayla ilişkili olan bir gelirin tatmini için, oğluna ve babasına yönelik kötü niyetli projesini uzun zaman önce gerçekleştirmesini engellemişti. Elbette, bu plan Cynthia'ya açıklanmamıştı. Loftus Vaughan'ın ölümünü komplo kurmasının nedeni hiçbir şekilde gizemli değildi; ve bu, belki de diğer suçlarından, ister kasıtlı ister işlenmiş olsun, daha fazla, "hafifletici sebepler" ileri sürebilirdi. Zalimce mahkum edilmesi ve ardından Jumbe Kayası'nda ifşa edilmesi, Chakra'nın, Coromantee'ninkinden daha nazik bir doğayı intikam almaya teşvik etmek için yeterli bir teşvikti. Söylemeye gerek yok ki, bu onun
ölümcül derecede uyarılmasını sağlamıştı.

Myal-adamın dirilişi bir gizem gibi görünebilir--tıpkı köle Cynthia'ya olduğu gibi. Ancak, onun karakterini anlayan bir kişi vardı. Obi rahibi, yeniden canlandırılması için Afrika tanrısına değil, İsrailli bir adama--Jacob Jessuron'a borçluydu.

Bu, basit bir numaraydı--daha sonra iskelete dönüşecek şekilde--myal-adamın varsayılan ölü bedeninin yerine bir leş koymak.
Köle tüccarının barakonunda genellikle böyle bir ürün bulunurdu.
-Eğer olmasaydı, Jessuron bu durum için bir tane üretmekten çekinmezdi.

İnsanlığın bu vekilin tedarikinde hiçbir rolü yoktu. Yahudi'yi harekete geçirmekten başka bir sebep olmasaydı, Chakra
lahana palmiyesinin gölgesinde çürüyebilirdi.

Ama Jessuron'un mahkum edilmiş suçlunun hayatını kurtarmak gibi bir amacı vardı -belki birden fazla- ve onu kurtarmıştı.

_Dirilişinden_ beri Chakra, eskisinden daha fazla enerjiyle, ama şimdi en gizli ve en gizli şekilde, kötü çağrısını sürdürdü.

Yeni bir ismin himayesinde, bir konfederasyon sistemini yeniden kurmakta uzun süre kalmamıştı--ama sadece geceleri, kılık değiştirmiş bir şekilde ve maskeli bir yüzle, müşterilerine randevu veriyordu. Asla Duppy'nin Deliği'nde değildi; çünkü çok az kişi, o güvenli sığınaktaki tapınağına tanıtılacak kadar miyalizmin gizemlerine inisiye olmuştu.

Obeah-adamın müttefikleri nadiren onun yerinin sırrını ifşa etseler de - hatta _kurbanları bile_ ifşa etmekten çekinseler de- Chakra mümkün olduğunca çok şeyi _en perdu_ olarak saklamanın gerekliliğini biliyordu; ve boynunda yular olan hiçbir kanun kaçağı, gidiş ve gelişlerinde bundan daha dikkatli olamazdı.

Eski yargıda hayatının kaybedilmiş olduğunu biliyordu; ve bir kez idamdan
kaçmış olsa da, ikinci bir durumda bu kadar şanslı olmayabilirdi. Tekrar yakalanırsa, daha güvenli bir ölüm şekli sağlanacaktı - bir zincir yerine bir ip; ve bir ağacın gövdesine bağlanmak yerine, boynundan bir ağacın dalına asılacağından oldukça emin olacaktı.

Tüm bunları bilen Chakra _redivivus_ orman yollarında dikkatli bir şekilde yürüyordu ve özellikle Mount Welcome plantasyonundan çekiniyordu. Dağın
yanlarında korkacak pek bir şeyi yoktu. Jumbe Kayası'nın ve Duppy's Hole'un ünü, bu önemli yerlerin yakınlığını tüm koyu tenli aylaklardan uzak tutuyordu; ve orada
Chakra'nın sıcaklığı kendine aitti.

Ancak karanlık gecelerde, kurt gibi, zevkle ve
nispeten güvenli bir şekilde dolaşabiliyordu - özellikle daha
uzaktaki plantasyonların eteklerinde: uzak mülklerin köleleri arasında izin verilen az sayıdaki ilişki, aralarındaki tanışıklığı nadir bir istisna haline getiriyordu. Chakra'nın müttefikleri ve müşterileriyle iletişim kurduğu yerler çoğunlukla bu uzak mülklerdi.

Sahte dirilişini gerçekleştirmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti; ve yine de o kadar dikkatli bir şekilde sürünmüştü ki, sadece birkaç kişi onun hala hayatta olduğunun farkındaydı. Diğerleri
_hayaletini_ görmüştü! Mount Welcome plantasyonundan birkaç zenci, gece ormanda seyahat ederken eski Chakra'nın "duppy"siyle karşılaştıklarına yemin edebilirdi ve bu görüntü bu tanıkları gece yarısı dolaşma eğilimlerinden
kurtarmıştı.

İkinci Cilt, XXIV. Bölüm.

OBEAH'IN PAZARLIĞI.

Cynthia'nın ayrılmasından sonra bir süre Obi tapınağı, dilsiz tanrıları dışında kimsesiz kaldı: rahibi, yeni gelenini lagünün üzerinden
geçirmeye gitmişti.

Birkaç dakika içinde tek başına geri döndü - melezi uçurumdan yukarı çıkıp ait olduğu Mount Welcome'a ​​doğru evine doğru yol almak üzere bıraktı.

Melezin ziyaretinin ona memnuniyet verdiği açıktı. Kulübeye tekrar girerken, domuz yağı lambasının loş ışığında bile vahşi yüzünde şeytani bir neşe ifadesi seçilebiliyordu. "Bir ölü!" diye haykırdı coşkulu bir tonda; "bir diğeri ölüm döşeğinde;
ve şimdi üçüncüsü, sonuncusu ve hepsinin üstündeki korkak--ha! ha! ha!--çok geçmeden Chakra'nın, myal-man'ın intikamını hissedecek!"

Vahşi, manyak gibi kahkaha üç kez _ceiba_'nın yayılan dallarının altından yankılandı--Duppy's Hole'u çevreleyen

kayalıklara karşı doğaüstü bir yankıyla yankılandı. Karanlık lagünün sakinlerini ürküttü; ve yankılar gibi, vadiden yukarı doğru çınlayan turna
çığlığı ve orman ibisinin tiz çığlığı geldi.

Bu sesler daha yeni kesilmişti ki, yukarıdan biraz farklı bir tonlama duyuldu. Bir çığlığa benziyordu; ya da daha doğrusu
birisi parmaklarının arasından ıslık çalmış gibiydi. Sesi
kim çıkardıysa
kayalığın tepesindeydi--kulübenin hemen üstünde.

Çakra irkilmemişti. Bunun bir işaret olduğunu biliyordu; ve beklediği
misafir tarafından verildiğini.

"Das de ole Jew!" diye mırıldandı, rom şişesini alıp
yatak başının altına saklayarak. "Ben seni geri isteyene kadar orada kal," diye ekledi,
kendini gizli bir tonda bu, en büyük hayranlığının nesnesine
göstererek. "Şimdi zenci satıcısına! Onun için yeni bir haberim var,
onu yaşlı bir guana kertenkelesi gibi
gıdıklayacak. O
Çakra onunla ilgilenmiyor. Hayır--sadece bu yolculukta, çünkü aynı teknede yelken açıyorum. O
geri dönecek!"

Bu son ünlem, daha aşağıda duyulan sinyalin tekrarına atıfta bulunuyordu: sanki sesi çıkaran kişi uçurum boyunca, alt uçtaki geçide doğru ilerliyormuş gibi.

Üçüncü bir çağrı, ağaç merdivenin uçuruma tırmandığı noktadan geldi - Chakra'ya ziyaretçisinin orada onu beklediğini gösteriyordu.

Daha fazla gecikmeden, kayıkçı - Charon'un kendisi kadar asık suratlı - kanosuna geri döndü; ve bir kez daha onu lagünün üzerinden kürekledi.

Chakra böyle meşgulken, tırmanan bitkilerin karmaşası arasından uçurumdan inen bir adam görülebiliyordu, kano dibe ulaştığında, çalıların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu, kanoya adım atmaya hazırdı. Ay, parlak düğmeli mavi bir ceketin; kahverengi kunduz şapkasının ve beyaz takkenin; kararmış çizmelerin, yeşil gözlüklerin ve devasa bir şemsiyenin üzerinde parlıyordu.

Chakra'nın, adamın kim olduğunu anlamak için keskin İsrailli yüz hatlarını taramasına gerek yoktu.

Jacob Jessuron orada randevuyla bulunuyordu; ve myal-man hem onun varlığını hem de amacını biliyordu.

İkisi arasında tek bir tanıma sözcüğü geçmedi, ne de işaret. Chakra'dan sadece bir uyarı - Yahudi bir daldan sallanarak kendini
kanoya bıraktı.

"Hafifçe içeri gir, Bay Jake ve kanoyu dereye doğru it. Ben, o eski tekneyi girdaptan uzak tutmak için elimden geleni yapıyorum. Eğer
aşağı inerse, o zaman her şey bizim için biter."

"Aman Tanrım! Bunu yapacak mısın?" diye karşılık verdi Yahudi, geçide doğru bakarak ve kasvetli kayaların arasında suyun boğuk inlemesini dinlerken titreyerek. "Yardım et, tehlikeli olduğunu bilmiyordum.
Korkma, Şakra! Hafif küle basıyorum, bir tüy kadar."

Yahudi böyle derken şemsiyesini teknenin altına bıraktı; ve
sonra sanki bir sepet yumurtanın üzerine iniyormuş gibi
kendini teknenin tepesine bıraktı.

Kayıkçı, yükünün güvenli bir şekilde gemiye bindiğini görünce kürek çekerek
bağlama yerine geri döndü; ve teknesini daha önce olduğu gibi emniyete aldıktan sonra, ziyaretçisini vadi boyunca kulübeye doğru götürdü.

Jessuron, Obi tapınağına girdiğinde, tapınağın fantastik süslemeleri karşısında ne şaşkınlık ne de korku belirtisi gösterdi. Daha önce orada ibadet ettiği belliydi.

Tapınağa karşı özel bir saygı da göstermedi; fakat bambu karyolaya
alışık bir şekilde oturarak bunu yaparken gür bir "Ach!" dedi. sanki memnuniyet ifade etmek için tasarlanmış gibi görünen.

Aynı zamanda ceketinin geniş cebinden, lambanın önünde tutulduğunda bir şişe gibi görünen parlak bir nesne çıkardı. Yan tarafında görülen, sembolik üzüm salkımı olan etiket, bunun bir
şişe konyak olduğunu kanıtladı.

Etiketin görüntüsünün anında uyandırdığı myal-man'ın haykırışı, onun tarafında da bu görüşme başlatma yönteminde eşit bir memnuniyet olduğunu kanıtladı.

"Eşyalarının arasında bir bardak mı var?" diye sordu Yahudi, kulübenin etrafına bakarak.

"Hayır; bunu sen mi yapıyorsun?" diye sordu ev sahibi, saplı küçük bir
kabağı uzatarak.

"Fush rate. Bu içki her şeyden iyi içer. Bunu son yolculuğunda
Kaptan Showler'dan aldım. Hadi tadına bak, iyi Shakra, bish'liğe
başlamadan önce."

Zenci'den gelen bir homurtu, teklife gönüllü olarak onay verdiğini duyurdu.

"Whugh!" kabağa dökülen harçlığı yuttuktan sonra boşaldı.

"Ach! goot it ish!" dedi konuğu, aynı miktarda bir yudum aldıktan sonra; ve
sonra şişe ve kabak bir kenara konduğunda, iki tuhaf
karakter serbest konuşma alanına girdi.

Yahudi bu konuda inisiyatif aldı.

"Sana bir haberim var," dedi, "çok garip bir haber, eğer daha önce duymadıysan, Shakra? Kimin öldüğünü düşünüyorsun?"

"Ha!" diye haykırdı myal-man, gözleri aniden vahşi bir sevinçle parladı; "Öldü, öyle mi?"

"Kim? Sana söylemedim," diye karşılık verdi Yahudi, yüz hatları sahte bir şaşkınlık ifadesi takınarak. "Ama doğru," diye devam etti, bir duraklamadan sonra;
"doğru, onun hasta olduğunu biliyordun--Justish Bailey'nin hasta olduğunu biliyordun ve _bunun üstesinden gelmesi pek olası değil_. Eh--o gelmedi, zavallı adam!--o öldü
ve şu anda tabutunda: dün son nefesini verdi."

Myal-man'ın verdiği tek cevap yüksek ve yüksek sesli bir "Uuu!" oldu.
Bu sözlerin herhangi bir hüzünlü izlenimi iletmesi amaçlanmamıştı. Aksine, kendine özgü tonlamasıyla,
herhangi bir kelimeyle ifade edilebilecek
kadar memnuniyet ifade ediyordu.

"Çok garip," diye devam etti kalem sahibi, aynı yapmacık sadelikle; "Mishter Ridgely'nin ölümünden bu yana çok kısa bir zaman geçti. Senin yargılanmanda oturan üç shustice'den ikisi, iyi Shakra. Providensh'in bunda bir parmağının olması çok
kötü görünüyor--çok kötü!"

"Ya da de Dibbil, daha çok, belki?" Chakra'ya anlamlı bir
sırıtışla katıldı.

"Evet--Tanrı ya da Şeytan--biri ya da diğeri. Pekala, Shakra,
savunmanı aldın, hangisi sana yardım ettiyse. İki düşmanın
bir daha seni rahatsız etmeyecek; ve üçüncüsü için kül--"

"Ne de uzun, ben lekeyim," diye sözünü kesti zenci, anlamlı bir
sırıtışla.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Yahudi, içten bir fısıltıyla. "Bir şey
duydun mu? O kız seni görmeye geldi mi?"

"Onunla ilgili bir şey var mı, Bay Jake."

"İyi--o _geldi_ mi?"

"Jess bir saat kadar önce burayı terk etti."

"Ve sana onun için oyuk-büyüyü kurmana yardım edeceğini söylüyor?"

"Korkmayın--o bütün bunları yapıyor. Obi ona büyü yapmıştı, bu da ona
herhangi bir şey--ah! dünyadaki her şeyi--saten shoo. Obi o kızla
her şeye kadir."

"Evet, evet!" diye onayladı Yahudi; "Bütün bunları biliyorum. Ve eğer Obi başarısız olursa," diye ekledi şüpheyle, "sen bir içki iç, iyi Şakra--sen bir içki iç, Obi veya diğer senin gibi biri kadar kül gibi güçlü."

İkisi arasında karşılıklı bir zeka bakışı geçti.

"Kaleminin işe yaraması ne kadar zaman alıyor?" diye sordu kalem sahibi, bir sessizlikten sonra, sanki bir hesaplama yapıyormuş gibi.

"Bu," diye cevapladı zenci, "bu tamamen büyünün ne kadar süre işlemesi istendiğine bağlıdır. Eğer isteniyorsa, Çakra onu üç gün içinde çizmelerinin içinden en güçlü, bölünmez paltoyu çıkarmaya zorlar; ya da üç saat içinde aynısını yapar - ama elbette ki güvende olmak için çok erken olur. Üç saatlik bir büyü çok güçlüdür. Bu işe yaramaz - meyve gibi görünür."

"Zehir - evet, evet, öyle olurdu."

"Üç gün çok kısa - üç hafta doğru zamandır. Büyü, yazım hataları yüzünden ateş gibi işe yarar. Kimsenin bundan haberi yoktu. "

"Üç hafta, ha? Ve schandal yapacak hiçbir belirti yok mu? Bunun yeterli olduğundan emin misin? Unutma, Shakra; Cushtos güçlü bir adamdır--
güçlü kül bir boğadır."

"Bunun önemi yok. Eğer boğa kadar güçlüyse, o zaman
yeni doğan buzağı kadar zayıflar--Bob'u uzun süre önce
etiketlemeye başlar. Sen söyle, Bay Jake. Obi zenciyi sevmez. Zenci
sadece brack adam: işinin karşılığını alamaz. Obi bir buckra adamıdır. Ücretini ödemediği sürece
iş yapmaz."

"Evet--evet! Bu sadece doğru ve adil. Obi'ye ödeme yapılmalı; ama,
iyi Shakra! Bu tür bir mermi için ne kadar parası var?"

"Eğer mermi üzerinde çalışmaya hiç ilgi duymuyorsa, yüz pound ister. İlgi duyduğunda ise farklıdır - o zaman elli alır."

"Elli pound! Bu büyük bir para, iyi Shakra! Bu durumda Obi'nin bir ilgisi var - başkasına daha fazla kül. Bir düşmanı var ve korunmak istiyor. Bu doğru değil mi, iyi Shakra!"

"Bu doğru. Çakra onu inkar edemez. Ama Obi'nin o küçük işi elli pounda göndermesinin sebebi bu. Obi'nin düşmanı büyük bir boğa - dediğin gibi - onu vurmak için çok zor. Başka bir adam tam yüz pound ister mi? Fack, bu işi yapabilecek tek kişi yok -- tek kişi yok
ama o Çakra o güce sahip."

"Artık bu konuda endişelenme. Elli pound olsun. İşte yarısı." Ayartıcı, içinde para olan bir keseyi adamın uzanmış avucuna fırlattı. "Benim tek şartım, üç hafta içinde diğer yarısını kazanman; ve sonra ikimiz de Cushtos Vochan ile hesaplaşacağız -- çünkü ben de senin kadar külleri iyi dağıtmak için savunmamı kullanıyorum,
Shakra."

"Yeterince sağ ol, Bay Jake. Üç gün önce siper alınacak. Sen
bu gece Duppy Hole'a geri dön, nasıl çalıştığını duyuyorsun. "Whugh!"

Kabak kabuğu tekrar talep edilmek üzere getirildi; ve konyak için bir veda "öpücüğü"nden sonra, "topuk vuruşu" kulübede kalan
değerli çift açık havaya çıktı.

Obi rahibi, yoldaşını lagünün üzerinden geçirdikten sonra
tapınağına döndü ve içkinin kalanını bitirmeye gayretle
başladı.

"Whugh!" diye bağırdı, şişeden iki kuvvetli çekiş arasındaki duraklamalardan birinde; "ole villum Jew wuss dan Chakra--wuss dan
de Debbil tısff! Neden _o_nun_ rebbenge istediğini bilmiyorum. Bana da bir şey değil. _Ben_ rebbenge istiyorum ve, büyük Eşlik! Bunu
yapmak için bir şansım var! Eğer bu kız doğruysa, gariplerin yaptığı gibi--o _muss_ doğruydu--üç haftadır beni o Jumbe Kayası'na--`Cussos rodelorum' diye çağırdıkları--kemiğini
ve kemiklerinde et
olmayacak, benim olduğunu düşündüğü iskeletten daha fazla. Ve sonra, öldüğünde--
ah! sonra, öldükten sonra, o Quasheba'nın kızı, o yirmi yıl önce Coromantee'nin sarı Maroon'u için sevecek--belki de kızı, Lilly Quasheba, benim-adamım Çakra'nın kollarında uyuyacak! Vah!"

Obi bakanı bu varsayımsal tehdidi dile getirirken, çökük gözlerinde korkunç bir ışık parladı, beyaz, köpekbalığı benzeri
dişleri coşkulu bir sırıtışla sergilenirken - sanki Şeytan'ın kendisi bile korkunç bir tehdit karşısında gülümsüyormuş gibi!

Hem konyak hem de rom şişesi tekrar tekrar tadına bakıldı, ta ki Coromantee'nin güçlü gövdesi alkolün daha güçlü ruhuna yol verene kadar;
ve gumbo jargonuyla korkutucu tehditler mırıldanarak, sonunda yere
baygın bir şekilde çöktü.

Orada, şimdi zayıfça titreyen domuz yağı lambasının ışığı altında -Baküs'ün öfkeli bir darbeyle yere serdiği
bir tür
iğrenç satir gibi yatıyordu!

İkinci Cilt, XXV. Bölüm.

GİZEMLİ NEDEN.

Myal-adamın ölüm komplosu kurmasındaki asıl neden Custos Vaughan'ın, bu yeni kışkırtma olmadan onu harekete geçirecek kadar güçlü
olacağını düşündük. Gördüğümüz gibi, bu ölümcül bir intikamdı--
basit ve kolayca anlaşılabilir.

Yahudi'yi harekete geçiren şey o kadar kolay anlaşılmıyordu. Aksine, amaçlarını o kadar gizlice tasarlamıştı ki, hiçbir canlı insan -hatta Chakra'nın kendisi bile- bunlara vakıf olmamıştı. Şu ana kadar gizemli görünmüş olabilirler; ve onları açığa çıkarmanın gerekli olduğu zaman
geldi. Açıklama, bunların yalnızca doğal olduğunu gösterecektir -yalnızca bu çarpık ve zalim yaşlı adamın karakterine uygun olarak.

Jacob Jessuron'un kendi ırkının bir örneği olmadığını; hatta hiçbir ırkın olmadığını söylemeye gerek yok. Doğuştan Alman Yahudisi olması, onu köle tüccarı veya köle hırsızı yapan şey değildi.
Hristiyanlar, bu iğrenç ticaretin her iki kolunda da paylarını aldılar; ve Yahudiler ve Müslümanlarla birlikte en iğrenç suçlardan da suçlu oldular. Dolayısıyla, Jacob Jessuron'un Yahudi olması onun insan eti ve kanıyla ilgili bir kaçakçı olması anlamına gelmiyordu; kötü bir adam olmasından daha fazlasıydı; fakat Jacob Jessuron olmasıydı; ne ırkın ne de ulusun temsilcisi değildi, sadece _sui generis_ bir karakterdi.

Genel kusurlarına değinmeden, komşusu Vaughan'ı bir kurban olarak görmesine neden olan güdülerin daha özel temasına geri dönelim: çünkü Chakra ile yaptığı konuşma, bunun onun niyetlerinin başlangıç ​​noktası olduğunu gösteriyordu.

İlk olarak, plantasyon sahibinin ev içi tarihini çok iyi biliyordu; en azından, ikincisinin Welcome Dağı'nı ele geçirmesinden sonra yaşanan kısmını. Bay Vaughan hakkında daha önce bir şeyler biliyordu - ikincisi Montagu Kalesi arazisinin yöneticisiyken - ancak Custos'un şu anki ikametgahına taşınmasıyla daha yakın komşusu olmasından sonra, Yahudi'nin onun ve özel işleri hakkındaki bilgisi samimi ve doğru hale geldi. Bu bilgiyi çeşitli yollarla elde etmişti: kısmen sosyal etkileşim fırsatlarıyla, asla çok samimi olmayan; kısmen ticari işlemlerle; ve belki de hepsinden daha fazlası - en azından Bay Vaughan'ın geçmişindeki daha gizli pasajlardan bazılarına ilişkin olarak - myal-man Chakra'dan.

Grotesk çirkinliğine rağmen, Coromantee nadir ama tehlikeli bir istihbaratla
hediye edilmişti. Yaklaşık kırk yıl boyunca Mount Welcome plantasyonunda meydana gelen her şeye _au fait_ idi. Daha önce de ima edildiği gibi, çok fazla şey biliyordu;
ve bu elverişsiz her şeyi bilme durumuydu ki, onu Jumbe Kayası'na göndermişti.

Yahudi, myal-man'ı birden fazla amaç için kullanmıştı; ve eğer ikincisi şu anda karanlık planında ona yardım ediyorsa, Chakra'nın ona yardım ettiği ilk, hem derin hem de karanlık olan bu değildi. Gizli ortaklıkları uzun süreliydi.

Yahudi'nin Loftus Vaughan'ın işleri hakkındaki bilgisi, Chakra'nın bile bilmediği birçok gerçeğe kadar uzanıyordu. Bunlardan biri, komşusunun tek oğlu olan bir İngiliz kardeşe sahip olmasıydı.

İngiliz kardeş bir sanatçıydı, serveti yoktu -- neredeyse adı yoktu.
Jessuron, onunla ilgili birçok başka durumu da öğrenmişti; geri kalanlar arasında, gururlu Custos'un zavallı İngiliz akrabaları hakkında çok az şey bilmesi, umursamaması ve onlarla neredeyse hiç yazışmaması vardı.

Bu bilgi Jacob Jessuron'u nasıl ilgilendirebilirdi?--çünkü ilgilendiriyordu.

Bu yüzden, o zaman: Loftus Vaughan'ın quardoon Quasheba ile hiç evlenmediği biliniyordu. Ancak, Quasheba beyaz bir kadın veya hatta bir "quinteroon" olsaydı bu durum pek bir şey ifade etmezdi -Jamaika'da _mustee_ olarak adlandırılır ve son zamanlarda bazı hayalperest intihalciler tarafından bilgiççe "octoroon" olarak adlandırılır--burada, bu ikinci el _edebiyatçıların_ romantik beyinleri dışında hiçbir varlığı olmayan bir unvan. Tekrar ediyoruz - köle Quasheba beyaz bir kadın ya da hatta bir _mustee_ olsaydı, evlilik veya evlilik olmaması gerçeği, yavrularının babanın mülklerine geçmesi açısından pek bir şey ifade etmezdi. Evli değilse, kızın Jamaika yasalarına göre -diğer ülkelerin yasalarına göre de- hala _gayrimeşru_ olacağı doğrudur; ancak tüm bunlara rağmen, vasiyetnameyle kendisine bırakılmışsa babasının mülkünü miras alabilirdi: Jamaika'da _entail_ diye bir şey olmadığı için. 
Ancak, durum şu anki haliyle, durum oldukça farklıydı ve Lilly
Quasheba -Kate Vaughan- için tehlikeli bir şekilde farklıydı. Annesi _sadece bir
quadroon_ idi; ve evli ya da bekar, o, kızı, 2000 poundluk veya 1500 poundluk yetersiz mirasın ötesinde miras alamazdı - hatta vasiyetle bile -!

Kate Vaughan kendisi sadece bir _müsteardı_--hâlâ kölelikten bir adım daha
uzaklaşmak istiyordu, böylece özgürlüğün ve onun nimetlerinin tadını
çıkarabilirdi.

Loftus Vaughan'ın verebileceği hiçbir vasiyetname, yapabileceği hiçbir vasiyetname, kızını mirasçısı --mirasçısı--olamazdı.

Malını dilediği kişiye vasiyet edebilirdi: yeter ki o kişi sözde _beyaz_ olsun; ancak böyle bir vasiyetname yapmadığı takdirde,
Mount Welcome'daki mülkü, sahip olduğu her şeyle birlikte, en yakın akrabasına --kısacası, yeğeni Herbert'e-- kalacaktı.

Bu tarifsiz ikilem için bir çare yok muydu? Kendi kızının mirastan mahrum bırakılmasından kurtulmasının bir yolu yok muydu?

Vardı. Ada Meclisi'nden özel bir yasa alınabilirdi.

Loftus Vaughan çareyi biliyordu ve onu benimsemeye tamamen niyetliydi. Her gün, özel yasayı elde etmek için İspanyol Kasabası'na -başkente- gitmeyi tasarlıyordu; ve yolculuk her gün erteleniyordu.

Yahudi Jessuron'un en çok korktuğu şey bu tasarının uygulanmasıydı; ve bunu engellemek Obi tapınağına yaptığı ziyaretin amacıydı.

Neden korktuğunu açıklamaya gerek yok.

Loftus Vaughan niyetinde başarısız olursa, Herbert Vaughan Mount Welcome'ın varisi olacaktı; ve Herbert'in kalbi Judith Jessuron'un himayesindeydi.

Yahudi kadın buna çok inanıyordu; ve bu gerçeğe olan güveniyle Yahudi de aynı şekilde.

Judith'in dokuduğu _aşk büyüsü_ büyük mirası güvence altına almaya doğru atılan ilk adımdı. İkincisi, Chakra ve yardımcısı tarafından yönetilen _ölüm büyüsü_ olacaktı.

İkinci Cilt, XXVI. Bölüm.

ÖLÜM BÜYÜSÜ.

Chakra'nın Jessuron'u kabul ettiği gecenin ertesinde, yaklaşık aynı saatte, Coromantee kulübesinde, görünüşte önemli bir işle meşguldü: çünkü tüm dikkatini
çekiyordu.

Zeminin ortasında, dört büyük taştan yapılmış, küçük bir dörtgeni çevreleyecek şekilde yerleştirilmiş kaba, doğaçlama bir fırında ateş yanıyordu.

Bu ateşin beslendiği yakıt, çok miktarda duman çıkarmasına rağmen, parlak ve berrak bir alevle yanıyordu. Odun değildi, fakat turba veya kömüre benzeyen bir dizi siyah yapışkan kütleden oluşuyordu.

Jamaika'ya yabancı biri bunun ne olduğunu anlamakta zorluk çekebilirdi;
ancak Ada'da yaşayan biri, ateşin üzerine yığılmış koyu renkli parçaların Ördek karıncalarının yuvalarından kopmuş parçalar olduğunu bir bakışta anlayabilirdi; bu karıncalar genellikle fıçı büyüklüğündedir ve tropikal bir ormanın ağaçlarına yapışmış halde görülebilir.

Bu yakıtın çıkardığı duman, odun ateşininkinden daha az göz acıttığı ve güney ikliminin belası olan sivrisinekleri
temizlemede daha etkili olduğu için, Coromantee'nin bunu bu nedenle seçtiği varsayılabilir. İster işe yarasın ister yaramasın, amacına iyi hizmet etti. Küçük bir demir tencere, çengel veya vinç olmadan, fırının taşlarının üzerinde duruyordu; ve zenci kadının, içinde kaynayan
içeriklere baktığı endişeli bakışlar - bazen biraz karıştırıyor, bazen tahta kaşığıyla bir kısmını kaldırıyor ve lambanın ışığında dikkatlice inceliyor - uğraştığı karışımın _yemek_ niteliğinden ziyade _kimyasal_ bir nitelikte olduğunu söylüyordu. Ateşin üzerine eğilirken - cadılarının kazanını karıştıran bir erkek Hekate gibi - ciddi ama gizli tavrı, kedi gibi hareketleri ve gizli bakışlarıyla birleşince şeytani bir tasarım ele veriyordu.

Bu fikir, elinin yakınında duran nesnelere bakınca güçlendi - bunların bazı kısımları çoktan tencereye konmuştu.
Bir cutacoo, çeşitli türlerde bitkilerin bulunduğu yerde duruyordu;
Bunların arasında bir botanikçi dallı _calalue_,
dilsiz baston ve çeşitli diğer otları ve zararlı şöhretli kökleri tanıyabilirdi.

Çarpıcı olanı, kıvrımlı sapı ve altın taçyapraklarıyla "Savannah çiçeği"ydi - gerçek bir köpek otu ve en güçlü bitkisel zehirlerden biri.

Yanında panzehiri görülebiliyordu - "nhandiroba"nın ilginç yemişleri: çünkü myal-adam, ne zaman isterse, hem _iyileştirebilir_ hem de _öldürebilirdi_.

Böyle bir kilerden çektiğinde, akşam yemeğini
hazırlamakla meşgul olmadığı açıktı. Tencerenin malzemeleri erzak değil, zehirlerdi.

Şimdi hazırladığı şey çeşitli kaynaklardan geliyordu, ama esas olarak
Savannah çiçeğinin özünden. Bu _Obeah_ büyüsüydü!

Coromantee bu değerli cehennem suyunu kimin için hazırlıyordu?

Tencerenin üzerine eğilirken mırıldanmaları, hedeflediği kurbanın adını ortaya çıkardı.

"Güçlü olabilirsin, Cussus Vaughn--bunu inkar etmiyorum; ama, Obeah'ın
gücüyle, ayakkabıların hemen titriyor. Obeah! Ha! ha! ha! Bu, bilgisiz zenciler için. Benim Obeah'ım Sabbana çiçeği, dal kemiği ve timsah elmasıdır--onlar Obi'den daha güçlüdür--onlar titreyen vücudu ve sendeleyen uzuvları Çakra'nın düşmanlarına veren şeydir. Uh!"

Kaşığı bir kez daha tencereye daldırıp kaynayan sıvının bir kısmını alarak, incelemek için öne eğildi.

"Bitti!" diye haykırdı. "Jess de right colour--jess de right
tickness. Şimdi de licka şişesi!"

Bunu söyledikten sonra, tencereyi ateşten aldı; ve önce "içkiyi" bir kaba

döküp birkaç dakika soğumasını bekledikten sonra,
onu uzun zamandır orijinal içeriği boşaltılmış olan rom şişesine aktardı.

Mantarı dikkatlice bastırdıktan sonra, şişeyi bir kenara koydu --gizlemek için değil, sanki çok da uzak olmayan bir zamanda kullanılmak üzere tasarlanmış gibi.

Sonra, dağılmış ilaç
keşfini toplayıp, tüm koleksiyonu
cutacoo'ya yerleştirdikten sonra, kulübenin kapısına adım attı ve her bir direğin üzerine bir el koyarak, dinlemek için bir tavır takındı.

Bir ziyaretçi beklediği açıktı; ve kim olacağı,
kendisinin sürekli olarak yaptığı mırıldanmayla ortaya çıktı.

Köle Cynthia ona bir _seans_ daha verecekti.

"Sarı kızın gelme zamanı. Gece yarısına yakın olmalı. Belki de
çağırmıştır ve o çatıdaki gürültüden dolayı onu duymamıştır? Aşağı inmeli. Onun için hiç iyi değil!"

Bu tasarımı uygulamaya koymak için eşiği geçerken, bir kadının tiz sesiyle söylenen ve şelalenin uğultulu sesi arasından duyulabilen bir çığlık yukarıdaki uçurumdan geldi.

"Kız geldi!" diye mırıldandı myal-man, duyduğunda. "Bir
make sartin
shoo o gelecekti. Kadını ateş ve su ile yönlendir--onu Debbil'e götür. Sarı kızın bu Şili'yi ısıtacağı zamanı tohumla. Şimdi umrumda değil.
Ama bir Çakra bu kollarda umurunda değil. Onu sadece bir kez kavradı,
memnun oldu--sonra ölmek istedi. Ah!"

Coromantee tutkulu bir şekilde haykırırken, kapıdan dışarı doğru yürüdü ve gergin ve telaşlı adımlarla yürüdü - sanki uzun zamandır uzaktan düşündüğü korkunç ama yürekten bir amaca
yakında ulaşma ihtimaliyle
zorlanan biri gibi.

İkinci Cilt, XXVII. Bölüm.

EŞLİK ETME.

Kano kısa süre sonra yolculuğunu tamamladı ve Cynthia'nın kıçta
oturmasıyla geri döndü. Önceki ziyaretinde olduğu gibi, kolunda yiyecek dolu bir sepet taşıyordu ve değerli
rom
şişesini de unutmadı.

Daha önce olduğu gibi, myal-adamı kulübesine kadar takip etti - bu sefer daha fazla güvenle içeri girdi ve davetsizce bambu karyolanın
yanına oturdu.

Yine de, biraz korku hissediyordu; gözleri taze doldurulmuş şişenin üzerinde duruyordu, göze çarpan bir yerde duruyordu. Ona
döndüğü bakış, içindekilerin niteliği hakkında önceden bazı bilgilere sahip olduğunu söylüyordu - ya da belki de sadece bir şüphesi vardı.

"Da's de bottle for' you," dedi myal-man, bakışını fark ederek, "ve
dis hya," diye devam etti, diğerini Cynthia'nın sepetinden çıkarırken, "dis
hya am de one fo'--"

"Ben"i eklemek üzereydi, ama kelimeyi ağzından çıkaramadan
rom şişesinin boynunu içine sokmuştu; ve inen sıvının "gluck-gluck"ı kişisel zamirin yerine geçmişti.

Her zamanki "Whugh!" sesi işlemi sonlandırdı, Coromantee'nin boğazını temizledi; ve sonra, bir el hareketiyle, Cynthia'ya
görüşmenin daha ciddi işine geçmeye hazır olduğunu anlamasını sağladı.

"O şişe," dedi, kaynatmasını içeren şişeyi işaret ederek,
"ben bir obur-böcek. Cubina seni seviyor, başının üstünde bir
yün varken. Sanırım bu çok uzun; çünkü kel olduğunda,
sen de onu umursamıyorsun."

"Bahsettiğin aşk büyüsü bu mu?" diye sordu melez, yüzünde belirsiz bir ifadeyle, umutla şüphenin mücadele ettiği bir ifadeyle.

"Obur-büyü mü? Hayır--tam olarak öyle değil. Obur-büyü farklı. _O_
bir merhemin doğası. Hya! Onu o hindistan cevizi kabuğunun içinde yakaladım."

Chakra bunu söylerken elini kaldırdı ve çatıdaki bir çatlaktan bir hindistan cevizinin kabuğunun yaklaşık dörtte üçünü çıkardı; içinde, beyaz pıhtı yerine, havuç renginde bir macun belirdi, _sapotamammee_'nin posasına benziyordu - çünkü gerçekte öyleydi.

"Da's de lub mix!" diye devam etti obeah-man, muzaffer bir tonla;
"da's for Cubina!"

"Ah! Cubina bunu mu alacak?"

"Öyle. Onu almalı. Ona bir şey ver ve sonra senin için delirmeli. Sen de, o da seni, ilkbaharda iki kumru gibi.
Uuu!"

"İyi Chakra--Cubina'ya zarar vermeyeceğinden emin misin?"

Bu soru, melezin kıskançlığının henüz intikam noktasına ulaşmadığını kanıtladı.

"Hayır," diye cevapladı zenci; "ona iyilik yap--ona iyilik yap, ve başka bir şey.
Şimdi, Cynthy, kızım," diye devam etti gözlerini şişeye çevirerek; "das
for de ole Cussus ob Moun' Welc'm--al--onu sepetine koy."

Kadın itaat etti, ama gizemli ilacı içeren şişeye dokunurken parmakları titriyordu.

"Peki ben onunla ne yapacağım, Chakra?" diye sordu kararsızca.

"Ne yapıyorsun? Sana ne yaptığını söyledim zaten. Sen düşmana ve bana
söyle."

"Ama bu ne?"

"Bunu neden soruyorsun? Sana bunun bir zehir olduğunu söyledim."

"Ah, Chakra! Bu zehir mi?"

"Hayır, aptal--eğer 'twa pizen, o buckra'yı hemen öldürür. Onu öldürmez. Sadece onu hasta eder ve sonra, belki de, uzun
bir süre sonra ölmesine neden olur. Daz no pizen! Onu kaynatmadın mı?"

Kadın, sanki ruhunda daha iyi bir doğanın kıvılcımları
yükseliyormuş gibi tereddüt etti. Eğer böyle kıvılcımlar varsa, sadece kısa bir süre için parlamalarına izin verilirdi.

"Onu kaynatmadın mı?" diye tekrarladı ayartıcı, onları söndürmek için acele ederek.
"Eğer kaynatırsan, Cubina'ya büyü yapmam. Günaydın--senin için
başımı koydum--sen senin!"

"Oh, hayır--hayır, Chakra!" diye bağırdı, Coromantee'nin önünde sinerek; "reddetmiyorum--veriyorum--emrettiğin her şeyi."

"Hadi, şimdi--aklını başına topla, Cynthy. Şimdi sana
büyü bakanına nasıl
olacağın konusunda talimat vereceğim. Dinle ve sana
geleceğimi unutma."

Çirkin büyücü bunu söylerken,
müritinin önüne oturdu--gözlerini onun gözlerine dikti, sanki sözlerini onun hafızasına daha iyi kazımak istercesine.

"Hadi, yaygarayı bas ve gör, Dağ'ın büyük çakmağı, hoş geldin, köpüren gece, yatağa girmeden önce, bir bardak romlu punç iç. Biliyorum ki o hab kullandı--o kadar
'till, ha?"

"Evet--yaptı," mekanik bir şekilde cevapladı melez.

"Muhtemelen Berry--burada ne buckra ne de brack adamı gibi alışkanlıkları olan bir adamım
ben kopmak istiyorum. Gece, shoo?"

"Evet--her gece--bir bardak--bazen iki."

"Aman Tanrım! Eğer ikim varsa, ben iki tane hab--bazen değil, her zaman--bir ağaç
yaptığım zamanlar hariç, ha! ha! Berry iyi, tamam; ve şimdi, kız, onun için
puan kim karıştırıyor? Sen bunu kendin yapıyorsun, Cynthy!"

"Bu hala benim işim. Her gece onun için yapıyorum."

"İyi--bu çok iyi. Ne! Şimdi de o bebeah'ın nasıl yapıldığını biliyoruz. Bunu görüyor musun? Dağ yengecinin pençesi. Makinenin içindeki tırnağı görüyor musun? Pekala, o işarete kadar jess
de 'zack kuantumunu tutar. Yumruğu yaptığın gece, şişeyi doldurursun. Bardağa şeker ve limon sıkarsın, sonra su ve rom koyarsın, ki sudan daha güçlüdür; ve şişeden o kadarını çıkarırsın ki, hepsinden daha güçlüdür. Sana
söylediklerimin hepsini hatırlıyor musun?"

"Bunu hatırlayacağım," diye karşılık verdi kadın, kısmen varsayarak, kararlı bir sesle, çünkü herhangi bir kararsızlık belirtisi göstermekten korkuyordu.

"Eğer yapmazsan, büyü döner ve senin için çalışır. Obi bir kez başladığında, kurbanını alana kadar durmaz. Şimdi Tanrı'yı ​​çağırmaya git. Çakra çağırdığında o gelir. Onu oradaki
köpüğün üstündeki rafın içine koyar. Ondan sonra hiçbir ölümlü onu
kurban için söz verilene kadar bırakmaz. Sen hya'da kal - Tanrı
hiçbir kadın görmemeli - sen dinle - sesini duyuyorsun."

Gizemli bir tavırla ayağa kalkıp, ağır bir eşya içerdiği anlaşılan eski bir palmiye yaprağı cüzdanını mandalından indiren
myal-adam kulübeden çıktı, kapıyı arkasından kapattı, çünkü--melezine _alçak sesle_-tanrı ona
göz koyabilir ve öfkelenebilirdi.

Cynthia bu önlemin yeterli olmadığını düşünüyor gibiydi; çünkü
kapı kapalıyken, görülmemek için kendini daha da güvende hissetmek amacıyla ışığa doğru kaydı ve ışığı söndürdü.

Sonra, yatağa geri dönerken sendeleyerek aşağı indi ve
endişeyle titreyerek oturdu.

Myal-adamın ona emrettiği gibi, dinledi; ve, ona söz verdiği gibi, Accompong'un sesi olmasa bile, o Etiyopyalı tanrının boğazından çıkmaya değer sesler duydu.

İlk başta, insan olduğunu bildiği bir ses ona ulaştı: çünkü bu Chakra'nın sesiydi. Yine de, her an değişen garip ve doğal olmayan tonlarda söyleniyordu. Şimdi, sanki myal-man törenlerini bir mezmurun dizesiyle başlatıyormuş gibi, bambuların aralıklarından çınlayarak, bir tür uzun soluklu solo şeklinde geliyordu. Sonra ilahi, bir tür _kreşendo_ hareketiyle daha da hızlandı ve şarkı bir _resitatif_e dönüşmüş gibi göründü. Sonra
çok farklı bir tonlamada sesler duyuldu, bir inek boynuzu veya deniz kabuğunun tiz,
sert çağrısına benzeyen ve giderek
çatlamış bir trombonun iniltisi gibi uzun bir basa dönüşen.

Bu birkaç dakika devam ettikten sonra, dinleyicinin seslerden yalnızca birini Chakra'nın sesi olarak tanıyabildiği bir diyalog başladı.

Diğeri kimin olabilirdi? Sadece Accompong'un sesi olabilirdi. Tanrı
yerdeydi!

Cynthia onun ne kadar yakın olduğunu düşününce titredi. Ne kadar şanslıydı ki
ışığı söndürmüştü! Lamba hala yanarken,
görülmüştü: çünkü hem Chakra hem de tanrı kapının hemen dışındaydı ve o kadar yakındı ki sadece seslerini değil,
söylenen kelimeleri de net bir şekilde duyabiliyordu.

Bunlardan bazıları bilinmeyen bir dildeydi ve onları anlayamıyordu. Diğerleri İngilizceydi veya daha doğrusu bir zenci _patois_ biçimindeki eşanlamlıydı. Sonuncusunu anlamıştı; ve bunların anlamı
düşüncelerini
sakinleştirecek nitelikte değildi, tam tersineydi.

_Chakra, ilahiler_:--

"Şişeyi aç--mantarını çek,
De 'pell he work--de 'pell he work;
De buckra man muss die!"

"_Muss die_!" diye tekrarladı Accompong, sanki boş bir fıçının içinden geliyormuş gibi bir sesle.

"Sarı kız ona içki verdi;
Onu hasta etti--içki içtirdi,
Onu mezara gönderdi!"

"_O mezara_!" diye geldi Accompong'un cevabı.

"Ve eğer sarı kız reddederse,
O buckranın ayakkabılarını giydi,
Ve buckranın mezarını doldurdu."

"_Buckranın mezarı_!" diye yankılandı Afrika tanrısı, böyle varsayımsal olarak ilan edilen kadere başka bir alternatif olmadığını söyleyen gür ve vurgulu bir sesle.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra tiz, deniz kabuğu benzeri ses tekrar duyuldu--önceki gibi, ardından uzun ve bas bir ses geldi.

Bu tanrının şeytan çıkarmasıydı--daha önce duyulan aynı sesler onun duasıydı.

Ayrıca törenin _finali_ydi: Chakra kapıyı itip kulübenin girişinde durduğu andan itibaren.

"Cynthy, kızım," dedi gizemli bir ciddiyetle, "neden ışığı
söndürüyorsun? Ama ışık için sorun değil. Hepsi oba. Tanrının
zirvesini duydun mu?"

"Duydum," diye mırıldandı melez, duyduklarından hâlâ titriyordu.

"Ne dediğini duydun mu?"

"Evet--evet."

"Ondan sonra. Şimdilik daha iyi. Dikkat et, seni bir arkadaş olarak görüyorum. Şimdi silahla git, yoksa hayatın şeker kamışından bu kadar çöpe değmez. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Karanlık gece, bir bardakta, yengeç pençesi dolu, işarete kadar. Hadi kızım, gel."

Cynthia, korkularının cesaretini bu kadar ciddi şekilde sınadığı bir yerden uzaklaşmaktan çok memnun olduğu için son emir daha kolay itaat edildi.

Tehlikeli kaynatmanın bulunduğu şişenin çoktan yerleştirildiği sepeti alarak kulübeden dışarı süzüldü ve bir kez daha Coromantee'yi kanosuna kadar takip etti.

İkinci Cilt, XXVIII. Bölüm.

GECE YARISI GEZGİNLERİ.

Bir kez daha _ceiba_'nın, o devasa buluşma ağacının altında
Maroon ve metresi duruyordu. Daha önce olduğu gibi, parlak öğle güneşinde değil,
gecenin ortalarına doğru. Foolah, sevgili Cubina'sıyla karşılaşmak için ormanın tehlikelerine meydan okumuştu.

Ve o ormanda vahşi hayvanlardan veya açgözlü sürüngenlerden daha çok korkulacak tehlikeler vardı - yaban domuzunun dişlerinden veya pullu timsahın dişlerinden daha çok korkulacak tehlikeler. Karşılaşılması çok daha korkutucu olan insan formunda canavarlar vardı; ve o anda
sevgililerin buluştukları yerden çok da uzakta değildi.

Aşk tehlikeleri pek umursamaz. Cubina tehlikelerden habersizdi; ve Yola'nın inancına göre, Cubina yakınlarda olduğu sürece hiçbir tehlike yoktu.

Ay yükseklerdeydi, dolunay, sakin ve berraktı. Işınları,
glade'i gümüş bir ışıltıyla doldurdu. Neredeyse
gündüzün parlaklığıyla yarışan bir ay ışığıydı. Yeryüzündeki çiçekler ve
ağaçlardaki tomurcuklar, tam açmış gibi görünüyordu: sanki
taç yapraklarını açıp o hoş çiği içmişler gibi. Yumuşak,
sessiz esintiyle taşınan, ormanın gece sesleri,
kulağa titrek bir
ritimle düştü; Batı'nın bülbülü ise, sanki
sahte notalarının üstünlüğüyle
gurur duyarcasına, sırayla hepsini taklit etti.

Aşıklar gölgede duruyordu--ama bu _ceiba_'nın gölgesiydi.
Kalplerinde hiç gölge yoktu; ve o anda ay ışığı
yüzlerine düşseydi, orada hiçbir bulut izi tespit edilemezdi. Mutlu bir buluşmaydı - şimdiye kadar yaşadıkları en mutlu buluşmalardan biriydi. Her biri diğerine iyi haberler getirmişti. Cubina, sevgilisinin kardeşinin hala onun koruması altında güvende olduğunu - güvende ve iyi olduğunu; Yola, genç metresinin ona özgürlüğünü bahşedeceğine söz verdiğini.

Son buluşmalarından bu yana geçen birkaç gün içinde, her ikisini de ilgilendiren birçok şey olmuştu. Her birinin anlatacak bir hikayesi vardı.

Yola, Mount Welcome'daki hizmetçilerden kesinlikle saklansa da, kardeşinin talihsizliklerinin hikayesinin metresine nasıl anlatıldığını;
Bayan Vaughan'ın bunu duyduğunda babasından ona (Yola'nın) azat edilmesini nasıl istediğini; ve Custos'un bu talebe nasıl onay verdiğini anlattı.

Ancak şartlı olarak. "Özgür evrakları" belirli bir günden - Kate Vaughan'ın gelin olacağı günden - tarihlendirilecekti, ancak o günün çok uzak olmaması gerekiyordu.

Maroon için sevindirici bir haberdi. Dağ evinin yeniden inşası için yüz poundunu saklayabilirdi!

Bu istihbarat parçası Cubina'yı daha çok şaşırtabilirdi, ama
son zamanlarda sık sık ziyaret ettiği Custos'larla arasında şu an var olan anlayış olmasaydı. Yargıç ile Maroon arasında bazı koşullar
oluşmuştu ve bu da ikincisini gelecek konusunda daha az endişeli hale getirmişti. Bay Vaughan, Yola'nın azat edilmesiyle ilgili olarak kendine bazı sözler vermişti. Doğrudur,
bunlar da _koşullu_ idi; ve bunların yerine getirilmesi büyük ölçüde Yahudi'ye karşı başlatılacak kovuşturmanın başarısına bağlıydı. Ancak, Custos'un kendisi savcı olduğu için Cubina, koşulların yerine getirileceğinden emindi.

Bunlar gizli tutulması gereken koşullardı. Sevgilisine bile bu meselenin bilgisini
vermesine izin verilmiyordu. Sadece
kardeşinin mülkünün iadesi için adımlar atıldığını ona bildirdi; ancak
düşmana karşı açıkça savaş ilan edilene kadar
nasıl, nerede ve ne zaman
açıklanamayacaktı. Custos böyle emretmişti.

Yine de Cubina, Yola'nın kendisine ilettiği istihbarattan memnun olmaktan kendini alamadı. Bayan Vaughan'ın vaadinin tek bir
koşulu vardı: Düğün günü; ve bu kesin ve kesindi.

"Ah!" dedi Cubina, sevgilisine gururla bakarak dönerek, "herkes için mutlu bir gün olacak. Hayır, herkes için değil," diye ekledi, yüzü
birdenbire hüzünlü bir ifadeye büründü; "herkes için değil. Korkarım ki, o gün ona mutluluk
getirmeyecek!"

"Ben de birini tanıyorum, Cubina," diye karşılık verdi kız, yüzü
onun yüzündeki ifadeyi yansıtıyor gibiydi.

"Ah, sen de biliyorsun? Bayan Vaughan sana söylemiştir, sanırım? Umarım bununla övünmüyordur?"

"Neyle övünüyor, Cubina?"

"Neden, başka biriyle evlenirsen, benimkini kıracağın gibi onun kalbini de kırıyorsun. Zavallı genç adam! _Crambo_! Yanılmıyorsam, onun için
üzücü bir gün olacak!"

Kız şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. "Onun için üzücü bir gün! Hayır, Cubina;
çok mutlu. Onun için -zavallı hanım--o gün üzücü olacak."

"_Vayate_! Ne demek istiyorsun, Yola?"

"Daha fazla demeyeceğim, Cubina. Bayan Kate, Bay Mongew ile evlendiği gün çok
mutsuz olacak--şimdi çok mutsuz."

"Ne!" diye haykırdı Cubina, aniden alışılmadık bir dikkat
tavrına bürünerek; "Bayan Vaughan'ın bu Bay Smythje ile evlenmek istemediğini mi söylüyorsunuz?"

"Onu sevmiyor, Cubina. O zaman neden onunla evlenmek istiyor?"

"Ha!" diye anlamlı bir şekilde bağırdı Maroon, yüzünde bir sevinç ifadesi belirirken; "Onu sevmediğini düşünmene ne sebep oluyor? Bir sebebin var mı, Yola?"

"Bayan bana öyle dedi. Her şeyi anlatabilir, Cubina."

"Onu sevmediğini söylediğinden emin misin?"

"Ona gülüyordu - onu umursamıyor. Kız güldüğü birini sevmiyor - asla."

"_Vaya_! Umarım bana asla gülmezsin! Ama söyle canım; Bay Smythje ile neden
evleneceğini biliyor musun?"

"Efendim evlenmek zorunda. Bay Mongew çok, çok zengindi--büyük bir çiftçiydi.
Bu yüzden onunla evlenmeye gitti."

"Ho!--ho!" diye düşünceli bir şekilde bağırdı Maroons'un kaptanı. "Bir tür
zorlama olduğundan şüpheleniyordum," diye devam etti arkadaşına konuşmadan,
ama kendi kendine mırıldanarak.

"Bana söyleyebilir misin, Yola," diye sordu, sevgilisine dönerek; "_neden_ metresinin bu görkemli beyefendiden hoşlanmadığını biliyor musun? Sana
bir sebep söyledi mi?"

"Çok iyi bir sebep, Cubina. O başka birini seviyor; bu yüzden Mongew'den
hoşlanmıyor."

"Ah! Başka birine aşık! Kim olduğunu duydun mu, Yola?"

"Ah, evet; onu kendin tanıyorsun. O, Bayan Kate'in kuzeni; o _onu_
seviyor."

"Kuzeni, Herbert Vaughan?"

"Evet, Herber' adını verdi; bir kez geldi - bir daha asla gelmedi. Önemli değil, onu
ilk defa sevdi - onu her zamankinden daha çok sevdi! Ben de seni, Cubina; seni
ilk defa sevdim, yine de sonsuza dek."

"Bunların hepsinden emin misin?" diye sordu Cubina, daha fazlasını bilme endişesiyle, sevecen konuşmaya karşılık verme cazibesine direnerek; "Bayan Vaughan'ın kuzeni Herbert'i sevdiğinden emin misin?"

"Elbette, Cubina; hanım çok, çok defa söyledi. Onun için çok
üzüntü duyuyor. İyi, kötü bir kadınla evlendiğini duymuş. Yaşlı Yahudi
Jess'ron'u biliyorsun - kızıyla evlenecek."

"Öyle duydum," diye karşılık verdi Cubina, sevgilisinden kendisinin sahip olduğu konu hakkında daha kesin bir bilgi sakladığı açıktı; "Öyle duydum. Sonuçta," diye devam etti, düşünerek konuşarak, "bu gerçekleşmeyebilir - bu evliliklerden hiçbiri. Beyazlar arasında duyduğum bir atasözü var, Yola--`_Birçok kişi
bardakla dudak arasında
kayıyor_.' Umarım senin ve benim için doğru olmaz; ama genç Efendi Vaughan ile Bayan Jessuron arasında gerçekleşebilir. Kim
bilir? Ben bir şey biliyorum. _Por Dios_! Bana iyi bir haber verdin, sanırım,
birisi için. Ama söyle bana, Yola; metresinin ve bu büyük beyefendinin _ne zaman_
evleneceğini söylediklerini duydun mu?"

"Massa yakında diyor. Bayan Kate'e harika bir yolculuğa çıkacağını söylüyor. Geri döndüğünde
evleniyorlar; Bayan Kate dün öyle söyledi."

"Custos'lar yolculuğa mı çıkıyor? Nerede olduğunu duydun mu?"

"İspanyol Kasabası, hanımefendi söyleyeyim--çok uzaktaki büyük bir şehir."

"Acaba bunun ne işe yaradığını merak ediyorum," dedi Cubina kendi kendine, varsayımsal bir şekilde. "Peki, Yola," diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve daha ciddi bir şekilde konuşarak, "beni dinle. Bay Vaughan bu yolculuğa
çıktığı anda, sen bana gel. Belki de hanımına
bir mesajım olabilir. Ne zaman yola çıkmayı planladığını duydun mu?"

"Yarın sabah gidecek."

"Ha! Çok yakında! Eh, bizim için ve belki de başkası için çok daha iyi. Yarın akşam burada benimle buluşmalısın. Hanımına bunun kendisini ilgilendirdiğini söyle. Hayır, ona söyleme," diye ekledi, kendini düzelterek, "o senin o bahane olmadan gelmene izin verecektir; ayrıca, belki de--
önemsiz! Her neyse, gel. Aynı saatte seni bekleyeceğim."

Yola, eğilimlerine uygun bir randevuyu tutmaya gönüllü olarak söz verdi.

Bir süre daha aşıklar sohbet etti, birbirlerine hayatın sıradan haberlerini aktardılar - sıradan şeylerin ayrıntıları - sonunda sadece aşk sözcükleri, çok, çok daha derin ilgiyle takip edilecekti.

Cubina, etrafındaki ağaçlara, yukarıdaki gökyüzüne, parlak aya ve mavi göklere yemin etti.

Aynısını yirmi kez yapmıştı; ve ona inanılmıştı. Ancak aşıklar bu tür yeminlerden asla bıkmazlar - ne duymaktan ne de tekrarlamaktan.

Afrikalı kız, hem özgür hem de ateşli sadakat vaatleriyle karşılık verdi. Artık uzaktaki Gambiya evi için iç çekmiyordu - onu bir mahkemeden alıp köleliğe gönderen kader için artık yas tutmuyordu. Hayatının karanlık saatleri, sona erdi; ve
geleceği, şimdiki zamanı gibi, umut ve mutlulukla doluydu!

Aşık çift bir saatten fazla bu tatlı
sohbetin tadını çıkardı. Bir veda öpücüğüyle bitirmek üzereydiler. Maroon, güçlü kollarını şefkatle metresinin beline dolamış bir şekilde duruyordu, metresinin kucaklamasına gönüllü olarak boyun eğdi. _Ceiba_'nın gölgesindeki incecik vücudu, bronz antika bir Mısırlı kızın heykeline benziyordu.

Vedalaşma bir kereden fazla söylenmişti; ama yine de aşıklar,
sanki ayrılık öpücüğünü vermek istemiyormuş gibi oyalandılar. Birden fazla olmuştu ama
görüşmeyi sonlandıracak olan bu değildi.

Dudakları buluşmadan önce, plan kesintiye uğradı.

Sesler kulaklarına ulaştı ve ormanın alt ucunda ay ışığına çıkan iki şekil, hızla _ceiba_'ya doğru ilerledi.

Sanki ortak bir içgüdüyle, Cubina ve metresi sessizce ve aynı anda geri çekildiler, birlikte ağacın payandaları arasına çekildiler. Orada saklanmak için yeterince karanlıktı. Sadece kasıtlı bir incelemeye odaklanmış bir göz onların varlığını fark edebilirdi.

Şekiller yaklaştı. Bunlar bir erkek ve bir kadına aitti. Üzerlerine tam olarak vuran ay ışığı onları kolayca tanınmalarını sağladı; ancak
sesleri kimliklerini çoktan belli etmişti. Her iki davetsiz misafir de
ikili aşıklar tarafından tanınıyordu. Yahudi Jessuron ve köle
Cynthia'ydı.

"_Crambo_!" diye mırıldandı Maroon, kim olduklarını gördüğünde. "Bu gecenin bu saatinde ve
burada--herhangi bir evden bu kadar uzakta, birlikte ne yapıyorlar? _Maldito_! Kötü bir iş, garanti ediyorum."

Bu sırada gece yarısı gezginlerinin iki grubu ağacın karşısına gelmişti ve Yahudi, gölgesinde gizlenmiş duranlar tarafından açıkça duyulan bir konuşma yapıyordu.

"Şimdi, Cynthy--iyi kız!--beni neden çağırdığını henüz söylemedin!
Ne için olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum, Mass Jess'ron, eğer--"

"Neyi açıkla, kız?"

"Sana gelmeden önce, erzak sepetiyle
gittiğimde ona götürdüğüm haberle ilgili bir şey--"

"Ah-ha! Ona biraz haber götürdün--ne haber, kız?"

"Sadece Massr Vagh'n sabah gidiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yahudi, aniden durarak ve
melekte endişeli bir şaşkınlık ifadesiyle dönerek. "Aman Tanrım! Bunu bilemezsin, değil mi?"

"Buff'ta öyle diyorlar, Bay Jess'ron. Ayrıca, kendisinin
gideceğini biliyorum. Valizine gömleklerini yerleştirmesine yardım ediyorum. O
bir hossaback'e gidiyor."

"Ama nereye, kız? Nereye?" diye soludu Yahudi, telaşlı ve endişeli bir
konuşmayla.

"Panish Kasabası'na diyorlar--Ada'nın garip tarafı."

"İspanyol Kasabası! agh!" diye bağırdı kalemlikçisi, kelimelerin
çok istenmeyen bir istihbarat ilettiğini ima eden bir tonla. "İspanyol Kasabası!
Yardım et bana, bu! Biliyordum! Biliyordum! agh!"

Ve, aspire edilen meniyi tekrarlarken, şemsiyesini
şiddetle yere vurdu--sanki cevabın ilettiği üzüntüyü daha da belirginleştirmek istercesine.

Sadece birkaç saniyeliğine o noktada durakladı.

"Hadi!" diye bağırdı arkadaşına, aceleyle ağaçtan uzaklaşarak; "Hadi, kız! Eğer durum buysa, hadi,
kaybedecek zaman yok --bir dakika bile, yardım et bana!"

Ve bu zarif düşünceyle, kısa diyaloğu bitirdi ve
hızla ve sessizce ormanın içinden ilerledi --kadın da hemen peşinden geliyordu.

"_Demonios_!" diye mırıldandı Maroon, uzaklaşırken. "John Crow
ve güzel ortağının çirkin bir iş peşinde olduğundan korkuyorum! Görünüşe göre
Custos'a karşı komplo kuruyorlar. _Crambo_! Acaba onunla
ne yapmaya çalışıyorlar! Yaşlı Yahudi'nin İspanyol Kasabası'na gitmesiyle ne ilgisi olabilir? Onları takip etmeliyim ve keşfedebilir miyim diye bakmalıyım.
Bay Vaughan'a hiç de iyi gelmeyen bir plan
hazırlanıyor gibi görünüyor.
Bu gecenin bu saatinde nereye gidiyor olabilirler? _Yahudi'nin
penn'inden, _ona_ doğru_ değil!"

Maroon kendi kendine bu sorgulayıcı düşünceleri dile getirdi. Sonra,
bir kez daha sevgilisine dönerek, gitme niyetini belirten bir hareketle, şöyle dedi:--

"Ayrılmalıyız, Yola, ve hemen, aşk: yoksa onların
izini
kaybedebilirim. Elveda! Elveda!"

Ve, hızlı bir öpücük ve aynı derecede aceleci bir kucaklaşmayla, aşıklar
ayrıldılar--Yola, kendisinin çok iyi bildiği bir patikadan Mount Welcome'a ​​geri dönerken;
Maroon, penn-keeper ve onun dişi arkadaşının izlediği patikada kayarak uzaklaştı.

İkinci Cilt, XXIX. Bölüm.

BEBEK ARABALARINI İZLEMEK.

Maroon, iki gece gezgininin "izlerini" ancak birkaç dakikada
kazanabildi.

Açıklıktan çıktıkları noktada, Jumbe Kayası yönünde tepelere çıkan bir patika vardı. Bu, sadece iki ayaklıların çok nadiren kullandığı bir sığır yoluydu. O yöne giden tek yol olması ve ayrıca ne Yahudi'nin ne de takipçisinin çalılıktan rastgele geçme olasılığının düşük olması nedeniyle Cubina, bu yoldan geçtikleri sonucuna vardı.

Kendini oraya atıp hızlı ama sessiz adımlarla ilerleyerek, kısa sürede onları yeniden gördü.

Devasa ağaçların gölgesi -geçtikleri yer ilkel bir ormandı- onun tasarımına uygundu; ve görülme riski olmadan onları görüş alanında ve neredeyse kulak mesafesinde tutabiliyordu.

O anda Yahudi'nin zihni şüphelenemeyecek kadar meşguldü; ve melez, takip edilip edilmedikleri konusunda düşüncelerini rahatsız etmeyecekti. Ancak, adımlarının inatçı olduğunu ve Maroon Cubina tarafından inatçı olduğunu bilseydi -hatta şüphelenseydi- bu şüphesiz duyularını keskinleştirirdi.

"Jumbe Kayası'na doğru gidiyorlar gibi görünüyor?" diye zihinsel olarak sordu
Cubina, dağın yamacına tırmanmaya başladıklarında. "_Crambo_! Bu yeterince tuhaf! Gecenin bu saatinde orada ne yapmayı planlıyorlar --ya da herhangi bir saatte, diyebilirim? Ve Jessuron'u çağıran _o_ kim? _Ona_ bir erzak sepeti götürmüş!
Buna göre, kaçak biri olmalı. Ama yaşlı Yahudi'nin kaçakla ne işi var? Gecenin bu saatinde yatağından kalkıp
ormanda üç mil yürümek! Aslında, onun zaten pek uyumadığını söylüyorlar; ve baykuş gibi, gece onun en sevdiği zaman,
sanırım. Custos için bir şeyler pişiriliyor: çünkü o kız tam bir
şeytan! _Onun_ ya da başına gelenlerin başka bir zamanda umurunda olması gerekmiyor. O pek bir şey değil; ve bu konuda bana yardım ediyor,
çünkü diğerinden nefret ediyor. Onun için önemli değil; ama
Yola'nın bana söylediğine göre, kızı için dünyanın sonu. Ha! Ona
bir iyilik
yapabilirim. _Valga me Dios_! Ne haber şimdi?
Durdular!"

Yaklaşık yüz metre ötede Yahudi ve arkadaşı aniden
durmuşlardı. Yolu inceliyor gibi görünüyorlardı.

Çalıların gölgesinde çömelen Cubina da aynı şekilde durdu; ve
diğerlerinin ilerlemesini bekledi.

Kısa bir aradan sonra bunu yaptılar--önceki gibi hızla ilerlediler; ama biraz farklı bir yöne doğru.

"Ho, ho!" diye mırıldandı Maroon; "Jumbe Kayası için değil, Duppy'nin Deliği için! Şimdi hatırladım. Yol orada çatallanıyor. Deliğe giden
yolu almışlar. Eh! Amaçlarını biraz daha net kavramama yardımcı olmuyor. _Carrai_! O Duppy'nin Deliği! Arkadaşlarımdan bazıları son zamanlarda orada garip sesler duyduklarını söylemediler mi? Quaco, yaşlı myal-adam Chakra'nın hayaletini uçurumun kenarında
dururken gördüğüne yemin etmeye hazır! Oraya gidiyorlar, adımın Cubina olduğu kadar kesin!"

Ve bu varsayımsal düşünceyle Maroon, altında saklandığı
gölgeyi terk etti ve patika boyunca ilerledi.

Beş yüz metre daha ilerlediğinde, tahmini doğrulandı.
Onu takip eden gruplar, Duppy'nin Deliği'ne bakan
uçurumun kenarına ulaşmış ve orada durmuşlardı.

Cubina da durdu--daha önce olduğu gibi çalıların kara gölgesinin arkasına saklandı. Daha çömelmişti ki, kulakları tiz bir ıslıkla selamlandı - dudaklardan değil, bir kamış veya sıradan bir köpek çağrısı gibi bir enstrümandan geliyordu. Açıkça bir işaretti, ya Cynthia ya da Yahudi tarafından duyuluyordu, Cubina hangisi olduğunu söyleyemedi.

Sadece bir kez verildi. Ve cevap yoktu - çünkü uzak ormandan yankı gibi gelen o benzer ses sahteydi.

Sahte kuşun taklit notasıydı.

Gecenin bu seslerinde yetenekli olan Cubina bunu biliyordu ve uzaktaki sese hiç aldırış etmedi. Tüm dikkati, uçurumun kenarında hala duran iki kişinin hareketlerini izlemeye odaklanmıştı. Beyaz gökyüzü onların ötesindeydi ve onların karanlık _siluetlerinin_ mükemmel bir netlikle çizildiğini görebiliyordu.

Yaklaşık bir dakika sonra, onları bir kez daha hareket halinde gördü; ve sonra
ikisi de görüş alanından kaybolmuş gibi göründüler--havaya karışmadan,
bir tuzak kapı onları
yerin iç kısmına kabul etmiş gibi
yere battılar.

Bunu çok fazla şaşırmadan gördü. Uçurumdan aşağı inmiş olmaları gerektiğini biliyordu, ancak bunu nasıl başardıkları onu biraz
şaşırtan bir şeydi.

Bu sadece kısa bir şaşkınlıktı. Yirmi saniye içinde
uçurumun kenarında, kayboldukları noktada durdu.

Aşağı baktı. Uçurumun _cephesini_
tutan dalların ve oluklu sarmaşıkların arasında, belirsiz de olsa bir iniş yolu izleyebiliyordu. Ayın fantastik parıltısı altında bile,
insan ellerinin bu doğal merdivenin inşasına yardım ettiğini görebiliyordu.

Onu incelemek için durmadı. Daha büyük bir ilgi
nesnesi bakışına meydan okudu. Lagünün diskinde - ay ışığında, koyu maun çerçevesinde bir ayna gibi bir gümüş levha - keskin, eliptik bir şey hareket ediyordu - bir kano.

Geminin ortasında, bir şekil çömeliyordu. İnsan mıydı yoksa şeytan mıydı?

Görünüşü şeytandı - şekil neredeyse insana benziyordu. Uzun, maymun benzeri kollar; kambur bir sırt; ay ışığında bir köpekbalığının kesici dişleri gibi parlayan dişler; daha önce görmemiş biri için insandan başka her şeye benziyordu!

Cubina onları daha önce görmüştü. Ona göre, tanıdık olmasalar da, biliniyorlardı. Chakra'nın hayaleti olmasa bile, Chakra'nın kendisini gördü!

İkinci Cilt, XXX. Bölüm.

YOLDA CYNTHIA.

Genç Maroon'un kalbi, doğası gereği cesur ve yürekli olmasına rağmen, bir an için korkuyla etkilendi. Mount Welcome'ın myal-adamını tanıyordu -asla çok yakından değil- ama onu tanıyacak kadar.
Gerçekten de, bir kez görüldüğünde, Chakra hatırlanması gereken bir adamdı.

Cubina, etraftaki herkes gibi, Coromantee sihirbazının yargılanmasını ve Jumbe
Kayası'nda teşhir edilmeye mahkûm edilmesini duymuştu. İnfazının tuhaf şekli -acımasız ceza-suçlunun varoluşunun
son sefil saatlerini geçirmek zorunda bırakıldığı sahnenin şöhreti- hepsi bir araya gelerek onun ölümünü hayatından daha da kötü bir hale getirdi; ve Ada'nın batı ucunda Mount Welcome'ın myal-adamını ve adaletin ondan suçları için yapmasını istediği
tuhaf kefaret şeklini duymamış çok az kişi vardı.

Diğerleriyle birlikte, Cubina da onun öldüğüne inanıyordu. O halde, Maroon'un kalbinin Chakra'yı bir kanoda otururken ve lagünün sakin yüzeyinde kürek çekerken gördüğünde bir an için onu hayal kırıklığına uğratması şaşırtıcı değil!

Her ne olursa olsun, Coromantee'nin görüntüsü bakanda güven
yaratmak için hesaplanmamıştı; ancak tam o sırada beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması Maroon'un zihninde şaşkınlıktan biraz daha güçlü bir his
yarattı ve birkaç saniye boyunca bir hayranlık hissiyle
yenilerek uçurumun üzerinde durdu.

Ancak çok geçmeden, teğmeninin yaptığı ve Quaco'nun bir iddia
şeklinde ifade ettiği ifadeyi hatırladı. Quaco, kendi rengindekilerin çoğu gibi, "Duppy" ve "Jumbe"ye sıkı sıkıya bağlıydı,
gördüğü şeyin Chakra'nın hayaleti olduğuna inanmıştı; ve görüntünün ona verdiği dehşet altında, hayaletin peşine düşmeye ve bunun et ve kandan mı yoksa sadece "boş hava" mı olduğunu kanıtlamaya çalışmak yerine, oradan uzaklaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
myal-adamın hayaletini yerin tam hakimi olarak bırakmıştı.

Batıl inançlara daha az yatkın olan Cubina, yalnızca bir an için, bir "Duppy" fikriyle şaşkınlığa uğramasına izin verdi.
Quaco'nun deneyimi, penn-keeper ve arkadaşının varlığıyla birlikte--orada belli ki bir amaç için--onu kanoda gördüğü şeyin ruhsal bir Chakra değil, etten kemikten bir Chakra olduğu sonucuna götürdü.

Coromantee'nin nasıl hala hayatta ve hareket halinde olduğunu Maroon kolayca kavrayamadı; ancak Cubina keskin bir muhakeme gücüne sahipti ve Yahudi'nin varlığı, açıkça restore edilmiş büyücüyle uyum içindeydi ve ikincisinin dirilişinin gizemini açıklamaya çok yardımcı oldu.

Chakra'yı bizzat gördüğünden memnun olan Maroon, hem kanodaki adamların hem de onu lagünün karşısına çağıranların hareketlerini izleyebileceği bir pozisyona yerleşti.

Bir anda kano gözden kayboldu. Kayalığın dibindeki çalıların altından geçmişti ve yukarıdan görünmüyordu.

Şimdi duyulabilen ama belirgin olmayan sesler yükseliyordu.

Cubina sohbete katılan üç sesi ayırt edebiliyordu: Chakra'nın, Yahudi'nin ve daha uzun aralıklarla köle Cynthia'nın tiz tiz sesi.

Kulağını eğdi ve dikkatle dinledi - ne söylediklerini duymayı umarak. Sadece ara sıra bir kelime yakalayabiliyordu. Seslerle birlikte yükselen şelalenin kükremesi onları net bir şekilde duymasını engelliyordu; ve bunu yapmak için içten bir arzu duymasına rağmen, konuşmanın özünü anlayamıyordu.

Sadece kısa bir süre bekledi. _Üçlü_ görüşme sona erdi, ardından kısa bir sessizlik oldu - sonunda kano bir kez daha lagünün açık sularında belirdi.

İçinde sadece iki kişi vardı, Chakra ve Yahudi. Cynthia uçurumun dibinde kalmıştı.

Cubina bu gözlemi biraz üzüntüyle yaptı. Bu, aniden tasarladığı tasarıyı, yani myal-adamı inine kadar takip etme planını boşa çıkaracak bir durumdu. Bunu, dikkat çekici kaçakların saklandığı yeri
öğrenmek için yapmak istiyordu.

Duppy's Hole'da olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve
bu nedenle Maroon onu her an orada bulabilirdi.

Bu düşünce onu memnun ederdi; ancak Yahudi'nin lagünün üzerinden geçirildiğini görünce, kendisinin ve Chakra'nın korkunç bir komployu tamamlamaya kararlı olduklarını ve Cubina'nın bunu takip ederek duyabileceğini ve belki de karşı koyabileceğini düşündü.

Maroon, Duppy's Hole'a inmenin zorluğunun farkındaydı. Tek bir yol olduğunu biliyordu: Ayaklarının dibindeki uçurumun yüzü boyunca kümelenen çalılar. Bir keresinde, kovalamaca sırasında, o ve takipçileri, bir ip merdivenin yardımıyla aşağı inmişler; ve av aramak için, ötesindeki ormanlık alanı keşfetmişlerdi. Ancak o sırada
Çakra _infaz edilmemişti_; ve avcı ıssız yerde
insan varlığına dair hiçbir iz bulamamıştı.

Kanoyu yüzerek takip edebileceğini biliyordu; çünkü daha önce bu şekilde
geçmişti, ancak şimdi Cynthia yolu kapattığından,
gözlemlenmeden suya ulaşması imkansızdı.

Komplocuları daha fazla takip etmek söz konusu değildi.
Şansı,
mulattanın araya girmesiyle kesilmişti.
Sadece
kayalıkta kalıp onların dönüşünü bekleyebilirdi.

Hangi yolu izleyeceğini düşünürken, aşağıdan bir hışırtı sesi
du. Bu ses, uçurumun yüzüne doğru büyüyen çalıların arasında hareket eden biri tarafından yapılmıştı. Dallardan birini yakaladı; ve ona dayanarak boynunu
kaya doğru uzattı. Gözü, yaprakların arasında görünen
parlak bir
bandananın_ karesine takıldı. Bu, Cynthia'nın başındaki
başlıktı. Hareket ediyordu; ve daha önce gördüğü
ağaç merdivenden yukarı çıktığını görebiliyordu.

Yükselişe tanıklık etmek için durmadan, patikanın yanındaki
ağaçlık alana geri döndü; ve çömelerek kadının ne yapmayı planladığını görmek için bekledi. Belki de performanstaki rolü oynanmıştı --en azından o gece için-- ve eve doğru gidiyordu?

Cubina'nın tahmin ettiği buydu ve aynı zamanda onun da
istediği şeydi.

Tahmini doğru çıktı. Melez, uçurumun tepesine tırmanırken, koluna getirdiği bir sepeti ayarlamak için sadece bir an durdu - yarı açık kapağından bir şişenin boynu çıkıyordu. Sonra, gözlerini öne doğru çevirerek, gölgeli orman yoluna
girdi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Onu geçtikten hemen sonra, Maroon sessizce
uçurumun kenarına doğru kaydı ve merdivenden inmeye başladı. Böyle bir
başarı onun için hiçbir şeydi; ve birkaç saniye içinde
lagünün kenarına ulaşmıştı.

Burada durdu - kanonun varış noktasına ulaştığından ve eski sakinlerinin
indiğinden emin olmak için.

Bu _keşifte_ geçirdiği bir anın ardından - keskin bir şekilde bakarak ve
tüm kulaklarıyla dinleyerek - kıyının
temiz olduğundan emin oldu; ve kendini gizlice suya bırakarak lagünün karşı kıyısına doğru yüzdü.

Ay ışığı lagünün yüzeyinin sadece üçte ikisine düştü - uçurum diğer üçte birine gölgesini düşürdü.
Bu gölgenin sınırları içinde kalarak ve bir balık kadar sessizce yüzerek Cubina,
gözlemlendiğine dair hiçbir işaret
almadan karşı kıyıya ulaşmayı başardı.

Üst yarının üst kısmını kaplayan ağır kerestenin altında, karanlık gökyüzünden bir ay ışığı huzmesi
in inmediği kadar derindi. Ay ışınları yalnızca derenin kendisinde ve orada burada, karanlık ormandaki bir çatlaktan geçerek yeryüzüne
ulaşabiliyordu. Başka yerlerde, uçurumdan uçuruma, belirsizlik tamdı.

Cubina, kanonun demirlediği yerden giden bir yol olduğunu tahmin etti ve bunu bulmak ilk amacıydı.

Lagünün kenarında dolaşırken, kısa süre sonra tekneye rastladı - boştu ve bir ağacın altında demirlemişti.

Açık sudan buraya giren ay ışığı, ona patikanın _ağızlığını_, ormanın altına girdiği yeri gösterdi; ve bir an bile
kaybetmeden, onun üzerinde ilerlemeye başladı.

Bir kedi gibi sessizce ilerledi, ara sıra durup dinledi; ama
sadece üst şelalenin tıslayan sesine dayanabiliyordu - ki şimdi ona yaklaşıyordu.

Şelalenin önünde, ağaçların incecik durduğu bir alan vardı ve bu açıklığa kısa sürede ulaşıldı.

Kenarına vardığında Maroon tekrar keşif yapmak için durdu.

Bir saniye bile durması gerekmedi. Bir tür parmaklık gibi görünen şeyin aralıklarından gözlerine ışık çaktı.
Bu, obeah kulübesinin bambu kapısıydı. Sesler de parmaklıkların arasından yankılanıyordu.

İçeride, kulak misafiri olmayı amaçladığı adamlar vardı.

Bir anda Cubina, pamuk ağacının altında, kapı direğine yakın bir yerde büzülmüştü.

İkinci Cilt, XXXI. Bölüm.

TUHAF AÇIKLAMALAR.

İki komplocu yeterince yüksek sesle gevezelik ediyordu. O yerde, en azından onlar öyle düşündükleri için, ölçülü konuşmaya gerek yoktu; ve dinleyici, kataraktın boğuk tıslaması olmasa, her kelimeyi duyabilirdi. Bu, zaman zaman, söylenenleri ayırt etmesini engelliyordu; ve yalnızca ayrı bölümlerde, söylemin ipucunu yakalayabiliyordu. Ancak, onu şaşırtacak kadar çok şey duymuştu - en büyüğü, Jamaika Adası'nda veya dünyada, Chakra, Coromantee ve Jessuron, Yahudi gibi iki kötü adamın var olmasıydı! Komplocuları hem görebiliyor hem de duyabiliyordu. Bambular arasındaki çatlaklar, her ikisini de görebilmesini sağlıyordu.

Tepeye doğru uzun yürüyüşüyle ​​hafifçe savrulan Yahudi, kamyon benzeri karyolaya
oturma pozisyonuna düşmüştü; Coromantee ise, evinin bir tarafını oluşturan ağacın desteğine yaslanmış bir şekilde önünde duruyordu.

Konuşma, Cubina gelmeden önce başlamıştı. Çok uzağa gidemezdi. Domuz yağı lambası yeni yakılmış gibiydi. Ayrıca, Maroon, onların sadece birkaç dakika gerisinde olduğunu biliyordu. Bu nedenle, komplo, her neyse, henüz fazla ilerlememişti.

Dinleyici böyle düşündü; ama kısa süre sonra bunun bir komplonun devamı olduğu ve ilk tasarımı olmadığı ortaya çıktı; bu komplonun içine
o kadar şeytaniydi ki, tasarımında _cinayet_ vardı!

Yahudi, Cubina onu ilk gördüğünde, sanki az önce öfkeli bir konuşma yapmış gibi görünüyordu. Karanlık, gelincik benzeri küreleri,
çökük yuvalarında şeytani bir ışıkla parlıyordu. Gözlükleri
çıkarılmıştı ve gözleri görülebiliyordu. Sağ elinde, sanki tehdit edercesine, sıkı bir şekilde kavranmış sonsuz şemsiye vardı!

Öte yandan, Çakra korkmuş ve yalvarır gibi görünüyordu. Eski İsraillinin neredeyse iki katı büyüklüğünde ve görünüşe göre iki katı gücünde olmasına rağmen,
o anda sanki ondan korkuyormuş gibi görünüyordu!

"Aman Tanrım, Bay Jake!" dedi, çekici bir tonda; "Cussus'un bu kadar erken bir ateş yakacağını nasıl bilebilirdim ki? Kimse oraya zıplamadı; ve sen de bana o büyünün savaştan daha hızlı çalışmasını istediğini
söylemedin. Bunu bilseydim, Cussus'u çizmelerinden çıkarıp kedinin kuyruğunu sallasaydı - işte öyle yapardı!"

"Ah!" diye haykırdı Yahudi, belirgin bir üzüntüyle; "Bizi
kaybedecek. Bana yardım et, edecek! Ve şimdi, büyünün üstüne daha fazla kül koymak istediğimde. Cynthy adlı kızdan
bana karşı bir komplo olduğunu duydum. Cushtos'un bahçesindeki yazlık evde komplo kurduklarını duydum."

"Senin için ne plan yapıyorlar, Bay Jake? Kim plan yapıyor?"

"Cushtos biri, diğeri Cubina'nın o şımarık oğlu, Maroon--genç Cubina. Onu tanıyor musun?"

"Onu yeterince iyi tanıyorum."

"Ah! Gururlu Cushtos bilmiyor--şüpheleri olmasına rağmen--karısı Quasheba'nın bir Maroon'un metresini yıkadığını. Ha! ha! ha! Ve o, Vanities Vochan'ı her zamankinden daha iyi kokladı! Ha! ha!
ha!"

"O, göğüsün yakınındaki bir meyve," diye gözlemledi zenci, düşünceli bir tavırla.

"Kuştolar," diye devam etti Jessuron, araya girmeyi umursamadan, "bu genç adamın, bana karşı komplo kurmasına yardım eden, bir tür tapınma oğlu olduğunu düşünüyor. Ha! ha! ha!"

Kapının dışındaki dinleyici için şaşırtıcı bir istihbarattı. Genç Maroon'un annesinin kim olduğuna dair ilk ipucuydu.

Erken çocukluk döneminde ona bazı belirsiz ipuçları iletilmişti; ancak hafızası bunları yalnızca rüyalar olarak hatırlıyordu; ve kendisi bunların ifade edilmesine asla izin vermemişti. Babasını iyi tanıyordu - kendisi gibi,
Cubina, Maroon derdi. Ancak annesini, kim veya ne olduğunu
hiç bilmemişti.

O halde, ününü de duyduğu Quasheba adlı o dörtlünün kendi annesi olması mümkün müydü? Custos Vaughan'ın güzel, yetenekli kızı "Lilly
Quasheba" üvey kız kardeşi miydi?

Bundan şüphe edemezdi. Ardından gelen konuşma ona daha fazla ayrıntı ve daha bol kanıt sağladı. Ayrıca, bu tür
ilişkiler Jamaika Adası'nda çok yaygındı, bu yüzden onları tekillik veya sürpriz olarak nitelendirmek mümkün değildi. Bununla birlikte, dinleyici şaşkınlıkla doldu - bundan çok daha fazlası - çünkü bu vahiy ruhunu en garip ve en güçlü türden duygulara
uğratacaktı. Duyuruyla birlikte yeni düşünceler
doğdu; geleceğinin burçları önünde yeni manzaralar açıldı; kalbinde daha önce hissedilmemiş ve bilinmeyen yeni bağlar kuruldu.

Yeni doğan duygularını elinden geldiğince bastırarak -başka bir zamanda onlara hoşgörü
söz vererek- dinlemek için kulağını tekrar eğdi.

Bir kız kardeşi olduğunu -bir üvey kız kardeşi, doğru- ama yine de bir kız kardeşi olduğunu- tatmin edecek kadarını duydu.

Komplocular arasında kararlaştırılan bir sonraki nokta da onu şaşırtmak ve hayrete düşürmek için eşit şekilde hesaplanmıştı. Bu, o kız kardeşi _kardeşsiz_ kılmak için yapılmış bir tasarıdan başka bir şey değildi!

"Ona da büyüyü _yapmalısın_," dedi Yahudi; "Çünkü bu komplonun baş sorumlusu benim. Cushtos ortadan kaybolsa bile, bu Yüzbaşı Cubina planını gerçekleştirmek için başka bir yargıca gidecek. Ona yardım edecek çok kişi olacak. Onu mahvetmelisin ve yakında mahvedebilirsin, Shakra. Kaybedecek zaman yok--bir dakika bile, bana yardım et!"

"Elinden geleni yapacağım, Bay Jake; ama sana bir Maroon'a büyü yapmanın o kadar kolay olmadığını söyleyeceğim. O yaşlı babanın üzerine büyüyü yapmak için yirmi yıldan fazla zaman harcamam gerekiyor ve o genç Cubina'yı bir süredir deniyorum--öldüğünden beri. Gençten nefret ediyorum, yaşlıdan da nefret ediyorum. Neden boaf'tan nefret ettiğimi biliyorsun."

"Bütün bunları biliyorum--bütün bunları biliyorum."

"Wa, den! a do ma bess. O ar m'latta bana hiç umut vermiyor. Yakında
'bir şansı varsa büyüyü yapacak--bir içki içtiğini düşündüğü için.
Onun şansı yok, çünkü Cubina onun yanına gelmesine izin vermiyor. Nebba
mind: Çakra bir gün fırsat bulur; uzun süre
o dörtlü odadaki oğluna ölüm büyüsü yaptı."

"Belki de o kadar erken değil!" bu kendinden emin beyanı dinleyen kişinin zihinsel cevabıydı.

"Onunla ilgili diğerinden daha az önemli!" diye haykırdı Yahudi, yeni bir öfke patlamasına yol açarak. "Yardım edin! Cushtos parmaklarımın arasından kayıp gidecek--estate--hepsi! Ah!" diye bağırdı, hayal kırıklığı daha belirgin bir şekilde önüne çıkarken, "Bana yalan söyledin,
Shakra! Bana yalan söylediğine inanıyorum!"

Yahudi bu varsayımsal konuşmayı dile getirirken ayağa kalktı--şemsiyesini daha sıkı tuttu ve tehditkar bir tavırla
_vis-a-vis_ önünde durdu.

"Hayır, Bay Jake," diye cevapladı myal-man, şimdiye kadar takındığı saygılı tavrını değiştirmeden,--"hayır--bu konuda hiçbir şey--neyse,
ben
bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Sen de büyünün işe yaraması için senin kadar iyi bir
hata olduğunu bilirsin ve sana _işe yarayacağını_ söylüyorum!"

"Evet! Çok geç olduğunda--çok geç olduğunda! O zaman umursamıyorum. Eğer Cushtos İspanyol Kasabasına
varırsa--özel eylemi gerçekleştirirse, mahvolmuş bir Şov olurum! Ölüm büyüsü yıkamasının rafıma konması umrumda değil! Umursamıyorum!"

Bu konuşma Chakra'ya hitap etmekten ziyade bir monologdu, Chakra bunu önemini açıkça kavramadan dinledi: çünkü Yahudi'yi harekete geçiren
başlıca sebep hala onun
yoldaşına bilinmiyordu.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Jessuron, hala tehditkar bir şekilde konuşarak, "Sanırım
beni kandırdın, Shakra! Senin de kendine göre bir çıkarın var--
belki de şu Lilly Quasheba ile. Ha! boş ver! Sana söylüyorum
bu sefer--sana söylüyorum, Shakra, eğer bu büyü başarısız olursa--evet, eğer başarısız olursa ve
Kuştolar başkente ulaşırsa--gittiği yere--sana söylüyorum, Shakra,
serserilere dikkat et! Sana söz verdiğim gibi, kefaletini kaybedeceksin.
Ay, hayatını da kaybedebilirsin. Tek bir kelime söylemek istiyorum ve
Duppy'nin Deliği kanunun tazıları tarafından aranacak. Şimdi
Kuştoların adanın başkentine ulaşmasını engellemek için elinden geleni yapacak mısın?"

Jessuron bu şartlı tehdidi içeren konuşmasını bitirince, görünüşe göre ayrılmak niyetiyle kapıya doğru ilerledi. Maroon, hareketi algılayarak, pamuk ağacının gölgesine doğru daha da geri çekildi - kendini etkili bir şekilde gizlemeye özen gösterdi.

Bu pozisyon değişikliği, iki komplocu arasında daha sonra neler geçtiğini duymasını engelledi. Her iki tarafta da birkaç dakika süren bir konuşma daha oldu - bir tür münakaşa - ancak dinleyici seslerini duyabilmesine rağmen, ikisinin de söylediği kelimeleri çıkaramadı.

Yahudi'nin söyledikleri, esas olarak tehdidinin tekrarıydı - kullanabileceği en vurgulu terimlerle; Chakra ise, eşit bir vurguyla, aralarında daha önce kararlaştırılmış olan kötü niyetli amacı başarma vaatlerini tekrarladı.

"Bir söz, Bay Jake," dedi myal-man, sonuç olarak, "büyük
Accompong, beni daha iyi yap. Eğer Cussus'un kaçması için çabalarsan, aklına gelen o eski
Çakra'yla yaparsın. Eğer istersen onu canlandır! Ha!
Cussus'un kaçması mümkün değil. O gece Cynthy sepetine en güçlü türden bir şişe koymuş. Yaklaşık yirmi dört saatte işini görür. _Bu
gerçek ölüm büyüsü_. Ne!"

"Yirmi dört saatte mi? Emin misin, Shakra? Emin misin?"

"Şimdi Duppy Hole'dayım, Bay Jake. Artık Chakra'dan şüphen yok mu? O, senden daha fazla Cussus Va'ghan'ı sevmiyor.
Belki Cussus'un kızını seviyordur, ama o çok farklı bir
tür. Vah!"

Bu şeytani anlam taşıyan konuşmayla diyalog sona erdi; ve Yahudi'nin dışarı çıktığı görüldü, onu da suç ortağı takip etti.

İkisi de oradan uzaklaştı, Chakra öne geçti, Maroon hareketlerini yakından izledi.

Kanoya ulaştıklarında komplocular gemiye bindiler ve tekne lagünün üzerinden küreklendi.

Cubina onun geri dönmesini bekledi; ve sonra Chakra'yı kulübesinde güvende görünce hızla suya geri döndü; ve daha önce olduğu gibi, kayanın gölgesinde yüzerek ağaç merdivenini tekrar tırmandı ve bir kez daha
kayalığın zirvesinde durdu.

İkinci Cilt, XXXII. Bölüm.

FIRTINALI BİR SAHNE.

Duppy'nin Deliği'nden çıktığında, penn-keeper onu, yolun izin verdiği kadar düz bir şekilde, kendi evine doğru takip etti.

Yatmak dışında önünde başka bir amaç varmış gibi telaşlı adımlarla
yürüdü. Saat geç olmasına rağmen -ya da daha doğrusu erken demeliyim, çünkü şafak vakti yaklaşıyordu- eski İsraillinin gözünde uyku belirtisi yoktu; aksine, dinlenmek için çekilmeden önce istediği bir şeyi başarma niyetini gösteren geniş uyanık bir ifade vardı.

Ağaçların arasında ilerlerken dudaklarından dökülen mırıltılar, hoşnutsuzluğunun hala devam ettiğini söylüyordu. Chakra'nın, o an için, kısmen, kötümserliğini gideren güvenceleri,
düşündüğünde onu tatmin etmemişti. Myal-adam daha önce birden fazla kez,
tutamadığı vaatlerde bulunmuştu; ve ölüm büyüsü vaadi de böyle olabilirdi. Bu düşünceyle birlikte,
düşmanının kaçabileceği endişesi tüm canlılığıyla canlandı; ve,
sonuç olarak,
derinlemesine tasarlanmış planı utanç verici bir
başarısızlıkla
sonuçlanacaktı.

Myal-adamın, Cynthia'nın sepetinde eve taşıdığı
şişedeki güçlü sular--büyü-ilacını--uygulamak için aldığı önlemler Yahudi'ye ifşa edilmişti.

Bu ifşa, konuya uygun olarak, alçak bir ses tonuyla yapılmıştı; ve Cubina'nın duymadığı şey, iki komplocu arasındaki diyaloğun bu kısmıydı. Ama Coromantee becerisinde yanılmış olabilir miydi? Reçete
istenilen etkiyi üretmede başarısız olabilir miydi? Köle onu uygulama fırsatı bulamayabilir miydi?

Seyahat edenin yola çıkacağı erken saati düşünürsek -Jessuron
saati biliyordu- Cynthia _ilacı_ verme şansı bulamayabilir miydi?
Ya da, artık eylemin hemen ardından geleceğini bildiği korkunç sonucun düşüncesiyle yıpranıp, sonunda tehlikeli görevden kaçabilir miydi? Bu arada, hedeflenen kurban, melezin
hazırladığı karışımlardan şüphelenebilir ve ölümcül içeceği içmeyi reddedebilir miydi?

Custos'un kaçma ihtimali çoktu.

"``Kupa ile dudaklar arasında çok fazla kayma olur'' diye mırıldandı kötü yaşlı adam, en sevdiği atasözlerinden birini alıntılayarak. "Ach! Bu doğru," diye ekledi, acı bir vurguyla, başarısızlık olasılıkları zihninden daha belirgin bir şekilde geçerken.

"Bana yardım et!" diye devam etti, kendini teselli etmeye çalışarak; "İster İspanyol Kasabasına gitsin, ister evde kalsın, savunmamdan mahrum kalmayacağım - bu kesin. Ach!" diye haykırdı, yine tonunu üzüntülü bir tona çevirerek, "diğerinin yanında bu ne anlama geliyor? Eğer durdurulabilirse, benim Shoodith'im, benim rafım için -ben, yaşlı Shacob Shessuron! Dağ Hoş Geldin benimkini yıka! Bu genç adama ait olmalı -o Shoodith'e ait-Shoodith bana ait! Ah! Eğer benim şemsem başarısız olursa ne yazık -başarılı olması için
her şeyi yaptım!

"Eğer başarısız olursa," diye devam etti, başarısızlık olasılıkları ona yeni bir evre sunuyordu, "eğer başarısız olursa, mahvolmuş bir adamım!--Öyleyim! Shoodith bu genç adamla evlenmek isteyebilir. Sanırım onu ​​seviyor -korkuyorum seviyor--ve içinde bulunduğu shoosh'un değerini bilmiyor. Aman Tanrım! Bunu engellemeye çalışmalıyım. Cushtos'tan emin olana kadar daha fazla ilerlememeli. Bir adım bile değil--bir adım bile değil. Görülmeli, hem de bu gece. Evet; Uyumadan önce Shoodith'i görmeliyim."

Böylece duyurulan görüşmenin arzusuyla harekete geçen Yahudi adımlarını hızlandırdı; ve kısa süre sonra meskenini oluşturan karanlık yığının gölgesine ulaştı.

Kapıdaki siyah kapıcı tarafından içeri alındı ​​- çünkü avlunun veya köle barınağının her zaman kilitli tutulduğu - tahta basamakları çıktı
ve sanki evin sahibi değil de yabancıymış gibi sessizce verandada ilerledi. Bu gizli hareketindeki amacı, uzun galerinin bir ucuna yakın bir hamakta uyuyan birini rahatsız etmekten kaçınmak gibi görünüyordu.

Ancak, diğer uca doğru gitti - kafesli penceresinden ışık sızan bir odaya doğru. Yahudi kadının uyku dairesiydi.

Kapının karşısına geldiğinde, yüksek sesle değil - aynı zamanda, yarı fısıltı, "Shoodith!" ismi.

"Sen misin haham?" diye sordu içeriden bir ses; zeminden geçen bir ayak sesi, Yahudi kadının henüz yatağını aramadığını veya aradığını ve sonra tekrar terk ettiğini söylüyordu.

Kapı açıldı; ve bu uyanık kızın değerli babası içeri girdi.

"Peki," dedi, içeri girdiğinde, "Ne iş yaptığını sormayacağım, iyi papam Jessuron: bir tür köle spekülasyonu, sanırım? Ama
benim bununla ne ilgim var ki, gecenin bu saatine kadar senin için oturmaya zorladın? Şimdi sabaha yakın; ve ben çok
uykuluyum, sana söyleyebilirim!"

"Ach! Shoodith, canım," diye cevapladı baba, "her şey ters gidiyor!
Yardım et bana, her şey!"

"Şey, senin o kederli
fizinden öyle düşünülebilir. Şimdi seni
ne rahatsız ediyor, değerli ebeveynim?"

"Ach! Shoodith! Konuşmalarınla ​​beni üzme. Uyumadan önce sana
söylemem gereken önemli bir şey var."

"Çabuk söyle o zaman: çünkü ben de uyumak istiyorum. Ne var, rica etsem?"

"Şey, Shoodith, canım, mesele şu: artık bu genç adamla
uğraşmamalısın. "

"Hangi genç adamdan bahsediyorsun, iyi adamım?"

"Vochan, tabii ki--Mashter Vochan."

"Ho! ho! fikrini değiştirdin. Bu ne hakkında?"

"Mantığım var, Shoodith; mantığım var."

"Onunla dalga geçtiğimi kim söyledi? Ben değil, baba! Ondan başka bir şey,
size temin edebilirim."

"Kastettiğim bu değil, Shoodith."

"Peki, o zaman, ne demek istiyorsun, yaşlı beyefendi? Hadi şimdi! Kendini
anlaşılır
kılı!"

"Şunu demek istiyorum, Shoodith: genç adamla--işte bu, şimdi--daha fazla bir şey öğrenene kadar işleri daha fazla ilerletmemelisin. Onun lich olacağını düşünmüştüm -bunu düşünmüştüm, kızım- ama bu gece öğrendim ki--belki--asla bir şiline bile değmeyecek; ve bu yüzden, Shoodith, onunla evlenmeyi düşünemezsin--ve onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar da bunu düşünmemelisin!"

"Baba!" diye cevapladı Yahudi kadın, hemen alışılmış şakalaşmalarını bir kenara bırakıp ciddi bir ton takınarak, "çok geç! Sana tarantulanın kendi tuzağına düşebileceğini söylememiş miydim? Atasözü doğru çıktı; _Ben_ o mutsuz örümceğim!"

"Öyle demiyorsun, Shoodith?" diye sordu baba, endişeli bir ifadeyle.

"Yapma! Şurada sinek uyuyor," ve konuşmacı hamak yönündeki galeriyi işaret etti, "ona
verebileceğim her türlü zarardan güvende. Ve göründüğü kadar fakir olsa bile - mülkünüzdeki en
aşağılık köle kadar mütevazı olsa bile - benim için yeterince zengindir. Ah! _Benim değil,
_onun_ hatası olacak, eğer o benim kocam olmazsa!"

Yahudi kadının konuştuğu gururlu, kararlı ton, son sözleri söylerken ancak değişti.
Son konuşmanın bağlaç biçimi, yüzündeki ifadenin belli bir ikiyüzlülüğüyle
Herbert Vaughan'ın kalbinden henüz emin olmadığını gösteriyordu.
Balodaki ilgisine rağmen -o zamandan beri olan birçok şeye rağmen-
bir şüphe -hala
kalmış bir güvensizlik izi vardı.

"Asla, Shoodith!" diye bağırdı baba, kararlı bir otorite tonuyla.
"Bunu düşünme! Asla bir yoksulla evlenmeyeceksin -asla!"

"İstediğin kadar yoksullaştır onu, baba; o da bundan
benim kadar
umursamıyor."

"Seni mirasından mahrum edeceğim, Shoodith!" dedi Yahudi,
kin dolu bir kızgınlığa yer vererek.

"Sen de bundan hoşlanıyorsun. Beni istediğin gibi mirasından mahrum et. Ama
unutma, ihtiyar, bu oyunu başlatan sendin -- beni
oynatmaya zorlayan sendin; ve eğer hisseni kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaysan--ne olursa olsun--sana _beni_ kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyorum--yani, eğer o--"

Bu kriz anında Yahudi kadının aklından geçen varsayımsal düşünce--ne olursa olsun--açıkça ona acı veren bir düşünceydi:
güzel alnına
yatan koyu gölgeden görülebileceği gibi.

Konuşmasını bitirip bitirmeyeceği belirsiz.
Devam etmesine
izin verilmedi. Öfkeli baba sözünü kesti:--

"Şimdi seninle tartışmayacağım, Shoodith. Yatağına git, kızım! Git uyu! Sana bunu söz veriyorum--ve yardım et, sözümü tutuyorum!--eğer bu yoksul yoksul olmak istiyorsa, benim rızamla seninle asla evlenmez;
ve benim rızam olmadan asla monishimin bir şilinine bile dokunmaz. Anlıyor musun, Shoodith?"

Ve cevabı duymayı beklemeden -ki bu kendi beyanı kadar meydan okuyan bir cevaptı- Yahudi kızının odasından aceleyle çıktı ve
veranda boyunca yürüdü.

İkinci Cilt, XXXIII. Bölüm.

SIRADA NEREDE?

Maroon, uçurumun zirvesine çıktıktan sonra, bir eylem planı üzerinde düşünmek için birkaç an durakladı.

Kuyruğunda, az önce dinlediği garip vahiylerden kaynaklanan birçok yeni duygu vardı. Zihni o kadar kaotik bir karmaşa halindeydi ki, bundan sonra ne yapması gerektiğine veya nereye gitmesi gerektiğine karar vermesi biraz zaman aldı.

Onu en çok heyecanlandıran düşünce, Bayan Vaughan ile olan annelik ilişkisini keşfetmesiyle ilgili olandı. Fakat bu konu, ne kadar garip olursa olsun, onun tarafından hemen bir eylemde bulunulmasını gerektirmiyordu; ve şimdi ilk kez hissettiği yarı kardeşçe sevgi, genç hanıma karşı kurduğu romantik dostluğu güçlendirse de -ki onu birkaç kez görmüştü- yine de, komplocuların planını duyduğu kadarıyla, yeni keşfettiği kız kardeşi herhangi bir tehlikede görünmüyordu. En azından, o an için:
Chakra'nın karanlık bir şekilde ortaya attığı bazı korkunç ipuçları, gelecekte bir zamanda olası bir tehlikeye işaret ediyordu.

Cubina, babasının tehlikede olduğundan şüphe duymuyordu. Custos için, onu hayatından bile mahrum edecek şeytani bir komplo hazırlanmıştı; ve Maroon'un komplocuların yarı duyulmuş konuşmalarından çıkarabildiği kadarıyla, bu konuda ertesi sabah kadar erken bir zamanda harekete geçilecekti.

Bay Vaughan bir yolculuk planlıyordu. Yola ona bunu kendisi söylemişti; ve Jessuron ile Chakra arasındaki uydurma hikaye bunu doğruluyordu. Cynthia onların muhbiriydi; ve o gece Mount Welcome'dan haberi getirdiği açıktı. Ayrıca, bu şekilde iletilen istihbaratın her iki komplocuyu da şaşırttığı ve daha o geceye kadar uygulanmaya hazır olmayan şeytani bir planın _sonucunu_ hızlandırmalarına neden olduğu da açıktı.

Bütün bunlar Maroon'un zihninde yeterince açıktı.

Aynı şekilde, planın Mount Welcome'ın sahibini öldürmek için korkunç bir komplodan başka bir şey olmadığı; ve zehirin kullanılacak güvenli, sessiz silah olduğu da açıktı; çünkü Cubina, Obeah'ın _ölüm büyüsünün_ anlamını bilmiyordu. O geceden önce, kendi babasının o gizli
kuyruğa
düştüğüne inanmak için nedenleri vardı ve Chakra'nın onu vurduğundan şüphelenmek için nedenleri vardı. Az önce duydukları
inancını doğruladı; ve tehdit altındaki Custos'un kurtarılması için acele etmenin gerekliliğini görse de -ve ayrıca, Chakra'yı her an bulabileceğini bilse de- büyük olasılıkla Duppy's Hole'dan ayrılmadan önce babasının ölümünün intikamını alırdı.

Ancak genç Maroon yumuşak karakterli bir adamdı -ihtiyatlılığı aşırı bir _sang froid_ ile birleştiren--bu da onu herhangi bir olayı aceleci veya belirsiz bir şekilde sonlandırmaktan alıkoydu. Chakra'yı bir süreliğine terk etmesine rağmen, yakında ona geri dönmeye karar vermişti.

Myal-man'ın dirilişi, ilk başta onu çok doğal olarak
şaşırtsa da, kısa süre sonra Maroon'un zihninde bir gizem olmaktan çıkmıştı. Aslında, Yahudi'nin varlığı hemen her şeyi açıklamıştı. Cubina, Jessuron'un mahkum suçluyu zincirlerinden kurtardığını ve daha sonra Chakra'nın iskeletinin temsilcisi olmak üzere ölü bir zencinin cesedini yerine koyduğunu tahmin etti ve haklıydı.

Kötülüğüyle tanınan Yahudi'nin bunun için birçok nedeni olabilirdi.

Maroon, bunlar hakkında spekülasyon yapmak için kalmadı. Düşünceleri, geçmişe değil, bugüne ve geleceğe yönelmişti; korkunç bir kaderin yaklaştığı görünen Custos'un kurtarılmasına.

Cubina'nın Mount Welcome'ın ekicisine karşı belli bir dostluk hissettiğini inkar etmek gerekmez. O zamana kadar çok ateşli bir karakterde değildi; ancak onunla Custos arasında yakın zamanda kurulan ilişkiler, ortak düşmanları olan penn bekçisine karşı yapılacak işlem beklentisiyle, aralarında elbette bir dostluk duygusu yaratmıştı. O geceki ifşalar, Maroon'un Bay Vaughan'a karşı hissetmeye başladığı ilgiyi güçlendirmişti; ve artık onun babasını kurtarmak için dürüst bir istek duyması şaşırtıcı değildi, bundan sonra onu kendi kız kardeşi olarak görecekti. O halde düşünceleri bu amaca yönelmişti.

Chakra'nın veya
Jessuron'un güdüleri hakkında spekülasyon yapmak için uzun süre kalmadı. Myal-man'ın güdülerini kesin olarak tahmin edebiliyordu.
Jumbe Kayası'ndaki o korkunç kadere
maruz bırakan cezanın intikamı.

Yahudi'nin güdüleri daha az şeffaftı. En derinleri Cubina'nın duyduğu uydurmalarda görünmüyordu. Chakra bile bunu bilmiyordu. Yaklaşan davanın korkusu olabilirdi: Yahudi bir şekilde bundan haberdar olmuştu.

Ama hayır. Düşündüğünde Cubina bunun böyle olamayacağını gördü: çünkü komplocuların konuşmaları, komplolarının Yahudi'nin Custos'un tasarımı hakkında sahip olabileceği herhangi bir bilgiden önce olduğunu açığa vuruyordu. Bu böyle olamazdı.

Ne olursa olsun. Cömert genç hanımın babası Bay Vaughan - ona sevgili gelinini hediye edeceğine söz veren ve şimdi üvey kız kardeşi olduğu ortaya çıkan - babası tehlikedeydi!

Kaybedilecek bir an yoktu. Sebepler gözetilmeksizin, bu tehlikeyi önlemek ve onu tasarlayan kötüleri cezalandırmak için önlemler alınmalıydı.

Cubina birkaç dakika orada öylece kalıp ilk önce hangi adımın atılması gerektiğini düşündü.

Doğrudan Mount Welcome'a ​​gidip Custos'u, duyduklarını ona bildirerek uyarmalı mıydı?

Aklına gelen ilk fikir buydu; ancak o saatte Bay Vaughan yatakta olacaktı ve o -bir Maroon- kabul edilmeyebilirdi,
tabii eğer görevinin aciliyetini ileri sürerek Custos'u uykusundan uyandırmak için
iyi bir sebep gösteremezse.

Şüphesiz, komplocuların planının kesin olarak düzenlendiğini bilseydi bunu yapardı.
Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Chakra'nın Cynthia'ya ve güçlü bir ilaç şişesine atıfta bulunan son konuşmasını duymamıştı; ve geri kalan her şey sadece İspanyol Kasabası'na yapılacak seferi engellemek için alınması gereken bazı önlemlere belirsiz bir şekilde işaret ediyordu.

Sabah Mount Welcome'a ​​giderek bu önlemleri yerine getirmek için yeterli zaman olacağını düşündü. Bay Vaughan yolculuğuna başlamadan önce oraya varabilirdi. Erken bir saatte gidebilirdi, ama
görünüşünün gereksiz bir yoruma sebep olmayacağı bir saatte.

Yolcunun Mount Welcome'dan ayrılış saatinin -ki Cubina bundan haberdar edilmemişti-
oraya varış saatinden önce olabileceğini düşünmek aklına gelmedi. Maroon, büyük Custos'un erken kalkarak kendisini rahatsız etmeyeceğini düşünerek, kendisi çok geç kaldığı için onu kaçıracağından endişe etmiyordu.

Bu güvenle, Mount Welcome'a ​​ziyaretini şafaktan bir saat sonraya ertelemeye karar verdi; ve bu arada, çok farklı bir olaya atıfta bulunan ve bir gün önce çizilmiş olan bir programın ön hazırlıklarını yapmaya karar verdi.

Bu programdaki ilk sahne Herbert Vaughan ile bir toplantı olacaktı. Ertesi sabah aralarında gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı; ve iki gencin ilk kez birbirleriyle karşılaştığı aynı noktada - büyük _ceiba_'nın altındaki ormanlık alanda.

Görüşme Herbert'in kendi arayışıydı, çünkü kaçak kurtarıldığı günden beri birbirlerini görmemiş olsalar da, aralarında bazı istihbarat bilgileri geçmişti - Quaco yazışmalarının aracı olarak görev yapıyordu.

Herbert'in görüşmeyi istemesinin bir amacı vardı. Cubina ile bir görüşme istiyordu, ondan son zamanlarda onu şaşırtan ve afallatan birden fazla durumun açıklamasını alabilmek umuduyla.

Patronunun kırmızı kaçak hakkındaki şüpheli hikayesi bu durumlardan biriydi. Herbert, Quaco'dan kölenin hala Maroon'larla dağ kasabalarında kaldığını ve küçük topluluklarına kabul edildiğini duymuştu - aslında kendisi de bir Maroon olmuştu.

Bu, Jessuron'un verdiği ifadeyle uyuşmuyordu. Elbette,
Quaco nedenlerini açıklayamadı. Custos'un emrettiği gizlilik
Cubina'nın dilini bu konu üzerinde tuttu; ve kendi adamları
kaptanlarının Yahudi'ye karşı tasarladığı plan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Genç İngiliz'i şaşırtan ve Cubina'nın
bu konuyu çözmesini umduğu tek konu bu değildi. Penn'deki kendi pozisyonunun da -son zamanlarda onu şaşırtacak ve ürkütecek şekilde geliştiği için- açıklığa kavuşturulması gerekiyordu. Bu konuda soru sorabileceği yakınlarda kimse yoktu ve hayatında hiç bu kadar
ihtiyaç duymamıştı.

Bu ikilemde eski tanıdığı Maroon kaptanını düşünmüştü. Zeki melez tam da bu adam gibi görünüyordu. Herbert
ayrılırken verilen sözü, kendi koşullu kabulünü
hatırladı, ki bu şimdi kehanet gibi görünüyordu; çünkü o zaman ifade edilen olasılık gerçekleşmişti.

Dostça tekliften yararlanması gerekiyordu; ve bu amaçla _ceiba_ altında randevuyu yapmıştı.

Maroon da genç İngilizle tanışmak için aynı derecede istekliydi. Çok
eşitsiz görünen bir mücadelede onun cömertçe müdahalesinin minnettar bir anısını saklamıştı; ve asil müttefikini gözden kaybetmekten çok uzak, onu aklında tutuyordu--Herbert'in davranışının ona ilham verdiği
derin minnettarlığı göstermek için hesaplanmış bir şekilde.

Bu minnettarlığı yeniden ifade etme fırsatını özlüyordu; ama o anda genç İngiliz'i görmek istemesinin başka nedenleri de vardı; ve aynı gece Yola ile buluşmak.

sadece aşk yeminlerinin tekrarından biraz farklı bir amacı vardı--
zaten yirmi farklı fırsatta tekrar tekrar söylenmişti.

Gece neredeyse geçmişti ve sabah yaklaşıyordu, Maroon dağ evine dönmek yerine vadiye geri dönmeye ve aradaki birkaç saati _ceiba_'nın gölgesinde geçirmeye karar verdi.

Gerçekten de, zaman onun eve dönmesine izin vermiyordu. Güneş üç veya dört saat içinde
doğacaktı. Herbert Vaughan ile buluşmak için belirlenen zaman, gün doğumundan biraz sonraydı. O saat gelmeden önce, kendi "kasabasına" zor ulaşıp geri dönebilirdi. Bu nedenle, bu
şey düşünülmemeliydi.

Bir ağacın altında veya _üzerinde_ uyumak Cubina için yeni bir şey değildi. Böyle bir kanepeyi rahatsız edici olarak düşünmek asla aklına gelmezdi.
Domuz avı gezilerinde -genellikle günler ve hatta haftalarca süren- soğuk zeminde -solmuş yaprakların girdabında -çıplak kayanın üzerinde- her yerde dinlenmeye alışmıştı. Bir Maroon için bir çatı altında korunmak pek önemli değildi -bir ağacın uykularını gölgelemesi veya çimenli kanepesinde gökyüzünün yıldızlı gölgeliğini görmesi pek önemli değildi. Bunlar sadece günlük hayatının koşullarıydı.

En iyi planının gecenin kalan saatlerini _ceiba_ altında geçirmek olduğu sonucuna vardıktan sonra, Duppy's Hole'da daha fazla gecikmedi; ancak yamaçtan aşağı giden patikaya dönerek
ağaçlığa doğru geri döndü.

Dağ yolundan aşağı doğru yavaşça ve bir miktar temkinle ilerledi. Acele etmeye gerek olmadığı için yavaş ilerledi.
Genç İngiliz'in dışarı çıkması birkaç saat sürecekti.
Daha önce de belirtildiği gibi, haberci Quaco aracılığıyla
gün doğumundan biraz sonra kararlaştırılan saatti.
Cubina'nın ağaçlığa gitmek için acele etmesinin özel bir nedeni yoktu--tabii ki ağacın altında daha fazla uyumak
istemiyorsa.

Ancak, o anda uykuya pek hevesli değildi.
Dinlediği garip açıklamaların sonucu olan çılgın düşünceler
aklından geçiyordu; ve bunlar onu uykunun gücünden bile mahrum etmeye yetiyordu.

Başka bir sebepten ihtiyatla ilerledi. Jessuron'un kalemine dönerken aynı yolu izlediğini biliyordu. İkincisi aylaklık ediyorsa -çünkü sadece birkaç dakika önce yola çıkmıştı- Cubina onu geçebilirdi; ve o gece Yahudi'yi daha fazla görmek istemiyordu -ya da en azından ikincisi tarafından görülmesini. Karşılaşma ihtimalini ortadan kaldırmak için, aralıklarla durdu ve önündeki ormanı keşfetti. Yahudi, Hristiyan veya herhangi bir canlı görmeden açık alana ulaştı. Kale bekçisi epey
önce buradan geçmişti. Cubina bunu açık alana
çıktığında yaptığı bir gözlemden anlayabiliyordu. Yolun hemen yanında duran alçak bir ağacın
üzerine tüneyen bir sahte kuş tüm gücüyle şarkı söylüyordu.
Maroon, açık alana girmeden çok önce melodisini duymuştu. Yakın zamanda birileri
geçmiş olsaydı, kuş tüneğini terk ederdi--Cubina'nın kendisi yaklaşırken yaptığı gibi.

Buluşma noktasına vardığında, ilk endişesi ateş yakmaktı.
Islak bir gömlekle uyumak düşünülemezdi; ve vücudundaki her dikiş
lagünde yüzerken ıslanmıştı. Aksi takdirde, ateşin bir önemi olmazdı. Üzerinde pişirecek bir şeyi yoktu; ayrıca
aç da değildi--akşam yemeğini çoktan yemişti.

Bir oduncunun becerisiyle yakılan bir ateş kısa sürede alevlendi; ve avcı
yanında dikildi, ara sıra dönüp giysilerini kuruladı,
hala su damlıyordu.

Kısa sürede her yerinden yeni sönmüş kireç gibi dumanlar çıkmaya başladı; ve zamanı daha keyifli geçirmek için
başka bir anlamda - _nikotinli_ - içmeye başladı; piposu ve tütün kesesi ona bu şımartma fırsatı veriyordu.

Muhtemelen nikotin onun düşünceli güçlerini harekete geçirmiş olabilir: çünkü
piposundan bir düzine nefesten fazlasını çekmemişti ki, ani ve
biraz rahatsız edici bir hareket ona yeni bir düşüncenin
geldiğini söyler gibiydi. Hareketle eş zamanlı olarak, dudaklarından mırıldanan bir monolog
çıktı.

"_Crambo_!" diye haykırdı, en sevdiği şibboleth'i söyleyerek;
"güneş doğduktan bir saat sonra geleceğini söyledi--en azından Mount Welcome'a ​​varmamızda bir saat daha olmalı. _Por Dios_! o zaman çok geç olabilir! Custos'un yola çıkmak için ne zaman
düşüneceğini kim bilebilir?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra; "Bunu düşünmemiştim. Yola'ya sormamış olmam ne kadar da aptalcaydı!

"_Crambo_!" diye tekrar haykırdı, sessiz bir düşünceyle bir süre daha geçtikten sonra. "Bir adamın hayatının tehlikede olduğu yerde, işleri şansa bırakmak doğru olmaz. Bu John Crow'ların ne gibi bir plan
kurduğunu kim bilebilir? Tüm gevezeliklerini duyamadım. Eğer Usta Vaughan sadece
burada olsaydı, Mount Welcome'a ​​hemen gidebilirdik. Amcasıyla ne gibi bir tartışması olursa olsun, onun öldürülmesini istemez--bunun
olasılığı yok. Ayrıca, genç adamın bu konuya karışması, eğer yanılmıyorsam, aralarındaki her şeyi düzeltebilirdi - hem onun hem de onun iyiliği için bunu isterdim - özellikle de Yola'nın bana anlattıklarından sonra. _Santa Virgen_! Bu, yaşlı bir Yahudi köpeği için hayal kırıklığı olmaz mıydı! Önemi yok! Daha çok gün
yaşlanmadan barutuna bir kıvılcım
atacağım! Genç İngiliz her şeyi bilmeli. Ona her şeyi
söyleyeceğim; ve bundan sonra, Jacob
Jessuron'un damadı olmayı kabul ederse, bir köpeğin--. Bah! olamaz! Bana kendisi söyleyene kadar buna inanmayacağım; ve sonra--.

"_Por Dios_!" diye haykırdı, yukarıdaki düşünce dizisini aniden kesip başka birine geçti. "O gelene kadar burada kalmam
benim için uygun olmaz. Güneşin doğuşundan iki saat sonra ve Custos soğuk olabilir.
Hemen Yahudi'nin kulübesine inip genç Vaughan'ı görene kadar
ortalıkta dolaşacağım. Şafak vakti uyanacak ve bu da bir saat kazandıracak,
her neyse. Onunla bir kelime konuşursak, yakında Mount Welcome'a ​​geçebiliriz."

Bu düşünceye uyarak ve giysilerini kurutmayı
tamamlamak için kalmadan, Maroon ormandan çıktı; ve Happy Valley'e giden -çok az kullanılan- yola
dönerek,
o yöne doğru ilerledi.

İkinci Cilt, XXXIV. Bölüm.

KARANLIK BİR KOMPAKT.

Kızıyla fırtınalı diyaloğunu aniden bitirdikten sonra, Jessuron
diğerleri gibi kendi yatak odasına doğru ilerledi, verandaya açılıyordu.

Odaya girmeden önce galeriye doğru baktı, asılı hamaka doğru.

O hamakta Herbert Vaughan uyuyordu. Uzun deniz yolculuğu onu salıncaklı bir kanepe kullanmaya alıştırmıştı - hatta bundan hoşlanıyordu; ve
gece sıcak olduğu için, bitişik odadaki yatağından ziyade hamakları tercih etmişti.

Jessuron, öfkeli konuşmanın hamakta oturan kişi tarafından duyulmuş olabileceğinden korkuyordu; çünkü, öfke
heyecanında, ne o ne de Judith alçak sesle konuşma önlemini dikkate almamışlardı.

Hamak hareketsizce asılıydı, neredeyse bir santim bile sallanıyordu; ve bu sadece
veranda boyunca hafifçe esen gece esintisinin etkisi altındaydı. Hamak sahibi derin bir uykunun ortasındaymış gibi görünüyordu.

Bundan memnun olan Yahudi kendi odasına döndü. Hiç ışık yoktu ve içeri girdiğinde karanlığa oturdu. Pencereden içeri parlayan ay ona bir sandalye keşfetmesi için yeterli ışığı verdi; ve
yatağı aramak yerine kendini oraya atmıştı.

Bir süre soyunma veya yatağa girme niyeti göstermedi; fakat oturduğu yüksek arkalıklı sandalyede, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, sessiz bir şekilde kaldı. Onun düşüncelerini bilmemize izin verildi.

"Bana yardım edin, onunla evlenecek!" en üstteydi. "O
olacak, bana yardım edin!" diye devam etti, düşünceyi değişmiş bir şekilde tekrarlayarak, "Onu engellemek için yapabileceğim veya yapabileceğim her şeyden korkuyorum! O
yükseltildiğinde çok
bir belalı--ve kendi istediğini yapacak, o. Ah! Ne
yapmalı?--Ne yapmalı?"

Burada düşüncelerde bir duraklama oldu, Yahudi, kafası karışmış bir şekilde, zihinsel sorgusuna bir cevap arıyordu.

"Hiçbir şey değil!" bir süre sonra devam etti, yüzündeki ifade henüz kesin bir cevap almadığını gösteriyordu. "Ona karşı çıkmak
zorunda değil. Bu genç adamla kesin bir şekilde kaçacaktı!"

"Onu kilit altına alabilirim ama bu iyi değil. Bir ara kaçmayı
başaracaktı. Onu her zaman kilit altında ve anahtar altında tutamazdım? Hayır--hayır, bu
imkansız!

"Ve eğer onunla monish olmadan--büyük shugar
eshtate olmadan evlenirse! Aman Tanrım! bu bir yıkım!

"Olmaz. Eğer onunla evlenirse, Mount Welcome ile evlenmeli.
Olmalı! Olmalı!

"Ama nasıl olacak? Nasıl olacak da varis olacak?"

Yahudi yine bu son soruya bir cevap bulmak için beynini karıştırıyor gibi görünüyordu.

"Ha!" diye bağırdı yüksek sesle, aynı anda sandalyesinden kalkarak, sanki çözüm kendini
bulmuş gibi; "Çözüyorum! Çözüyorum!--İspanyollar! Çözüyorum!

"Evet," diye devam etti, şemsiyesinin halkasını yere vurarak, "bunlar tam da bu adamlar--Shakra'nın küreklerine ve şişelerine değer! İlaçlarının başarısız olacağından
korkacak bir şey yok. Bana yardım et, hayır! Şimdi, düşünüyorum da," diye devam etti, "plan bu--en iyisi.
Bunun gibi güvenli ve emin başka bir şey yok. Ha! Cushtos! Henüz kaçamayacaksın.
Ha! Shoodith, kızım, yoluna hoş geldin; sonuçta genç adamı alacaksın!"

Bu belirsiz konuşmaları söyledikten sonra, Yahudi sandalyesine geri çöktü ve birkaç dakika sessiz ama ciddi bir şekilde meditasyon yaptı.

Meditasyonunun konusu, takip eden eylemden anlaşılabilir.

"Kaybedilecek bir saat bile yok!" diye mırıldandı, ayağa kalkıp
aceleyle kapıya yöneldi; "hayır, bir dakikada çok kül yok. Onları şimdi görmeliyim. Cushtos'lar gün doğarken yola çıkacaklar. Fahişe
bunu söyledi. Onun izine çıkmak için zamanları olacak. Bana yardım edin," diye ekledi, kapıyı açıp gökyüzüne bakarak, "yaşadığım
kül, şimdi gün doğacak!"

Kunduzunu sıkıca başına koyup, sonsuz şemsiyeyi
yeniden kavrayarak verandadan hızla dışarı çıktı, avluyu geçti, kendi kapısındaki kapıcıyı tekrar geçti ve sonra dışarıdaki küçük bölmeyi geçerek açık tarlalarda durdu.

Uzun süre ayakta durmadı -- sadece etrafına baktı ve yerdekilerin
artık olmadığını gördü.

Bu konuda tatmin olmuş bir şekilde yoluna devam etti. Dışarıdan yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıkta, ağaçların arasında yarıdan fazla gizlenmiş, ayrı bir kulübe vardı.

Adımlarını oraya doğru yöneltti.

Oraya ulaşması beş dakika sürdü; ve kapıya vardığında,
şemsiyesinin dipçiğiyle tıkladı.

"_Quien es_?" diye seslendi içeriden bir ses.

"Benim, Manuel--ben--Shessuron!" diye cevapladı Yahudi.

"_Dueno_," (usta), İspanyollardan birinin diğerine mırıldandığı duyuldu - çünkü kulübe bu önemli zenci avcılarının meskeniydi.

"_Carajo_! Yaşlı _ladron_ bu saatte ne istiyor?" diye sordu ilk konuşmacı, Yahudi'nin anlamadığını bildiği kendi dilinde. "_Maldito_!" diye homurdanan bir sesle ekledi; "Bu şekilde uyandırılmak pek hoş değil. Ayrıca, köpeklerimi öldüren o sarı deriliyi
rüyamda görüyordum. _Pala_'mın kabzasına kadar onun leşinde olduğunu
sanıyordum. Ne yazık ki sadece rüya görüyordum!"

"_Ta-ta_!" diye sözünü kesti diğeri; "Sessiz ol, Andres. Yaşlı
_ganadero_ sabırsızlanıyor. _Vamos_! Geliyorum, Senor Don Jacob!"

"Hashte yap o zaman!" diye cevapladı Yahudi dışarıdan. "İkinizle de önemli
bir şey
hashte ediyorum."

Tam o anda kapı açıldı ve Manuel'in adını
duyan kişi kapıda belirdi.

Jessuron davet beklemeden kulübeye girdi.

"İşiniz için bir mum gerekiyor mu, senor?" diye sordu İspanyol.

"Hayır--hayır!" Yahudi, sanki bir ışığın
yanmasını önlemek istercesine, hızlı ve etkileyici bir şekilde cevap verdi. "Bu sadece laf; bunu
karanlıkta yapabiliriz."

Ve karanlık, siyah ve derin, takip eden
sohbet için en uygunuydu. Teması _cinayet_ idi --Loftus Vaughan'ın
cinayeti!

Önerilen plan, bu amaç için uygun araçlar olan iki İspanyol'un, Custos'u yolda pusuya düşürmesiydi --ormanın karanlık bir deliğinde--herhangi bir yerde--önemli değildi, yeter ki İspanyol Kasabası'nın bu tarafında olsun.

"Elli poundluk apeesh; iyi Ada parası," vaat edilen ödüldü --teklif edildi ve kabul edildi.

Jessuron, girişimcilerden oluşan ikisine planın tüm ayrıntılarını
açıkladı. Cynthia'dan Custos'un güney yolunu kullanarak Savanna-le-Mer'e uğramayı planladığını öğrenmişti. Başkente giden dolambaçlı bir yoldu; ama Jessuron'un bu yolun neden seçildiğine dair şüpheleri vardı. Savanna'nın Cornwall'un assize kasabası olduğunu biliyordu; ve
Custos'un orada kendisi, Prens Cingues ve iki düzine Mandingo'suyla ilgili işleri olabilirdi!

_Cacadores_'a bu çok çeşitli konularda talimat vermeye gerek yoktu. Cinayet planlarının ayrıntılarından başka hiçbir şeye harcanacak zaman yoktu; ve bunlar onlara yağmanın hızıyla bildirildi.

Kulübeye girmesinden yirmi dakikadan az bir süre sonra Yahudi tekrar dışarı çıktı ve neşeli bir tavır ve çevik adımlarla karanlık evine doğru geri yürüdü.

İkinci Cilt, XXXV. Bölüm.

UYUYANI TAKİP ETMEK.

Cubina, penn'in yakınlarına vardığında, daha fazla temkinle ilerledi. Penn-keeper'ın, yalnızca sığırların ve diğer dört ayaklıların değil, aynı zamanda baraconlarını dolduran siyah iki ayaklıların da
dolaşmasını önlemek için, çevresinin etrafında
köpekler ve gece bekçileri bulundurmaya alışkın olduğunu biliyordu.

Maroon ayrıca, köle tüccarına karşı kendi tutumunun, o sırada, aşırı düşmanca olduğunun bilincindeydi. Kaçağı geri getirmeyi reddetmesi, aralarında açık bir savaş ilanıydı;
ve o zamandan beri Custos ile birlikte attığı adımlar -ki artık köle hırsızı için bir sır olmadığını biliyordu- onu Yahudi'nin en büyük nefretinin hedefi haline getirmekten başka bir şey yapamazdı.

Bütün bunları bildiğinden, oraya yaklaşırken dikkatli olma gereğini hissetti: çünkü eğer bekçinin adamları onu
alanda dolaşırken bulurlarsa, eğer yapabilirlerse onu yakalayıp Jacob Jessuron, J.P.'nin önüne çıkaracaklarından emin olabilirler. , biraz "adaletin adaleti" görmeyi bekleyebileceği bir yer.

Bu ihtimal önündeyken, yakalanması durumunda, Yahudi'nin evine sanki içeri girmek üzere olan bir hırsızmış gibi temkinli bir şekilde yaklaştı.

Evin arka tarafına doğru ilerliyordu, tarlalardan -ya da daha doğrusu, sığır ve köle barınaklarının bulunduğu tarafın karşısındaki taraftan-.

Diğerlerinin köle ve sığır bekçileri tarafından korunma olasılığının daha yüksek olduğunu varsayarak, bu taraftan yaklaşmak için kısa bir tur atmıştı.

Yarı yarıya orman durumuna dönen tarlalar, örtünün altında ilerlemeyi kolaylaştırıyordu. Kalın, ikinci bir kütük, ekmek ağacı
ve kabak ağacı büyümesi zemini kaplıyordu; ve duvarlara daha yakın olan eski
bahçe, artık harap halde, hala
vahşi bereketle büyüyen meyve ağaçlarının bolluğunu sergiliyordu, örneğin guava, mango, papaya, portakal ve limon,
sops, muhallebi elması, aki ve avokado armutu. Burada ve orada bir
kakao palmiyesi, püsküllü tacını daha mütevazı meyve ağaçlarının en üstteki püskülünün çok üzerine
kaldırdı, uzun, tüylü yaprakları gecenin sessiz esintileri altında
yumuşakça sallanıyordu.

Evin yaklaşık yüz metre yakınına geldiğinde Cubina o anda daha fazla yaklaşmama niyetini oluşturdu. Çizdiği plan,
verandanın manzarasını kontrol edebileceği bir yere yerleşmekti--ya da tek bir yerden görülebildiği kadarını.
Şafak sökene kadar orada kalacaktı.

Tahmini, Herbert Vaughan'ın gün doğar doğmaz ortaya çıkacağıydı ve bu, Maroon'la olan ilişkisi nedeniyle daha da olasıydı.

Jessuron'un _protege_'i odasından çıkar çıkmaz verandada görünecekti. Başka türlü yapamazdı çünkü tüm yatak odaları -ve Cubina bunu biliyordu- galeriye doğru dışarıya açılıyordu.

Bir kez görüldüğünde, Cubina'nın dışarıda görünmesi veya genç İngiliz'i adıyla çağırması gibi bir yolla verilen bir işaret, istenen görüşmeyi sağlayacak ve Maroon'un tasarladığı projenin uygulanmasını hızlandıracaktı.

Eski bir duvarın yıkılan kalıntılarının neden olduğu zeminin hafif bir yükseltisi, istenen _vidette_ istasyonunu sağladı; ve Maroon bunun üzerine çıkarak verandayı izlemek için standını aldı. Uzun galeriyi konutun iki tarafında uçtan uca görebiliyordu ve daha fazla uzanmadığını biliyordu.

Ev berrak bir ay ışığı altında parıldasa da, verandanın kendisi gölgedeydi; aynı şekilde önündeki avlu da öyleydi - eski gri yığın, kasvetli gölgesini onu çevreleyen duvarların ötesine yansıtıyordu. Ancak, sonunda, gökyüzünden çapraz olarak eğik bir şekilde gelen ay ışınları, ışıklarını verandanın zeminine döküyor, orada galerinin çevrelendiği
güçlü bar benzeri korkuluğu kopyalıyordu.

Maroon, oturduğu yerde birkaç dakika bile kalmamıştı ki, verandadaki bir nesne dikkatini çekti.
Gözleri içerideki gölgeli karanlığa alıştıkça,
hamaka benzeyen, çaprazlamasına asılmış ve verandanın korkuluklarının biraz üzerinde bir yerde duran bir şeyi seçebildi. Ay ışığının zemine düştüğü yer tam o uçtu.

Ay gökyüzünde alçalmaya devam ettikçe, ışınları galeri boyunca
daha uzağa fırlatıldı; ve Cubina'nın dikkatini
çeken nesne daha fazla gün ışığına çıktı. Bir hamaktı ve
belli ki doluydu. Gergin halat, içinde birinin olduğunu söylüyordu.

"Eğer genç İngiliz'in kendisiyse!" Cubina'nın varsayımsal
yansımasıydı.

Eğer öyleyse, onunla hemen iletişim kurmak ve
şafak vaktine kadar bekleme zorunluluğundan kurtulmak mümkün olabilirdi.

Maroon, onun kendisi olduğundan nasıl emin olacaktı? Başka biri olabilirdi!
Gözetmen Ravener olabilirdi; ve Cubina onunla
konuşmak istemiyordu. Bu belirsizliği çözmek için hangi adımı atabilirdi?

Maroon hamakta kimin oturduğunu keşfetmesini sağlayacak bir plan ararken, ay ışınlarının neredeyse
yakınlarına kadar geldiğini ve birkaç dakika içinde daha fazlasının
tam olarak üzerine vuracağını fark etti. İçerideki uyuyanın yüzünü ve şeklinin bir kısmını çok belirsiz de olsa
görebiliyordu. Eve biraz daha yakın, yüksek bir yere
gidebilseydi, kim olduğunu
görebilirdi.

Hızlı bir bakışla yeri taradı. Yeterince
yüksek bir yer kendini gösterdi, ancak ulaşılması o kadar da kolay değildi. Duvarın yanında,
ışıldayan yaprakların tepesi verandaya bakan, ona doğru sarkan bir kakao ağacı duruyordu. Bu ağaca
gözlemlenmeden ulaşabilseydi ve tepesine tırmanabilseydi, sallanan kanepede uyuyan kişiyi yakından görebilirdi.

Bir saniye onu belirlemeye yetti; ve sessizce sürünerek, kakao ağacının sapını kavradı ve yukarı doğru "süründü". Bu beceri, bir sincap gibi tırmanabilen Cubina için hiçbir şeydi.

Palmiyenin zirvesine ulaştığında, kendini yapraklı tacının ortasına yerleştirdi - veranda tam gözlerinin altındaydı ve neredeyse içine sıçrayabileceği kadar yakındı.

Hamak, on fit yakınındaydı; aşağı doğru bir yönde.
Tütün piposunu uyuyanın yüzüne fırlatabilirdi.
Ay ışığı şimdi tam üstüne vuruyordu. Herbert Vaughan'ın yüzüydü!

Cubina bunu ilk bakışta tanıdı; ve genç İngiliz'i nasıl uyandırabileceğini düşünürken,
menteşeleri üzerinde dönen bir kapı duydu. Ses avludan geliyordu; ve
o yöne baktığında, Cubina sığır bölmesine açılan kapının
açılmakta olduğunu gördü.

O sırada dışarıdan içeri giren bir adam geçti; ve kapı,
görünmeyen başka biri tarafından, arkasından kapatıldı.

İçeri giren kişi doğrudan eve doğru yürüdü; ve
merdivenleri tırmanarak verandaya doğru ilerledi.

Avluyu geçerken, ay ışığı bir anlığına yüzüne düştü ve Cubina'ya Yahudi'nin uğursuz yüzünü gösterdi.

"Yolda onu geçmiş olmalıyım!" diye düşündü Maroon. "Ama hayır,
bu olamaz," diye ekledi, kendini düzelterek; "Çamur çukurunda dönüş yolunu gördüm. Benden önce buraya gelmiş olmalı. Yeterince,
geri dönmüş ve yine başka karanlık bir iş için dışarı çıkmış. _Crambo_!
Onun hakkında duyduklarım yeterince doğru: neredeyse hiç uyumazmış. Halkımız onu gecenin her saatinde ormanda görmüş.
Şimdi oradaki ortağını tanıdığım için anlayabiliyorum. _Tanrım_! Chakra'nın hala hayatta olduğunu düşünmek!"

Maroon düşüncelerinde durakladı; ve gözlerini karanlık bir ruh gibi koridorda sessizce uçuşan
gölgeli forma dikti. Yahudi'nin yakında odasına çekilmesini umuyordu.

İkincisi dışarıda kaldığı sürece, Cubina'nın hamakta oturan kişiyle
gözlemlenmeden iletişim kurması için en ufak bir şans yoktu. Daha da kötüsü, Maroon artık kendisinin görülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kakao üzerindeyken -gözlemden onu koruyacak birkaç dağınık yapraktan başka hiçbir şey olmadan- varlığının fark edilmesi riskiyle karşı karşıyaydı. Tek sorun Yahudi'nin yukarı bakmaya fırsatı olup olmayacağıydı; eğer öyleyse, gökyüzünün açık mavisine karşı ana hatları çizilmiş bir adamın karanlık _siluetini_ fark etmemek neredeyse imkansızdı.

Bu, Cubina'nın sonuçlarından korktuğu bir keşif olurdu ve haklıydı. Sadece genç İngiliz'le planlanan görüşmeyi engellemekle kalmaz, aynı zamanda kendisinin yakalanması ve tutuklanmasıyla da sonuçlanabilirdi - özellikle kaçınılması gereken sonuncusu.

Bu endişe altında Maroon ne elini ne de ayağını kıpırdattı; ama
sessiz ve katı kaldı. Bu hareketsizlik tavrıyla, bir Korint sütununun tepesinde hareketsiz bir duruşta duran bir heykele benziyordu - palmiyenin yapraklarıyla temsil edilen ezilmiş çiğdem.

İkinci Cilt, XXXVI. Bölüm.

İNSAN AVCILARI İÇİN BİR GÖREV.

Cubina bir süre kısıtlı pozisyonunu korudu.
Bu pozisyonu bozmaya cesaret edemedi; çünkü Yahudi hâlâ karanlık koridorda duruyordu - bazen hareket ediyordu; ama daha genel olarak
ahşap merdivenin başında dikiliyor ve avluya, içeri girdiği kapıya doğru bakıyordu. Sanki birinin kendisinden sonra içeri girmesini bekliyor gibiydi.

Cubina'nın bu tahmini doğru çıktı. Büyük kapının bir kez daha menteşelerinde döndüğü duyuldu; ve dışarıdaki siyah kapıcının bir iki kelime söylemesinden ve farklı tonda bir sesle cevaplanmasından sonra, iki adamın avluya
girdiği görüldü.

Ay ışığında geçerken Cubina onları tanıdı. Kıvrak, esnek yapıları ve esmer köşeli hatları, Kübalı _cacadores_'u tanımasını sağladı.

İkisi de dibinde durduğu merdivene doğru yürüdüler.

Yahudi, onları kapının içinde görünce verandaya açılan
bir odaya geri dönmüştü.

Sadece bir anlığına gitmişti; ve tekrar dışarı çıktığında
merdivenin tepesine geri döndü.

İspanyollardan biri öne çıktı, uzandı ve elinden bir şey aldı. Cubina, Yahudi'nin eyleme eşlik eden
sözleri olmasa bunun ne olduğunu söyleyemezdi.

"İşte flaş," dedi; "Bu Shamaica'daki en iyi brendi.
Ve şimdi," diye devam etti, içten bir ricayla, "benim
kötü adamım! harcayacak bir dakikan bile yok. Kazanacağın büyük monish'i hatırla; ve bu kaçıp gitmene izin verme!"

"Bu konuda endişelenme, Senor Don Jacob," diye cevapladı şişeyi alan. "_Carrai_! Uzun bacaklarıyla yolumuzdan çekilecek - onu iyice
yakaladıktan sonra."

Ve daha fazla diyalog veya gecikme olmadan, _cacador_ merdivenlerden indi, yoldaşına katıldı ve ikisi de aceleyle avluyu tekrar geçerek, girdikleri kapıdan kayboldular.

"Zavallı bir kölenin peşinde bir keşif gezisi!" diye mırıldandı Cubina kendi kendine. "Umarım
alçaklar onu yakalamazlar, her neyse, yakalarlarsa da acırım.
Ne de olsa, övünmelerine rağmen, bu işte pek de iyi değiller."

Bu profesyonel düşünceyle, Maroon bir kez daha gözlerini
verandanın gölgesinde kalan şekle çevirdi.

"Elbette," diye tahmin etti, "yaşlı John Crow şimdi yuvasına mı gidecek?
Yoksa elinde buna benzer başka bir iş mi var? Oradan çıkana kadar
hareket edemem. Hayatım boyunca kıpırdamaya cesaret edemedim!"

Cubina'nın sevincine, Yahudi o anda
odasına geri adım attı -- kapısı açık bırakılmıştı.

"İyi!" diye içinden bağırdı Maroon; "Umarım deliğinde kalır,
şimdi deliğine girdiğine göre. Bu gece onu daha fazla görmek istemiyorum.
_Crambo_!"

Ünlemde de belirtildiği gibi, tebrik konuşması Yahudi'nin yeniden
görünmesiyle yarıda kesildi; eskisi gibi mavi ceketiyle değil,
bir tür gabardin veya geniş sabahlıkla sarılmıştı, etekleri
ayaklarına kadar iniyordu. Şapkası çıkarılmıştı--ama kirli beyazımsı renkteki
kafatası şakaklarına hala yapışmıştı; çünkü
asla çıkarılmamıştı.

Cubina'nın şaşkınlığına rağmen, arkasından bir sandalye sürükleyerek dışarı çıktı:
sanki verandaya koyup üzerine oturmak istiyormuş gibi.

Ve tam da niyeti buydu, çünkü sandalyeyi -yüksek arkalıklı bir sandalye- galerinin ortasına çektikten sonra, onu
sabitçe yere koydu ve sonra içine bıraktı.

Bir an sonra, Cubina kıvılcımlar gördü, buna çakmaktaşı ve çeliğin
çarpmasını gösteren bir ses eşlik ediyordu. Yahudi bir
ışık yakıyordu!

Ne amaçla?

Galeri boyunca taşınan ve Cubina'nın burun deliklerine kadar yükselen yanan tütün kokusu, bu soruyu yanıtladı. İsraillinin burnu ve çenesi arasında parlayan kırmızı bir kömür görülebiliyordu. Puro içiyordu!

Cubina bunu üzüntüyle gördü. Ameliyat ne kadar sürecekti?
Yarım saat - belki bir saat? Evet, belki şafak vakti - artık çok
uzak değil.

Durum daha da kötüye gitmişti. Maroon, Herbert'in uyanışına doğru en ufak bir
hareket bile edemiyordu. Kendi pozisyonunu değiştirmeye
cesaret edemiyordu, yoksa varlığı Yahudi'ye ihanet edilebilirdi.
Ağaçta
kımıldamaya, hatta aşağı inmeye bile cesaret edemiyordu!

Bir çıkmazda olduğunu gördü; ama bunun için bir çare yoktu.
Yahudi purosunu
bitirene kadar beklemeliydi: ama bunun bile _seans_ı sonlandıracağından emin değildi.

Emredebildiği tüm sabrı toplayarak, tüneğini sessiz ve hareketsiz tuttu,
ancak endişeliydi ve üzüntü içindeydi.

En azından uzun bir saat boyunca bu umutsuz ikilemde devam etti - ta ki uzuvları altında ağrıyana ve soğukkanlılığı neredeyse tükenene kadar. Yahudi hala sandalyesine yapışmış gibi - Cubina'nın kendisi kadar sessiz ve hareketsiz.

İkincisi, sadece ilk puroyu değil, ikincisini ve belki de üçüncüsünü yakıp içtiğini hayal etti; ancak sigara içicisinin oturduğu kasvetli gölgede, kaç tane olduğundan emin değildi. Ancak, operasyonda harcanan zamandan birden fazla; çünkü bir saatlik tam süre boyunca, o kartal gagası hortumunun ucunda kırmızı bir kömür parıldarken görülebiliyordu.

Cubina şimdi onu aşırı derecede rahatsız eden şeyi fark etti - ağaçların tepelerinden
doğan mavi şafak! Başını hafifçe çevirerek, Jumbe Kayası'nın zirvesini renklendiren altın rengi güneş ışığı parıltısını görebiliyordu!

"_Crambo_! Ne yapmalıydı?" diye geçirdi içinden.

Orada daha uzun süre kalırsa keşfedileceğinden emin olabilirdi.
Köleler yakında işlerine başlayacaklardı - gözetmen ve
sürücüler yakında dışarı çıkacaklardı. Biri veya diğeri onu ağaçta görmeden
kalamazdı! Artık hamak veya onun sıkı çekilmiş ağları arasında uyuyan kişiyi
düşünmeden kaçabilseydi şanslı sayılırdı.

Ağaçtan fark edilmeden nasıl kayabileceğini düşünürken
bir kez daha sandalyenin oturanına baktı. İçini endişeyle
dolduran, giderek aydınlanan şafak şimdi ona avantaj sağladı.
Yahudinin uyuduğunu algılamasını sağladı!

Jessuron, başını eğimli döşemeye yaslayarak
sonunda rüyaların güçlü ilahiliğine teslim olmuştu. Gözlükleri
çıkarılmıştı; ve Cubina, çökük
göz kürelerinin üzerine
kapalı olan kırışık kapakları görebiliyordu.

Şüphesiz uyuyordu. Tüm tavrı bunu doğruluyordu.
Bacakları sandalyenin önünde gevşekçe uzanıyordu--kolları yanlara doğru sarkıyordu: ve mavi şemsiye ayaklarının dibinde yerde duruyordu.
Bu son uykululuk belirtisi, dişlerinin arasında hala duran, iyice yakılmış bir puro parçasıyla bile dengelenememişti!

--------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ CİLT SONU.

Üçüncü Cilt, I. Bölüm.

ŞAŞIRTICI BİR ÇAĞRI.

Cubina açısından artık ihtiyat ve orijinal programını uygulama arzusu arasında bir mücadele vardı - tek başına mı gitmeliydi yoksa hamakta uyuyanla iletişim kurmaya mı çalışmalıydı.

İlk durumda, ormana geri dönebilir ve orada ilk başta kararlaştırıldığı gibi Herbert Vaughan'ın gelişini bekleyebilirdi. Ancak, bunu yaparak en azından iki saat kaybedecekti; ve o zaman bile, genç İngiliz randevusuna dakik olacak mıydı?

Eğiliminin aksine bile gecikmeye neden olabilecek bir şey olabilirdi - etrafını saran koşullar düşünüldüğünde, ikamet ettiği yerdeki olayların düzensizliği düşünüldüğünde daha da olası bir şey.

Ancak iki saatlik bir gecikme bile! O arada, Loftus Vaughan
yaşamayı bırakabilirdi!

Bu düşünceler Maroon'un zihninden hızla geçti - neredeyse sezgisel algılara alışkındı. Mount Welcome'a ​​ya tek başına gitmesi gerektiğini ya da uyuyanı hemen uyandırması gerektiğini gördü.

Belki de ilk yolu seçerdi, ancak Herbert Vaughan ile bir görüşme yapmak için Custos'un güvenliğiyle ilgili olan kadar acil başka nedenleri vardı.
Ekicinin içinde bulunduğu tehlikenin gerçekte olduğu kadar yakın olduğuna inanmak için henüz bir nedeni yoktu: çünkü iki İspanyol'un gidişinin, kaçak bir köleyi yakalamak gibi, görevleriyle ilgili olandan başka bir amacının olabileceği hiç aklına gelmemişti.

İki haydutun planından şüphelenmiş olsaydı -köle tüccarının onları gönderdiği cinayet görevini bilseydi-
planlarını engellemek için bir araç sağlamaktan başka bir şey için bile olsa orada kalmazdı.

Bütün bunlar hakkında karanlıkta, aşırı acele etmenin böyle bir gerekliliği olduğuna inanmıyordu; Her ne kadar Custos'a karşı bir şeylerin yürüdüğünü bilse de, fazla zaman kaybına izin vermeyecekti.

O anda hamakta oturan kişi esneyerek döndü.

"Uyanacak!" diye düşündü Cubina; "Şimdi benim zamanım."

Maroon'un hayal kırıklığına uğramasına rağmen, konuşanın uzuvları tekrar
gevşedi; ve daha önceki gibi derin bir uykuya geri döndü.

"Ne yazık!" diye mırıldandı Maroon; "Keşke bir kelime söyleyebilseydim. Ama
hayır. Şu John Crow bunu ondan daha çok duyabilir. Hamağa
bir şey atacağım. Belki bu onu uyandırır?"

Cubina tütün piposunu çıkardı. Şu anda düşünebildiği tek şey buydu; ve kolunu iyi bir nişanla yönlendirerek
hamaka fırlattı.

Uyuyan kişinin göğsüne düştü. Çok hafifti. Onu
uyandırmadı.

"_Crambo_! Öğle vakti baykuş gibi uyuyor! Beni hissetmesini sağlamak için ne yapabilirim? _Pala_mı fırlatırsam silahımı kaybederim; ve kim bilir, bu beladan kurtulmadan önce ona ihtiyacım olmayabilir? Ha! Bu kakao fındıklarından biri iş görür. Sanırım bu onu ürkütmeye yetecek kadar ağır olacaktır."

Bunu söyledikten sonra Maroon aşağı doğru eğildi; ve kolunu altındaki yaprakların arasından uzatarak devasa fındıklardan birini ağaçtan ayırdı.

Bir an doğru yöne doğrultmak için bekledikten sonra, ağır meyveyi Herbert'in göğsüne fırlattı. Neyse ki hamakın yanları yere düşmesini engellemişti, yoksa sarsıntı sandalyedeki uyuyanı da uyandırabilirdi.

Genç İngiliz irkilerek uyandı ve aynı anda dirseğinin üzerine
kalktı. Herbert Vaughan ünlem

türünden biri değildi, yoksa bağırabilirdi. Ancak bağırmadı; ancak bacaklarının arasında yatan devasa kahverengi perikarpın
görüntüsü onu
oldukça şaşırttı.

"Ceres ve Pomona adına, nereden yağmur yağdırdın?" diye mırıldandı, aynı zamanda klasik
sorusuna bir cevap bulmak için gözlerini yukarı çevirirken.

Gri ışıkta palmiyeyi, uzun sütununu
gördü, görkemli bir şekilde üstünde yükseliyordu.
Ağacı, her santimini iyi tanıyordu; ancak tepesindeki karanlık _siluet_-_yatar ve çömelmiş bir insan
formu--ona yabancıydı.

Ancak ışık artık sadece formunu değil, aynı zamanda yeşil ağaç ağacının altındaki _ci-devant_ eğlendiricisinin yüzünü ve hatlarını da ayırt edebilmesini sağlayacak kadar güçlüydü - Maroon kaptanı,
Cubina!

Şaşkınlığını ifade edecek bir kelime söylemeden önce, Maroon'dan gelen bir jest, ardından gelen mırıldanan bir konuşma, ona sessiz olmasını emretti.

"Şşşş! Tek kelime etmeyin, Vaughan Usta!" dedi ikincisi, yarı fısıldayarak,
aynı anda koridor boyunca anlamlı bir şekilde baktı.
"Hamakından kay, şapkanı al ve beni ormana kadar takip et.
Sana haberlerim var - önemli! Yaşam ve ölüm! Gizlice kaç; ve
hayatın pahasına, _ona_ seni gösterme!"

"Kim?" diye sordu Herbert, o da fısıldayarak.

"Şuraya bak!" dedi Maroon, sandalyede uyuyan kişiyi işaret ederek.

"Tamam! Peki?"

"Benimle açık alanda buluş. Hemen gel--kaybedilecek bir dakika bile yok! _Sana
değer
olması gerekenler tehlikede_!"

"Geleceğim," dedi Herbert, hamaktan kendini
kurtarmak için bir hareket yaparak.

"Yeter! Gitmeliyim. Beni pamuk ağacının altında bulacaksın."

Bunu söylerken, Maroon uzun ve can sıkıcı bir şekilde korunan koltuğunu terk etti ve bir denizcinin gemisinin direğinden aşağı inmesi gibi palmiyenin ince gövdesinden aşağı kayarak, dörtnala yola koyuldu ve
kısa süre sonra eski şeker plantasyonunun ikinci büyümesinin ortasında kayboldu.

Herbert Vaughan da onun izini takip etmekte gecikmedi. Son zamanlardaki bazı ifşalar -bir önceki gün kadar yakın zamanda- onu son zamanlarda sürdürdüğü güzel yaşamın biraz _tuhaf finali_ için hazırlamıştı; ve aydınlanma için Maroon'a baktı. Ancak Cubina'nın o garip konuşması onu her şeyden daha fazla harekete geçirdi. "_Sana değer
vermesi gerekenler_ tehlikede!"

Dünyada bu tanımı hak eden tek bir varlık vardı. Kate
Vaughan! O olabilir miydi?

Herbert düşünmeden kaldı. Şapkası ve pelerini oda
yakınlarda; ve iki saniye içinde ikisi de onun üzerindeydi. Bir saniye daha
silahını ele geçirmesi için yeterliydi.

O anda bir merdivenle ilgilenmeyecek kadar aktif, çok pervasızdı,
ya da yerden o yükseklikteydi--önünde olan merdivenden inmek için çok ihtiyatlıydı,
sadece bir uyuyan tarafından korunsa da!

Bacağını korkuluğun üzerine koyup aşağıdaki toprağa atladı; ve,
Maroon'un izlediği yolu takip ederek, kendisi gibi, harap bahçenin ikinci büyümesi arasında kısa sürede kayboldu.

Üçüncü Cilt, II. Bölüm.

MAVİ ÇİK.

Herbert Vaughan, Happy Valley'den aceleyle ayrılırken,
gözlemlenmekten kıl payı kurtuldu. On dakika daha gecikme,
tasarımının kesintiye uğramasına; ya da en azından, erken gezisinin amacı konusunda sorgulanmasına; ve büyük olasılıkla,
takip edilmesine ve izlenmesine yol açardı.

Penn'den görüş alanından çıkar çıkmaz, sabahın durgun havasında
sertçe yankılanan
salıncaklı zil seslerini duydu.

Sesler onu ürkütmedi. Bunun bir alarm olmadığını biliyordu; sadece köleleri günlük işlerine davet eden plantasyon zili.

Sandalyede uyuyanı uyandırmış olması gerektiğini bilerek,
işaret çalınmadan önce kaçma şansına sahip olduğu için kendini tebrik etti--aynı zamanda Maroon'un verdiği
randevuya doğru adımlarını hızlandırmasına neden oldu.

Cubina, daha uzak bir mesafeden de olsa, zili duymuştu ve
benzer bir şekilde,
işareti yorumlamıştı, ancak
işaretin ne gibi bir etki yaratabileceği konusunda daha fazla
tedirginlik yaşamıştı. O da,
seslerin sandalyede uyuyanı uyandırmış olması gerektiğini tahmin etmişti.

İkisi de doğru mantık yürütmüştü. Çanın ilk "ding-dong"unda, Yahudi kedi gibi uykusundan irkildi ve
koltuğunda dikleşerek, huzursuzca etrafına baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, dudaklarına yapışmış olan yanmış puro parçasını tükürerek. "Gündüz vakti. İki saattir uyuyor olmalıyım. Ah! Bunlar bir adamın uyanık kalması gereken süreler. Cushtos'lar bu saatte yola çıkmış olmalı; ve eğer İspanyol avcılar işlerini söz verdikleri kadar akıllıca yaparlarsa,
bu gece daha önce yaptığından daha rahat uyur. Aman Tanrım!" diye tekrar haykırdı, düşüncelerinin tonunu değiştirdiğini gösteren bir aksanla. "Ya pisliği beceriksizce yaparlarsa? Ya suçüstü yakalanırlarsa? Ha! Bunun sonucu ne olur? Tehlike var - yoksa beni öldürebilir! Vay canına! Hiç düşünmemiştim," diye devam etti, görünüşe göre endişeli bir şekilde düşünerek geçirdiği birkaç dakikanın ardından. "Kralın kanıtını kullanabilir ve beni - beni, bir shustice'i - suçlayabilirler! Kendilerini kurtarmak için, muhtemelen daha fazla suç işlerler. Evet; ve suçüstü yakalanmasalar bile, yine de tehlike var. Manuel'in dili uzun ve _pala_sı da öyle. O geveze bir aptal. Onu Ada'dan çıkarmak için gerekeni yapmalıyım - ikisini de - en kısa sürede."

Yahudi endişelerine artık Chakra'yı dahil etmiyordu: çünkü artık karanlık eylemin İspanyol suikastçılar tarafından gerçekleştirileceğine ve Custos'un hayatını zehirlemek yerine çelikleştirmek için vereceğine inanıyordu.

Cynthia ölümcül dozu uygulamayı başarsa bile - artık güvenmesi gerekmeyen bir olasılık - Custos'un zehire yenik düşmesi durumunda bile, myal-man'dan korkulmazdı. Böyle bir suç ortağının kendini ilan etme tehlikesi yoktu. Cynthia'ya gelince, Yahudi onunla hiçbir zaman doğrudan bir ilişki kurmamıştı; bu nedenle onu cehennemi sözleşmeye dahil etme yetkisi yoktu.

"Birkaç adım atmam gerek," dedi sandalyesinden kalkarak ve odasına çekilmeye doğru bir aldatmaca, sanki elbisesini düzeltmek ister gibi. "Ne
yapmam
gerekiyor? Düşüneyim," diye ekledi, kapının yakınında durarak,
ve düşünceli bir tavırla durdu; "evet! evet! işte bu! Mount Welcome'a ​​bir ulak göndermeliyim. Birisi
kötülüğü bahane edebilir. Garip görünecek, çünkü son zamanlarda çok
kötü komşuyuz? Bunun bir önemi yok. Cushtos gitti, umarım; ve Rafener
mesajı Mishter Trusty'ye gönderebilir. Bu bize haber getirir. İşte,
Rafener!" diye devam etti, elinde araba kamçısıyla aşağıdaki avluda hareket eden gözetmenine seslenerek, "Seni istiyorum, Bay Rafener!"

Ravener, çağrıyı duyduğunu belirtmek için homurdanarak,
verandanın merdivenlerine çıktı; ve sessizce bekledi
ne için arandığını öğrenmek için.

"Bay Trusty'e - Mount Welcome'a, yani, bir haberci gönderebileceğin bir şey var mı?"

"Hıh! Bunun için bolca iş var. O lanet olası
Custos domuzları vadideki mısır tarlamıza girdiler ve genç bitkilerle
oynayıp oynadılar. Bunun için tazminat almalısın."

"Bu doğru--bu doğru."

"Hıh! Yaptıkları karmaşayı gördükten sonra bunun doğru olduğunu söyleyemezsin. Hasat zamanında acıklı bir gösteri yapacağız, söylüyorum."

"Bunu boş ver--bir eylem yapacağız. Geçmesine izin vermezse; ama
şu an elimde başka bir şey var. Sen bir elçi gönder
Mishter Trusty'ye ve ona bundan bahset. Ve, dinle, Mishter
Rafener! Bu elçinin dikkatli olmasını istiyorum. Cushtos'un evde olup olmadığını öğrenmesini istiyorum--bu konuda doğrudan bir
azarlama yapmadan. Bir tura çıkacağını duydum; ve henüz yola çıkıp çıkmadığını bilmek istiyorum. Anlıyor musun?"

"Tamam," diye cevapladı Ravener, anladığını belli eden bir tavırla,
"Tamam! Bu soruya soru sormadan cevap verecek birini göndereceğim.
Blue Dick bunu yapabilir."

"Ah! Doğru, Blue Dick o! Ve, dinleyin, Bay Rafener!
Eğer melez kız Cynthy'yi görebilirse denemesini söyleyin."

"Ona ne diyecek?"

"Eğer fırsatı olursa buraya gelmesini söylemeli. _Onunla_ konuşmak istiyorum. Ama, dikkat edin, Bay Rafener! Dick
ne söylediğine ve yaptığına dikkat etmeli. Kızla _sadece fısıldayarak_ konuşmalı."

"Ona tüm bunları öğreteceğim," diye cevapladı gözetmen, kendine güvenen bir tonla. "Şimdi gitmesini mi istiyorsunuz?"

"Şu anda - tam şu anda. Acele etmemin bir sebebi var. "Onu en kısa sürede gönder."

Ravener, daha fazla görüşmeden habercisini göndermek için yürüdü;
ve mahkemeden çıktıktan birkaç dakika sonra, "Mavi Dick" _lakabıyla_ bilinen o sarı
"koyu" Merkür, Yahudi'nin kaleminden Mount Welcome malikanesine giden
yol boyunca "çizerken" görüldü.

Üçüncü Cilt, III. Bölüm.

GİZEMLİ YOKLUK. Jessuron ile gözetmeni arasındaki kısa konuşma
_alçak sesle_ gerçekleşmişti: çünkü kimsenin duyması istenmiyordu - özellikle de onun baş muhatabı olan ve
o noktadan on adım ötede bir hamakta asılı olması gereken yeğeni tarafından.

Ancak hamak ön merdivenden görünmüyordu - evin diğer tarafına uzanan verandanın o kısmına asılıydı.

Ravener'ın huzurundan ayrılmasının ardından Yahudi,
aslında asıl niyetine devam etti - gün boyunca kişiliğini düzene sokmak.

Tuvaletini yapması uzun sürmedi. Odasında çok kısa bir süre kaldıktan sonra, her amaç ve durumda kendisine hizmet eden aynı cepli mavi ceket, pantolon ve üstlerle
galeride yeniden belirdi. Ceket göğsünün üstünde düğmelenmişti, beyazımsı kahverengi kunduz bir kez daha
başındaydı ve gözlükleri burnunun bıçak sırtı sırtında ayarlanmıştı. Gezinmeye niyetli olduğu açıktı. Bu, uyku sırasında elinden düşen şemsiyeyi geri aldığı ve onu elinde tutarak, sanki yola çıkmanın arifesindeymiş gibi
merdivenin tepesinde durduğu için daha da kesindi.

Nereye gidiyordu? Bu kadar erken, hangi amaçla?

Mırıldandığı monolog, amacını ilan ediyordu.

"Bugün olmalı--evet, onları hemen bugün evlendirmeliyim; ve
herhangi bir haber gelmeden önce. Cushtos'un ölüm haberi
tüm
planlarımı bozabilir. Genç adamın şansının en ufak bir ipucu olsa bile ne yapacağını kim bilir? Sonuçta, belki de Shoodith ondan o kadar emin
değildir? Dün gece bir şeyler söylemişti. Ha! Bugün olmalı. Cemaatin rektörüne gitmem gerekmiyor. O Cushtos'un
arkadaşı ve biraz obsheckshun yapabilir. Bu işe yaramaz--yardım edin, hayır! Diğerine gitmeliyim. O zavallı ve hiç tereddüt etmem. Ayrıca, düğümü çözmek Shamaica Piskoposu tarafından
bağlanmış gibi zor olacaktır. İşe yarar; ve eğer _o_ yapmayacak,
o zaman yapacak birini tanıyorum--monish için; evet, monish için her şey!"

Bu monologdan sonra, aşağı inmek niyetiyle
basamaklardan birine ayak basmak üzereyken, bir düşünce aklına geldi;
ve merdivenden uzaklaşarak,
galeri boyunca, hamağın asılı olduğu verandanın o kısmına doğru, sürüklenen bir nezaketle yürüdü.

"Sanırım genç shentleman hala uyuyor. Shentleman, gerçekten!
_şimdi_ hepsini yapıyor, ya da bir dahaki sefere uyumaya gittiğinde olacak.
Eh, eğer yapıyorsa, onu rahatsız etmemeliyim. Zengin shentlemenlerin
uykuları kesilmemeli. _Ach_!"

Verandanın köşesini döndüğünde, hamağı görebileceği bir yere geldiğinde, dudaklarından bir ünlem çıktı.

"'Tish boş, ilan ediyorum! Erkenden uyandı! Odasında, sanırım?"

Yahudi, _sans ceremonie_, muhasebecisinin özel dairesinin önüne gelene kadar galeride ilerlemeye devam etti. Orada
durdu, içeriye baktı.

Kapı aralıktı - neredeyse ardına kadar açıktı.
İçerinin büyük kısmını kapıdan görebiliyordu; geri kalanını ise panjurlardan.
Odada kimse yoktu - ne oturan, ne ayakta duran, ne de hareket eden!

"Mashter Vochan! Orada mısın?"

Sorgulama daha çok gözlemini doğrulamak için yapılmıştı:
çünkü içeride kimse olmadığını gördü.

"Neredesin, Mashter Herbert?" diye devam etti, sorguyu değişmiş bir şekilde tekrarlayarak - aynı anda boynunu daireye doğru uzattı ve etrafına baktı. "Ash, yaşıyorum, boş,
hamak gibi! Dışarı çıkmış olmalı. Evet. Şapkası burada değil--
pelerini burada değil; ve silah göremiyorum. Silahını her zaman orada tutardı. Ayak seslerini duymadan yanımdan nasıl geçti? Öyle uyudum ki bir kedinin yerden ses çıkardığını duyabiliyorum! Merdivenlerden
geçti mi? Yaşıyorum, hayır! Aman Tanrım! Birinin
bahçeye doğru korkuluktan
aşağıya doğru sürüklenmiş olması gereken bir
yol var! Yardım edin, bu onun yolu! Ondan başkası
geçemezdi. Bu sabah genç adam ne haltlar karıştırdı? Umarım bunda yanlış bir şey yoktur."

Genç İngiliz'i hamakta ve odasından kaçırınca,
penn sahibi ilk başta herhangi bir rahatsızlık hissetmedi. _Koruduğu_, şüphesiz,
ormanda yürüyüşe çıkmıştı. Tüfeğini
yanında götürmüştü, erken kalkan bir kuşun erken solucanı aramasını istiyordu. Daha önce de bunu çok yapmıştı--ama hiç bu kadar erken bir saatte yapmamıştı.

Ancak, saatin kendisi patronunu şaşırtmaya yetmiyordu; hatta verandanın
korumasının üzerinden atlamış olması bile. Evin sahibini merdivenin başındaki sandalyesinde uyurken görebilirdi; ve onu rahatsız etmek istemediğinden
diğer çıkış yolunu seçmişti. Bütün bunlarda rahatsızlık yaratacak hiçbir şey yoktu.

Yahudi, dikkatini çeken başka bir durum olmasaydı, bunu düşünmezdi bile--onu yönlendiren
bir şeylerin _yanlış olabileceği_ şüphesine.

Bu durumlardan ilki, Herbert'in silahını
yanına almış olmasına rağmen, fişekliğini ve barutluğunu geride bırakmış olmasıydı!
Her ikisi de odasındaydı, askılarına asılıydı. Yahudi'nin keskin bakışından kaçamadılar, hemen onların varlığından sonuçlar çıkarmaya başladı.

Eğer genç adam bir av gezisine çıkmışsa, mühimmatını
yanına almamış olması garipti!

Ancak, belki de evin yakınında bir tür av görmüştü ve
ateş etmek için aceleyle oradan ayrılmıştı--silahının içindeki iki şarjöre güvenerek. Bu durumda çok uzağa gidemezdi ve
birkaç dakika içinde geri dönmesi beklenebilirdi.

Birkaç dakika geçti ve bir sürü dakika geçti - tam bir saat geçene kadar - ve hala muhasebeciden hiçbir şey duyulup görülmedi,
ancak onu aramak için haberciler gönderilmişti ve
penn'in etrafındaki yarım mil boyunca tüm araziyi
aramışlardı.

Rahibin sabah ziyareti bu olay yüzünden ertelenen Jessuron ciddi görünmeye başladı.

"Bu garip," dedi, artık uyanmış ve neşeli görünmekten uzak olan kızına konuşurken; "Bu şekilde, ikimize de tek kelime etmeden yurtdışına gitmesi garip!"

Judith cevap vermedi: ancak sessizliği belli bir ölçüde üzüntüyü gizleyemiyordu, ki bundan açıkça muzdaripti. Belki de "haham"dan bile daha fazla şüphelenmek için nedeni vardı?

Elbette, önceki gün onunla Herbert arasında tatsız bir şey -en azından bir yanlış anlama- ortaya çıkmıştı. Konuşması
zaten bunun biraz ipucunu vermişti; ama daha çok, önceki gece ve şimdi sabahleyin, melankoli ve bastırılmış öfkenin bir karışımını ele veren tavrı.

Ev hizmetçisi -Herbert'in uyuduğu hamakları çözen-
böyle bir yerde pek beklenmeyecek iki eşyayı -bir kakao çekirdeği ve bir pipo- içerdiğini söylediğinde, bu onun dinginliğine katkıda bulunmadı!

Pipo Herbert Vaughan'a ait olamazdı: hiç pipo içmezdi; ve kakao çekirdeğine gelince, belli ki yakındaki ağaçtan koparılmıştı. Palmiyenin gövdesi sanki biri tırmanmış gibi çizikler sergiliyordu ve yukarıda meyvenin sapından koparıldığı yeni koparılmış sap görülebiliyordu!

Herbert Vaughan palmiye ağacında ne yapıyor olmalıydı, kendi yatağına kakao fındıkları mı fırlatıyordu?

Anlaşılmaz yokluğu daha da gizemli koşullarla çevrili hale geliyordu. Onu aramak için gönderilen sığır sürülerinden biri içeri girdiğinde, daha da önemli yeni bir gerçeği duyurdu.
Bahçe duvarının dışındaki çamurlu toprak parçasında, sürü, tepelere doğru giden muhasebecinin izini keşfetmişti; ve yakınında, aynı yolda, iki kez
yerden geçmiş ve geldiği gibi geri dönmüş olması gereken başka bir adamın ayak izi!

Bu sığır sürüsü, samur derili olmasına rağmen, yetenekli bir iz sürücüydü.
Sözlerine güvenilebilirdi.

Güvenilirdi ve hem Jessuron hem de Judith üzerinde hoş olmayan bir izlenim
yarattı -zaman geçtikçe ve muhasebeci hala geri dönmediğinde daha da hoş olmayan bir izlenim.

Baba öfkelendi ve endişelendi; daha fazlasını yaptı - tehdit etti. Genç
İngiliz, sadece cömert bir misafirperverlik için değil, aynı zamanda
_avans_ aldığı para için de borçluydu. Nankör mü olacaktı? Bir temerrütçü mü?

Ah! Yahudi Jessuron'u rahatsız eden üzüntüyle o maddi yükümlülüğün çok az ilgisi vardı - kızının göğsünü çalkalamaya başlayan fırtınalı bir denizin dalgaları gibi duygularla çok daha az ilgisi vardı; ve
her küçük olay, güçlü bir rüzgar gibi,
öfke ve köpüğe
dönüşüyordu.

-----------------------------------------------------------------------------

Blue Dick geri geldi. Görevini ustalıkla yerine getirmişti. Custos
bir yolculuğa çıkmıştı; tam şafak vakti yola çıkmıştı.

"Goot!" dedi Jessuron; "ama yeğeni nerede?"

Blue Dick, Cynthia'yı görmüştü; ve gözetmenin ona talimat verdiği gibi kulağına bir kelime fısıldadı. Mount Welcome'dan
uzaklaşma fırsatı bulur bulmaz, kulübeye gelecekti.

"İyi!" diye cevapladı Yahudi. "Ama Mashter Vochan nerede?
Nereye götürdü onu?"

"Nerede?" diye sordu Judith zihninde, öğle güneşi alnının üzerinden geçen kara bulutları
gördüğünde.

Üçüncü Cilt, Bölüm IV.

GÖLGELİ BİR RUH.

Güneş, Jumbe Kayası'nın parıldayan yamaçlarını yeniden yaldızlamaya yeni başlamıştı, ışınları henüz aşağıdaki vadiye ulaşmamıştı ki, Mount Welcome'ın jaluzili pencerelerinden içeri
dolan ışıklar malikane sakinlerinin çoktan
harekete geçtiğini ilan etti.

Birkaç belirgin pencerenin kafeslerinden ışıklar parlıyordu - biri Custos'un yatak odasından, diğeri Lilly Quasheba'nın dairesinden,
ön taraftaki jaluzilerden akan parlak bir dere,
avizenin büyük salonda yandığını gösteriyordu.

Sadece Smythje'nin odasından ne ışık ne de yaşam belirtisi geliyordu.
Pencereler karanlıktı, perdeler sıkıca çekilmişti. İçindeki kişi uyuyordu.

Evet, etrafında başkaları kıpırdansa da, aristokrat Smythje
hâlâ ölü gibi derin ve sessizce uyuyordu, belki de güzel "cweeole queetyaws"ı ve on iki fetihinin şimdi mutlu bir şekilde, dünkü başarılı beyanla
arzulanan fırıncının düzinesine
uzadığını hayal ediyordu.

Custos'un yatak odasında ve ayrıca Kate'in odasında hala bir ışık yanıyor olsa da, ne baba ne de kız kendi odalarındaydı. İkisi de büyük salondaydı, bir masanın başında oturuyorlardı, bu erken saatte bile kahvaltı yayılmıştı. Bazı koşulların gösterdiği gibi, bu normal sabah yemeği değildi. Bay Vaughan sadece yemek yiyordu; Kate ise sadece kahvesini koymak ve başka şekillerde onunla ilgilenmek için oradaymış gibi görünüyordu. Custos'un giydiği kostüm, günlük kıyafetlerinden farklıydı. Bir yolculuğa çıkmak üzere olan bir adamın kostümüydü - kısacası, bir seyahat kostümü. Sağlam malzemeden yapılmış, bol miktarda dış cebi olan bir surtout; dizlerinin üstüne kadar uzanan çizmeler; belinde tabanca kılıfları olan bir kemer - kaçak zencilerle herhangi bir karşılaşmaya karşı bir koruma; yanındaki bir sandalyede duran keçe bir şapka ve aynı sandalyenin arkasına asılı bir kamlet pelerin - hepsi bir yolculuğun amacını ilan ediyordu ve birkaç dakika içinde buna girişilecekti. Çizmelerinin üzerine takılı büyük gümüş mahmuzlar, aynı zamanda onun hangi seyahat tarzını amaçladığını da gösteriyordu. At sırtında olacaktı.

Bu, o anda dışarıdaki taş merdivenlerin dibinde duran iki atın, mavi şafakta belirsiz bir şekilde görünen formlarıyla daha da belirginleşti. İkisi de eyerlenmiş, dizginlenmiş ve donatılmıştı, yanlarında siyah bir seyis onları elinde tutuyordu -- kendisi seyahat kıyafeti giymişti.

Krupta tokalanmış valizler ve arka tarafta asılı duran heybeler, yolcuların bagajlarını yanlarında taşıyacaklarını gösteriyordu.

Planlanan yolculuğun amacı zaten biliniyordu. Bay Vaughan, uzun süredir ertelenen bir tasarıyı uygulamaya koymak üzereydi -- kızına karşı borçlu olduğu ve yerine getirilmezse gelecekteki hayatının refahını ve mutluluğunu ciddi şekilde tehlikeye atacak bir görevi yerine getirmek.
Adanın başkentine doğru yola çıkmak üzereydi, Meclis'ten yalnızca onların verebileceği o özel lütuf eylemini elde etmek üzereydi; ve
Kızını, Kara Yasa'nın tüm talihsiz ırkına yüklediği aşağılayıcı engellerden kurtaracaktı. Valinin imzasının eklendiği Meclis'ten altı satır,
bu lekeyi veya kötü niyetli dudakların alayını
söndüremese de,
yine de, miras önündeki tüm engelleri ortadan kaldıracaktı; ve Kate
Vaughan,
başarısızlık korkusu olmadan, kendi babasının mülkünün varisi olabilirdi.

Bu eylem için dava açmak ve bunu elde etmek, Loftus Vaughan'ın yola çıkmak üzere olduğu yolculuğun amacıydı.
Başarısızlıktan
endişelenmiyordu. Sadece bir muhasebeci veya küçük bir esnaf olsaydı, başarıya daha az iyimser olabilirdi; ancak, Meclis'te onlarca arkadaşı olan önemli bir bölgenin Custos'u olarak,
sadece istemesi gerektiğini ve ona verileceğini biliyordu.

Bütün bunlara rağmen, çok yüksek bir ruhla yola çıkmıyordu. Böyle uzun ve zorlu bir yolculuğun
hoş olmayan ihtimali
onun için bir sıkıntı kaynağıydı: çünkü Custos'lar kolay bir hayatı severdi ve
seyahatin yorgunluğundan nefret ederlerdi.

Ama onu cesaretsiz kılan başka bir şey daha vardı. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca
sağlığının bozulduğunu fark etmişti. İştahını kaybetmişti ve
hızla kilo kaybediyordu. Sürekli ve yakıcı bir susuzluk
üzerine çökmüştü ve sabahtan akşama kadar sürekli olarak bunu gidermeye çalışıyordu.

Plantasyon doktoru semptomlar karşısında şaşkına dönmüştü ve
reçeteleri rahatlama sağlamada başarısız olmuştu. Gerçekten de, hastalık o kadar inatçı ve
ölümcül_ bir hal almıştı ki, hasta
en azından daha uygun bir zamana kadar İspanyol Kasabasına gitme niyetinden vazgeçerdi--ama başkentte, hastalığını anlayıp
tedavi edecek deneyimli bir doktor
bulunabilirdi.

Bu umuda kapılarak, her türlü tehlikeye rağmen yola çıkmaya kararlıydı.

Ruhunda hâlâ bir başka kabus vardı ve belki de
her şeyden daha ağır basan bir kabus. Chakra'nın ölümünden beri -ya da daha doğrusu, Chakra'nın hayaletini gördüğünden beri- Loftus Vaughan'ın zihnini bir tür doğaüstü korku ele geçirmişti. Sık sık bu korkunç fenomen hakkında spekülasyon yapmış ve
ne olabileceğini merak etmişti.
Bu hayaletin tek tanığı kendisi olsaydı,
kendisine verdiği hayranlığın üstesinden gelebilirdi: çünkü
o zaman bunu duyuların bir yanılsamasına bağlayabilirdi - Jumbe Kayası'ndaki manzaradan o sırada heyecanlanan hayal gücünün bir ucubesi. Ama Trusty de hayalet görmüştü! ve
Trusty'nin zihni hayal gücü olanlardan değildi. Ayrıca, ikisi de aynı anda nasıl aynı hayale kapılabilirdi?

Ne kadar düşünürse düşünsün, hala açıklanamayan bir şey vardı -- Custos'un kalbinin Chakra ve hayaletini her düşündüğünde korkuyla karıncalanmasına neden olan bir şey.

Bu aralıklı korku, Jumbe Kayası'na yaptığı ziyaret gününden beri onu eziyordu -- o gün tarif edilen; çünkü bir daha asla gitmedi. Daha sonra ormanlık dağa tek başına çıkmayı da umursamadı. O garip hayaletle ikinci kez karşılaşmaktan korkuyordu.

Belki zamanla korku azalırdı ve aslında azalıyordu da - hissedilmediği aralıklar giderek daha da uzuyordu. Loftus Vaughan, ne myal-man'ı ne de ölümünün korkunç olaylarını asla unutamasa da, Smythje'nin ölü oduna
battığı gün kendisine bildirilen bir durum olmasa, Chakra'nın hayaletiyle ilgili düşüncelerle uğraşmayı bırakabilirdi.

O günün öğleden sonra, Quashie ormandan ve tepelerden geçerek evine doğru yol alırken, zenci, Duppy's Hole adlı bilinen bir noktanın yanından geçerken "de gose
ob ole Chakra'yı gördüğünü" söyledi!

Quashie, eve vardığında, dişlerini gıcırdatarak ve gözlerini yuvalarında çılgınca yuvarlayarak gerçeği duyurdu; ve bu kaba oğlan, diğer köleler tarafından sadece alay konusu olsa da, bu ifade efendisinin zihninde çok acı bir etki bıraktı ve onu daha önce sahip olduğu ve ancak kısmen rahatladığı alışılmış korku durumuna geri döndürdü.

Quashie'nin anlattığı durum -Custos'un düşüncelerinde hala tazeydi- önerilen sefere çıkma anında yaşadığı o umutsuzluk ve cesaretsizlik hissini biraz daha artırmaya katkıda bulunmuştu.

Üçüncü Cilt, V. Bölüm.

ÜZENGİN KUPASI.

Loftus Vaughan'ın morali bozuksa, o erken _dejeuner_'da yardımcı olan kızı da bundan daha neşeli görünmüyordu.

Tam tersine, genç Creole'un yüzünde belli bir hüzün vardı; sanki babasının ruhundan yansıyormuş gibi.

Onu çevreleyen koşullara yabancı biri, bunun, onu bu kadar donuk ve kederli gördüğünde duyduğu sempatiyle, onun evden ayrılmasına ve bu kadar yalnız olmasına duyduğu doğal pişmanlığın bir karışımı olduğunu düşünebilirdi:
bir yokluk. Ancak daha yakından inceleyen biri, o güzel yüz hatlarında, farklı ve daha derin bir kaynaktan
kaynaklanmış olması gereken bir hüzün ifadesi fark etmemek elde değildi.

Babasının yolculuğunun amacı, genç Creole'un tavrını belirleyen melankoliyi kısmen açıklayabilir. Bu amacı biliyordu.
Bunu babasının dudaklarından öğrenmişti, ancak sadece bir önceki akşam.

Sonra, hayatında ilk kez, doğumu ve ebeveynliğiyle ilgili o olumsuz koşullarla tanıştırıldı: o saate kadar, hem sosyal hem de yasal olarak, konumundan habersiz kalmıştı. Sonra, ilk kez, ona sosyal ölçekteki kendi gerçek statüsü - acı çektiği
engeller ve aşağılanma - tam olarak açıklandı.

Babasının şimdi gitmesinin sebebi, bu engelleri ortadan kaldırmak ve bir bakıma aşağılanmayı silmekti.

Genç kız minnettarlık duymaktan geri kalmadı; ancak belki de babası, ona yapacağı hizmetin farkına varmasını sağlamak için daha az uğraşsaydı - bunu, Smythje ile birleşmeye karşı hâlâ devam eden isteksizliği ortadan kaldırmak için bir kaldıraç olarak kullansaydı - bu duygu daha güçlü olabilirdi.

Bay Vaughan'ın kahvaltısını yemeye başladığı birkaç dakika boyunca, aralarında pek fazla kelime geçmedi. Yemekler, yeterince lüks olmasına rağmen, tadına bakmaktan daha fazlası değildi. Beklenen yolcunun masanın üzerine serilmiş katı yiyeceklere iştahı yoktu ve sadece içkiyle ilgileniyor gibiydi.

Sadece susuzluğunu gidermek için birkaç fincan kahve içtikten sonra ve ekmek veya başka bir şey yemeden masadan kalktı ve ayrılmaya hazırlandı.

Bay Trusty içeri girerek atların ve hizmetçi uşağın
hazır olduğunu ve dışarıda beklediğini duyurdu.

Custos seyahat şapkasını taktı ve Kate ile hizmetçisi Yola'nın yardımıyla, sabahın erken saatlerindeki hava
sert ve soğuk olduğu için kollu pelerinini giydi. Bu son hazırlıklar yapılırken, bir melez kadının odada dolaştığı görüldü - bazen masada görevli olarak hareket ediyordu, bazen de arka planda sessizce duruyordu. O köle Cynthia'ydı. Bu kadının davranışlarında tuhaf bir şey vardı. Hareket ederken tavırlarında belli bir miktar sinirsel ajitasyon vardı; ve ara sıra odanın farklı yerlerine kısa geçişler yaptığı görüldü - görünüşe göre bir işi veya amacı olmadan. Adımları da gizliydi, bakışları dengesiz ve sinsiydi.

Tüm bunlar şüpheci bir kişi için yeterince açık olurdu; ancak
oradaki üç kişiden hiçbiri bunu fark etmemiş gibiydi.

"Swizzle" kasesi büfenin üzerinde duruyordu. Kahvaltı masaya konurken, Cynthia'nın kaseyi dışarıdaki bir odada karıştırdığı bu lezzetli içecekle yeniden doldurduğu görülmüştü. Birisi ona neden bu kadar erken bir saatte, özellikle de efendi içki içme saati gelmeden önce gitmiş olacağından, bunu, yani günlük görevini yaptığını sordu: genellikle günün daha sıcak saatlerinde.

"Gitmeden önce içki içmek gibi bir şey olmalı," diye açıkladı Cynthy.

Kız başarılı bir varsayımda bulundu. Custos merdivenlerden inmek için dışarı çıkmak üzereyken, bir kez daha boğulma
susuzluğuna yakalandı ve içki istedi.

"Cam gibi içki içmek mi?" diye sordu Cynthia, yanına yaklaşarak. "Kişiye biraz meyve suyu karıştırdım," diye ekledi etkileyici bir ciddiyetle.

"Evet, kızım," diye yanıtladı efendisi. "Alabileceğim en iyi şey bu.
Bana büyük bir kadeh getir."

Kadeh ağzına kadar doluyken ona sunulmadan önce, arkasını dönmeye bile vakit bulamadı. Kölenin elinin onu kaldırırken titrediğini
veya gözlerinin - sanki onları korkutucu bir manzarayı görmekten alıkoymak istercesine - başka tarafa döndüğünü görmedi.

Susuzluğu, onu yatıştırmaya söz veren şey dışında hiçbir şey görmesini engelledi.

Kadehini yakaladı ve içindekilerin hepsini bir kere bile dudaklarından çıkarmadan
bir dikişte içti.

"Kalitesini abartmışsın, kızım," dedi ve kadehi ona geri verdi.

"Hiç de iyi görünmüyor. Acımsı bir tadı var; ama sanırım damağımın tadı bozuk ve üzengi bardağı konusunda fazla titiz olmamalıyız."

Loftus Vaughan, neşeli görünmek için yaptığı bu melankolik girişimle kızına veda etti ve eyerin üzerine çıkarak yolculuğuna devam etti.

Ah! Custos Vaughan! O üzengi bardağı içmeye mahkum olduğun son içkiydi! Kıpkırmızı "karıştırmada" zararlı _Savannah çiçeği_nin bir infüzyonu vardı. O derin yudumda damarlarına en ölümcül bitkisel zehirlerden birini
sokmuştun!

Çakra'nın kehaneti yakında gerçekleşecek. Ölüm büyüsü şimdi işini
hızla yapacak. Yirmi dört saat içinde bir ceset olacaksın!

Üçüncü Cilt, VI. Bölüm.

KORNA İŞARETİ.

Cubina, kale bekçisinin bölgesinden çıktıktan sonra,
ağaçlığa dönmekte pek vakit kaybetmedi; ve bir kez daha
_ceiba_'ya ulaştığında, genç
İngiliz'in gelişini beklemek için bir kütüğün üzerine oturdu.

Birkaç dakika bu tavırda kaldı - her an daha da huzursuzlaşıyordu, çünkü zamanın geçtiğini ve kimsenin gelmediğini
algılıyordu. Sabırsızlığını yatıştıracak bir piposu bile yoktu: çünkü
hamağın içinde bırakılmıştı, kakaodan
atmıştı.

Ancak, birkaç dakika geçmeden, piponun sinirsel heyecanını dizginlemede pek bir faydası olmayacaktı; çünkü genç
İngiliz'in
görünmemesi onda ciddi bir
tedirginlik yaratmaya başlamıştı.

Onu ne alıkoyuyordu? Yahudi uyanmış mıydı? Ve bir şekilde Herbert'in dışarı çıkmasını mı engelliyordu? Cubina'nın aklına gelen hiçbir neden yoktu, genç adamın _ceiba_'ya ulaşmasında kendisinden on dakika daha geç olması için. Beş dakika -hatta yarısı bile- ihtiyaç duyduğu giysileri giymesi için yeterli olabilirdi; ve sonra, onu hemen takip etmekten alıkoyan ne olabilirdi? Elbette, kendisine yapılan çağrı -sevdiklerine ima edilen tehlike, acele etme zorunluluğu, açıkça ifade edilmiş terimler- kesinlikle, tüm bunlar onu bir an bile tereddüt etmeden ormana çekmeye yeterli olurdu!

O zaman neden erteliyordu?

Maroon, Yahudi'nin artık uyumadığı ve çıkışını engellediği gibi tatsız bir varsayım dışında, bunu göremiyordu.

Ya Herbert buluşma noktasına doğru ilerlerken yolunu kaybetmiş olsaydı? Yol kesinlikle düz değildi, tam tersiydi. Sadece bir sığır yoluydu, insanlar tarafından pek kullanılmıyor. Ayrıca, aynı
şeylerden başkaları da vardı--birçoğu her yöne doğru gidiyor, bu
birbirine geçiyor ve onunla birleşiyordu. Penn bekçisinin yarı vahşi boğaları ve tayları çalılıkları istedikleri gibi dolaşıyorlardı. İzleri her yerdeydi;
ve belirli bir yolu takip etmek için ormancılıkta yetenekli ve ülkenin _doğasını_ bilen birine ihtiyaç duyulurdu. Genç İngiliz'in
yoldan çıkmış olması
yeterliydi.

Tam o sırada Cubina'nın aklına bu düşünceler geldi.
-Daha önce bunu düşünmediği için kendini azarladı. Penn'in yanında kalmalıydı--Herbert'in dışarı çıkmasını beklemeliydi ve sonra da onunla birlikte yollara çıkmalıydı.

"Bunu düşünmemek! _Crambo_! Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı
Maroon, sinirli bir şekilde ileri geri yürüyerek: çünkü sabırsızlığı onu çoktan
kütüğün üzerinden kaldırmıştı.

"Yeter artık, yolunu mu kaybetti?

"Yol boyunca geri döneceğim. Belki onu bulabilirim. Her halükarda, doğru yolu seçtiyse, onunla buluşmalıyım."

Ve bunu söylerken, hızla ormanlık alandan kayarak, penn'e doğru geri
yol ​​aldı.

Herbert'in yoldan çıktığı varsayımı tamamen doğruydu. Genç İngiliz, kendisini bu kadar çok
tuhaf insanla tanıştıran günden beri, tekil
macerasının olduğu sahneyi bir daha hiç ziyaret etmemişti. Bunu yapma eğilimini, neredeyse bir arzuya varan bir eğilimi hissetmişti; ve bu eğilimini tatmin etme arifesinde birden fazla kez bulunmuştu, ancak başka bir şeyle meşgulken, fırsat kendini
sunmamıştı.

Orman bilgisinde pek de yetenekli değildi --Cubina'nın da haklı olarak tahmin ettiği gibi--özellikle Batı Hint ormanlarında, neredeyse içeri girdiği anda doğru yoldan sapmıştı; ve tam o anda ormanda glade
dev pamuk ağacının yetiştiği yer!

Hiç şüphesiz, zamanla onu bulabilirdi veya belki de
tesadüfen ona rastlayabilirdi, çünkü--aldığı samimi davetle, zamanın önemli olduğunun farkına varmıştı--tüfekle ilk sezonunda olan genç bir av köpeğinin hızıyla
her yöne doğru toprağı inceliyordu.

Bu arada Maroon, İngiliz'i veya onun izini görmeden, penn'e giden patika boyunca hızla geri kaydı.

Eski şeker arazisinin harap tarlalarına tekrar girdi ve
evin görüş alanına kadar devam etti, aramasında hala başarısız oldu.

Dikkatli bir şekilde ilerleyerek, eski meyve bahçesinin harap duvarını
aştı. Dikkatli olmak artık son derece gerekliydi. Gün ortasıydı; ve,
çalışmaların ona sağladığı örtü olmasa,
evden görülme riski olmadan bir adım daha ileri gidemezdi.

Daha önce verandanın manzarasını gördüğü harabeye ulaştı; ve bir kez daha tepesinden gizlice bakarak uzun, engebeli koridorun tam bir görüntüsünü elde etti.

Jessuron oradaydı - son görüldüğü zamanki gibi koltuğunda uyuyarak değil, yürüyerek ve hızlı adımlarla ve heyecanlı bir tavırla ileri geri koşturarak.

Siyah sakallı gözetmeni merdivenin yanında duruyordu, sanki Yahudi'nin verdiği emirleri dinliyormuş gibi.

Hamak hala yerinde asılıydı, ancak çökmüş kenarları
boş olduğunu gösteriyordu. Cubina bunu görebiliyordu, ancak son sakinine dair hiçbir işaret yoktu - ne galeride ne de binalarda.

Hala oradaysa, odalardan bazılarında olmalı? Ancak hamaka en yakın olan ve Cubina'nın yatak odası olduğunu tahmin ettiği oda boş görünüyordu. Kapısı aralıktı ve içeride kimse yok gibiydi.

Maroon, orada biraz daha kalıp iki adamın hareketlerini izlemeyi düşünüyordu ki, genç adam dışarı çıkıp doğru patikaya girmişse, bahçe duvarının hemen dışında çamurlu bir toprak yolundan geçmiş olması gerektiği aklına geldi.

Eve bu kadar yakın olduğu için - ve Herbert'in gecikmesini açıklayacak bir şey görmeyi beklediği için - ikinci yaklaşımında bunu incelemek için kalmamıştı.

Ağaçların arasında ihtiyatla çömelerek, şimdi eve geri döndü; ve neredeyse ilk bakışta, gözü ona gerçeği gösterdi.

Çamurda taze bir ayak izi vardı, topuğu eve, ayak parmağı ise patikaya işaret ediyordu! Bu onun izi değildi: genç İngiliz'inki olmalıydı!

İzleri ayırt edebildiği kadar uzağa kadar takip etti; ama bu sadece
nemli toprağın kenarına kadardı. Ötesinde, zemin kuru ve
sertti - üzerinde bir atın nalının bile zor iz bırakacağı sık kesilmiş bir çimen halısıyla kaplıydı.

Ancak, nemli zeminden ayrılırken izler sanki
doğru yola doğru yöneliyormuş gibi görünüyordu; ve Cubina, en azından bir mesafe için, genç İngiliz'in
açıklığa doğru gittiğine ikna olmuştu.

Artık evin yanında olmadığı yeterince kesindi; ve aynı şekilde
sözünü tutmuş ve Cubina'yı ormana kadar takip etmişti. Ama
şimdi neredeydi?

"Benim yokluğumda açıklığa ulaşmış olabilir ve şimdi beni bekliyor olabilir!" diye düşündü Maroon'un yansıması.

Bunun ve talihsizliklerinin veya kötü yönetiminin ona verdiği üzüntünün etkisiyle, sanki zamanla yarışıyormuş gibi koşarak patikada geri dönmeye başladı.

Daha önce olduğundan çok daha hızlı bir şekilde ormana ulaştı, ancak daha önce olduğu gibi
orayı boş buldu! _Hiçbir_ İngiliz _ceiba_ altında değildi--görünürde hiçbir insan yoktu.

Nefesini yeterince toparlar toparlamaz bağırmayı düşündü.
Sesi gezgini ormana götürmede işe yarayabilirdi; çünkü
Cubina artık genç İngiliz'in yoldan çıktığına ikna olmuştu--belki de oradan çok da uzakta olmayan ormanda geziniyordu.
Çığlıkları duyulabilirdi; ve yabancı sesi tanımasa da, koşullar öyleydi ki sesi neden çıkardığını anlayabilirdi.

Cubina önce orta bir tonda bağırdı, sonra ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı.

Cevap yok, sadece orman yankıları.

Tekrar tekrar: hala yanıt yok.

"_Crambo_!" diye haykırdı, aniden varlığını duyurmanın daha iyi bir yolunu
düşünerek. "Bornumu duyabilir! Bunu hatırlayabilir ve
bilebilir. Eğer bir mil yakınındaysa, ona duyuracağım."

Maroon boynuzu dudaklarına götürdü ve uzun, yüksek bir ses çıkardı - sonra
bir tane daha ve bir tane daha.

Bu sinyale bir yanıt geldi; ama genç
İngiliz'in yapması beklenebilecek türden değildi. Esintiyle geri gelen üç tiz boru sesi, kendi yankıları gibi görünüyordu.

Ama Maroon bunların olmadığını biliyordu. Bunları duyunca, boynuzu
yanına bıraktı ve dinlemek için bir tavır takındı.

Bir diğeri -bu sefer tek bir rüzgar- ilkinin yönünden geldi.

"Üç ve bir," diye mırıldandı Maroon; "Bu Quaco. Sonuncuyu
çalmasına gerek yoktu, çünkü _dilini_ binden ayırt edebiliyordum.
Savanna-la-Mer'den
dönüyor--ama bu kadar erken
dönmesini beklemiyordum. Daha iyi--onu isteyebilirim."

Mırıldanılan monoloğu bitirince, Maroon kaptanı sanki
düşünüyormuş gibi durdu.

"_Crambo_!" diye mırıldandı bir duraklamadan sonra ve sıkıntılı bir tonla. "Bu genç adama
ne oldu? Tekrar çalmalıyım--yoksa Quaco'nun borusu
onu
yanıltmış olabilir. Bu sefer teğmen, dilini tut!"

Böyle söyleyerek ve sanki "teğmen" yanındaymış gibi konuşarak,
boruyu bir kez daha dudaklarına götürdü ve tek bir üfleme yaptı - ona diğerlerinden oldukça farklı bir tonlama verdi.

Bir sessizlik aralığından sonra, çağrıyı tam olarak benzer notalarla tekrarladı ve sonra, bir başka duraklamadan sonra, bir kez daha.

Quaco'nun "dili" bu sinyallerin hiçbirine cevap vermedi; ancak
kısa bir süre sonra, o değerli kişi orijinal çağrıya _in propria persona_ olarak
kendini sunarak karşılık verdi.

Üçüncü Cilt, VII. Bölüm.

QUACO'NUN TUHAF KARŞILAŞMASI.

Quaco, sırtında büyük bir bohça taşıyarak açıklığa geldi - altından
Savanna-la-Mer'den tüm yolu yürümüştü.

Pantolon bezine kadar çıplaktı - üstündeki domuz derisi greavlar hariç shanks ve başındaki eski siperliği olmayan şapka. Ancak, Quaco'nun giydiği tüm kostümler bunlardı - aslında sahip olduğu her şeydi; çünkü, teğmen olmasına rağmen, üniforması grubun en
aşağılık erininkinden daha iyi değildi.

Bu nedenle, kaptanı Quaco'nun kıyafetlerinin azlığına hiç şaşırmadı; ancak Cubina'yı şaşırtan şey, ormana girdiği hava ve dikkatini
bir anda
çeken diğer bazı koşullardı.

Devin derisi, koyu epidermisinin her gözeneklerinden sızan beyaz bir terle kaplıydı. Bu, uzun yürüyüşünden kaynaklanmış olabilirdi - kavurucu güneşin altında geçirdiği son bir saat ve taşıdığı ağırlıktan: çünkü sırtındaki çanta en azından elli librelik bir silah gibi görünüyordu, tepesinde dengelenmiş büyük bir tüfekten bahsetmiyorum bile.

Ancak bu koşulların hiçbiri, yüzündeki o açıklanamayan ifadeyi, sarı gözbebeklerinin çılgınca yuvarlanmasını, hızlı, telaşlı adımlarını ve yaklaştığını işaret ettiği kaba jestlerini açıklayamazdı.

Daha önce de belirtildiği gibi, amirinin dikkatini çekmiş olsalar da, takipçilerinin yanında belli bir çekingenliğe alışkın olan amir, onları fark etmemiş gibi yaptı. Teğmeni yaklaşırken, sadece şöyle dedi:--

"Gelmene sevindim, Quaco."

"Ve sevindim, Yüzbaşı Cubina, seni buldum. Savaş, bacaklarım beni taşırken
hızla eve koşuyor, seni bulmaya çalışıyorum."

"Ha!" dedi Cubina; "Sanırım bazı haberler var. Ormanda biriyle karşılaştın mı--Yahudilerin evinden gelen o genç İngiliz? Onu burada bekliyorum. Yolu kaçırmış gibi görünüyor."

"Hiçbir İngilizle tanışmadım, Cappin. Cussos Vaughan o--ben onunla
tanıştım_!"

"_Crambo_!" diye bağırdı Cubina, ünlemi söylerken irkilerek.
"Custos Vaughan'la mı tanıştın? Ne zaman ve nerede?"

"Ne zaman--bu sabah. Nerede--Carrion Crow yolundaki kavşağın yaklaşık dört mil ötesinde. Onunla orada tanıştım."

Son kelimedeki vurgu Cubina'nın kulağına çarptı. Bu, Quaco'nun rotası üzerinde başkalarıyla
karşılaştığını ima ediyor gibiydi.

"Başka biriyle tanıştın mı?" diye sordu aceleyle ve cevabı merakla.

"Ya-as, Cappin," diye uzattı teğmen, çayıra girerkenki heyecanlı tavrıyla güçlü bir tezat oluşturan bir soğuklukla. Fakat Quaco, amirinin genç İngiliz'in gelmesini beklediğini ve yapmak üzere olduğu iletişimi acele ettirmesine gerek olmadığını gördü.
"Ya-as, Dağ'a Hoş Geldiniz'deki baş sürücü olan yaşlı Plute ile tanıştım.
Koruyucusu aracılığıyla Cussos'un kıyısına doğru gidiyordu."

"Başka kimse yok mu?"

"O zaman jess değil," diye cevapladı Quaco, belli ki iletmesi gereken en ilginç haberi saklıyordu. "O zaman jess değil, Cappin Cubina."

"Ama sonra? Konuş, Quaco! Aynı yoldan giden biriyle karşılaştın mı?"

Bu emir, ona eşlik eden sabırsız hareketle
Quaco'yu gönüllü olabileceğinden daha hızlı bir itirafta bulunmaya yöneltti. "Cappin Cubina ile tanıştım," dedi, yanakları yapmak üzere olduğu iletişimin önemiyle şişmişken, gözleri yuvalarında "ikiz jöle topları" gibi yuvarlanırken--"Sonra bir _insan_ değil, bir _hayalet_ ile karşılaştım!"

"Bir hayalet mi?" dedi Cubina, inanmaz bir şekilde. "Bir duppy, büyük
Accampong'a yemin ederim--daha önce gördüğüm gibi--yaşlı Chakra'nın hayaleti!"

Kahverengi kaptan yine irkildi, teğmeni bunu yaptığı duyuruya
şaşkınlığa bağladı.

Cubina onu sebep konusunda aldatmadı.

"Ve nerede?" diye sordu aceleci bir ifadeyle. "Hayaletle
nerede tanıştın?"

"Kesinlikle tanışmadım," diye cevapladı Quaco. "Sadece önümdeki yolda tohumladım--yaklaşık yüz metre veya daha uzakta. Emin olmak için yeterince yakınımdaydı--ve o Chakra'nın hayaletiydi--onu geçen gün Duppy Hole'un orada gördüğümde. Yaşlı kötü adam mezarında uyuyamıyor. O
henüz bu ormanda."

"Bay Vaughan'la tanıştığınız yerden ne kadar uzaktaydı?"

"Çok uzak değil, Cappin. Yaklaşık bir mil uzakta, diye düşündüm.
Beni görür görmez çalılıklara doğru yöneldi ve üzerinde bir daha tohumlamadım.
Gündüz olmuştu ve horozlar ötmüştü. Onların yakındaki Jobson'ın çiftliğinde öttüğünü duydum ve belki de bu duppy'nin nehre kaçmasına neden oldu."

"Bu genç adamı daha fazla beklememeliyiz--buradan gitmeliyiz,
Quaco."

Ve Cubina bu niyetini dile getirirken, oradan
uzaklaşmak üzereymiş gibi göründü.

"Dur, Cappin," dedi Quaco, iletmek istediği daha fazla bir şey olduğunu gösteren bir hareketle sözünü keserek; "Hepsini duymadın. Daha
fazlasıyla karşılaştım."

"Kimden daha fazla?"

"Aynı tuhaf tip. Ama iki mil sonra yaşlı myal-adamın duppy'sini tohumladığım yeri geçtim, sizce bir sonraki kiminle karşılaşacağım?"

"Kim?" diye sordu Cubina, cevabı yarı yarıya tahmin ederek.

"Şu debbil'in türü--duppy için yeterli bir arkadaş gibi--o lanet olası
İspanyollar, Yahudi penn."

"Ah! _maldito_!" Maroon kaptanı, bir alarm sesiyle bağırdı, aynı anda sanki aniden üzerine bir ışık düşmüş gibi bir hareket yaptı.
"İspanyollar mı diyorsun! Onlar da peşinden! Gel, Quaco, o bohçayı
aşağı indir! Çalılığa at onu -herhangi bir yere! kaybedecek bir an bile yok. Yolda yaşadığın bir dizi karşılaşmayı anlıyorum.
Neyse ki, tüfeğimi getirdim ve sen de tüfeğini. İkisine de gece olmadan
ihtiyacımız olabilir. Bohçayı aşağı indir ve beni takip et!"

"Dur ve beni de yanına al," diye bağırdı ormanın kenarından bir ses;
"Benim de bir tüfeğim var."

Ve aynı anda, omzunda tüfeği olan genç İngiliz, ormandan çıkıp
_ceiba_'ya doğru giderken görüldü.

Üçüncü Cilt, VIII. Bölüm.

TEHLİKE ALTINDAKİ BİR AMCA.

"Çok aceleci görünüyorsunuz, Kaptan Cubina," dedi Herbert,
çift hızlı bir şekilde ilerleyerek. "Sorun nedir öğrenebilir miyim?
Bir sorun mu var?"

"Yanlış mı, Usta Vaughan? Çok, gerçekten. Ama konuşmaya kalkmamalıyız.
Savannah'a doğru yola çıkmalıyız, hem de hemen."

"Ne! Savannah'a gitmemi mi istiyorsunuz? Herhangi bir makul macera için sizinleyim; ama zamanım tam olarak bana ait değil ve önce böyle bir yolculuk için bir nedene ihtiyacım var."

"İyi bir neden, Usta Vaughan. Custos amcanız başı dertte."

"Ah!" diye haykırdı genç İngiliz, hayal kırıklığı içinde.
"Düşündüğünüz kadar iyi bir neden değil, Kaptan. Az önce, benim için _çok değerli_ olması gereken birinin
tehlikede olduğunu söylediğinizde kastettiğiniz o muydu?"

"Öyleydi," diye cevapladı Cubina.

"Kaptan Cubina," dedi Herbert, belli bir kayıtsızlık havasıyla konuşarak, "bu amcam benim müdahalemi pek hak etmiyor."

"Ama hayatı tehlikede!" diye ısrar etti Maroon, Herbert'in açıklamasını keserek.

"Ah!" diye bağırdı yeğen, "bunu mu söylüyorsun? Hayatı tehlikedeyse,
o zaman--"

"Evet," dedi Maroon, yine sözünü keserek, "ve _başkaları_ da aynı düşmandan tehlikede olabilir--belki de siz, Efendi Vaughan. Evet,
ve belki de sizin kadar değerli olabilecekleriniz. "

"Ha!" diye haykırdı Herbert--bu sefer çok farklı bir ses tonuyla,
"kötü bir haberiniz var, Kaptan! Lütfen bana hemen söyleyin."

"Şimdi değil, Usta Vaughan, şimdi değil! Konuşmak için harcanacak bir an bile yok; hemen rotayı belirlemeliyiz. Yol boyunca size anlatacağım."

"Anlaştık o zaman," diye haykırdı Herbert. "Eğer ölüm kalım meselesiyse, ben de sizinleyim--Savannah'a bile! Bugün _muhasebe_ yok, Usta Jessuron,
ve--" (konuşan sadece zihninde ismi telaffuz etti) "Judith beni bir günlüğüne bağışlayabilir--özellikle de hayat kurtarmak gibi bir amaç için. Tamam; sizinleyim, Kaptan Cubina."

"_Vamos_!" diye haykırdı Maroon, aceleyle uzaklaşarak. "At eksikliğinden dolayı
bacaklarımızın iki kat hızlı koşmasını sağlamalıyız. Bu sinsi alçaklar
ne yazık ki önümüze geçtiler."

Ve bunu söyledikten sonra, Herbert'in de peşinden gittiği yokuş yukarı yola girdi - artık bohçasından utanmayan, arkada yakın duran sessiz teğmen.

Cubina'nın seçtiği yol Mount Welcome'a ​​kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.

"Oraya gitmiyor musun?" diye sordu Herbert, anlamlı bir şekilde,
aynı anda durup, şefinden bir cevap istedi.

Yeğeninin aklına amcasının evine yapacağı bir ziyaretin
onu hem tatsız hem de utanç verici bir duruma sokabileceği gelmişti.

"Hayır!" diye cevapladı Maroon; "Artık eve gitmemize gerek yok: çünkü Custos saatler önce oradan ayrıldı. Oradan zaten bildiğimden fazlasını öğrenemeyiz. Ayrıca, yolumuzdan yarım mil uzakta. Zaman kaybedeceğiz; ve bu hepsinden önemlisidir.
Şimdi bu yoldan çıkıp, Jumbe Kayası'nın yanındaki
dağdan geçen bir yola gireceğiz. Bu, Savannah
yoluna giden en kısa yoldur. _Vamos_!"

Konuşmasının bu şekilde sona ermesiyle Maroon tekrar yoluna devam etti; ve Herbert,
zihni artık rahatlamış olarak, sessizce peşinden yürüdü.

Bu zamana kadar genç İngiliz, üstlendiği yolculuğun amacı hakkında hiçbir açıklama almamıştı; ayrıca
hiçbir şey sormamıştı. Henüz sadece gizlice iletilen bilgi -kendisine
sevdikleri
nin tehlikede olduğu- Maroon'a güvenmek için yeterli bir sebepti.

Ancak çok geçmeden, bu tehlikenin doğası; kimin üzerinde olduğu; ve şimdi onu önlemek için attıkları adımın ne anlama geldiği konusunda bilgilendirilmesi gerektiği aklına geldi.

Bu soruları, birlikte yol boyunca
hızla ilerlerken, şefine yöneltti.

Maroon aceleci bir ifadeyle, işlerin durumu hakkında kendisinin bildiği her şeyi, özellikle de Custos'un içinde göründüğü tehlikeyi ona anlattı. Yerleştirildi. Duppy's Hole'a kendi inişini; orada duyduğu konuşmayı anlattı; ve hala sebeplerden habersiz olmasına rağmen, Herbert'in kendi işvereninin başrol oynadığı cinayet planına dair şüphelerini dile getirdi.

Genç İngiliz'in bu ifşaatlar karşısında şaşkınlığa uğradığını söylemeye gerek yok.

Belki daha da şaşırırdı, ancak bu kötü muamelelerin gelişmesi, birkaç gündür sürekli dikkatini çeken ve boşuna bir açıklama aradığı bir dizi şüpheli koşulun sadece bir teyidiydi.

O andan itibaren Jacob Jessuron'un çatısı altında yaşamaya geri dönme düşünceleri aklından uçup gitti. Böyle bir adamın -en azından kasıtlı olarak bir katilin- misafirperverliğinden yararlanmak
tamamen söz konusu değildi. Hemen, güzel sinecure durumundan vazgeçmesi gerektiğini anladı; ve terk edilmesinin yol açabileceği skandala rağmen, bir daha asla Mutlu Vadi'de yaşayamazdı. Güzel Judith'in hayranlıkları bile onu oraya çekmeye
yeterince güçlü olmazdı.

Cubina bu kararları dinledi ve görünüşe göre büyük bir
tatminle. Ancak Maroon henüz Herbert'e pek çok başka sırrı açıklamamıştı, bunların emanetçisi olmuştu; ve bunlardan bazıları genç İngiliz için son derece ilgi çekici olabilirdi. Bunların iletişimini gelecekteki bir fırsata sakladı; zamanın bu kadar acil olmayabileceği bir zamana.

Herbert Vaughan, amcasının içinde bulunduğu tehlikeden haberdardı, çünkü
zaman her şeyi unuttu ve sadece ona yardım etmek için ilerlemeyi düşündü. Yaralanmalar ve hakaretler unutulmuş ve affedilmiş gibi görünüyordu; hatta onu hepsinden daha çok
acıtan şey bile -Smythje balosundaki soğuk, ürpertici yay.

Jumbe Kayası'nın ötesinde ve seyahat ettikleri patikadan çok da uzakta olmayan bir yerde, Maroonların gerçek ülkesi uzanıyordu.
Bir boru çalarak, grubun bir kısmı tarafından duyulabilirdi; şüphesiz o saatte her zamanki işleriyle meşgul olacaklardı -yaban domuzu avlamak.

Cubina bunu biliyordu; ve kasabasına en yakın patikanın o noktasına vardığında durdu ve bir an durup düşündü.

Sonra, sanki güçlü genç İngiliz ve korkusuz teğmenin arkadaşlığında kendini yeterince güçlü görüyormuş gibi, onlardan herhangi birini yardımına çağırma fikrinden vazgeçti; ve bir kez daha Savannah yoluna doğru ilerledi.

Üçüncü Cilt, IX. Bölüm.

BİNİCİLİK GEZİSİ.

Gün boyunca at bekçisi atına sadık kaldı.
Protege'inin açıklanamayan yokluğu, papaza yapacağı ziyareti ertelemeyi ihtiyatlı hale getirdi: ayrıca, Cynthia bekleniyordu.

Mulattadan çok fazla bilgi edinmeyi umuyordu.
Olaylar hakkındaki bilgisi Chakra'nınkinden bile daha taze olmalıydı; aksi takdirde Obi'nin kahinine danışmak için Duppy's Hole'a giderdi. Cynthia muhtemelen her şeyi biliyordu. En azından büyünün yapılıp yapılmadığını söyleyebilirdi - nasıl ve ne zaman.

Bunlar bilinmeye değer gerçeklerdi ve Jessuron Cynthia'nın gelişini beklemek için evde kaldı.

Judith öyle değildi. Dalak tarafından yutulmuş, hareketsizlik çok can sıkıcıydı. Evde kendini tatmin edemiyordu; ve dışarıda, teselli olmasa bile, en azından düşüncelerini dağıtacak bir şey aramaya karar verdi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra atının eyerlenmesini ve yola çıkmaya hazırlanmasını emretti.

Garip olan, o gün diğerlerinden daha fazla ortalıkta olmamasıydı! Amcası bir yolculuğa çıktıktan hemen sonra! Bu garipti!

Judith çamurda izleri bulan çobanı çağırdı.

"Gördüğünüzün genç Efendi Vaughan'ın izi olduğundan emin misiniz?"

"Sartin, Bayan Jessuron - bir ob 'em war."

"Ve diğeri? Nasıldı? Bir adamın izi miydi?"

"Evet, hanım; bir adamın iziydi--en azından, burada
o kadar büyük bir kadın izi görmedim. Bir erkek için işe yarayacak kadar büyük bir taban, ama
genç Massa Vaughan gibi bir beyefendinin çizmesi değildi."

Elinde kırbaç, Yahudi kadın durup düşündü.

Acaba bir haberci miydi? Kate Vaughan'dan değilse kimden? Başka kimlerle tanışıyordu? Ne kadar da garip ilişki koşulları!
Habercinin ona yaklaştığı gizemli yol: çünkü
ağacın kabuğundaki taze çamur, tırmanan kişinin
bahçe duvarına ayak izleri bırakan kişiyle aynı kişi olması gerektiğini söylüyordu.
Hamakta bulunan eşyalar uyuyanı uyandırmak ve uyarmak için
aşağıya fırlatılmıştı.

Açıkça kurnaz bir haberci tarafından iletilen gizli bir mesaj! Açıkça
gizlice bir
ayrılış!

Peki tüm bunların sebebi? Sıradan bir sebep yok mu?--olamazdı.
Oyun sonrası bir
iş yok. Av tüfeği gitmişti; ama bu,
günü spor yaparak geçirme niyetinin bir kanıtı değildi. Herbert, tarlalara veya ormana her gittiğinde silahını yanına alma alışkanlığındaydı. Ama diğer ve gerekli gereçler geride bırakılmıştı! Bir
av gezisi mi? Hiçbir şey!

Bir aşk mesajı ileten bir haberci--isteyerek kabul edilen bir çağrı--hemen
cevap verdi!

"Ah, eğer öyleyse!" diye haykırdı gururlu, tutkulu kadın, atının sırtına
atlarken; "eğer öyleyse, bunu bileceğim! İntikam
alacağım!"

At da bu kıskanç öfkeden payını aldı. Kırbacın kinci bir
kesişi ve mahmuzlu topuğundan gelen sert bir "kazma", hayvanı hızla harekete geçirdi--başı tepelere doğru.

Judith Jessuron muhteşem bir biniciydi ve bir atı idare edebildiği gibi
babasının penn'indeki en iyi kırbaç da olabilirdi.

Eyerde, görülüp hayranlık duyulacak bir şeydi: heyecanın cazibesiyle zenginleşen parlak güzelliği, yanaklarının yükselen renginde ve koyu Yahudi gözlerinin daha güçlü parıltısında kendini gösteriyordu. Vücudunun ana hatları da aynı şekilde çekiciydi. Tam bir kadınsı gelişime sahipti ve eyerde baharatlı bir _terk_ havasıyla dengelenmişti, Hogarth'ın tüm lüks zarafetiyle eğrisini resmediyordu. Böyle bir gösteri, sıradan bir hayranlığın ötesinde bir şey uyandırmak için hesaplanmıştı; ve büyülenmelerine direnmek için önceden meşgul bir kalp gerekiyordu. Herbert Vaughan onlardan kaçabilmiş olsaydı, bu ancak kalbinin bu şekilde, çok az erkeğin güvenlik şansıyla cezbedebileceği bir tehlikeden
korunmuş olmasından kaynaklanabilirdi!

Eski bahçede dörtnala koşarak, tek bir sıçrayışla
yıkılmış duvarı aştı; ve, o belirgin izlerin hala görülebildiği yere vardığında dizginleri çekti ve incelemek için eğildi.

Evet--bu onun iziydi--küçük ayağı kolayca ayırt edilebiliyordu! Diğeri? İşte oradaydı--bir zencinin ayak izi--çizgili broganlar! Beyaz
adamlar onları giymez. Mount Welcome'ın köle halkının bir kısmı? Ama
neden iki kez ileri geri? Bir kez yeterli olmadı mı? Çift mesaj olsaydı? Olabilirdi--bir uyarı ve sonrasında bir
randevu!

Belki de ormanda buluşmak için? Ha! belki o anda!

Acı tahmin, düşüncelerini aniden sona erdirdi; ve,
bir kez daha kırbaç ve mahmuz kullanan kıskanç atlı,
tepelere doğru eğimli patikada hızla ilerledi.

Yahudi kadının bu seferinin amacı
tamamen belirsizdi. Bu, dinlenmesine izin vermeyen o sinirsel sabırsızlıktan kaynaklanıyordu - yolculuğu sırasında gizemli kayboluşa dair bir ipucu
bulabileceğine dair zayıf bir umut. Sefalet
bu yolculuğun ödülü olabilirdi. Önemi yok! Belirsizlik
dayanılmazdı.

Tam olarak Hoş Geldiniz Dağı'na doğru gitmedi, ama düşünceleri
oraya doğru gidiyordu. Custos'un hiç misafiri olmamıştı ve bu nedenle malikaneye
girmek için hiçbir geçerli mazereti yoktu - yoksa doğrudan oraya giderdi.

Tasarımı farklıydı.

Eve yaklaşamasa da, onu uzaktan keşfedebilirdi; ve bunu yapmaya karar vermişti.

En iyi gözlem noktası olarak Jumbe Kayası'nı seçmişti. O,
zirvesinin Mount Welcome arazisinin kuşbakışı manzarasına hakim olduğunu, dağın altında yayılmış bir harita gibi uzandığını ve malikanenin veya çevredeki alanların herhangi bir hareketinin, özellikle de kendisine sağlamayı
önlem aldığı güçlü bir _lorgnette_ yardımıyla, ayrıntılı bir şekilde işaretlenebileceğini biliyordu.

Bu niyetle atını Jumbe Kayası'na doğru yöneltti - hayvanı
dağların zorlu eğiminde vahşi, korkusuz bir enerjiyle yukarı doğru zorladı.

Üçüncü Cilt, Bölüm X.

HEYKELLER ARASINDA SMYTHJE.

Judith Jessuron'un kalbi aşk ve kıskançlık tutkularıyla dönüşümlü olarak parçalandığında, aynı derecede derin, ancak
görünüşe göre daha sakin bir tutku, aynı nesneden -Herbert Vaughan'dan- esinlenen Lilly Quasheba'nın göğsünde yanıyordu. Genç kreol, kuzenini umursamazca düşünmeye boşuna çabalamıştı: babasının ona görev olarak gördüğü şeyle aşkını uzlaştırmaya ve Bay Smythje hakkında farklı düşünmeye boşuna çabalamıştı. Çabası yalnızca amaçlananın tam tersi bir sonuçla sonuçlanmıştı: ilkine olan tutkusunu güçlendirirken, ikincisine olan ilgisini zayıflatmıştı. Ve bu, kalbin eğilimleriyle birlikte, isteksizlikleriyle de böyle olmalıydı. İster dizginlensin ister karşı çıksın, her iki durumda da isyan etmek içgüdüsüdür.

Kate, babasının iradesine boyun eğdiği ve Montagu Smythje'nin karısı olmayı kabul ettiği o andan itibaren, yapmak üzere olduğu fedakarlığı her zamankinden daha fazla hissediyordu. Ama onu kurtaracak kimse yoktu - onu acı dolu durumundan kurtaracak güçlü bir el ve yürek yoktu. Artık bir uzlaşmaya dönüşmüştü; ve,
ruhunun tüm gücünü toplayarak,
olabildiğince teslimiyetle
mutsuz sonucu bekledi.

Kendisini neşelendirecek tek bir düşüncesi vardı, eğer buna neşe denebilirse--o
evlat sevgisini feda etmemişti.
Babasının isteklerini yerine getirmişti--başkalarına karşı ne kadar sert olursa olsun,
ona karşı her zaman nazik ve şefkatli olan o baba. Şimdi, her zamankinden daha fazla,
gittiği görevi düşündüğünde, onun nezaketinden etkilenmişti.

Böyle teslimiyetçi olsa da ya da öyle hissetmeye çalışsa da, ne Herbert'e olan tutkusunu bastırabiliyordu ne de umutsuzluğunun
neden olduğu melankoliyi gizleyebiliyordu; ve babası onu terk ettikten sonra, o sabah boyunca,
gölge yüzünde her zamankinden daha fazla karanlıkla belirdi.

Sevgilisi, yani nişanlısı, çünkü Smythje artık bu ilişkide onun için öyleydi, onun alışılmadık melankolisini fark etmemek elde değildi, ancak bunu gerçek nedene bağlamayı başaramadı.

Genç hanımın, uzun yıllar boyunca kendisinden birkaç saat veya en fazla bir gün
ötesinde hiç ayrılmamış olan değerli ebeveyninin yokluğunda üzülmesi doğaldı.
Yakında alışacaktı ve sonra her şey yoluna girecekti.

Smythje, nişanlısının davranışlarında gözlemlediği soyutluğu bu tür düşüncelerle açıklamıştı.

Sabah boyunca, her zamankinden daha fazla, ilgisinde titiz davranmıştı. Custos tarafından gururlu bir konumda bırakılmıştı - _koruyucu_ konumunda - ve kendisine duyulan güvene ne kadar layık olduğunu göstermek istiyordu.

Ne yazık ki! Kate'e göre çok fazla çalışkandı.

_Korunan_ kişi kendini rahatsız hissediyordu; ve onun en iyi niyetli ilgileri bile
sadece onu yormakla sonuçlandı.
İç çekişlerine ve üzüntüsüne yalnız bırakılmaktan çok memnun olurdu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Smythje kısa bir yürüyüş önerdi. Zahmetli gezilere karşı hiç hevesi yoktu; ve av macerasının olduğu günden beri, ormanın uzak bir yerinden geçmeye hiç hevesi kalmamıştı.

Yürüyüş sadece çalılıklara ve oradaki heykellerin arasına kadar uzanacaktı.
Hava cazip derecede güzeldi. Kate
Vaughan'ın reddetmesi için hiçbir sebep yoktu; ve mekanik bir tavırla
teklifi kabul etti.

Smythje heykelleri tartışırken, büyük ölçüde Üniversitesinin kendisine sağladığı klasik bilgi birikiminden yararlandı - özellikle Venüs, Aşk Tanrısı ve Kleopatra'nınkiler üzerinde daha fazla durdu, hepsi de kendi romantik
göğsünde kıpırdanan hassas duyguların ipuçlarını veriyordu ve bunlara birden fazla kez değinme fırsatı buldu. İnce konuşmalarının ne gibi bir etki yarattığını görmek için dikkatle baksa da, kendisine tatmin
veren hiçbir şey algılayamadı. Arkadaşının yüzü, tüm sabah boyunca üzerinde görülen o meşguliyet havasını inatla koruyordu. Akademik tezlerinden birinin ortasında, klasik
zarif, uşağı Thoms'un gelişiyle kesintiye uğradı. Thoms, efendisine bir mesaj getiren bir hizmetçinin
emanetiyle evden geliyordu.

Mesaj ilan edildi: Bay Smythje'nin beyefendi bir arkadaşı -çünkü Ada'da
birçok böylesi vardı- onu görmeye gelmişti. Özel bir
iş değildi--sadece bir iltifat çağrısıydı.

İsim verildi. Nazik bir karşılamayla onurlandırılması gereken bir şeydi; aksi takdirde Montagu Kalesi'nin gururlu sahibi, böylesine önemsiz bir amaç için
birlikte olduğu şirketten ayrılmayı reddedebilirdi. Ama
ziyaretçi dikkat çekici biriydi--ayrıca özel bir arkadaştı. Bayan Vaughan, onu sadece bir anlığına
bıraktığı için kaba bulmaz mıydı?

"Kesinlikle hayır," dedi Kate, neredeyse ondan
kurtulduğu için çok mutlu olduğunu söyleyen serbest bir telaşla.

Smythje uşağını eve kadar takip etti; ve genç Creole heykellerin arasında tek başına bırakıldı - kendisi de o klasik koleksiyonun en güzel şekliydi.

Üçüncü Cilt, XI. Bölüm.

TUHAF BİR KARARLILIK.

Smythje gittikten sonra birkaç dakika boyunca Kate Vaughan onun bıraktığı yerde kaldı - yanındaki heykelsi mermerler kadar sessiz ve hareketsiz. Niobe yakındaydı; ve sanki kazara olmuş gibi, genç Creole'un gözleri Dione'nin ağlayan kızının heykeline çevrildi.

"Ah!" diye mırıldandı, garip bir düşünceyle sarsılarak; "Öldürülen bir çocuğun mutsuz annesi! Eğer senin üzüntün benimki kadar katlanılması zorsa, senin
cezanın bir zevk olması gerekirdi. Keşke ben de senin gibi aniden taşa dönüşseydim. Ah, ben!"

Ve derin bir iç çekişle kesme işaretini bitirerek bir süre sessizce heykele bakarak durdu.

Bir süre sonra düşünceleri biraz değişti; ve bununla birlikte
gözleri heykellerden ve çalılıklardan uzaklaştı. Bakışları
yukarı dağa doğru çevrildi ve zirvesine oturdu - Jumbe Kayası artık güneş ışığının tüm parlaklığı altında neşeyle parlıyordu.

"İşte," diye mırıldandı kendi kendine, "sadece orada, o kayanın üzerinde, gerçek mutluluğun bir saatini hissettim - aşk kitaplarında okuduğum ama inanmadığım ama şimdi gerçek olduğunu bildiğim o mutluluk - sevdiğin kişinin gözlerine bakmak ve o zaman düşündüğüm gibi, karşılığında sevildiğini düşünmek. Ah! Bu mutluluktu! Bu mutluluktu!"

Kuzeniyle yaptığı o kısa görüşmenin hatırası -çünkü sözleri buna atıfta bulunuyordu- tutkulu genç Creole'un zihnine öyle güçlü bir şekilde geldi ki, sözlerini bastırdı ve bir iki dakika sessiz kaldı.

Tekrar devam etti - "Bir saat mi dedim? Ah! Tatlı sanrı ancak bir dakika sürdü; ama seçme şansım olsaydı, geçmiş hayatımın geri kalanından -kesinlikle, gelecek olan her şeyden- daha çok o dakikayı tekrar yaşamayı tercih ederdim!" Tekrar konuşmasına ara verdi, hala kayaya bakıyordu -parıldayan yüzeyi gözlerine bilerek sunulmuş gibiydi, sanki kalbini hatırladığı tatlı _hatıra_ ile neşelendirmek istercesine.

"Ah! Merak ediyorum," diye haykırdı sonunda, "Acaba yine orada olsaydım nasıl olurdu! Durduğum yerde durmak! O zamanlar olduğu gibi, onu yanımda hayal edebilir miydim? Bana attığı bakışı ve karşılık verdiğimde kendi tatlı düşüncelerimi hatırlayabilir miydim? Ah! Sanki
lezzetli bir rüya gibi olurdu!"

Tutku yine bir duraklama gerektirdi; ama kısa bir süre sonra düşünceleri
konuşmaya başladı.

"Ve neden buna kapılmayayım? Neden? Bana ne zararı olabilir ki?
Hatta hatıra üzüntü getirse bile,
şimdi beni bunaltan şeye bir şey ekleyemez. Hayır; denemeyi kışkırtmaktan korkmama gerek yok; ve korkacağım.
Tam şu anda yukarı çıkıp aynı noktada duracağım. Orada
geçmişi çağıracağım ve hafızaya, hayale, en dolu oyununu vereceğim.
Korkmama gerek yok. Yukarıdaki cennet ve içinde yaşayan Tanrı'dan başka tanık olmayacak - görevimi yerine getirirken yapılan
kırık bir kalbin fedakarlığına tanıklık eden. "

Bu tutkulu konuşmayı tamamladıktan sonra genç kız, elinde taşıdığı beyaz patiskadan bir mendili kaldırdı ve aceleyle saçlarının gür örgülerinin üzerine
düzelterek malikanenin arkasına doğru kaydı.

Eve girmek için yana dönmedi, hatta aniden aldığı karar hakkında kimseyi uyarmadı, ama aceleyle ilerleyerek kısa süre sonra
bahçenin arkasına ulaştı.

Orada küçük bir kapı ona ormana çıkış yolu sağladı - o noktadan itibaren dağ yamacına doğru zikzaklar çizerek uzanan bir patika.

Tutulma gününde izlediği yolun aynısıydı; ama
o an göğsünü sızlatan düşünceler, o unutulmaz olayda
kendisine düşen düşüncelerden ne kadar da farklıydı! O zaman bile, doğru, ruhları neşeli olmaktan uzaktı; ama yine de önünde umut vardı. O zamanlar henüz tam olarak Herbert'in ona karşı kayıtsızlığı--daha şanslı rakibine karşı kararlılığı. O zamandan beri yaşanan koşullar--kendi gözlemlediği sahneler--duyulan ve fazlasıyla doğrulanan söylentiler--hepsi bir araya gelerek o çok zayıf ve güçsüzce titreyen küçük umut ışığını söndürmüştü.

Gerçekten de, o sabah aklında onu daha da üzgün ve aşağılanmış hissettirmek için hesaplanmış yeni bir düşünce vardı.

Babasının yolculuğuna başlamadan önce yaptığı açıklamalar--ırkının aşağılığı ve buna bağlı olarak da yapmak zorunda kaldığı sosyal statüsü hakkındaki itiraflar--beşinci sınıfın ruhlarında hiç şaşırtıcı olmayan bir şekilde acı bir etki yaratmıştı.

Herbert'in ona karşı olan ilgisizliğinin bununla bir ilgisi olup olmadığını kendine sormaktan kendini alamadı. Acaba kendi kuzeni bu sosyal ayrım yüzünden onu küçümsüyor muydu? O da _lekeden_ utanıyor muydu? O gün boyunca bu soruları zihninde bir kereden fazla kez belirlemişti ama bunların olumsuz mu yoksa olumlu mu bir cevabı hak ettiğini belirleyemiyordu.

Peki şimdiki görevi neydi? Ruhunda bir anlık mutluluğun anısını yeniden canlandırmak - kalbinin etrafında onu boğmakla tehdit eden büyüyü daha da içinden çıkılmaz bir şekilde örmek - tüm hayatının mutluluğunu bastırmak.

Ama bu çoktan gitmişti. Artık cüret etmek yoktu - korkulacak bir tehlike yoktu.

Özgür adımlarla ve yılmadan tırmandığı zikzak yol - ormanın koyu yeşil yaprakları arasında parlayan, meteor gibi güzel, parlak vücudu.

Üçüncü Cilt, Bölüm XII.

KISKANÇ BİR KEŞİF.

Jumbe Kayası'nın arkasından yukarı çıkan vadi--zirvesine ulaşmanın tek yolu--bir yaya tarafından kolayca tırmanılsa da,
at sırtındaki bir kişi için pratik değildi.

Kıskanç atlı, uçurumun dibine ulaştığında atından indi,
dizginini bir ağacın dalına bağladı ve küçük mahmuzu çözüp topuğundan çıkardıktan sonra, _a
pied_ olarak tırmanışa devam etti.

Zirveye vardığında, platformun kenarına yakın bir yerde, Mount Welcome malikanesinin, çalılıklarının ve çevresinin kesintisiz bir şekilde görülebildiği bir
pozisyonda durdu.

Durumdan memnun bir şekilde, hemen
_keşif_ine başladı.

İlk başta _lorgnet_'ini kullanmadı.

Evde hareket eden herhangi bir insan figürü çıplak gözle görülebiliyordu. Onları tanımlamakta zorluk çekilirse
büyüteç kullanmak için yeterli zaman olurdu.

O, ayağa kalktıktan sonra birkaç dakika boyunca konutun yakınında veya çevresinde
hiç kimse görünmedi.
Bu noktada tam bir sükunet hakimdi. Çimlerin üzerinde zıplayan bir evcil _eksen_ geyiği,
parterre'in çalılıkları arasında hareket eden birkaç bezelye kuşu--mor boyunlukları güneşte neşeyle
parıldıyordu--evin yakınında görülebilen tek canlı nesnelerdi.

Daha uzaktaki tarlalarda, zenci çeteleri bastonların arasında çalışıyordu,
aralarında beyaz bir gözetmen hareket ediyor gibi görünüyordu. Bunlar
kayanın üzerindeki gözlemci için ilgi çekici değildi; ve gözü, onlara bir saniyeliğine bile olsa
durmadan, eve yakın olan kapalı alanı taramak için geri döndü, orada sabahın gizemine dair bir ipucu verebilecek bir şey -
form, olay veya sahne-
görme umuduyla.

İlkine gelince, hayal kırıklığına uğramadı. Formlar, sahneler ve olaylar ardı ardına sunuldu; ve bunlar onu o havadan gözlem noktasına
taşıyan bilmeceyi
açıklamaya pek yardımcı olmasa da, bir dereceye kadar, onu rahatsız eden kıskanç düşünceyi yatıştırma etkisine sahipti.

Önce bir beyefendi ve hanımefendinin evden çıkıp heykellerin arasında durduklarını gördü. Bu manzara karşısında hafif bir huzursuzluk hissetti; ta ki _lorgnette_ aracılığıyla saman rengi saçlara ve bıyıklara bakana kadar, bu da sahibinin Smythje olduğunu belirlemesini sağladı. Bu ona bir tür memnuniyet verdi; ve kıskanç ruhu, cam ona Kate Vaughan'ın aşırı üzüntü ifadesiyle yayılmış yüz hatlarını gösterdiğinde daha da sakinleşti.

"İyi!" diye mırıldandı memnun casus; "bu bir hikaye anlatıyor. Onu
görmüş olamaz mı? Kesinlikle hayır, yoksa bu kadar perişan görünmezdi?"

Bu anda, _parterre_ üzerinden heykellerin arasında duran ikisine doğru yaklaşan başka bir figür görüldü. Koyu renk bir elbise giymiş bir adamdı. Herbert Vaughan o rengi giyiyordu.

Taze bir huzursuzluk çırpınışıyla, _lorgnette_ tekrar göze doğru götürüldü.

"Bah! O değil. Sıradan bir yüze sahip bir adam--bir hizmetçi, sanırım.
Muhtemelen duyduğum uşak! Evden bir mesaj getirmiş.
Ha! Tekrar içeri giriyorlar. Hayır, sadece efendi. O
kalacak. Onu yalnız bırakması yeterince garip! Nezaketiniz bu kadar, Bay Montagu Smeithjay!"

Ve, ismi telaffuz ederken alaycı bir kahkaha atan güzel casus,
tekrar gözünden camı aldı ve bir anlığına
gözlemlediği şeyden aldığı hazza teslim olmak için belirdi.

Kesinlikle Mount Welcome civarında Herbert Vaughan'ın varlığına dair hiçbir işaret yoktu, ne de kuzeniyle bir görüşme yaptığını gösteren hiçbir şey. Öyleyse, Yahudi kadının istediği gibi sona ermiş olmalı: çünkü Kate'in yüzündeki ifade, bir uzlaşmanın izlerinden başka bir şey göstermiyordu.

Bu melankolik ruh halinde onu seyretmekten memnun olan kıskanç rakibi
tekrar camı gözüne kaldırdı.

"Ha!" diye haykırdı anında. "Zenci heykelin önünde ne yapıyor? Onunla konuşuyor gibi görünüyor. İlginç bir
diyalog, ilan ediyorum! Ha! ha! ha! Belki de ona tapıyor?
Ha! ha! Heykel kadar kendisi de öyle görünüyor. `Bir anıtın üzerinde sabır,
gülümseyerek'--Ha! ha! ha!"

"Ah, şimdi," diye devam etti neşeli gözlemci, hala camdan bakarak, "heykelden dönüyor. Yaşadığım kadarıyla, bu tarafa bakıyor! Beni göremiyor mu? Hayır, çıplak gözle değil. Ayrıca, kayanın kenarının üstünde sadece
başım ve şapkam var. Onları
seçemez. Ne kadar da kararlı bir şekilde bu tarafa bakıyor! Yüzünde bir gülümseme! O,
ya da buna benzer bir şey! İnsan onun buradaki o güzel
sahneyi, ilginç tabloyu -dizindeki Smythje'yi- düşündüğünü sanabilir. Ha! ha!
ha!"

"Ah! şimdi ne olacak?" diye devam etti, sorgulayıcı bir şekilde; aynı anda, genç kreolün başının üstündeki atkısını düzelttiğini ve evin arkasına doğru kaydığını gördüğünde kahkahası aniden kesildi. "Ne
anlamı olabilir? Bir geziye çıkmaya kararlı görünüyor! Hem de yalnız! Evet,
yalnız, sanki bunu amaçlamış gibi! Bak! Evin önünden gizlice

adımlarla geçiyor--birilerinin gelip onu
kesmesinden korkar gibi ona doğru bakıyor! Bahçeden!--duvardaki kapıdan! Ha!
dağdan yukarı çıkıyor!"

Yahudi kadın bu gözlemi yaparken, daha iyi bir görüş elde etmek için
kayanın üzerine bir adım attı. _Lorgnette_ onu gözüne tuttuğunda titredi: tüm vücudu duyguyla titriyordu.

"Dağa!" diye mırıldandı. "Evet, dağa! Ve hangi amaçla? Herbert Vaughan'la tanışmak için mi?"

Yarı bastırılmış bir çığlık düşünceye eşlik etti: cam, yan tarafında indirilmiş, parmaklarından düşmeye hazır gibi görünüyordu.

Üçüncü Cilt, XIII. Bölüm.

PUSUDAKİ BİR CASUS.

Kanadı ölümcül bir kurşunla kırılmış, çaresizce yere düşen gururlu bir kuş gördünüz mü?

Judith Jessuron'un kalbi, daha önce onu ayakta tutan yüksek güvenden böyle düştü.

Kate Vaughan'ın dağ yolundan yukarı çıktığını görünce, birdenbire coşkudan --hatta memnuniyetten-- mahrum kaldı.

Genç Creole'un orada bir görevi
olabilir miydi, bir randevu dışında? Ve kiminle, gizemli bir şekilde
kaybolan adamla değil mi?

Evden gizlice ayrılması - Smythje'nin ortadan kaybolduğu zaman - çalılıkların arasından gizlice geçerken hızlı yürüyüşü ve geriye bakışları: hepsi görülme ve
takip edilme korkusunu gösteriyordu.

Ve sıradan bir göreve kararlıysa neden ikisinden de korksundu? Bay Smythje babası değildi, henüz kocası da değildi. Niyetlerini ondan gizlemek neden umurunda olsundu: eğer gerçekten gizli değillerse ve kıskanç Yahudi kadının tahmin ettiği o amaca - Herbert Vaughan'la bir buluşmaya - işaret etmiyorlarsa?

Judith buna ikna olmuştu - o kadar ki, genç Creole'un eğimli patikada yürümeye başladığını görür görmez platformun arka kenarına
kayboldu ve aşağı baktı, buluşmaya katılan diğer tarafı görmeyi bekliyordu.

Doğru, kimseyi görmemişti; ama bu, vücudunun her sinirinde titreşen heyecanı yatıştırmaya pek yaramadı. _O_ ortalıkta yoktu, ama bu da bir şey ifade etmiyordu. Belki de o anda duyabiliyordu ve
dağ cephesini kaplayan orman perdesi olmasa görülebilirdi?

Nerede buluşmayı planlıyorlardı? Randevularını nerede belirlemişlerdi?

Judith bir plan olduğundan şüphe etmiyordu--kıskançlık bu soruyu sormaya
kalmadı. Bir düzenleme yapıldığına ikna olmuştu ve o sabah. Çift mesajın başka ne anlamı olabilirdi? Birincisi, bir toplantı talep etmek; ikincisi, yeri belirlemek.
Evet, bu ayak izlerinin tekrarını açıklardı--iki kez gidip gelmişti.

Gizli karşılaşmalarının yeri için hangi yeri seçmişlerdi?

Casus aniden endişelendi. Onları gözden
kaybedebilirdi; ve sonra gizlice ve kesintisiz bir şekilde buluşmalarının tadını çıkaracaklardı. Aman Tanrım, bu olmamalıydı! Şimdi aşırı kıskançlık
zirvesine ulaşan ruhu, sonuçları umursamıyordu. Sahne
sonunda ne olursa olsun, kesintiye uğramaya kararlıydı.

Randevu yerini keşfetmenin tek şansı
Kate Vaughan'ı göz önünde tutmaktı. Belki de Herbert çoktan orada onu bekliyordu? O orada olacaktı. Aşık her zaman ilk önce yere iner!

Bu düşünceye itaat eden Yahudi kadın platformun üzerinden geri koştu;
ve bir kez daha bakışlarını dağdan aşağı doğru çevirdi.

Aradığını gördü: koyu yeşil yapraklar arasında kolayca ayırt edilebilen kar beyazı boyunluk - şimdi giyen kişi uzun ağaçların altında yürürken gizlendi - yine yolun zikzaklar çizdiği
açık açılarda belirdi.

Yolun çoğu kayanın zirvesinden görülebiliyordu: çünkü,
nadiren kullanılsa da, bir zamanlar baltayla temizlenmişti ve
ağaçların arasında dar ama yukarıdan fark edilebilen açık bir yol oluşturuyordu.

Judith, hala mendilin hareketlerini takip ederek, yolu
bakışıyla ve dürbünüyle taradı--kayanın tabanına ulaştığı ve arkaya doğru koştuğu noktaya kadar. Tekrar tekrar yolu taradı,
tırmanıcının çok önünde, birinin belirmesini bekliyordu--Elbette Herbert
Vaughan. Ağaçların arasında bir şey görünüyorsa - yapraklarda çırpınan bir kuş, nazik davetsiz misafirin yaklaşmasıyla yıpranmış - kıskanç Yahudi kadının kalbi yeni bir acı spazmı yaşadı. Yakında göreceğinden emin olsa da, o gizli karşılaşmanın ilk kızarmasını görmekten korkuyordu. Bir araya gelmelerini, belki de birbirlerinin kollarına koşmalarını, dudaklarının karşılıklı sevgi öpücüğünde buluşmasını görmek - ah, dayanılmaz bir acı!

Hayalindeki sahneyi tahmin ederken, bir an için gururlu ruhu küçüldü, sindi ve içinde sindi ve cesur, asil gelişimi kırılgan bir kamış gibi titredi.

-----------------------------------------------------------------------

Genç Creole, dik yamaçtan, yaylı adımlarla, kanattaki bir kuş kadar hafif bir şekilde
tırmandı, gözlemlendiğinin farkında değildi ve diğerlerinin hepsinden
çok korkması için
en çok sebebi olan rakibi tarafından.

Yolun sayısız kıvrımını tamamladıktan sonra, sonunda
kayanın yaklaşık yirmi adım yakınına vardı --burada yol arkaya doğru dönüyordu. Yolu biliyordu; ve hiç durmadan, eğimli vadinin _ağızlıklarında_ durana kadar devam etti.

Bu noktaya kadar Yahudi kadın onun her hareketini
izlemiş, onu yol boyunca izlemişti. Jumbe Kayası'na tırmanma niyetini biraz şaşırmadan algılamıştı--ki gittiği yönden artık belliydi.

Ancak, şaşkınlık kısa bir düşünmeyle geçti.
-Kayanın zirvesi--bir aşk sahnesiyle kutsanmış olan o yer--buluşma için seçilen yerdi!

Kate'in kayaya tırmanma kararlılığını keşfettiğinde, ki bunu şimdi arkadan geçerken görerek anlamıştı, Yahudi kadın
artık platformda kalmadı. Bu, ikisinin arasında bir karşılaşmaya yol açacaktı. Judith'in bundan kaçınmayacağı anlamına gelmiyordu,
ne kadar garip olursa olsun,
ne kadar _contra-tiempo_ olursa olsun.

Burayı terk etmeye karar vermesinin nedeni herhangi bir nezaket duygusu değildi; tam tersine, takip eden eylem çok zıt bir karakterde bir nedeni ele veriyordu.

Tam da uçurumun platformda yukarı doğru açıldığı yerde, bir tarafa doğru bir yarık açıldı. Tabanı zirve seviyesinden sadece birkaç ayak aşağıdaydı; tepeleri,
üstteki masayla eşit yüksekliğe kadar yükselen,
oyukları yoğun yapraklarıyla tamamen dolduran, kalın bir yaprak dökmeyen çalılıklarla kaplıydı.

Judith Jessuron'un hızlı gözü, bu örtünün rahatlığını hemen fark etti. Orada gizlenmiş, görülmeden görebiliyordu.
O koyu yaprak dökmeyenlerin kasvetli
gölgesinin altından,
yüreğini buruşturmaya yetecek kadar benzer bir şey görebiliyordu: ama artık sonuç konusunda umursamazdı.

Fırsatını kollayarak--genç Creole'un gözleri aşağı doğru çevrildiğinde--yan vadiye kaydı ve kendini
yaprak perdesinin arkasına sakladı. Örtünün içinde büzülerek,
rakibinin yükselişini bekledi.

Duygularının karmaşası arasında, sakin bir şekilde mantık yürütme şansı yoktu. Herbert'in hainliğinden şüphelenilmesi -çünkü genç adamın ona ilgi gösterdiğinin veya en azından pasif bir şekilde ona böyle düşünmesine izin verdiğinin inkar edilemeyeceği- sadakatsizliğinden şüphelenilmesi artık kesinlik kazanmıştı. Onunla kuzeninin arasındaki planlanan buluşma konusunda hiçbir hata olamazdı -en azından tutkuları tarafından kör edilen Judith buna inanıyordu.

Kate yere iniyordu ve Herbert -yakında gelecekti! Garip, o daha önce gelmemişti! Ama bunun pek bir anlamı yoktu. Çok uzakta olamazdı; ve şüphesiz, zamanında orada olacaktı -belki de sevgilisini kayanın zirvesine ulaşmadan önce yakalayabilirdi?

Rakibin düşünceleri böyle akıyordu.

Herbert'in sesini dinliyordu -her an aşağıdan seslendiğini duymayı bekliyordu.

Vadiye isteksiz bakışlar attı, onu kuzeninin ayak izlerini çılgınca takip ederken ve buluşmada en önde olmadığı için kendini azarlarken göreceğine inanarak.

Üçüncü Cilt, XIV. Bölüm.

ŞAŞKIN BİR AMAÇ YENİLDİ. Judith henüz kesin bir eylem planı çizmemişti - hangi yolu izleyeceğini
önermek için koşullara güvenerek.

Sadece bir şeye karar vermişti - kendini göstermeden önce ikisinin de kayadan
geçmesine izin vermek.

Mümkün olduğunca intikam içgüdüsünü dizginlemeye karar verdi.
Onların buluşmasını görecekti - karşılıklı sevgilerine tanık olacaktı - bundan emin olacaktı; ve sonra tam bir suçlama
seline atılma zamanı gelecekti.

Kendisi için şekillendirdiği yol da buna benzer bir şeydi - hala ama belirsiz bir şekilde, hala şansa bağlı.

Genç Creole, kinci rakibinin yakınlığından pek şüphelenmeden,
sonraki kişinin gizlendiği noktanın yanından geçerek
geçitten yukarı çıktı.
Gözlemlendiğinin tamamen farkında olmadan, platforma
hafifçe bastı; ve karşıya geçerek, karşı kenarın yakınında durdu - tam da tutulma sırasında durduğu, böyle tatlı bir hatırayla kutsanmış noktada.

Çenesinin altındaki mendili sıkıştıran hafif düğümü çözdü,
ve gözlerini güneşten korumak için iki eliyle tutarak,
bir süre aşağıdaki vadiye baktı - babasının malikanesinin olduğu değil, daha da
sevgili bir akrabanın yaşadığı vadiye. Daha önce olduğu gibi, gözleri kaleme dikilmişti - etrafını saran loş gölgelere rağmen, ona dünyadaki en parlak nokta gibi görünen o kasvetli yığın. Yukarıdaki gökyüzündeki güneş, orada dönen ışığın - Herbert'in aşkının ışığının - yanında hiçbir şeydi.
O ışıkta yaşamak için neler vermezdi? Şimdi o ışıkta
tayan o gözde kişi olmak için neler vermezdi?

"Keşke onu bir kez daha görebilseydim," diye mırıldandı, "bir daha görüşmeyeceğimiz o saatten önce: çünkü o zaman düşüncesi bile suç olurdu!
Onu sadece bir kez görebilseydim -sadece onunla konuşabilseydim, sanki ona her şeyi
anlatabilirmişim gibi hissediyorum. Beni sevemese de, eminim bana acırdı.
Bunun bile, bana öyle geliyor ki, yatıştırırdı - iyileştiremezdi. Ah! Neden
o, tam bu noktada -neden asla unutamadığım o bakışlar? Şimdi
görebiliyorum -gözleri o zamanki gibi, benimkilere bakıyordu, sanki
aramızda bir şey geçmişti -ruhumun en derinlerine
işleyen bir şey. Ah! Herbert! Neden bana bu kadar baktın? Yoksa geçmiş olabilirdi. Ama şimdi -asla! Ah, Herbert! Herbert!"

Genç Creole, acı içinde son sözleri yüksek sesle söyledi.

Judith Jessuron sadece ismi duydu; ama kulağına
korkunç bir etkiyle düştüler, zehirli bir ok gibi kalbini deldiler.
Kate'in varlığının amacı hakkında herhangi bir şüphesi varsa, o kelime
onları karara bağlamıştı. Creole şimdi bunu kendi diliyle ilan etmişti!

O anda kıskanç kadının kalbinde, dehşet ve korkunç bir düşünce şekillenmeye başladı.
Cehennemin kendisi kadar cesur ve siyah olan göğsünün bir amaca doğru hareketlendiğini hissetti.

Bu amaç rakibinin yok edilmesinden başka bir şey değildi --Kate Vaughan'ın ölümü!

Koşullar tarzı öneriyordu. Genç Creole uçurumun kenarından sadece üç fit uzakta duruyordu. Arkasından hafifçe bir
itme onu sonsuzluğa fırlatacaktı!

Suçun işlenmesinde de pek fazla risk yoktu. Aşağıdaki çalılar cesedini
gizleyecekti --en azından bir süreliğine; ve bulunduğunda,
karar ne olacaktı? _felo-de-se_ değil de ne olabilirdi?

Koşullar bu varsayıma renk katabilirdi. Hatta kendi babası bile, onu zorla evlendirdiği için bunu bir sonuç olarak görebilirdi. Ayrıca, hiç kimsenin gözü üzerinde değilken fırsattan yararlanarak evden gizlice
çıkmamış mıydı?

Diğer koşullar da güvenlik şansını eşit şekilde destekliyordu. Hiç kimse
Kate'in Jumbe Kayası'na geldiğini bilmiyor gibiydi; ve Judith'in orada olduğunun farkında olan tek bir ruh bile yoktu: çünkü ne yanından geçmişti
ne de kimseyle karşılaşmamıştı.

Bu eyleme tanıklık edecek bir göz olması pek mümkün değildi. Oyuncuların formları aşağıdaki vadiden görülebilse bile, herhangi birinin devam edenlerin karakterini ayırt edebilmesi için çok
uzak bir mesafede olurdu. Ayrıca, herhangi bir gözün kazara dağın zirvesine dönmesi binde bir ihtimaldi. O saatte tarlalardaki siyah işçiler işleriyle o kadar meşguldüler ki, Jumbe Kayası'na boş boş bakma özgürlüğüne sahip değillerdi.

Bu düşünceler, katil olmayı planlayan kadının zihninden korkutucu bir hızla geçiyordu - her biri korkunç amacına taze bir güç katıyor ve onu infaz noktasına doğru götürüyordu.

Kıskançlığı çoktan güçlü bir tutkuya dönüşmüştü ve ruhunu özgürce buna teslim etmişti. Zaten intikam için özlem duyuyordu; ve şimdi onu tatmin etmek için bir fırsat sunmuş gibi göründüğünde, artık kendini tutamazdı. Fırsat çok cazipti - şeytani arzu kontrol edilemez hale geldi.

Kimsenin o tarafa gelmediğinden emin olmak için vadiye bir bakış attıktan sonra,
Kate'e doğru bir kez daha baktı ve yüzünün hala başka tarafa dönük olduğunu gördü,
Judith çalılıklardan usulca çıkıp kayanın üzerine çıktı.

Sessizce, avına yaklaşan kaplan gibi,
platformun üzerinden hedeflediği kurbanın durduğu yere doğru ilerledi,
çok yakın olan korkunç tehlikenin tamamen farkında değildi.

Onu uyaracak bir ses yok muydu?

Bir ses vardı--Smythje'nin sesi!

"Aw-haw, vaw Kate! Şu wock'taki yaw! Aw, ba Jawve! Ne kadar
korkunç bir av! Vücudumda tek bir nefes bile kalmadı! Haw! haw!"

Judith sesi duydu ve aldatılmış bir dişi kaplan gibi inine geri çekilmek üzereyken, Kate yarı yarıya etrafına bakarak onu yerinde kalmaya zorladı. Bir düşüncenin aniliğiyle korkunç tavrını değiştirdi ve Creole'un gözleri ona çevrildiğinde, kollarını ihmalkarca aşağı sarkıtmış bir şekilde, o noktaya yeni adım atmış birinin pozisyonunda duruyordu.

Kate ona şaşkınlıkla karışık bir endişeyle baktı; çünkü hayal kırıklığına uğramış ve geri çekilen katilin gözünde hala oyalanan vahşi bakış
gözden kaçamazdı.

İkisi de bir kelime bile söyleyemeden, Smythje'nin sesi tekrar aşağıdan duyuldu.

"Deaw queetyaw, geliyorum! Aw yakında yukarı çıkacak," diye devam etti;
sesi sürekli yönünü değiştirerek, kayanın etrafından arkadaki vadiye doğru ilerlemeye devam ettiğini ilan ediyordu.

"Özür dilerim, Bayan Vaughan," dedi Yahudi kadın, Kate'e doğru geniş bir reverans ve alaycı bir bakışla; "en kesin şekilde özür dilerim. Bu hoş yerde sizi ikinci kez rahatsız ettim! Size temin ederim ki buradaki varlığım tamamen bir kaza; ve karışmak istemediğimi kanıtlamak için size çok iyi bir sabah dileyeceğim!"

Böyle diyerek Jacob Jessuron'un kızı aşağı doğru giden yola döndü ve Kate şaşkınlığını veya öfkesini ifade edecek sözcükleri söylemeden önce platformdan kaybolmuştu.

"Ba Jaw-aw-ve!" diye soluk soluğa soludu Smythje, platforma ulaştığında.
"Yukarıda bir şirket mi vardı? Shawly, dalganın içinden bakan birini gördü - geniş bir cübbe giymiş bir kadın!"

"Bayan Jessuron buradaydı."

"Ah, Bayan Jessuwon--bu harika bir şey! Kuzenine
--yaw'a
kaybolmayı dört gözle bekliyor, bu çok güzel. Ba Jawve, eğer çok fazla haw awn yolunu istemezse, genç adamı iyi bir eş yapacaktır. Haw!
haw! Bu konuda ne düşünüyorsun, tatlı Kate?"

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yok, Bay Smythje. Lütfen eve dönelim."

Smythje, bu sözlerin söylendiği
acı tonunu fark etmiş olabilir, ancak bunu anlamamış olabilir.

"Ah, çok iyi. Geri dönmeye hazırım. Ama, tatlı Kate, ne kadar da korkaksın, shawr! Bana 'Misletaw Bough'daki genç kız gibi
bir şaka yapmayı düşündün. Haw! haw! veway eğlenceli! Nevaw aklı! Yaw
o güzel queetyaw kadar talihsiz değil. Yeşil tween'lerin arasında beyaz bir eşarp gördüm ve bu beni saklanma yerine yönlendirdi. Hah! haha!"

Smythje nişanlısının Lovel'ın gelini kadar talihsiz bir kadere ne kadar yakın olduğundan şüphelenmiyordu - Kate'in Smythje'nin onu koruduğu kadar.

Üçüncü Cilt, XV. Bölüm.

CYNTHIA'NIN RAPORU.

Cynthia, Yahudi'nin çağrısına cevap vermekte gecikmedi, Yahudi'nin onun üzerinde, çok güçlü olmasa da, myal-man'ın kullandığından daha az gizemli bir etkisi vardı, çünkü bu paranın gücüydü.
Mulatta, çoğu insan gibi parayı severdi ve çoğu kişiyle aynı sebepten dolayı - çünkü Cynthia için bir alışkanlık olan sefahatin yolunu sağlıyordu.

Penn'i ziyaret etmek için çok kolay bir fırsat buldu - efendisinin yokluğu daha da kolaydı. Ama o evde olsaydı bile, çok az bir mazeret bulmada zorluk çekecekti, ya da daha doğrusu mazeretsiz gidecekti.

Yazdığımız günlerde, kölelik Batı Hint Adaları'nda çok farklı bir evreye girmişti - özellikle Jamaika Adası'nda. Wilberforce ve Clarkson'ın sesleri Ada'nın en ücra köşelerine ulaşmıştı ve plantasyon zencileri özgürleşmenin ilk mırıltılarını duymaya başlamıştı. Köle ticareti mahvolmuştu; ve köleliğin mahvolmasının yakında ilan edileceği bekleniyordu.

Siyah köleler bu ihtimal karşısında cesaretlenmişti; ve artık efendinin keyfi iradesine ve sürücünün kırbacına karşı o aşağılık itaat yoktu, ki bu eskiden beri vardı. Kölelerin sormadan "izin" almaları, genellikle günlerce yok kalmaları, cezalandırılma korkusu olmadan geri dönmeleri ve bazen de tamamen uzak durmaları alışılmadık bir şey değildi. Plantasyon isyanları yaygınlaşmıştı,
sık sık kundaklama ve en kanlı nitelikteki diğer sahnelerle sonlanıyordu; ve birden fazla "kaçak" çetesi
dağların ücra köşelerine yerleşmişti;
otoritelere meydan okuyarak ve -prototipleri olan Maroonlar tarafından biraz ihmalkarca gerçekleştirilen- önleyici hizmete rağmen
kaba bir bağımsızlıklarını korumuşlardı, kısmen hırsızlıkla, kısmen de daha cesurca bir şekilde yağmacılıkla. Bu kaçaklar, aslında, daha önceki bir dönemde, orijinal Maroonların _mesleği_ olan şeyin tam bir taklidi olarak, bir _rol_ oynuyorlardı; daha önce de belirtildiği gibi,
"bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendir" gibi bilgece ama rezil bir ilkeye göre çalışan Maroonlar artık Adanın dedektif polisi olmuştu.

Böylesi kölelik koşulları altında, cesur Cynthia izin istemekle uğraşacak veya herhangi bir küçük olaydan dolayı izin almaktan vazgeçecek bir kadın değildi; bu nedenle, günün erken saatlerinde, haberci Blue Dick'in hemen ardından, penn'de belirdi. Jessuron'la yaptığı görüşme, ne kayıp muhasebecinin nerede olduğu ne de yokluğunun nedeni hakkında hiçbir ışık tutmasa da, Yahudi için ilgi çekiciydi, çünkü ona biraz teselli veren gerçekleri ortaya çıkarıyordu. Blue Dick'ten Custos'un yolculuğuna başladığını öğrenmişti ve Cynthia'dan şimdi ek bir gerçeği daha öğrendi, yani yola çıkmadan önce _büyüyü almıştı_. Büyüyü _üzengi bardağında_ yapmıştı.

Bu istihbarat, Yahudi'nin İspanyol _çalışanları_ konusunda hissetmeye başladığı endişeler göz önüne alındığında daha da memnuniyet vericiydi.
Eğer büyü Chakra'nın söylediği kadar çabuk işini yaparsa, bu değerli kişiler tehlikeli görevlerini yerine getirirken bekleneceklerdi.

Cynthia bir diğer önemli gerçeği de iletti. O sabah Chakra'yı görmüştü -- efendisi ayrıldıktan hemen sonra. Kendisi ve myal-adam arasında her zamanki buluşma yerlerinde buluşmak için bir anlaşma yapılmıştı -- Custos'un yola çıkmasına bağlı olarak. Bu olasılık gerçekleştiğinde, elbette toplantı gerçekleşmişti - amacı Cynthia'nın Chakra'ya ayrılmadan önce olabilecek olaylar hakkında bilgi vermesiydi.

Cynthia, Chakra'nın Custos'u takip ettiğinden emin değildi.
Myal-adam ona bunu yapma niyetini söylememişti. Ama o, onun söylediğine tamamen inanıyordu.
Konferansları sırasında düşürdüğü bir şey onu bu inanca yönlendirmişti. Ayrıca, Chakra onu terk ederken, Duppy's Hole'daki meskenine dönmek yerine, Savanna'ya doğru yola çıkmıştı.

Cynthia'nın raporunun özü buydu; ve iletişim için iyi bir şekilde
ödüllendirilmiş olan mulatta, Mount Welcome'a ​​geri döndü.

Haberlerinin verdiği memnuniyete rağmen, Jacob Jessuron'un ruhunu sakinleştirmekten uzaktı.

Herbert Vaughan'ın yokluğu hala devam ediyordu - hala açıklanamamıştı; ve
saatler geçtikçe ve gece yaklaşırken, onun
geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadan, Jessuron--ve Judith de söylenebilir--kayboluşundan giderek daha fazla rahatsız olmaya başladı.

Judith hem şaşkındı hem de acı çekiyordu. Herbert'in kuzeni Kate ile bir randevusu olduğuna dair şüphesi,
gördükleri ve _görmediği_ şeyler yüzünden biraz sarsılmıştı: çünkü
Jumbe Kayası'ndan ayrılırken doğrudan eve gitmemişti. Bunu yapmak yerine,
bir süre dağın zirvesinde oyalanmış,
Herbert'in kendisini göstermesini beklemişti. Ne onunla karşılaşmıştı ne de ona dair herhangi bir iz. Bu yüzden, buluşma hakkındaki tahminlerinin sonuçta sadece hayal ürünü olduğu ve hiçbir randevunun kastedilmediği sonucuna varmaktan fazlasıyla mutluydu. Kate'in Jumbe Kayası'na gelmesi biraz tuhaftı; ama sonra Smythje onu takip etmişti ve Judith, _onun_ orada olmasının
sadece bir kaza olduğunu söyleyen konuşmanın o kısmını duymamıştı - genç Creole'un kendisinin gittiği
geri çekilmeyi keşfetmenin
kazasıydı .

Bu düşünceler, Yahudi kadının kıskanç ruhunu yatıştırma etkisine sahipti; ama sadece çok az bir ölçüde: çünkü Herbert'in yokluğu
tehdit ediciydi - Judith, aralarında yakın zamanda geçen bir konuşmayı
hatırladığında daha da öyle olduğunu düşündü.

Ayrıca tasarladığı ve kesinlikle gerçekleştireceği karanlık eylem için hiçbir pişmanlık hissetmiyordu, ancak Smythje'nin sahnede tam zamanında belirmesi
olmasaydı.
Kate Vaughan'ın dudaklarından dökülen sözler, onun düşüncelerine dair yeterli bir ipucu olmuştu; ve adını andığı kişi şahsen orada olmasa da, Yahudi kadın
o monologun konusunun sadece kendisi olduğundan şüphe etmiyordu.

Gerçekleştirilmiş olsaydı, bu eylem için pişmanlık duyulabilirdi;
ama tasarım için pişmanlık yoktu. Judith'in göğsünde her zamanki gibi
acı olan kıskançlık bunu yasakladı.

Judith'in dönüşü, meseleyi Jessuron için daha net hale getirmedi.
Anlatacak bir hikayesi yoktu, sadece kendine saklamanın daha akıllıca olduğunu düşündüğü
bir şey dışında. Yolculuğu sırasında Herbert'le karşılaşmamış olması,
sadece onun yokluğunun açıklanmasını daha da zorlaştırdı.

Üçüncü Cilt, XVI. Bölüm.

VARSAYIMLARLA GEÇEN BİR GÜN.

Gün batımına doğru, Jessuron bizzat gidip incelemek için raylarda yeni bir inceleme yapıldı.
Usta çoban tekrar sorgulandı;
ve bu sefer yeni bir gerçek ortaya çıktı; ya da daha doğrusu, adamın daha önce yapmadığı bir varsayım, çünkü bunu dayandırdığı
koşulu fark etmemişti.

Ayakkabının tabanındaki tuhaf bir iz, çobanın sahibinin kim olduğunu tahmin etmesini sağlayan bir şeydi. Sığırlarını aramak için orman yollarını tararken, daha önce o ayak izini veya buna çok benzeyen bir izi görmüştü.

"Aynı değilse, efendim," diye belirtti, Yahudi'nin çapraz sorgusuna yanıt olarak, "o zaman o yolun kime ait olduğunu biliyorum. O, Maroonların o eski
başına özlem duyuyor."

"Kübalı mı?"

"Ah--bu tam da meyveli adam. "

Yahudi bu varsayımı belirgin bir endişeyle dinledi; bu endişe, başka bir durumun daha bilgisine sunulmasıyla daha da arttı: Herbert ile birlikte ilk kez penn'de göründüğü gün tutuklanan
Quaco the Maroon'un son zamanlarda onunla iletişim halinde
ve görünüşe göre gizli bir şekilde görüldüğü. Bu tesadüfi istihbaratın yetkilisi Blue Dick'ti.

Penn bekçisinin şüpheleri, günün erken saatlerinde Cubina'yı işaret ediyordu. Bu koşullar onları güçlendirdi.

Kanıt zincirini tamamlamak için başka bir halkaya daha ihtiyaç vardı ve bu, hamakta bırakılan tütün piposunda bulundu: demir bir kase ve bir ibis'in
kıl kemiğinden yapılmış bir sapı olan oldukça benzersiz bir alet.

Çoban pipoyu gösterdiğinde, onu görür görmez tanıdı. Bu,
Kaptan Cubina'nın "kesesi"ydi. Maroon'la birden fazla kez aynı aletle
karşılaşmıştı dişlerinin arasında.

Jessuron artık Cubina'nın muhasebecisini kaçıran kişi olduğundan şüphe etmiyordu. Judith de: çünkü Yahudi kadın bu sonuca götüren analitik sürece katılmıştı.

Judith sonuçtan oldukça memnundu. Daha
kötü olmamasına sevinmişti. Belki de genç İngiliz, Maroon'u sadece ziyaret etmişti ve onunla tanıştığını biliyordu: çünkü Judith, ilk karşılaşmalarıyla ilgili tüm koşullar hakkında bilgilendirilmişti. Böylesine tuhaf bir tanışmadan kaynaklanan, aralarındaki bir tür bağdan daha doğal ne olabilirdi? Merak, Herbert'i Maroon'a dağ evine kadar eşlik etmeye yöneltmiş olabilir; ve bu, onun yokluğunu açıklamaya
yeterliydi.

Doğru, bu kadar kolay açıklanamayan koşullar da vardı. Maroon'un penn'deki varlığı - iki kez gidip gelmesi - Herbert'in aceleyle ayrılması, ne kendisine ne de babasına önceden haber vermeden - tüm bu koşullar şüpheliydi; ve kıskanç Judith'in ruhu, ortaya çıkan yeni gerçekleri bilmesiyle kısmen sakinleşmiş olsa da, yine de şaşkınlığından tam olarak kurtulamamıştı. Aynı bilgi, değerli ebeveyninin ruhunda tamamen farklı bir etki yaratmıştı. Muhasebecisinin Maroon kaptanıyla birlikte olması fikrinden memnun olmaktan çok, aşırı derecede rahatsız olmuştu. Herbert'in kırbaçlanan kaçak prensin kaderiyle ilgili olarak ona ne kadar açık bir şekilde sorular sorduğunu hemen hatırladı. Ayrıca, kendi kaçamak cevaplarını da hatırladı; ve
şimdi, soru soran kişinin Cubina ile birlikte olması durumunda, Cubina'nın ona işlem hakkında çok farklı bir açıklama yapacağını öngördü--aslında, en çarpık sonuçları doğurmaktan geri kalamayacak bir açıklama.

Bu lanet olası gerçeklere sahip olduktan sonra, yaşlı Yahudi'nin iyi ahlaki ilkelerini öğrendiği genç İngiliz, Jessuron'u kayınpederi olarak daha az sevecekti.
Böyle garip bir olayın onun bilgisine ulaşması, sadece çok arzuladığı arkadaşlığını--eşit derecede arzuladığı aşkını--yabancılaştırmakla kalmayıp,
onu misafirperverliğini şüpheli bulabileceği bir evden tamamen uzaklaştırabilirdi.

Bu sonucun daha önceden ortaya çıkmış olması mümkün müydü? Penn-keeper'ın tüm planı başarısız mı oldu? Cinayet--tüm suçların en
karası--boşuna mı işlenmişti?

Jacob Jessuron'un zihninde, eylemin artık yapıldığına dair pek az şüphe kalmıştı. İster Chakra'nın zehriyle, ister _cacadores_'un çeliğiyle, Custos'un kendisi açısından, programın o kısmı bu zamana kadar tamamlanmış olacaktı; ya da tamamlanmaya o kadar yakın olacaktı ki, kışkırtıcının hiçbir eylemi onun yürütülmesini engelleyemeyecekti.

Nasıl, ne zaman ve nerede yapıldı? Ve boşuna mı yapılmıştı?

Aynı gecenin erken saatlerinde ve gece yarısı saatlerinde Yahudi sorgulayıcı bir şekilde şöyle düşündü. Uyumadı; ya da sadece kısa süreli, huzursuz uykular, sandalyesinde uyudu--önceki gece açık verandada olduğu gibi. Onu uyanık tutan şey vicdan değil, gelecek kaygısıydı--geçmişe dair pişmanlıktan ziyade.

Gece yarısından sonra ve sabaha yakın, bir düşünce kontrol edilemez hale geldi--sonuncusu olmasa bile, en azından ilkiyle ilgili olarak tatmin olma arzusu.

Büyük olasılıkla Chakra o zamana kadar geri dönmüş olurdu?--Duppy's Hole'daki ininde bulunurdu?

Jessuron, Custos'u neden takip ettiğini söyleyemezdi. Sadece nedenini tahmin edebilirdi. Belki de o, Chakra, büyüsünün yeterli olmayacağından korkuyordu; ve başaramazsa, onu güçlendirmek için bir fırsat bulabilirdi? Yoksa, son sahneye tanık olmak mı istiyordu? nefret ettiği düşmanının hayatının son saatinde sevinmesi için mi?

Yahudi'nin bildiği gibi, iki adam arasında uzun zamandır var olan koşulları - karşılıklı kötülüklerini - Chakra'nın ölümcül intikam amaçlarını - bu varsayım hiç de olası değildi.

Bu doğruydu; ancak bir diğerini de düşündü - belki de myal-man kurbanını takip etmişti - ona _ihale_ etmek için.

Ön aşamada - onu öldürmede - başarılı olduğunu doğrulamak için Yahudi koltuğunu terk etti; ve gece gezintisine alıştıktan sonra Duppy's Hole'a doğru ilerledi.

Üçüncü Cilt, XVII. Bölüm.

HASTA YOLCU.

Bay Vaughan, kendi plantasyonunun sınırlarını geçtikten ve Carrion Crow olarak bilinen bir yan yolu bir süre geçtikten sonra, sonunda kuzeydeki Montego Koyu ile adanın güney tarafındaki Savanna-la-Mer arasında uzanan ana otoyola ulaştı. Burada, güneye doğru bakarak rotasına devam etti - Savanna-la-Mer, at sırtındaki yolculuğunu sonlandırmayı planladığı yerdi. Oradan, deniz yoluyla Kingston limanına veya Eski Limana veya başkentle kolay iletişimi olan diğer limanlardan birine gidebilirdi.

Montego Koyu civarından Spanish Town'a, kara yoluyla yolculuk yapmak istendiğinde, kuzeydeki Falmouth Limanı'na giden yol ve oradan Saint Ann's ve Ada'nın üzerinden geçmek daha yaygın bir yoldur. Güney yolu da bazen, Savanna limanına, Lacovia'ya ve Saint Elizabeth cemaatine gitmeye gerek kalmadan kullanılır. Ancak Bay Vaughan daha kolay ulaşım yolunu tercih etti - gemide; ve kıyı gemilerinin her zaman Savanna'dan güney tarafındaki limanlara ticaret yaptığını bildiğinden, Kingston'a geçişte zorluk çekmeyeceğini tahmin etti. Bu, rotasını Savanna limanına çevirmesinin bir nedeniydi.

Burayı ziyaret etmesinin başka bir nedeni daha vardı ve bu da onu eşit veya daha fazla ölçüde etkiliyordu. Daha önce de belirtildiği gibi Savanna-la-Mer, Adanın batı bölgesinin -aksi takdirde Cornwall kontluğunun- _assize kasabasıydı ve yargı yetkisi altında Saint James, Hanover, Westmoreland, Trelawney ve Saint Elizabeth'in beş büyük parish'i ve dolayısıyla Montego Bay kasabası vardı. Böylece, Savanna, tüm önemli davaların tercih edilmesi gereken adalet merkeziydi. Bay Vaughan'ın Yahudiye karşı başlatmak üzere olduğu süreç, tam bir assize mahkemesinin değerlendirmesi içindi. Yirmi dört kölenin gizlice ele geçirilmesi önemsiz bir mesele değildi; ve suçlama, basit bir zimmetine geçirme suçundan daha fazlasına tekabül edecekti.

Loftus Vaughan henüz suçlamanın hangi şartlarda yapılacağına karar vermemişti; ancak assize kasabası yalnızca adaletin merkezi değil, aynı zamanda ilçenin yasal bilgisinin merkezi olduğundan, orada ihtiyaç duyduğu danışmanlığı bulacağını tahmin ediyordu.

O halde, Spanish Town'a _via_
Savanna-la-Mer'e gitmesinin başlıca nedeni buydu.

Böylesine kısa bir mesafe için -bir günde yapılabilecek bir yolculuk- tek bir refakatçi yeterliydi. Başkente kara yoluyla gitmeyi tasarlamış olsaydı, o zaman farklı olurdu. Adanın
modasına uyarak, çok sayıda hizmetçi eşliğinde bir at sürüsü büyük Custos'a eşlik ederdi.

-------------------------------------------------------------------------------

Gün, özellikle öğleden sonra en sıcak günlerden biri oldu; ve yolcunun geçmek zorunda kaldığı beyaz tebeşirli yola
parlayan yoğun güneş ışınları, yolculuğu sadece tatsız değil, aynı zamanda can sıkıcı hale getiriyordu.

Buna ek olarak, evden ayrılırken pek iyi olmayan Custos, her saat daha da kötüleşiyordu. Sıcaklığa rağmen, iki kez şiddetli bir üşüme geçirdi - her seferinde bunun tam tersi olan
yakıcı ateşle birlikte, söndürülemeyen bir susuzlukla birlikte. Bu
ataklar ayrıca beraberinde gelenler arasında acı mide bulantısı, kusma ve kramp veya _tetanos_ eğilimi de vardı.

Gece çok önce, yolcu durmuş olurdu - eğer onu barındıracak misafirperver bir
çatı bulsaydı. Günün erken saatlerinde, çok sayıda plantasyonun olduğu ülkenin daha yerleşik bölgelerinden geçmişti; ancak daha sonra, çok hasta olmadığı için, sadece bir veya iki yerde içecek almak ve hizmetçisinin getirdiği su matarasını yenilemek için durmuştu.

Hastalığının belirtileri ancak öğleden sonra geç saatlerde özellikle endişe verici hale geldi; ve sonra ülkenin 
ıssız bir bölümünden geçiyordu - Westmoreland bölgesinin vahşi bir köşesi, sadece millerce mesafede bir evle karşılaşılmıyordu: otoyol.

Bu bölgenin ötesinde ve yolda birkaç mil daha ilerde, Content'in büyük şeker tarlasına ulaşacaktı. Orada seçkin bir karşılama bekleyebilirdi; zira plantasyonun sahibi, aşırı misafirperverliğiyle tanınmasının yanı sıra, kendi kişisel arkadaşıydı.

Yolcunun, yola çıkmadan önce, Content'i yolculuğunun yarı yolu haline getirme ve orada geceyi geçirme niyeti vardı. Bu planı hâlâ gerçekleştirmek isteyen yolcu, vücudunu ele geçiren ve at sırtında binmeyi aşırı derecede acı verici bir işlem haline getiren aşırı zayıflığa rağmen, yoluna devam etti. O kadar acı verici hale geldi ki, ara sıra atını durdurmak ve sinirleri yeni bir efor için güç kazanana kadar dinlenmek zorunda kalıyordu.

Böylece geciktiğinde, Content'i gördüğünde gün batımıydı.
Güneşin Karayip Denizi'ne battığı sırada, Point Negriee'nin uzak burnu üzerinden
vardığı bir tepeden görebildi. Aşağıdaki geniş bir vadide, alacakaranlığın mor sisiyle
dolmuş, çiftçinin evini, geniş şeker fabrikalarıyla ve pitoresk zenci kulübeleriyle
çevrili olarak görebiliyordu, o kadar yakındı ki, sanayinin gürültüsünü ve neşeli seslerin uğultusunu, canlı havada yukarı doğru taşınarak ayırt edebiliyordu; ve açık renkli kostümler giymiş, yerin çevresinde
gezintili bir şekilde uçuşan erkek ve kadın biçimlerini görebiliyordu.

Custos manzaraya baş döndürücü bir bakışla baktı. Sesler kulağına
karışık bir şekilde geldi. Karaya ulaşma umudu olmadan karayı gören gemi kazası geçirmiş denizci gibi, Loftus Vaughan da İçerik vadisine
öyle baktı. O gece oraya taşınmadan
ulaşma şansı yoktu: Adanın en uç noktasında, yüzlerce mil uzakta olsaydı daha fazla olmazdı. Daha fazla
gidemezdi. Artık eyeri tutamazdı; ve eyerden kayarak, hizmetçisinin kollarına sendeleyerek girdi!

Yol kenarında ve ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş bir kulübe belirdi--bir zamanlar bir zencinin bahçesi veya
"erzak alanı" olan, kaba bir çitle çevriliydi. Hem kulübe hem de bahçe haraptı--ilki terk edilmişti, ikincisi ise tropik topraklarda tek bir mevsimin ortaya çıkarmaya yettiği o yemyeşil bitki örtüsüyle
büyümüştü. Custos bu kulübeye götürüldü; daha doğrusu taşındı: çünkü artık yürüyemiyordu bile.

Bir köşede, zenci kulübesinin olağan yatağı olan bambu bir tür platform veya _banket_ duruyordu: böyle bir konutun terk edilmesiyle nadiren veya hiç kaldırılmayan bir sabit eşya. Custos bunun üzerine yatırıldı, altına bir at battaniyesi serildi ve üzerine devetüyü pelerini atıldı.

Daha fazla içki verildi; ve sonra hizmetçi, hastanın emriyle atlardan birine bindi ve dörtnala Memnuniyetle uzaklaştı.

Loftus Vaughan yalnızdı!

Üçüncü Cilt, XVIII. Bölüm.

KORKUNÇ BİR DAVETSİZ.

Loftus Vaughan uzun süre yalnız kalmadı, ancak onu çevreleyen yalnızlığa ilk girenler, yaşayan veya ölmekte olan hiçbir adamın yatağının yanında görmek isteyeceği türden insanlardı.

Siyah seyis yardım için dörtnala koşmuştu; ve atının nallarının sesi kulübenin çamurlu çatlaklarından yankılanmayı bırakmadan önce, açık kapıdan yansıtılan bir insan gölgesi karanlık bir şekilde yere fırlatıldı.

Hasır kanepeye uzanan hasta adam aşırı acı çekiyordu ve
artık inleyerek buna boyun eğiyordu. Yine de,
gölgeyi yere düşerken gördü; ve bu, kapının aniden kararmasıyla birlikte, onu dışarıda birinin olduğunu ve içeri girmek üzere olduğunu uyardı.

O anda herhangi bir canlı varlığın varlığının onu memnun edeceği varsayılabilirdi -- onu çevreleyen o hüzünlü yalnızlığa bir rahatlama olarak; ve belki de canlı bir varlığın varlığı bu etkiyi yaratabilirdi. Ama yere düşen o gölgede, hasta adam çoktan ölmüş olması gereken birinin, yani myal-adam Chakra'nın formunu gördü ya da gördüğünü sandı!

Gölge belirgin ve belirgindi. Kulübe batıya bakıyordu.
Kapının önünde ağaç yoktu - artık batmakta olan güneşin ışınlarını kesecek hiçbir şey yoktu, zemini kırmızımsı bir parıltıyla kaplıyordu - Chakra'nın varlığını kesinlikle ele veren o uğursuz _siluet_ dışında hiçbir şey yoktu. Sadece bir vücudun üst yarısı görülüyordu - bir baş, omuzlar ve kollar. Gölgede, baş devasa büyüklükteydi - ağzı açıktı, korkunç dişlerden oluşan bir tırtık gösteriyordu - omuzlar, iğrenç bir kamburla taçlanmıştı - uzun ve maymun benzeri kollar! Şüphesiz ki Chakra'nın gölgesiydi ya da son zamanlarda çok sık görülen hayaletinin bir kopyasıydı!

Hasta adam konuşamayacak kadar korkmuştu--düşünemeyecek kadar dehşete düşmüştü. Gölgesi yerine, myal-adamın kendisi, kendine özgü ve iğrenç görünümüyle kapının girişinde belirdiğinde ve hiç duraksamadan yere doğru ilerlediğinde, bu onun acısına pek bir şey eklemedi!

Loftus Vaughan, bu kötü zamanlamayla içeri giren adamın kimliğinden artık şüphe edemezdi.
Düzensiz bir beyinden dolayı görüşü sersemlemiş ve hızla
oluşmaya başlamış olmasına rağmen, yine de önünde duran şeklin bir hayal olmadığını--öteki dünyadan bir ruh olmadığını, ama bu dünyadan biri olduğunu--karanlığın iblislerinin falanksı arasında bulunabilecek kadar kötü biri olduğunu--görmesini sağlayacak kadar açıktı.

Artık Chakra'nın hayaleti hakkında ne bir hayali ne de korkusu vardı.

Gördüğü şey Chakra'nın kendisiydi--çok daha fazla korkulacak bir hayalet.

Loftus Vaughan'ın dudaklarından kaçan çığlık, dehşetinin doruk noktasını ilan etti. Bunu söylerken, sanki kulübeden kaçma niyetindeymiş gibi ayağa kalkmaya çalıştı; ama sonunda kendi güçsüzlüğüne yenik düşerek ve myal-adamın yaptığı tehditkar bir hareketle -ve geri çekilmesinin engellendiğini söyleyerek- kısmen umutsuzluktan felç olmuş bir şekilde _banketin_ üzerine çöktü.

"Ha!" diye bağırdı Chakra, ölmekte olan adamla kapı arasına yerleşirken. "Kaçmaya çalışmanın faydası yok! Ne olursa olsun faydası yok! Eğer buradan
kaçmayı başarabilirsen, kaçamazsın. Yüz metre yürümeden,
yeni düşmüş bir buzağı gibi,
yolunda düşersin. Faydası yok, aptal herif. Vuhugh!"

Zayıflamış adamın verebildiği tek cevap bir çığlık daha oldu.

"Ha! ha! ha!" diye haykırdı Chakra, şeytani bir kahkahayla köpekbalığı dişlerini göstererek. "Ha! ha! ha! Bağır, Cussus Va'ghan! Nefes borun patlayana kadar bağır. Chakra sana bunun işe yaramayacağını söylüyor. Ölüm sihri senin üzerinde - senin içinde - ve o güneş zeminde parlamayı bıraktığında, diğer dünyadaki iki kardeş jussus'a katılacaksın, sen iyi bir adam değilsin, brack adamdan daha iyi değilsin. Önden gittiler. Ölüm sihrinden geç. Chakra sana aynısını gönderecek; sadece onu kıza saklarsın, Cussus'un büyükannesi olduğun için, ve onu kızın kurbanı olarak tutar. De Debbil onu daha iyi böyle sevsin."

"Merhamet, merhamet!" diye haykırdı ölmekte olan adam. "Ha! ha! ha!" diye alaycı bir şekilde
cevapladı Chakra.

"Ne diye 'merhamet' diye bağırıyorsun? O yaşlı myal-adamı,
lahana ağacına zincirlerken merhamet mi ediyorsun? Hiç merhamet göstermiyorsun--Chakra şimdi hiç göstermiyor. Öleceksin!"

"Oh! Chakra! İyi Chakra!" diye bağırdı Custos, kendini kanepeye
doğrultup kollarını tutkulu bir şekilde uzatarak. "Beni kurtar! Hayatımı kurtar! Ve sana ne istersen vereyim--özgürlüğünü--paranı--"

"Ha!" diye sözünü kesti Chakra, muzaffer bir coşkuyla. "Bana
özgürlük ver, olur mu? Bana bunu zaten verdin. Senin paran o zencinin umurunda değil--kakaonun kabuğunu değil. Bol parası var; büyü ve ölüm büyüsü için istediğini alıyor. Uh! Tek umursadığı şey, sen söyleyemezsin. Chakra bunu sen
gibbin olmadan alır."

"Ne?" mekanik bir şekilde sordu ölmekte olan adam, gözlerini Chakra'nın yüzüne dikerek, korkunç bir ifadeyle.

"Lilly Quasheba!" diye bağırdı canavar, yüksek sesle ve ismi
söylerken korkunç bir şekilde sırıtarak. "Lilly Quasheba!" diye tekrarladı, sanki sözlerinin yarattığı
korkunç etkiden iki kat daha fazla zevk almak istercesine.
"Dört kişilik odadaki kız! Bu tek güzel, Cussus," diye alaycı bir tonda devam etti. "Sen de kendin yapmalısın--bu, Maroon'dan sonra! Bunu biliyorsun! Sadece sırayla. Şimdi öl, Chakra
o içeri girdi. Ha! ha! ha!

"Whugh!" diye haykırdı, aniden tonunu değiştirdi ve şimdi kanepede yatan Custos'un
şeklinin üzerine eğildi. "Whugh! Sanırım buckra öldü!"

Ölmüştü. "Lilly Quasheba" adını böylesine korkunç bir tehdit eşliğinde duyduğunda, dudaklarından vahşi bir çığlık kaçmıştı. Hayatının
son sözüydü. Dilini buna verdiğinde,
bambu karyolaya geri düşmüş, sanki korkunç bir manzarayı
görmezden gelmek istercesine, mekanik olarak pelerinini yüzüne çekmişti; ve myal-man, ona
böbürlenerek, acılarını ertelemeye çalışırken, zehir
amacına ulaşmıştı.

Chakra, uzun kollarından birini uzatarak, kıvrımı yüzünden kaldırdı; ve onu yukarı kaldırarak, nefret ettiği düşmanının yüz hatlarına bir an baktı, şimdi kaskatı, bembeyaz ve kansızdı.

Sonra, sanki ölümün şekli ve varlığından
korkuyormuş gibi, vahşi haylaz örtüyü hızla yerine bıraktı; eğildiği
pozisyondan kalktı; ve gizlice kulübeden dışarı çıktı.

Üçüncü Cilt, XIX. Bölüm.

İKİ SPEKÜLATİF SEYAHATÇİ.

Güneş, mavi Karayipler'in koynuna doğru gözden kayboluyordu
ve uzun zamandır aşağıdaki vadiye yayılmış olan alacakaranlık, şimdi
kulübenin durduğu tepenin zirvesine mor cübbesini yayıyordu. Devasa orman ağaçlarının oluşturduğu gölgeler, yaklaşan gecenin daha kasvetli gölgeleriyle yer değiştiriyordu; ve kulübenin ana hatları -şimdi bir ölüm evi- alacakaranlıkta yavaş yavaş siliniyordu.

Sadece ölülerin yaşadığı o terk edilmiş meskenin içinde, ciddi ve derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; ölümün kendi sessizliği. Dışarıda, sahnenin ciddiyetine uygun sesler duyuluyordu: Kulaklı baykuşun ormanın koridorlarında gezinmeye başlamış olan hüzünlü _loo-who-ah_ sesi; yukarıdaki gökyüzünden, kuş böcek avını aramak için hızla kararan gökyüzünde ilerlerken, potoo'nun vahşi feryadı duyuluyordu.

Bu hüzünlü ifadelere tek bir istisna vardı. Daha
neşeli olan, ağaca bağlı bırakılmış olan atın çelik geminin
çiftleşmesi ve hayvanın sivrisineklerin
sokmaları altında huzursuzlanırken, karanlık çöktükçe daha da acılaşan toynaklarının hızlı, sabırsız vuruşuydu.

Loftus Vaughan'ın bedeni, tıpkı Chakra'nın bıraktığı gibi, bambu karyolanın üzerinde yatıyordu. O kaba yastığı düzeltecek hiçbir el yoktu--o açık ve görmeyen gözleri kapatacak hiçbir dost parmak--o çökük yuvalarından camlaşmış ve soğukça bakan o küreler!

Henüz görevli, çok geç gelecek olan o yardımla geri dönmemişti.

Bir saatten çok daha kısa bir sürede geri dönmesi de mümkün değildi.
Kulübeden gerçekte bir milden biraz daha uzak olmasına rağmen, memnuniyet
zaman açısından tam beşti. Dağ yolunun eğimi ufukla en az elli derecelik bir açıdaydı.
O yolda hızlı bir sürüş olamazdı--ne yukarı ne aşağı, en acil görev için; ve kara uşak, bir Custos'un hayatını kurtarmak için bile olsa, kırık bir boyunla hayatını riske atmayacaktı.

Bu durumda, adamın geri dönmesi tam bir saat sürecekti.
Henüz sadece yirmi dakika geçmişti ve kırk dakika daha gelecekti.

Ama o kırk dakika boyunca bile
Custos Vaughan'ın bedeninin huzur içinde dinlenmesine izin verilmesi kader değildi.

Chakra cesedin yanından uzaklaştıktan yirmi dakika sonra, onu rahatsız etmek için başkaları geldi ve neredeyse onu ölüm uykusundan uyandırmaya yetecek kadar kaba bir şiddetle!

Chakra kulübeden ayrılırken sadece Montego Körfezi'ne giden ana yolu kullansaydı - ve gitmeyi planladığı yön buydu - iki garip adamla
karşılaşırdı. Tanıdığı kadar garip değillerdi; ama sıradan bir gezginin dikkatini çekecek kadar gariptiler.

Ama myal-man'ın eğilimleri arasında,
_ana yollarda_ seyahat etmek, en
kaçınılmaz koşullar dışında, asla yapmadığı bir şeydi.

Her zamanki uygulamasını izleyerek, zenci kulübesinin sınırlarını
temizler temizlemez, çalılıkların arasından geçen bir ara yola saptı; ve bunu yaparken, farklı bir milliyetten olmalarına rağmen kendisi kadar büyük
kötü adamlar olan iki kişiyle karşılaşma fırsatını kaçırdı.

Bu şekilde tanımlanan değerli kişiler zaten biliniyor. Bunlar, Jacob Jessuron, Manuel ve Andres'in insan avcılarıydı--Küba Adası'ndan _cacadores de
cimmarones_.

Okur, Savanna yolunda yolculuk ettikleri amaçla
eşit derecede _au fait_. Jessuron'un onları başlatırken yaptığı konuşma, iki
kötü niyetli aletinin iğrenç niyetini açıkça ortaya koymuştur.

Bütün gün boyunca bu insan tazıları Custos'un izini takip ediyorlardı - şimdi ona daha yakın - şimdi daha uzakta - yolcunun yaptığı duraklamalara ve atlının ve yayaların göreceli hızına göre.

Birden fazla kez, hedefledikleri kurbanı beyaz tozlu yolda uzakta görmüşlerdi. Ancak, şişman zenci hizmetçinin varlığı ve
güneşin açıklığı onları kötü niyetli amaçlarında ilerlemekten alıkoymuştu; ve suikastı suikastçıya fırsat veren o zamana, yani güneşin batmasına kadar ertelemişlerdi. Bu saat sonunda gelmişti; ve gerçek katil kulübeden
hızla uzaklaşırken, suikastçılar tüm güçleriyle
ona doğru koşuyorlardı!

"_Carrambo_!" diye haykırdı, daha yaşlı olan ve dolayısıyla ikisinin
_lideri_ olan, "Bu gece
_ingeniero_ elimizden kaçarsa şaşırmam, Andres! Content'ten çok da uzakta değil ve o _ingenio_'nun sahibi onun bir arkadaşı. Senor Jacob'un geceyi orada geçirmek istediğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Andres, "yaşlı Judio bu konuda çok titizdi."

"Eğer onu alt etmeden önce oraya varırsa, bu gece hiçbir şey
yapamayız. O ve Savanna arasındaki yolda şansımızı denemeliyiz."

"_Carajo_!" diye yanıtladı Andres, biraz kin dolu bir vurguyla; "Eğer
taşıdığı o çirkin tabancalar ve yanındaki o iri yarı zenci olmasaydı, bundan önce nefesini kesebilirdik. Ya onunla konuşabilmemizden önce Savanna'ya
varırsa? O zaman ne olacak, _compadre_?"

"O zaman," diye cevapladı vaftiz babası gibi hitap ederek, "o zaman hatlarımız hoş yerlerde
olmayacak. Savanna büyük bir şehir; ve bir adamı bir kasabanın sokaklarında öldürmek
bu ağaçların arasında olduğu kadar kolay değil.
Çevrede dolaşan insanların dilleri var, ağaçların yok; ve elli pound,
Jamaika parası, bir adamı öldürmek için fazla değil--özellikle de _Custos_,
dedikleri gibi. _Carajo_! Dikkat etmeliyiz, yoksa bu basit numara yüzünden
boyunlarımız bükülebilir! Bu Custoses'lar bizim _alcaldes_'lerimiz gibidir--
birini öldürün, bir düzine başkası sizi dava etmek için ortaya çıkar."

"Ama ne," diye sordu Andres, her ne kadar ikisinden daha genç olsa da, arkadaşından daha fazla ihtiyatlılık derecesine sahipmiş gibi görünüyordu - "ya bir şans bulamazsak - Savanna'da bile?"

"O zaman," diye cevapladı diğeri, "elli poundumuzu kaybetme şansımız var - zaten değersiz para birimi."

"Nasıl yani, Manuel?"

"Nasıl yani? Neden, çünkü _ingeniero_, Savanna'ya vardığında gemiye binip
deniz yoluyla seyahat edecek. _Dueno_ öyle söyledi. Eğer bunu yaparsa, ona
elveda diyebiliriz; çünkü beş kere elli pound için bir deniz yolculuğu daha yapmam. Batabano'dan aldığımız bana hayatım boyunca yetecek kadardı. _Carajo_! Beni ele geçirenin _vomito prieto_ olduğunu
düşündüm. Ama böyle bir kusma nöbetinin daha yaşanmasından korksaydım, Yahudilerin ve zenci sürücülerin yuvasında kalmak yerine, geri kalanlarla birlikte eve giderdim; ve Batabano'ya nasıl geri döneceğim, hele ki bir yolculuk yapmak için--"

Kübalı konuşmasını bitirmekten kaçındı--amacı açıklamak konusunda hassas davrandığı için değil,
açıklamanın, zaten
anlamıştı.

"Bu durumda," diye öğüt verdi daha akıllı Andres, "Savana görünmeden
önce işimizi bitirmeliyiz. Belki de, _compadre_, şimdi
hızla ilerleyerek, onlar İçerik'e demir
atmadan önce onları yakalayabiliriz?"

"Haklısın, _hombre_; bu konuda haklısın. Hadi, dediğin gibi,
ilerleyelim; ve eğer sana da bana da uygunsa, sloganımız `_Noche o
nunca_' (bu gece ya da asla) olsun!"

"_Vamos_!" diye karşılık verdi Andres; ve suikastçılar avlarını kaybetme korkusuyla
uyarılmışçasına hızlarını artırdılar.

Üçüncü Cilt, XX. Bölüm.

KAN YOK.

Güneş, kırmızı diskini deniz ufkunun altına gizlemişti ki, insan avcıları tepeye tırmanıp Custos Vaughan'ın durmak zorunda kaldığı ve şimdi cansız yattığı kulübeye yaklaştılar.

"_Mira_, Manuel!" dedi Andres, kulübenin görüş alanına girdiklerinde,
ve aynı anda ağaca bağlı duran atı gördü; "_un
cavallo_! eyerlenmiş, dizginlenmiş ve _alforjas_ ile!"

"Bir gezginin atı!" diye karşılık verdi Manuel, "ve tam da takip ettiğimiz gezgin. Evet! Mount
Welcome'un büyük belediyesinin atı! Öğle vakti önümüzde gördüğümüzde,
atlardan birinin doru, diğerinin gri olduğunu hatırlamıyor musun? İşte gri olan ve Custos'un bindiği hayvanın üstündeydi."

"Kesinlikle doğru, _compadre_; ama diğeri nerede?"

"Belki ağaçların arasında ya da kulübenin diğer tarafına bağlanmış. Biniciler içeride olmalı."

"İkisi de, öyle mi dersin, Manuel?"

"Elbette, ikisi de; ama Blackskin'in atının nerede olabileceğini
söyleyemem. _Carrambo_! Onları burada durduran ne? Çiftlikte
kimse yaşamıyor. Bunu biliyorum: Yaklaşık bir hafta önce buradan geçtim ve o zamanlar
kiracısı yoktu. Ayrıca, geceyi geçireceği _ingenio_ hemen aşağıda. Azize Meryem adına, onları burada durduran ne?"

"_Por Dios, compadre_!" dedi iki _cacadores_'dan küçüğü, Custos'un eyerinin arka tarafında asılı duran
seyahat çantalarına anlamlı bir şekilde bakarak. "Bu
_alforjas_'larda değerli bir şeyler olmalı?"

"_Caval_! Haklısın; ama henüz bunu düşünmemeliyiz,
_camarado_! Diğeri işini bitirdikten sonra, o zaman
fırsatımız olacak -- ikisi de içeride mi acaba? Zenci'nin atını görmememiz çok garip!"

"Ha!" diye karşılık verdi Andres, görünüşe göre aklına bir fikir gelmiş gibi. "Ya bir amaç için
plantasyona gittiyse? Ya Custos'un atına bir kaza
olduysa, ya da _carrai_! ya kendisi hastalandıysa? Tanıştığımız adamı hatırlıyor musun, bize o çirkin tabancalardan bahsetmişti - gezginlerden birinin - beyaz adamın - hasta göründüğünü söylemişti.
Adam onu ​​kusarken gördüğünü söylememiş miydi?"

"_Por Dios_! Kusmuş. Dediğin gibi, bunda bir şey olabilir.
Blackskin ortadan kalktıysa, şimdi bizim zamanımız; çünkü bir mücadele söz konusu olduğunda, o iri yarı zenciden efendisinden daha çok korkulacak bir şey var. Custos'un hasta olduğu ortaya çıkarsa - umarım öyledir - silahlarını fazla kullanamayacak durumda olacak; ve
_carrambo_! Neyin peşinde olduğumuzu anlamadan önce onları ele geçirmeliyiz!"

"Önce etrafta dolaşsak daha iyi olmaz mı?" diye akıl verdi akıllı Andres.
"Kulübenin arkasını keşfedelim ve diğer atın orada olup olmadığına
bakalım. Eğer öyle değilse, o zaman kesinlikle zenci bir işe gitmiştir!
Çalılıkların arasından diğer tarafa gizlice geçip
görülme tehlikesi olmadan duvarlara kadar ulaşabiliriz!"

"Planımız bu, _camarado_. O zaman vakit kaybetmeyelim, çünkü eğer
Blackskin'ler dışarıdaysa, şanslıyız. Böyle bir
şans daha bulamayabiliriz --buradan dünyanın sonuna kadar. Beni takip et, _hombre_! ve
ayaklarını yere koy, sanki içinde genç kuşlar olan yumurtalara basıyormuşsun gibi. _Vamos_!"

Böyle diyerek, iki _cacadores_'un şefi ağaçların arasına gizlice girdi,
arkadaşı da onu yakından takip ediyordu.

Ormanlıkların arasından bir tur attıktan sonra, suikastçılar sessizce kulübenin arkasına doğru ilerlediler.

Başka bir at görmediler--sadece öndeki ağaca bağlı duran gri at. Koyun gitmişti ve büyük olasılıkla binicisi de. Andres
tahminlerinin doğru olduğu için kendini tebrik etti:
zenci bir iş için
gitmişti.

Bu, kulübeden uzaklaşıp Content'e doğru giden bir atın taze izlerini
algılamalarıyla tüm şüphelerin ötesinde bir hale geldi.
Nal izleri o kadar belirgindi ki, belli bir mesafeden bile görülebiliyordu.
Yol kenarındaki çimler
parçalanmış ve derin bir şekilde çökmüştü--zenci seyisin atını dörtnala koşturduğu yer.

Suikastçılar bunu gördüler, geri dönmeseler bile yol; ve artık
hizmetçinin gitmiş olmasından memnundular. Geriye sadece
yolcunun kulübenin içinde olduğundan emin olmak kalmıştı.

Duvara doğru dikkatlice sürünerek, _cacadores_ kulübenin
killenmemiş çatlaklarından içeri baktı.

İlk başta içerideki karanlık, herhangi bir nesneyi özellikle ayırt etmelerini engelledi. Şu anda, gözleri karanlığa alıştıkça, köşedeki bambu karyolayı, üzerinde uzunlamasına uzanmış bir adam figürüne benzeyen bir şeyle birlikte seçmeyi başardılar. Koyu bir pelerin, yüzü de dahil olmak üzere, vücudu örtüyordu; ancak, çizmeli ve mahmuzlu, örtünün altından dışarı çıkan ayaklar, uzanmış bir şekilde yatanın bir adam olduğunu söylüyordu -- öldürülecek olan adam!

Derin bir uykuda gibi görünüyordu: Hiçbir hareket algılanmıyordu -- hatta nefes aldığını bile göstermiyordu!

Kanepeden biraz uzakta, yerde bir şapka ve yanında kılıflarında bir çift tabanca vardı -- sanki yolcu onları kemerinden çıkarmış ve uykuya dalmadan önce
aşağı fırlatmış gibiydi. Uyanık olsa bile, saldırganları üzerine
atılmadan önce tabancaları zar zor alabiliyordu.

Suikastçılar anlamlı bir bakışla birbirlerine baktılar. Kaderler onların girişimlerini destekliyor gibiydi; ve ikisi de o anda aynı kanlı içgüdüyle harekete geçtiğinden, aynı anda ayağa kalktılar, keskin _pala_larını çektiler ve birlikte kapıdan içeri koştular.

"_Matelo! matelo_!" (onu öldürün!) diye bağırdı ikisi de aynı sesle, her biri diğerini cesaretlendirmek amacıyla; ve acımasız
çığlığı atarken, bıçakları direnmeyen yolcunun vücuduna gömdüler - pelerininden defalarca bıçakladılar.

Kanlı işlerini bitirdiklerine ikna olan katiller, muhtemelen dışarıdaki eyer çantalarına göz kulak olarak tekrar dışarı fırlamak üzereydiler,
kiraladıkları kötülüğün kurbanının bu kadar sessiz kalması onlara garip geldi. Çılgınca heyecanları içinde -onun ölümcül darbelerini vurduklarını varsaydıkları sırada- öldürecekleri adamın davranışlarında garip bir şey fark etmek için durmamışlardı. Şimdi iş bitmişti ve daha soğukkanlılıkla düşünebiliyorlardı, aniden bir şaşkınlık onları ele geçirdi - zavallı adamın en ufak bir hareket yapmamış olması - ne kıpırdamış ne de bağırmış olması - durumundan kaynaklanıyordu! Belki de ilk bıçak darbesi tam kalbine saplanmıştı: çünkü bunu yapan Andres'in niyeti buydu. Ama bu bile anında ölüme yol açmaz ve insan avcıları bunu biliyordu. Ayrıca, Andres'in _palasının_ ve yoldaşınınkinde _kan yoktu_!

Çok garipti. Pelerin veya iç çamaşırları bunu silebilir miydi? Kısmen silebilirdi ama tamamen değil! Bıçakları ıslaktı,
ama kan yoktu--bunun için neredeyse tek bir leke bile yoktu!

"Bu garip bir şey, yoldaş," diye haykırdı Manuel. "Neredeyse hayal edebiliyordum--_Vaya_! Pelerini kaldır ve ona bir bakalım."

Diğeri, kanepeye doğru bir adım atarak öne eğildi ve
katledilen adamın yüzünden devetüyü katını kaldırdı.

Bunu yaparken eli soğuk tenle temas etti, bakışı bir cesedin kaskatı olmuş yüz hatlarına düştü--donuk, boş filmi ışığın onları çoktan terk ettiğini gösteren gözlere!

Suikastçı bir saniye bile durmadı. Bir dehşet çığlığıyla giysiyi bıraktı; ve kapıya doğru koştu, onu da aynı derecede korkmuş arkadaşı takip etti.

Başka bir anda ikisi de dışarı kaçacaklardı; ve belki de
seyahat çantalarını daha fazla düşünmeden geri döneceklerdi;
ancak Andres kapı eşiğine ayak bastığı anda önünde
bir şey gördü ve bu onu ayağa kaldırdı ve bu acelecilikle yoldaşının sırtına şiddetli bir sarsıntı geçirdi.

Bu ani kesintiye yol açan şey,
üçgen bir sıra halinde duran, kapıdan beş adım ötede duran üç adamın varlığıydı. Her biri bir silah tutuyordu ve öyle bir konumdaydı ki, karanlık, içi boş namlusu suikastçının gözleri tarafından görülebiliyordu - doğrudan kendisine doğrultulmuştu.

Üç adamın üç farklı rengi vardı - beyaz, sarı ve siyah;
üçünü de insan avcısı ve arkadaşı biliyordu. Bunlar Herbert
Vaughan, Maroons'un kaptanı Cubina ve teğmeni Quaco'ydu.

Üçüncü Cilt, XXI. Bölüm.

CACADORES'UN YAKALANMASI.

Muhtemelen rütbesi en düşük olan siyahi, konuşmasını ilk kesen oldu.

"Hayır, siz yapmıyorsunuz!" diye bağırdı, tüfeğini yukarı aşağı hareket ettirirken hala en öndeki _cacadores_'a doğrultuyordu. "Hayır, Bay
Jack Spaniard, orada ne yaptığınızı görene kadar o kapının dışına bir adım bile
atmayın. Sakin olun, yoksa sarımsaklı
içinize bir ons kurşun
girer! Sakin olun!"

"Teslim olun!" Cubina, kararlı ve otoriter bir sesle ve teğmenininkinden daha az gösterişli olsa da, aynı şekilde kararlılığın göstergesi olan tehditkar bir hareketle emretti. "Bırakın
_palalarınızı_ ve hemen teslim olun! Direnmeniz sadece canınıza mal olur."

"Gelin, İspanyol değerlilerim," dedi Herbert, "beni tanıyorsunuz! Size emredildiği gibi yapmanızı tavsiye ediyorum. Size karşı bir şey yoksa, hiçbir zarar
vermeyeceğime söz veriyorum--Ha! 'dikkat edin!" diye devam etti, keskin bir telaşla, İspanyolların omuzlarının üzerinden baktıklarını, sanki kulübenin arkasından kaçmaya niyetleniyormuş gibi. "Kaçmaya kalkışmayın. Yakalanacaksınız,
ne kadar hızlı giderseniz gidin. Burada iki fıçı var; ve her biri kanattaki bir kuş için iyidir. Sırtınızı gösterin, size söz veriyorum ki
çok değerli bir şekilde
biberlenecekler."

"_Carajo_!" _cacadores_'un yaşlısı tısladı. "Bizden ne istiyorsun?"

"Ay!" diye ekledi diğeri, masum bir sitem tonuyla; "bütün bu _fanfaron_'u
yapmak için ne yapıyorduk?"

"Ne yapıyordun?" diye karşılık verdi Maroon kaptanı: "bizim tam olarak bilmek
istediğimiz ve bilmeye kararlı olduğumuz şey bu."

"Bilinecek hiçbir şey yok," diye cevapladı adam, varsayılan bir sadelikle konuşarak; "en azından, çok özel bir şey yok.
Savana'ya gidiyorduk -ben ve yoldaşım-"

"Sakın palaver!" diye bağırdı Quaco, sabırsızlanarak ve tüfeğinin namlusunu İspanyol'un kaburgalarına bir santim kadar yaklaştırarak. "Kaptan'ın kızartma çatallarınızı bırakıp teslim olmanızı söylediğini duydunuz mu? Şu dakika onları yere indirin, diyorum, sonra da çenenizi sallayın!"

Böylece tehdit edilen Andres, ya kaburgalarına bir dürtmeyle ya da belki de aralarında bir kurşunla, somurtkan bir şekilde _pala_sını yere düşürdü - bu hareket, kıdem ve üstü tarafından anında taklit edildi.

"Hadi, yiğitlerim!" diye devam etti siyah teğmen, hala kocaman silahını İspanyol'un göğsüne tutarak; "bize bacak kefaleti vermek istememeniz için, biraz bağlanmaya razı olmalısınız. İkiniz de kıçınıza inin; ve ben ipleri ve şişleri hazırlayana kadar öyle kalın."

_Cacadores_ emri mükemmel bir şekilde anladı; ve itaatsizlik için hiçbir şans olmadığını fark ederek, yere çömeldi --her biri
daha önce durduğu yerde.

Quaco şimdi iki _pala_yı aldı ve onları _ci-devant_ sahiplerinin
erişemeyeceği bir yere koydu. Sonra, büyük silahını Cubina'nın bakımına vererek --Herbert ile birlikte tutukluları korumakla görevliydi-- ağaçların arasında kısa bir mesafeye doğru yürüdü.

Hemen geri döndü, arkasında bir ip parçasına benzeyen uzun, sürüngen bir bitki sürükleyerek ve her biri yaklaşık üç ayak uzunluğunda iki kısa sopa taşıyarak.

Bütün bunlar, sanki eşyaları bitişikteki bir depodan almış gibi, aynı hızla ve aynı kısa sürede gerçekleştirildi.

Bu arada, Cubina ve Herbert silahlarını hala iki _cacadores_'a doğrultmuşlardı: çünkü kötü adamların
kaçmak için çok istekli oldukları açıktı; ve artık neredeyse gece olduğu için, onlara en ufak bir şans
verilseydi, karanlığın
içinden kaçmayı başarabilirlerdi. Onları esir alanlar hiçbir şansları olmayacağına kararlıydı: çünkü Herbert ve Cubina kulübenin karanlık iç kısmını göremeseler ve orada onları bekleyen korkutucu manzaradan habersiz olsalar da, İspanyolların ya karanlık bir eylem planladıklarından ya da bunu çoktan yaptıklarından şüphelenmek için sebepleri vardı. Yol boyunca _cacadores_'un ilerleyişi ve karşılaştıkları birden fazla kişiye gizemli görünen yolculuk biçimleri hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi.

Ağaca bağlı duran at -seyahat için süslendiği için-
en şüpheli durum buydu. Üç takipçiden hiçbiri hayvanı Custos Vaughan'a ait olarak tanımasa da,
onu gördükleri anda çok geç geldiklerine dair bir önseziye kapılmışlardı.

İspanyolların kapıda yakalandıklarında kulübeden dışarı fırladıkları vahşi telaş, neredeyse onların tatsız önsezilerini doğruluyordu; ve üçünden hiçbiri kulübeye girmeden önce, kulübede bir ceset olduğunu görmeye yarı yarıya hazırdılar - belki de birden fazla, çünkü Pluto'nun kayboluşu henüz açıklanmamıştı.

Her türden halatı, özellikle de Jamaika ormanlarındaki ağaçların birbirine bağlandığı birçok esnek çalıyı tutmada becerikli olan Quaco, kısa süre sonra iki İspanyol'u bilek bilek ve ayak bileği ayak bileğine, en yetenekli gardiyanın yapabileceği kadar sıkı bir şekilde bağladı. Kaçak siyahları bağlama konusunda uzun süredir yaptığı uygulama, Quaco'yu bu alanda bir uzman yapmıştı ve bu, aslında bir Maroon'un mesleki eğitiminin bir parçasıdır.

Kaçıranlar, artık ölümün kendisi kadar karanlık olan kulübeye çoktan girmişlerdi. Birkaç dakika yerde durdular, gözleri etraflarındaki karanlığı okumaya çalışıyordu. Sessizce durdular - o kadar sessizdi ki, kendi nefeslerini, yerdeki iki tutuklunun nefesiyle birlikte duyabiliyorlardı. Sonunda, köşede, alçak bir
yatak üzerinde uzanmış bir adamın
şeklini belirsiz bir şekilde seçebildiler.

Quaco, biraz tedirgin olsa da, ona yaklaştı. Eğilerek, elini ihtiyatlı bir şekilde ona koydu.

"Bir adam!" mırıldandı: "uyuyor ya da ölü.

"Ölü!" diye bağırdı hemen ardından, etrafı yoklarken
parmakları soğuk alnına denk geldi - "ölü ve soğuk!"

Cubina ve Herbert öne çıkıp cesedin üzerine eğilerek
Quaco'nun iddiasını doğruladılar.

Kimin bedeniydi? Loftus Vaughan'ın olmayabilirdi! O siyah hizmetçi Pluto olabilirdi!

Hayır! Siyah bir adam değildi. Bunu göstermek için ışığa ihtiyacı yoktu.
Saçın dokunuşu, beyaz bir adamın kanepede ölü yattığını söylemeye yeterdi.

"Bana o _cocuyos_lardan birini yakala!" dedi Maroon kaptan, teğmenine dönerek.

Quaco kulübenin dışına çıktı. Ormanın kıyısında, aşağılarda, hareket halindeki bir yıldız galaksisi gibi görünen küçük kıvılcımlar uçuşuyordu.
Bunlar _lampyridae_ veya küçük ateş böcekleri. Quaco'nun bunlarla işi yoktu. Burada ve orada, daha uzun aralıklarla, altın yeşili renkte çok daha büyük kıvılcımlar görülebiliyordu. Bu güzel ışığı
yayan büyük kanatlı böcekti - _cocuyo_ [Pyrophorus Nectilucus].

Quaco eski şapka tepesini çıkarıp onu böcek ağı olarak kullandı; ve birkaç vuruştan sonra bir _cocuyo_ yakalamayı başardı.

Bununla kulübeye geri döndü ve karşıya geçerek cesedin başının yakınında tuttu.

Böceğin göğsündeki iki göz benzeri tüberkülden yaydığı altın yeşil ışıkla yetinmedi. Quaco'nun orman zanaatı, daha parlak ve daha iyi bir ışık üretmesini sağladı.

Parmaklarıyla elitrayı açık tutarak ve başparmağıyla karnı geriye doğru bükerek, yalnızca böcek kanatlandığında görülen
oval turuncu ışık diskini açığa çıkardı.

Çapı bir metre olan bir daire fosforik parıltıyla aydınlandı. O çemberde ölü bir adamın yüzü vardı; ve _cocuyo_'nun lambası, seyircilerin korkunç çizgileri Custos Vaughan'ınkiler olarak tanımlamasını sağlayacak kadar parlaktı.

Üçüncü Cilt, XXII. Bölüm.

ÇİFT CİNAYET.

Üçünden hiçbiri irkilmedi veya şaşırmadı. Bu yavaş yavaş geçiyordu: çünkü bundan önce önsezileri neredeyse bir
inanç haline gelmişti.

Quaco, bir doruk noktasını ilan eden o ünlemlerden birini söyledi;
Cubina, birden fazla şekilde hayal kırıklığına uğramış hissetti; Herbert ise kedere teslim oldu; ancak akrabası bu kederi daha fazla hak etmiş olsaydı, bundan daha az olurdu.

Custos'un ölümünün koşullarını soruşturmaları doğaldı. Şimdi, onun kesinlikle öldürüldüğüne ve _cacadores_ tarafından öldürüldüğüne inanarak, cesedi incelemeye başladılar.

Gizemlerin gizemi! Keskin bir aletle bir düzine bıçak darbesi ve kan yok! Göğüs, karın, kalpte yaralar - hepsi temiz kesikler ve yine de kan yok - ekstravazasyon yok!

"Kim bıçakladı? Bunu siz yaptınız, alçaklar!" diye bağırdı Herbert, Jessuron'un _çalışanlarına_
şiddetle dönerek.

"_Carrambo_! Neden böyle bir şey yapalım, efendim?" diye masumca sordu
Andres. "Biz yukarı çıkmadan önce belediye başkanı ölmüştü."

"İspanyol palaver!" diye bağırdı Quaco. "Şu bıçaklara bakın!" devam etti,
iki _pala_yı alarak, "şimdi ıslandılar! Kanı kesinlikle yakıyorlar;
ama bir şey--. Bakın," diye haykırdı, _cocuyo_sunu yaraların üzerine tutarak ve _pala_lardan birini ışığa tutarak, "bu deliklere
tıpkı bir şişeye mantar gibi uyuyorlar. Onları onlar yapmış olsaydı, başkaları değil, siz yaptınız, çirkin kertenkeleler!"

"Meryem Ana adına, Senor Quaco!" diye cevapladı Andres, "bize haksızlık ediyorsunuz. Kutsal evangelistler üzerine yemin ederim ki, _biz_ belediye başkanını öldürmedik--Custos'u yani.
_Carrambo_! hayır. Biz de içeri girdiğimizde ve onu ölü bulduğumuzda, tıpkı şu an olduğu gibi, en az sizin kadar şaşırdık."

O alçak herifin beyanında, onun suçluluğuna inanmayı zorlaştıran bir samimiyet havası vardı -- yani, onun ve arkadaşının gerçek katiller olarak suçluluğuna, ancak niyetlerinin böyle olduğu Cubina için yeterince açıktı.

"_Crambo_! Onu neden bıçakladın?" dedi iki tutukluya. "Bunu
inkar
etmenize gerek yok."

"Senor capitan," diye cevapladı kurnaz Andres, tüm hassas sorularda sözcü gibi görünen, "bunu inkar etmeyeceğiz. Doğrudur -- utanarak itiraf ediyorum -- bıçaklarımızı bir veya iki kez vücudun içinden geçirdik."

"On iki kez, sen John Crow!" diye düzeltti Quaco.

"Pekala, Senor Quaco," diye devam etti İspanyol, "sayı konusunda özel bir şey söylemeyeceğim. Bir veya iki tane daha az veya daha fazla itme olmuş olabilir.
Bunların hepsi yoldaşım Manuel'in bir kaprisiydi, aramızda küçük bir bahis."

"Neyin bahsi?" diye sordu Herbert.

"Eh, bakın efendim, daha önce de söylediğim gibi, Savanna'ya doğru yolculuk ediyorduk. Bu küçük çiftliğin dışında bağlı bir at gördük ve içeri girip kimin olduğunu görmek
için düşündük. _Carrambo_! Ne göreceğiz ki
bambuların üzerinde uzanmış ölü bir adamın bedeninden başka!
_Santissima! Senores_, biz de sizin kadar şaşırdık!"

"Çok şaşırdık sanırım?" diye alaycı bir şekilde konuştu Cubina.

"Neredeyse aklımızı kaçırmışız, sizi temin ederim, senor."

"Devam et, seni alçak!" diye emretti Herbert. "Anlatacağın hikayeyi duyalım."

"Pekala!" dedi _cacadore_, anlatımına devam ederek, "bir süre sonra korkumuzu biraz atlattık - doğal olarak herkesin yaptığı gibi - ve sonra
Manuel bana `Andres!' dedi. `Ne oldu Manuel?' dedim. `Sence,' dedi, `bir ölüden kan akar mı?' `Kesinlikle hayır,' dedim; `bir damla bile akmaz.' `Beş peso bahse girerim akar,' diye meydan okudu _kamarado_. `Tamamdır!' dedim; ve sonra, meseleyi halletmek için, biz - kabul ediyorum - _palalarımızı_ Custos'un vücuduna sapladık - elbette, o zaman ona zarar veremezdik. "

"Canavarlar!" diye haykırdı Herbert; "neredeyse onu öldürmek kadar kötüydü!
Ne korkunç bir hikaye! Ha! Siz alçaklar, onun yaratıcılığına rağmen,
boynunuzu bir yulardan kurtaramayacak!"

"Ah, senorito," dedi Andres yalvararak, "bunu hak edecek hiçbir şey yapmadık. İkimizin de yaptığımız şeyden dolayı üzgün olduğumuza emin olabilirsiniz.
Üzgün ​​değil misin, Manuel?"

"_Carrai_! Ben öyleyim," diye içtenlikle cevapladı Manuel.

"Daha sonra ikimiz de pişman olduk," diye devam etti Andres, "ve yaptığımızı telafi etmek için pelerini alıp cesedin üzerine düzgünce serdik -- zavallı alcalde huzur içinde yatsın diye."

"Yalancı!" diye bağırdı Quaco, _cocuyo_sunun ışığını cesedin üzerine tutarak.
"Böyle bir şey yapmadın; onu pelerininin _üzerinden_ bıçakladın. Bak
oraya!"

Ve Quaco bu öfkeli inkarı yaparken, İspanyol'un ifadesinin yanlışlığını kanıtlamak için kumaştaki kesikleri işaret etti.

"_Carrai-ai-i_!" diye kekeledi şaşkın Andres. "Elbette
bir veya iki kesik var. Ah, şimdi hatırladım: önce onu örtmüştük. Bunu yaptıktan sonra, bahsi yaptık--değil mi Manuel?"

Manuel'in cevabı duyulmadı: çünkü o anda kulübenin önünde atların nal sesleri duyuldu; ve iki atlının gölgeli şekilleri kapının hemen dışında seçilebiliyordu.

Bu, Content'ten dönen siyah seyisti, malikanenin gözetmeni eşliğinde.

Kısa bir süre sonra, bir sedye taşıyan birkaç zenci yaya olarak belirdi.

Amaçları hasta adamı Content'e götürmekti.

Görevlerinin niteliğinde bir değişiklik yaratacak koşullar ortaya çıkmıştı.

Üçüncü Cilt, XXIII. Bölüm.

ARKA YOLDAKİ ÇAKRA.

Coromantee'yi mahkum eden üç yargıçtan biri altı aydır mezarında uyuyordu; ikincisi, yaklaşık o kadar gün; ve üçüncüsü-- Büyük Custos'un kendisi artık bir cesetti!

Üçünün de katili myal-man'di; ancak
ilk ikisinde hiçbir kötü niyet şüphesi yoktu, ya da en azından,
soruşturma veya soruşturmaya meydan okuyacak kadar değildi. İkisi de
birbirlerine belli bir benzerlik gösteren, devam eden hastalıklardan ölmüştü; ve
çok fazla zayıflatıcı, aralıklı
ateşin doğasına sahip olmalarına rağmen, yine de yeni ve garip semptomlar gösteriyorlardı--o kadar garipti ki
Aesculapius'un Jamaikalı müritlerinin becerisini şaşırtıyordu.

Her iki Chakra'nın ölümü hakkında en ufak bir endişe duymamıştı--hatta bir soruşturma bile başlatılmamıştı. Her iki cinayette de eli görünmemişti. İkisi de
bu dönemde Ada'daki her plantasyonda gizemli bir varoluşa sahip olan
Obi'nin görünmez ajansı tarafından gerçekleştirilmişti.

Ancak Custos'un suikastıyla durum farklıydı. Koşullar bu olayın aceleye getirilmesine neden olmuştu ve Chakra'nın da kabul ettiği gibi Obi büyüsünün bir zehir büyüsüyle karıştırılma tehlikesi vardı. Bu kadar ani ve doğal sebeplerden dolayı açıklanamayan bir ölüm, şüphesiz spekülasyonlara yol açacak ve cesedin açılıp incelenmesine yol açacaktı. Chakra, içeride Savanna çiçeğinin veya dallı _calalue_'nin özünden bile daha güçlü bir şey bulunacağını biliyordu; ve büyük olasılıkla Custos'un yenik düştüğü hastalığın _cinayet_ olarak ilan edileceğini biliyordu.

Aklında bunlar varken, endişeleri yoktu değil - korkuları Cynthia'yı işaret ediyordu.

Suç ortağının _dürüstlüğünden_ şüphelenmiyordu; sadece _tutarlılığının_ bir adli tabibin çapraz sorgusuna dayanamayacak kadar zayıf olabileceğinden şüpheleniyordu.

Bundan korkan adam, Custos'un cesedinden
görüntü alanından çıkar çıkmaz Cynthia'nın dilinin nasıl bağlanacağını, yani mulattanın nasıl ortadan kaldırılacağını planlamaya başladı.

Düşünceleri bir anlığına bu tasarı üzerine eğildi.

Suçtaki diğer suç ortağı hakkında daha az endişe duyuyordu, hatta hiç. Jessuron'un, suç ortağının üzerindeki lekeleri işaret edemeyecek kadar derinden boyanmış olduğunu düşündü; ve bu, onu Yahudi'nin gizlilik konusunda güvenir hale getirdi.

Cynthia'dan yakalanma tehlikesi üzerinde de uzun süre durmadı ve onun dilinin susturulması gibi önemsiz bir konu, kısa sürede silindi veya şimdi aceleyle uygulamaya koyduğu başka ve çok daha önemli bir projeyle harmanlandı.

Kurbanının cansız bedeninin yattığı kulübeden ayrılırken, yan yollara ve çalılıklara yönelmişti. Bunlara sadece kısa bir süre sadık kaldı.
Alacakaranlık hızla geceye dönüştüğünde, otoyol ona açıktı;
ve bu ayrıcalıktan yararlanarak, yola geri döndü - yola geri döndüğünde telaşlı adımlarıyla, dolambaçlı bir yoldan
kaçtığı için mutlu olduğunu gösterdi.

Yüzü bir kez daha Trelawney tepelerine doğru döndü, sessizce ve inanılması zor bir hızla yürüdü - uzun, maymun benzeri bacakları, vücudunun ortasına doğru ikiye bölünmüş bir sehpa şeklindeydi ve neredeyse bir katırın kat edebileceği kadar hızlı bir şekilde
yerde kaymasını sağlıyordu.

Önünde yolda biri belirdiğinde, çalılıklara doğru ilerlemek gibi alışılmış planını benimserdi;
ama yolcular aynı yoldan gidiyorsa -ki bu bir kereden fazla oldu- ormanda bir tur atıp onlardan çok daha önde çıkarak karşılaşmaktan kaçınırdı.

Zaman kazanmak için bu şekilde katlanılan sıkıntı ve myal-man'ın ileriye doğru aceleyle ilerlemesi, az önce işlenen suçun Chakra'nın kötülüklerinin krizi olmadığını; fakat önünde ona eşit veya daha büyük önem taşıyan başka bir kötü amaç olduğunu kanıtlıyordu; ve
yakında başarılacak veya en azından denenecek.

Savanna-la-Mer ile Körfez arasındaki ana yolu takip ederek sonunda Carrion Crow Yolu'na ulaştı ve bunu bir süre kat ettikten sonra, artık berrak ay ışığında camsı bir parlaklıkla parlayan Jumbe Kayası'nı görebildi.

İyi bilinen dönüm noktasını görür görmez,
yolu terk etti; ve ormanın içinden geçen bir yan yola saptı.

Jumbe dağının yamacından çapraz olarak yukarı doğru uzanan ve
kayanın tabanının yakınından geçen bu yol, Herbert Vaughan ile iki Maroon'un o sabah Happy Valley'den giderken geçtikleri yoldu.

Ancak Chakra bundan hiçbir şey bilmiyordu; Cubina ve yoldaşlarının planından veya
seferinden de hiçbir şey bilmiyordu. Jessuron'un Kübalı elçilerini gönderdiği görevden de aynı şekilde habersizdi - yayını iki kez gerdirerek.

Kendisini bu cinayet oyunundaki tek oyuncu olarak gören Coromantee,
bunun kendisi kadar ilgilenen başkaları olduğunu bilmiyordu; ve
gün içinde bir iki kez yolda şüpheli bir şekilde hareket eden adamlar görmüş olmasına rağmen,
onların kim olduğunu hiç düşünmemişti - hatta "büyü" yeterince etkili olmazsa, kendi işini tamamlamak üzere görevlendirildiklerini hiç düşünmemişti.

Kulübeden ayrıldıktan sonra yaptığı biraz uzun bir _yol_ sapması onu
her iki tarafın arkasındaki ana yola getirmişti; ve böylece onların yakınlığından habersiz kalmıştı, aynı zamanda hem Custos'u öldürmeyi planlayan kötü adamların hem de onu kurtarmak için öne çıkan adamların gözleminden kaçmıştı.

Hızlı yürüyüşüne devam eden Chakra, en zorlu yollara alışkın birinin çevikliğiyle dağ yamacına tırmandı.

Jumbe Kayası'nın altına vardığında durdu--orada kalmak gibi bir niyeti yoktu, sadece düşünmek için.

Karanlık gölgesinde durduğu uçurumun zirvesine doğru baktı; sonra gözlerini daha da yukarı kaldırarak kısa bir süre gökyüzüne baktı. Bakışları, bir saati olmadığı için saati belirlemeye çalışan birinin sorgulayıcı incelemesini ele veriyordu. Chakra'nın saate ihtiyacı yoktu. Gündüz,
güneş ona saati bildirmek için yeterliydi; gece ise
eski ve tanıdık tanıdıklar olan yıldızlar.

Orion'un denizin gümüş rengi yüzeyine doğru batması ona
iki saat veya o civarda hiçbir yıldızın görülmeyeceğini söyledi.

Gözlemi yaptıktan sonra, "Kupple ob hour!" diye mırıldandı; "yapmayacağım--
yapmayacağım. Lamba için Duppy Deliği'ne vardığımda ve sonra
onu
düzeltmek için kayaya geri döndüğümde--Yapmayacağım! Adam ve adamları oraya tırmanmadan önce bir saatin daha iyi kısmını yapacaklar; ve sonra gün ışıyacak. _Daat_ _nasılsa_yapmayacağım. Geceleyin yapılmalı, yoksa takip ediliriz ve Duppy Deliği artık Çakra için güvenli bir tedavi değil. Bunu riske etmeliyim, ne
yapıyorum.

"Vay canına!" diye devam etti, bir an düşündükten sonra ve yüzünde kötücül bir üzüntü ifadesi yayılarak; "Benim için bir parça lanet olası şanssızlık, yaklaşık iki saat sonra burada olmayacak. Hepsini zamanında yetiştirmek için balık tutuyorduk; ve tüm işi
tamamlamak için çok zaman harcadı.

"Nebba aklına geldi!" diye bağırdı, bir duraklamadan sonra ve kendini
düşünme tavrından
uyandırarak; "Nebba aklın var, ey yaşlı Coromantee aptalı! Bir dahaki gece de yap. Zamanı bol. Sanki Cussus'un ölü bedenini üç gün önce Buff'a geri götürüyorlarmış gibi; ve eğer zenci haberi almadan önce, zararı olmaz. Belki de iyi gelir, bu yerle ilgili birleşmede. Nebba aklın var. Yarın gece için her şey yolunda. Sabah o saatte Lilly Quasheba--o gururlu dörtlü odanın güzel kızı--o yaşlı Çakra'nın yatağında uyuyor. Uh!

"Günden iki saat önce," diye ekledi, şeytani beklentileriyle övünür gibi göründüğü daha uzun bir duraklamanın ardından; "iki saat. Jess
zamanı geldi, Yahudi parasına inip, sonra da gün doğmadan Duppy Hole'a geri döndüm. O günahkar, ne yapıldığını bilmek istiyor; ve o elli poundun bakiyesini almak istiyor. Paraya ihtiyacı var, şimdi bir eş edinmeye ve bir işletmeyi yönetmeye başlıyor.
Ha! ha! ha!"

Ve kahkahayı dile getirirken, olası damat bir kez daha
iğrenç biçimini harekete geçirdi ve Yahudi'nin kalemine giden yolu
takip etti.

Üçüncü Cilt, XXIV. Bölüm.

AŞK NÖBETÇİLİĞİ VE KISKANÇLIK NÖBETÇİLİĞİ.

Yola, randevusuna sadık kalarak, sevgili Maroon'la buluşmak üzere yola çıktı.
Gece yarısı saati, belirlenen saatti; ancak,
dakikliği sağlamak için, Mount Welcome'dan o saatten çok önce ayrıldı--kendisine buluşma yerine ulaşmak için bolca zaman bıraktı.

Gecenin bu geç saatlerindeki keşifler, son zamanlarda Bayan Vaughan'a ve amaçlarına da malum olmuştu. Foolah kızı, genç metresine Cubina'ya olan _tutkusunu_ itiraf etmişti--karşılıklı olduğuna olan inancını; kısacası, tüm hikayesini anlatmıştı aşk.

Genel raporlar genç Maroon kaptanı hakkında iyi şeyler söylüyordu--Yola sıcak bir şekilde; ve
her şey onun niyetlerini onurlu ilan etmeye katkıda bulunduğundan, Bayan
Vaughan hizmetçisiyle görüşmelerine itiraz etmedi.

Kendi duygularında onu bu liberal davranış çizgisine
eğiten bir şeyler vardı. Genç kreol, gerçekten seven kalplere sempati duyabilirdi--özellikle de kendi kalbi deneyimle
engellenmenin acısını
öğrenmişti.

Bu nedenle, her zaman--kendisi açısından--Cubina'nın esmer tenli sevgilisi sevgilisiyle buluşmak için serbest izin hakkına sahipti.

O gece, hizmetçiye her zamankinden daha serbestçe izin verildi, çünkü, belli bir sebepten dolayı, hanımefendi görüşmenin gerçekleşmesini istiyordu.

Nedeni tahmin etmek zor olmayabilir. Önceki gece
Cubina, sevgilisinin hanımına ilettiği bir ipucu vermişti.

İkincisini ilgilendirebilecek bazı haberlerden bahsetmişti; ve bunda kesin bir şey olmasa da, yine de ipucu
bir spekülasyona kapılmaya yol açmıştı - rüyalar kadar belirsiz, doğru, ama belli bir tatlılıkla renklendirilmiş. Kate, Herbert ve Cubina arasında kurulan romantik arkadaşlık hakkında bir şeyler biliyordu. Yola uzun zaman önce ona bundan bahsetmişti - ve buna sebep olan olaydan da. Belki de bu bilgi, Maroon'un varsayımsal olarak yapmayı
vaat ettiği iletişimin doğasını
öğrenmek için duyduğu ilgiyi, neredeyse kaygıya varan ilgiyi açıklayabilir.

Hizmetçi, bu istihbarat parçasını metresine ancak günün öğleden sonra, Jumbe Kayası'na yaptığı geziden sonra, aktarmıştı: ve akşamın geri kalanında metresinin değişen tavırları, bunun onun için ne kadar ilginç olduğunu kanıtlamıştı. Onun kaygısı
kederli türden değildi, daha ziyade bir neşe havasıyla renklenmişti - sanki gizli bir içgüdü ruhuna belli bir canlılık aşılamış gibi - sanki geleceğinin karanlık ufkunda hala
kalmış ya da aniden belirmiş gibi, hafif bir umut ışığı.

Yola bildiği her şeyi anlatmamıştı. Cubina'nın dudaklarından kaçan bazı varsayımlardan
hiç bahsetmedi. Bir kadının nezaketiyle, bunların sadece varsayımsal olduğunu ve genç metresinin göğsünde
yanlış umutlar uyandırabileceğini fark etti: kız ona karşı gerçek bir sevgi hissediyordu.
Bundan korkarak, Cubina'nın bir atasözüyle
çok vurgulu bir şekilde gösterdiği Herbert ve Judith'in evliliğine ve bunun muhtemel başarısızlığına dair imada bulunmayı geri tuttu.

Yola bu çekingenliğin sadece geçici olmasını istiyordu - sadece sevgilisiyle bir sonraki görüşmesinden sonra - ve bundan sonra daha fazla açıklama gücüyle geri dönmeyi umuyordu.

Ne de hanımına Cynthia'yı Yahudi ile birlikte gördüğünün ve aralarında gerçekleşen, kendisinin ve Cubina'nın duyduğu görüşmenin - hele ki Cubina'nın dile getirdiği şüphelerin - olduğunu söylememişti.

Bu garip gerçekleri ve şüpheleri bilmenin genç hanımını rahatsız edebileceği endişesiyle, bunları saklamıştı.

Genç Creole, Yola evden ayrıldığında dinlenmek için çekilmemişti ve uzun süre de dinlenmemişti. Hizmetçisi ile Maroon arasındaki görüşmenin sonucunu bilmek için endişeliydi, odasında uyanık kaldı - gece yarısı lambasını sabahın erken saatlerine kadar yaktı.

------------------------------------------------------------------------

Kendisine verilen izne rağmen,
köle prenses evden usulca gizlice çıktı - malikanenin çevresinden geçerek ve dışarıdaki araziyi büyük bir dikkatle
geçirdi. Bu kısmen, kendi ülkesinde ve en erken çocukluğundan beri
alışkın olduğu o yarı-barbar yaşam alışkanlığından kaynaklanıyordu. Ancak, belki de, mevcut bir tehlikeden şüpheleniliyordu veya en azından, şu anda kendisine doğru gittiği türden bir randevuya gitmek için yolda olan birinin doğal olarak duyduğu kesinti korkusu da vardı.

Dikkatli davranışının sebebi ne olursa olsun, bu onun ayrılışının fark edilmesini engellemeye yeterli değildi; ayrıca, tarlalarda onu takip eden ve onu orman yolunda takip eden, kötü bir gölge gibi, kadınsı bir şeyin farkına varmasını da sağlamadı. Ne zaman dönse, o da dönüyordu, sadece dik bir duruş sergilemiyordu, aynı sürekli yürüyüşü yapmıyordu; ama arada sırada, çalıların gölgesinde saklanmaya çalışıyormuş gibi, bazen çömelmiş bir tavırla, yolda duraklıyordu. Sonra da daha önce olduğu gibi, durmak için hızla ilerliyordu. Evin çevresini aşıp, kırmızı biber ormanına doğru biraz ilerledikten sonra, Foolah daha özgürce yürüyordu. Sanki artık rahatsız edilmekten korkmuyormuş gibi. Bu nedenle, hala yolunda ilerleyen, daha önce olduğu gibi bir dizi ilerici geçişle ve ölüm benzeri bir sessizlikle ilerleyen o uğursuz gölgeyi algılama olasılığı daha düşüktü. Açıklığa vardığında, genç kız _ceiba_'ya doğru ilerledi ve
gölgesinin içinde durdu--gözlerinde "yeryüzünün derinliklerine ve göğe kadar kutsallaştırılmış" bir noktada.

Sadece etrafına baktı ve Cubina'nın orada olmadığını gördü.
Onu henüz beklemiyordu. Saat geç olmasına rağmen, belirlenen saatten
daha erkendi. Henüz on ikiyi geçmemişti--aksi takdirde plantasyon saatinin bunu duyurduğunu
duyardı.

Gözlerinin ayaklarının dibindeki yere düşmesine izin vererek, birkaç dakika boyunca bir düşünceye dalarak durdu--hoş beklenti durumuna uygun tatlı bir düşünce.

Bu soyutlamadan, bir kuşun davranışıyla irkildi--bir kızıl tangara, _ceiba_'dan yaklaşık on adım uzaklıktaki küçük bir çalı kümesinden çırpınarak ve korkarak
çıktı ve orada dinleniyordu.

Kuş, bir alarm çığlığı atarak barınağı terk etti ve
ormana doğru uçtu.

Yola, yaratığın tünediği yerden bu kadar ani bir şekilde ayrılmasına neden olabilecek hiçbir şey göremiyordu. Kendi varlığı
bunun nedeni olamazdı: Birkaç dakikadır yerdeydi ve sakin bir şekilde duruyordu.
Doğal düşmanlarından bazıları
kuşu yıpratmıştı? Belki bir sıçan, bir baykuş veya bir yılan?
Böyle düşündü; ve çok memnundu.

Eğer bu varsayımla yetinmek yerine,
on adım öne çıkıp küçük koruluğa baksaydı,
orada hayalinde canlandırdığı üç yaratıktan çok farklı bir şey
görecekti. Gölgenin içinde çömelmiş, yüz hatları bastırılmış bir öfkeyle belirginleşmiş ve gözleri
öfkeyle parlayan bir kadın figürü görecekti. Kolayca, o yüzü köle arkadaşı Cynthia'nın yüzü olarak tanıyabilirdi!

Ama Cynthia onu görmese de, o görmedi - ikisi saatlerce bu tekil karşıtlıkta kalsa da - biri aşk nöbetiyle meşguldü, diğeri kıskançlık nöbetine dalmıştı.

Uzun saatler boyunca Foolah hizmetçi sevgilisi Cubina'nın gelmesini bekledi - kulağı onun yaklaştığını duyurabilecek herhangi bir sesi yakalamak için keskin bir şekilde eğildi; göğsü her an daha da fazla acı dolu sabırsızlığa kurban gidiyordu.

Casus da aynı şekilde uzun süre saklandığı yerde kaldı - kıskanç hayallerin işkencesini eşit şekilde çekiyordu.

Her ikisi için de, yolda bir ayak sesi ve dalların hışırtısı birinin o noktaya doğru yaklaştığını haber verdiğinde rahatlama oldu. Bu, ikisinin de beklentileriyle alay eden, birinin sevincini, diğerinin intikamcı planını engelleyen anlık bir rahatlamaydı.

Beklenen sevgili yerine, çok farklı bir kişi belirdi; ve hemen hemen aynı anda, karşı taraftan gelen bir başkası.

İkisi de aynı anda, ormanın ortasına doğru ilerlediler; ve,
tek kelime etmeden, sanki randevuyla
tanışmışlar gibi, _ceiba_'nın yakınında yüz yüze durdular.

Açık alandaydılar ve ayın tam ışığı altındaydılar.
İkisi de erkekti ve ikisinin de yüzleri açıkça görülebiliyordu.

Yola bunlardan sadece birini tanıyordu ve onu görmek, diğerini görmek için kalmasını engelledi. Sadece korkutucu bir yüze baktı; ancak, daha önce tanıdığı ve onu hemen oradan uzaklaşmaya
kararlaştıran kişiden daha korkutucu değildi.

Büyük gövdeyi kendisi ve yeni gelenler arasında tutarak ve
gölgesinin altında sessizce geri çekilerek, ormanın alt çalılıklarına doğru geri kaydı ve kısa süre sonra, uzun ve boşuna olan nöbetini böylesine tatmin edici olmayan bir
sonuca
getiren iki davetsiz misafirin
uzaklığına ulaştı.

Cynthia, istese bile, onun örneğini takip edemezdi.
İki adam, onun saklandığı
noktaya altı adım kala durmuştu. Her iki tarafında da zemin, ay tam olarak üzerine vurarak,
gizlilikten uzaktı. Bir kedi, birinin veya diğerinin dikkatini çekmeden
koruluktan gizlice çıkamazdı. Cynthia her iki adamı da tanıyordu - ikisinin de suç ortağıydı - ama onlardan korkmadan değil.

İlk görüşte kendini keşfederdi ama rakibinin
gözleminin altına girmekten hoşlanmazdı. Daha sonra, iki adam konuşmaya başladığında, farklı bir tür korkuyla yerinde kaldı. Söylediklerinin bir kısmını çoktan duymuştu; ve kulak misafiri olduğu için onu cezalandıracaklarından korkuyordu,
istemsiz de olsa.

Cynthia için daha iyi olurdu, o zaman kendini ilan etseydi; ama
keşfe ya da bunun beraberinde getirebileceği korkunç kadere dair bir rüya görmeden,
sakin kalmaya ve karanlık diyaloğu sonuna kadar dinlemeye karar verdi.

Üçüncü Cilt, XXV. Bölüm.

CYNTHIA BAŞI BELADA.

_Ceiba_ ağacının yanındaki sessiz tabloyu böylece bölen iki adam Jacob Jessuron ve Chakra the Coromantee'ydi.

Chakra, Yahudi'ye gece ziyaretini yapmak üzere Jumbe Kayası'ndan ayrıldığı sırada, Yahudi, Coromantee'yi benzer bir çağrıyla onurlandırmak için kalemini bırakıyordu.

İkisi de aynı yolda ve zıt yönlerde seyahat ettikleri için, her birinin yolculuğunun sonuna ulaşmadan önce diğeriyle karşılaşması muhtemeldi -aslında bir zorunluluktu. Ayrıca, büyük _ceiba_'nın bulunduğu açıklık aynı yolda ve Jumbe Kayası ile Yahudi'nin kaleminin ortasında olduğundan, bu karşılaşmanın o bilinen buluşma yerinden çok uzakta olmaması doğaldı. Aslında, açıklıkta gerçekleşti: iki adam neredeyse aynı anda içeri girmişti.

Yahudi açık alana ilk giren ve ilk görülen kişiydi.
Myal-adam isteseydi şu avantajlara sahip olabilirdi: açıklığın kenarına ilk ulaşan o olmuştu; fakat, ihtiyatlılık içgüdüsüne sadık kalarak, keşif yapana kadar gizlice kalmıştı ve keşifte, ilerleyen _vis-a-vis_'i görüp tanımıştı.

Büyük ağacın gölgesinin hemen dışında, ormanın ortasında buluştular ve bir veya iki adım geride olduklarında yüz yüze durdular. İki adam arasında en ufak bir selamlaşma bile olmadı - sanki ormanda yeni bir araya gelmiş iki kaplanmışlar gibi. Aralarındaki gizli anlaşma, iltifat veya laf kalabalığının gerekliliğini ortadan kaldırıyordu. Her biri diğerini anlıyordu; ve aralarındaki işle ilgili olanlar dışında diyaloğu başlatmak için tek bir kelime bile konuşulmuyordu.

"Peki, iyi Shakra! Bana haberin var mı?" diye sordu Yahudi, sohbette inisiyatif alarak. "Savana'ya doğru
mu gidiyordun? Yolda her şey yolunda mı?"

"Ne!" diye bağırdı myal-adam, göğsünü dışarı fırlatarak ve

omzunu zafer kazanmış bir önem havasıyla yukarı kaldırarak. "Tamam, ha?
Pekala, yolun üzerinde değil, aynı yerde, o zamana kadar bir su değirmeninin kalbi kadar soğuk ve Çakranın iskeleti kadar sert olması gereken bir şirket var.
Ha! ha! ha!"

Ve konuşmacı, kavramakta çok zorlandığı benzetmeye şiddetli bir kahkaha attı; ancak, bulduğunda, intikamının tatlı zaferini hatırlattı.

"Aman Tanrım! O zaman her şey bitti mi?"

"Her şey bitti--Sıçradım."

"Ve büyü yaptı mı? Gerek yok--"

Yahudi irkilerek konuşmasını durdurdu, sanki
amaçlamadığı bir şeyi söylemek üzereydi; ve bu neredeyse ağzından kaçıyordu.

"Gerek yok--senin peşinden gitmene gerek yok?"

Bu açıkça başlangıçta dilindeki soru değildi.

"Gerek yok!" diye tekrarladı Chakra, sorguya biraz şaşırarak; "gerek yok, savaşa bakılırsa. Çünkü büyü işi yaptı, bildiğin gibi ve sana da söylemişti. Gitmek için değil, benim için. Sana kim söyledi, Bay Jake, gitmek için gittiğimi?"

"İyi Shakra, şimdiye kadar tam olarak emin değildim. Orospu Cynthy, Cushtos'u nasıl takip ettiğini merak etti."

"Uuu! Bu kız çok fazla konuşuyor. Uzun zamandır dilinin ucu sivri. Dilini _yukarı_ çekmeli, yoksa başımızı belaya sokar. Nebba aklı! Bunu da halledelim--güle güle. Şimdi, Bay Jake, o yirmi beş pounddan daha fazlasını istiyorum. İşi bitireceğim ve iş
tamamlandı. Şimdi ödeme zamanı."

"Bu doğru, Shakra. Monish'i burada kırmızı altına çevirdim. İşte bu."

Yahudi bunu söylerken, Chakra'nın ellerine altın dolu bir kese uzattı.

"Hepsinin doğru sayıldığını göreceksin. Yirmi beş pound.
Toplamda elli pound, Ash kabul etti. Bir miktar monish--bir miktar
monish, bana yardım et!"

Çakra bu önemli imaya cevap vermedi; fakat, keseyi alıp, onu derisinin astarına _kaross_ bıraktı, bunu yaparken
en sevdiği 'Whugh!' diye bağırdı, anlamı
ona verilen vurguya göre değişiyordu.

"Ve şimdi, iyi Shakra!" diye devam etti Yahudi: "Senin için daha fazla işim var.
Başka bir kabuk daha gerekiyor, bunun için elli
pound daha alacaksın; fakat önce söyle bana, bugün seyahatlerinde
birini gördün mü?"

"Birini mi gördün, ha? Bu bir soru, Bay Jake. Bir tohum iyi
zaman benim trabbellerimde: daha fazla tohum beni, ben sıçrarım."

"Ama kül gördüğün biri var mı tanıdığın?"

"Sartin bir şey yaptı--de Cussus for one, ama, tanrılar adına! Onu neredeyse tanımıyordum, o kadar uçup gitmişti ki--moas kemiklerine kadar! O neredeyse Çakra'nın kendisi kadar bir iskelet. Ha! ha! ha!"

"Bildiğin başka biri var mı?"

"Hayır--hiç kimse 'ceppin' de Cussus' bakıcısı hakkında bir şey bilmiyor. Yolda tuhaf adamlar tohum, ama onlar kürklüydü ve kürklerini bir kud gibi uzak tutuyorlardı. Ah! evet, ona yaklaşan biri vardı--çok
yakındı--onu tanıyordum. Oradaki Trelawney Maroon'da biri vardı - Quaco ona der."

"Sadece Quaco, öyle mi? Kaptanı Cubina'yı veya onunla birlikte olan genç beyaz beyefendiyi hiç görmedin mi?"

"Ne biri ne de iki çocuğunu. Ne soruyorsun, Bay Jake?"

"İyi bir sebebim var, Shakra. Bahsettiğim genç adam benim muhasebecim. Bu sabah kalemden ayrıldı. Neden veya nereye gittiğini bilmiyorum; ama Kaptan Cubina ile birlikte olduğunu düşünmek için bir sebebim var. Belki de değil ve belki de geri döner; ama şüpheli görünüyor. Eğer iyi bir şey için gittiyse,
kalem boşuna olacaktır. 'Bana yardım et, boşuna!"

"Çok yazık! Bunun için üzgünüm, Bay Jake. Umarım gitmemiştir."

"İster öyle ister böyle, bunun için uyuyamam. Şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulacak başka bir büyü var."

"Obi hazırım. Bir sonraki için kimin ayarlanmasını istiyorsun?"

"Bu pervasız Cubina için."

"Ah, orası hoş geldin. Tanrı onu _bırak_."

"Benim için sorun çıkarıyor. Şimdi bu kadar erken gelmesi pek olası değil, şu
Cushtos'u ortadan kaldırın. Ama kim bilir ne kadar erken? Ve büyünün hemen
kurulması daha iyi olur. Yani, iyi Shakra, Cushtos'u bitirdiğin kadar kısa bir sürede Cubina için bir şeyler yapabilirsen, senin için hazırda elli pound daha var."

"Paranı kazanmak için elimden geleni yaparım, Bay Jake. Elimden geleni yaparım--artık daha fazlasını yapamaz."

"Bu doğru, iyi Shakra! Bu kız, Cynthy, sana yardım edemez mi?"

"O mahalleden en ufak bir yardım bile alamaz--Cubina'yı öpmek için bir tır bile değmez. Kızın ona yaklaşmasına hiç aldırmaz. Kızı görmekten bıktı. Ayrıca, o kız artık çok şey biliyor. Bir ara beyazları Duppy Hole'a götürürdü. Artık işe yaramaz. Sırası ona geldi ve kurtulması gerekti. O gariplerle uzun uzun, Cussus'la uzun uzun. Benim yolum bu. Bir kadının dilini tutmanın tek yolu, onu sallanan birinden daha iyi öldürmek. Uğğ!"

İma edilen tehdidi dile getirdikten sonra, canavar bir an sessizce durdu, sanki
bir mulattanın hayatını nasıl kurtarabileceğini düşünüyormuş gibi.

"Shakra, sana yardım edecek başka birini bulma ihtimalin var mı?"

"Korkma, Bay Jake. Bunu çakraya bırak--çakra ve çakra. "İşlerini herhangi bir yabancının yardımı olmadan yapıyorlar."

"O zaman elli pound, Shakra. Ah! Genç Vochan'a uygun olduğunu bilseydim, monish'in iki katını verirdim - evet, yardım et, on katını - Ah! Nereye gitti?"

Kötü kalpli yaşlı Yahudi'nin, o gün en azından onuncu kez, bu sorgulayıcı formülü tekrarladığı, neredeyse ızdırap dolu, acı bir üzüntü ifadesi, aklındaki tüm meseleler arasında, muhasebecisinin yokluğunun en önemli ve en önemli şey olduğunu söylüyordu.

"Aman Tanrım!" diye devam etti, şemsiyesini havaya kaldırdı ve tutmaya devam etti, "Aman Tanrım! Eğer o iyiliğe giderse,
tüm bu belayı boşuna çekeceğim--tüm o r-r--rahatsızlık!"

Söylemek üzere olduğu şey "suç"tu; ama kelimeyi değiştirdi--Çakra'nın huzurunda herhangi bir
incelikten değil, daha ziyade düşüncenin
ortaya çıkardığı kendi içindeki bir titremeyi yatıştırmak için.

"Nebba aklı, Bay Jake," dedi suç ortağı cesaretlendirici bir şekilde; "bir düşmandan kurtuldun--kişinin kitlesinden. Bu bir şey, neyse; ve yakında bir tuhaf tarafından vurulacağına söz veriyorum. Hemen şu meyve
işine giriş."

"Evet! Evet! Yakında, Bay Shakra, yakında yapabilirsin! Seni daha fazla
tutmayacağım. Gün ağarmak üzere. Geri dönmeli ve biraz
uyumalıydım. Yardım et! Bu gece gözümü bile kırpmadım. Ah! O bulunmadan uzun süre uyuyamam. Eve gidip ondan haber var mı diye bakmalıyım."

Böyle söyleyerek ve topuklarının üzerinde dönerek, "iyi geceler" veya başka bir vedalaşma selamı olmadan, Yahudi dalgın bir şekilde uzaklaştı ve Chakra'yı
durduğu yerde bıraktı.

Üçüncü Cilt, XXVI. Bölüm.

ÖLÜMCÜL BİR HAPŞIRIK.

"Uuu!" diye bağırdı Coromantee, suç ortağı duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz; "o yaşlı Yahudi'nin aklında bir şeyler var - Cussus Va'gh'n'ın ölümünden korkan bir şey. Şimdi merak ediyorum, ne oluyor? Muhasebeciniz bunu biliyor. Ama ya o? Ben çok daha yaşlıyken öğreneceğim. Bu yeterli. Aman Tanrım!
Biraz da uyumalıyım. Ben Yahudi kitlesi gibiyim - ne bu gece, ne de ondan önceki gece gözümü kırpmadım; ne de bir sonraki gece gözümü
kapatmayı
umdum! Her şey daha da garip olacak!
Daha sonraki gece, her şey yolunda giderse, Çakra yalnız uyuyamaz - artık hışımla uyuyamaz - Jamaika Adası'nın tüm güzel yatak arkadaşı olur. Lilly ile uyuyordu--."

Bu korkunç kaderle tehdit edilen kurbanın tam adı dudaklarından çıkmadan önce, myal-adamın tehdidi kesildi.

Kesinti, Chakra'nın durduğu yere yakın küçük çalı kümesinden gelen bir sesten kaynaklandı.

Birisi hapşırmış gibi duyuldu -- çünkü gerçekte öyleydi. Cynthia hapşırmıştı.

Bunu bilerek yapmamıştı -- tam tersi. Duyduklarından sonra, varlığını ilan edecek bir ses çıkarması pek olası değildi.

O anda dünyada sahip olduğu her şeyi -- sahip olmayı umduğu her şeyi, hatta Cubina'nın sevgisini -- o noktadan kilometrelerce uzakta, Mount Welcome'ın güvenli mutfağında -- o anda olduğu yerden başka herhangi bir yerde olmak için verirdi.

Yahudi ile Chakra arasındaki konuşma sona ermeden çok önce, myal-adamı bir daha asla görmemeyi aklından geçirdi--asla isteyerek. Şimdi bir karşılaşma kaçınılmaz görünüyordu: hapşırığı duymuş olmalıydı!

Zavallı kadın doğru mantık yürüttü--duymuştu.

Cevap olarak sert bir "whugh!" sesi geldi; ve
sonra myal-adam, hapşırığın geldiği yöne doğru aniden dönerek, kısa bir süre sessizce durdu ve dinledi.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle konuşarak; "Burası hapşırığa
benziyor! Şu ağaçlardan bazıları enfiye çekiyormuş. Ve sanki o obstropolus sesini çıkaran
hangi tür bir haşere olduğunu biliyormuş gibi. Çalı değildi--bu bir sartin. Kuş da değildi. Ne ini? Bir zenci kıza
hapşırmaktan hiç de farklı değildi! Ama bir kız orada ne yapıyor olabilir?
Beni şaşırtan şey bu. Bakın hey!" diye ekledi, sesini yükselterek ve
gürültüyü kim veya ne çıkarmış olursa olsun ona hitap ederek;
"Bir daha duyalım, kim olursan ol! Bir pence daha al, enfiye çek--bu sefer daha yüksek sesle, böylece erkek mi yoksa kadın mı olduğunu anlayabilirsin."

Konuşmasının bir tepki alıp almayacağını görmek için bir süre bekledi; ama
hiç kimse gelmedi. Koruluktaki herkes sessiz kaldı, sanki hiçbir canlı
şey kasvetli gölgelerinin altında
korunmuyormuş gibi.

"Tekrar hapşırmak istemiyorsun," diye devam etti, bir cevap olmadığını görünce; "ama,
Tanrım, eğer sen ne kadar küçük bir lekeysen--birileri dinlemek için
karanlığa saklandı. Hiçbir yılan o şekilde hapşıramaz, hele ki bir kertenkele. Sen erkek, kadın veya erkeğe ait olmalısın; ve eğer sen, ve Büyük Komşu tarafından
söylenenleri
duymuşsan, hayatın buna değmez--Ha! ha!"

Bu son paragrafa girerken, başlangıç ​​noktasından sadece altı adım ötede olan koruluğa doğru hareket etmeye başlamıştı. Konuşması bitmeden önce çalıların arasından geçti; ve uzun, maymun benzeri kollarıyla çalıları bükerek, altındaki zemini inceliyordu.

Bu haykırış, gölgenin içinde çömelmiş bir şekilde duran bir kadının şeklini algılamasıyla ortaya çıktı.

Bir an sonra kadını omzundan yakaladı ve hızlı bir
çevirmeyle onu dik bir pozisyona
çekti.

"Cynthy!" diye haykırdı, ışık melezin yüzüne düştüğünde.

"Evet, Chakra!" diye bağırdı kadın, konuşmadan önce çığlık atarak; "Benim, benim!"

"Whugh! Ne yapıyorsun? Dinliyorsun. Neyi dinliyorsun?"

"Oh, Chakra! Bunu amaçlamamıştım. Buraya geldim--"

"Ne kadar zamandır buradasın? Hemen söyle!"

"Oh, Chakra--Ben geldim--"

"Biz ormana girmeden önce buradaydın. Bunu baltalamana gerek yok. Daha sonra
burada olamazsın. Söylenen her şeyi duydun mu? Duymuş olman gerekirdi."

"Oh, Chakra, kendimi tutamadım. Gidecektim--"

"Daha fazla tek kelime duymayacaksın. Şimdi seni bırakmayacağım. Gel
burada; burada kal. Bu tencereden dışarı çıkamazsın. "Vay canına!"

Ve tek heceli kelimeye vahşi bir nefes vererek,
bir insandan çok
vahşi bir hayvanın ifadesine benzemesine neden olan canavar, uzun koyu kollarını açtı ve hedeflediği
kurbanına doğru koştu.

Bir anda uzun kaslı parmakları,
mulattanın boğazını kavradı ve onu bir demir garotte'nin sıkılığı ve inatçılığıyla sıktı.

Zavallı yaratık, böylesine zorlu
ve vahşi bir düşmana karşı hiçbir direnç gösteremedi. Konuşmaya çalıştı; hatta çığlık bile
atamadı.

"Chak-r-a, de-ar Chak-r-r-a," uzun bir torasik ifadeyle çıktı ve bu, hayatının son ifadesiydi.

Bundan sonra boğazında bir gurultunun duyulması oldu - parmaklar uzun süren kavramalarını gevşettikçe ölüm hırıltısı - ve vücudu, ani
ses, çalıların arasına geri düştü.

"Yalan söylüyorsun!" dedi katil, korkunç işinin
tamamlandığını görünce. "Ciddi misin, hikaye anlatma. Şimdi Duppy Hole'a; ve beni
yarınki geceki iş için dinlendirmek için uzun bir uykuya. Vah vah!"

Ve az önce bitirdiği ölüm imgesinden uzaklaşarak, korkmuş Coromantee deri mantosunun eteklerini etrafına çekti ve sanki Obi'nin ahlakındaki anlaşılması zor bir bölüm üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi sakin bir şekilde ormandan dışarı çıktı.

Üçüncü Cilt, XXVII. Bölüm.

ÇAKRA LAMBASININ ÜZERİNDEKİ KIRPINTISI.

Kaplan Çakra Duppy'nin Deliği'ndeki inine döndüğünde gün ağarıyordu.
Onun için gece gündüzdü ve sabahın şafağı akşamın alacakaranlığıydı.

Açtı: Yirmi dört saat önce korkunç görevine başladığından beri sadece bir lokma yemek yemişti.

Hala demir tavadan boşaltılmamış bir biberlik kalıntısı,
kulübenin bir köşesinde duruyordu.

Isınması zaman alacaktı ve bir ateşin yakılması gerekecekti. Çok fazla yorgundu ve titiz davranamıyordu; tavayı köşesinden çekip yahniyi aldı ve soğuk olarak yedi.

Son olarak, dinlenmeye çekilmeden önce, midesine soğuk biberliği ısıtmak için hesaplanmış bir şey koydu - önceki geceden kalan bir şişe romun "topuk vuruşu"; ve sonra,
kendini bambu karyolaya öyle sert bir şekilde attı ki, zayıf kamışlar ağırlığı altında "ezildi" ve derin bir uykuya daldı.

Kambur sırt üstü yattı, yüzü yukarı dönüktü. Ağacın gövdesindeki, kendi bedeninden daha büyük boyutlardaki bir çıkıntı ona destek görevi görüyordu - üzerine gevşekçe serilmiş birkaç avuç ipek pamuk, yastığını oluşturuyordu.

Uzun kolları gevşekçe yanlarına uzanmış haldeyken -bir tanesi katil parmaklar yere değene kadar sarkıyordu- ve kocaman ağzı, genişçe açılmış, sivri, parlak dişlerin çift tırtıklı olduğu bir şekilde, bir insandan çok uyuyan bir deve benziyordu.

Uykusu tatlı olamazdı. Sessiz olmaktan çok uzaktı. Geniş, sıkıştırılmış burun deliklerinden yankılı bir horlama geliyordu, kıkırdakların dışarı doğru
kabarmasına neden oluyordu, boğazından bir su aygırının nefes alışına benzeyen
gırtlak bir akıntı eşlik ediyordu.

Böylece Chakra bütün gün boyunca uyudu, işlenen birçok suçu veya belki de sadece onu -hepsinin en tatlı suçunu-
henüz askıda olan şeyi hayal etti.

Uyandığında geceye yakındı. Güneş batmıştı - en azından o artık Duppy's Hole'un dibinden görünmüyordu - yine de uçurumun zirvesindeki ağaçların tepelerini renklendiren bazı kırmızı ışınlar, gündüz küresinin hala ufkun üzerinde olduğunu söylüyordu.

Kanepede uzanan Chakra bunu görmedi. Kulübesi karanlıktı, kapı
sıkı kapalıydı; ancak bambuların aralıklarından dışarıyı biraz daha görebiliyordu ve alacakaranlığın ağaçlar arasında hızla
derinleştiğini algıladı. Lagünden gelen balabanın çığlığı, şelalenin uğultusu arasında duyulan _potoo_'nun çığlığı ve büyük kulaklı baykuşun ötüşü - gecenin üç gerçek sesi - kulaklarına ulaşarak ona hareket saatinin
geldiğini hatırlatıyordu.

Kanepeden fırlayıp en sevdiği
sözünü
söyleyerek, gecenin macerasına kendini
hazırlamaya koyuldu.

İlk düşüncesi yiyecek bir şeyler bulmaktı ve gözleri, bıraktığı yerde, zeminin ortasına yakın duran tavaya takıldı.
Hala bir miktar çeşitli güveç vardı--bir öğün için yeterliydi.

"Soğuk bir şey mi yiyeceğiz," diye mırıldandı, ateşi yakmaya devam ederken, "İkinci kez değil. Bana daha fazla üşütecek. Karnımı sıcak bir şeyle güçlendirmem gerek--yoksa yapmam gereken işi yapmaya uygun olmaz."

Ateşi yakmak, biberliği ısıtmak ve ardından tüketmek, Chakra'nın çok fazla zamanını almayan üç işlemdi. Hepsi, gecenin karanlığı yeryüzüne
inerken bitmişti.

"Şimdi sinyali hazırla," diye kendi kendine konuştu, kulübesinin zemininde dolaşıp, sanki bir nesne arıyormuş gibi
köşelere ve çatlaklara baktı.

"Şanslıymış gibi, bu gece ay olmayacak - en azından gece yarısından sonraya kadar. Ondan sonra güneş kadar parlak parlayacak.
Adam'ın sinyali görebilmesi için yeterince karanlık ve
Moun' Welcome'da
tuhaf işler için yeterince karanlık olacak. Biz oradan ayrılmadan önce
ortalık yeterince aydınlık olacak. Bir alev olmayacak mı? Uhu!

"Buraya ne koydun o telgraf lambasını?" dedi, hala kulübenin etrafında dolaşıyordu. "Ne olduğunu tamamen unuttum, o lanet şeyi kullanmayalı çok uzun zaman oldu. Yatağın üstünde olmalı. Ya--hya öyleyim!"

Bunu söylerken bambu karyolanın altından neredeyse yumurta biçiminde ama büyük bir kavun boyutlarında bir kabak kabuğu çıkardı. Uzun, sivrilen bir sapı vardı - meyvenin kendisinin bir parçası, perikarpın sapına doğru daraldığı yer - ve bunun içinden bir ip geçirilmişti, kabak bir çiviye asılabiliyordu.

Kabağı sapından tutarak, kabuğu zaten yakılmış olan domuz yağı lambasının ışığına kaldırdı ve bir süre sessizce inceleyerek durdu.

Kabak mükemmel değildi - yani artık sadece boş bir kabuk değildi,
ama içinde çok özel bir aparat bulunan üretilmiş bir üründü.
Bir tarafında birkaç inç çapında ve neredeyse piramit şeklinde kesilmiş bir delik vardı, tabanı ovalin kalın ucunun üzerindeydi ve
tepesi biraz künt veya kesikti, sapa doğru uzanıyordu.

Açıklığın seviyesine kadar kabuk domuz yağıyla doluydu, ortasında ipek pamuklu elyaftan bir fitil vardı; ve bunun arkasında
birbirine eğik olarak yerleştirilmiş iki kırık ayna darbesi vardı.

Tüm düzenek bir yansıtıcı lambaya benziyordu; ve aslında bu kaba düzenek bu amaçla
inşa edilmişti.

Dikkatli bir incelemeden sonra, sahibi bunun iyi durumda olduğundan
memnun olmuş gibi görünüyordu; ve biraz taze domuz yağı ekleyerek ve fitili düzelterek lambayı bir kenara koydu ve
geceki sefer için gerekli olan diğer bazı gereçlerin
hazırlanmasına devam etti.

Yaklaşık dört fit uzunluğunda bir sopa ve bir parça sağlam ip,
tedarik edilen sonraki malzemelerdi; ve bunlar da bir kenara kondu.

Bunların ardından uzun ağızlı bir bıçak ve çakmaklı bir tabanca geldi; bunları Coromantee büyük bir özenle doldurdu ve ateşledi. İkisi de kaburgalarının etrafına, deri kaross'un altına taktığı bir kemerin arkasına sıkışmıştı.

"Bir don 'ticipate," dedi, bu müthiş silahlarla kendini silahlandırırken, "onlara çok ihtiyaç duyulabilir. Hiçbiri
gösteri dövüşü gibi aşağı inmiyor. Az önce büyük ahmak Dağ'a geldi ve onu tehlikeden korktuğunu söyledi; ve brack halkı için, bu silaha bakmak onlar için yeterliydi. Eğer yapmak istemiyorsam,
maskemi çıkar. Çakraya bak, onları nöbetlere sok. Gelecek hafta ortadaki bitkiye korkak bir zenci gönderecek. Vuhugh!"

Başka bir silah daha eksik görünüyordu, büyük siyah bir şişe şeklinde, içinde rom vardı. Coromantee kısa sürede bununla kendini donattı, gizli saklandığı yerden bir tane çıkardı ve dolu olduğundan emin olmak için ışığın önünde tuttu.

"Bu şişe," dedi, onu kaross'undaki bir keseye koyarken, "Bu özel durum için sakladım; köpeklerim için en iyi silah o.
Bu adamlar rom içtiklerinde, bir daha dışarı çıkmayacaklar. Aman Tanrım!" diye ekledi, dışarı baktı ve artık oldukça karanlık olduğunu görünce, "oradan gitmiş olmalı. Yaşlı Adam tellemgrafı görüp dağları aştığında, iş başlamak için yeterince geç olacak."

Bu düşünceyi bitiren samur büyücü "telgraf cihazını" aldı ve eşiğin üzerinden atlayarak kulübeden hızla uzaklaştı.

Üçüncü Cilt, XXVIII. Bölüm.

SİNYALİN AYARLANMASI.

Kısa tropik alacakaranlık geçmişti ve gece Jamaika Adası'na inmişti.
En derin karanlığın olacağı bir gece olacağına söz veriyordu.
Ay gece yarısından önce
doğmayacaktı; ve o zaman bile
görülemeyebilirdi, çünkü gölgelik kalın bir siyah kümülüs bulutları perdesiyle kaplıydı ve içinden ne yıldız ne de mavi gökyüzünün bir lekesi görülebiliyordu.

Vadiler ve dağlar aynı şekilde amorf karanlığa bürünmüştü; ve hatta
Jumbe Kayası -millerce mesafe boyunca en yüksek ve en belirgin zirve- tamamen karanlıktaydı. Camsı yanları artık ışıkta parlamıyordu, çünkü hiç ışık yoktu; ve karanlık kütlesi
gökyüzünün aynı derecede kasvetli arka planına karşı o kadar belirsiz bir şekilde belirginleşmişti ki,
aşağıdaki vadiden görülemiyordu. Kayanın zirvesine doğru uzanan dar vadide yolunu el yordamıyla bulmaya çalışan bir adamın şekli, teninin siyah tonu, figürünü belirleyen şekil bozukluğu veya yüzünün çirkin görünümü ayırt edilemezdi. Ve yine de bu şekilde nitelendirilen bir adam, güneşin batmasından yaklaşık yarım saat sonra oraya tırmandı.

O adamın Chakra, Coromantee olduğunu söylemeye gerek yok. O saatte Jumbe Kayası'nı başka kim arıyor olabilirdi?

Oradaki görevi neydi? Devamında açıklansın.

Platforma ayak bastığında, omuzlarındaki deri mantoyu bağlayan düğümü çözdü; sonra giysiyi çıkarıp
kayanın üzerine serdi.

Yanında getirdiği sopayı bir kenara koydu ve orada birkaç
ip parçasıyla sabitledi. Bunu başardığında, hem sopayı hem de pelerini kayadan kaldırdı ve avuca doğru ilerledi, sopayı gövdenin üzerine enine, yaklaşık olarak kendi elinin yüksekliğinde koydu ve sonra ağaca sıkıca bağladı. Kaross şimdi gövdeden aşağı doğru yayılmış bir pozisyonda sarkıyordu, enine sopa onu tam genişliğinde uzatıyordu. Chakra bunu böyle düzenlerken, belli ki yöne bakıyordu -- yani yayılmış giysinin temsil ettiği düzlemin bir yüzü Mount Welcome vadisine ve onunla Montego Körfezi arasındaki ekili ovalara bakıyordu, diğer yüzü ise Trelawney'in "kara topraklarına" dönüktü -- tek bir mülk, plantasyon veya penn'in kurulmadığı ve beyaz yerleşim diye bir şeyin olmadığı vahşi bir arazi. Ancak bu yalnızlıkta, tuhaf bir türde _kara_ koloniler vardı; çünkü kaçak kölenin en sevdiği yer orasıydı - kanun kaçağının saklandığı yer - kaçakların inziva yeri.

Orada, katil adaletin peşinde koşmaktan güvenli bir sığınak bulabilirdi.

Orada bulmuştu: çünkü o karanlık, ormanlık
dağlarda birden fazla katil mesken tutmuştu.

Çok sayıda haydut vardı - hatta örgütlü gruplar halinde yaşıyorlardı ve
Adanın otoritelerine meydan okuyorlardı.

Tüm bu koşullar Chakra tarafından biliniyordu; ve haydutların bazılarını da tanıyordu - bazıları o özgür çağrıyı takip eden en vahşileriydi.

Myal-man'in hazırlıkları bu gruplardan biriyle iletişim kurmak için yapılıyordu. Chakra sinyali hazırlıyordu.

Deri pelerinin doğru yöne uzatıldığından emin olan
Coromantee, ardından reflektör lambasını aldı; ve
karossun dağlara bakan tarafına tutturduktan sonra, çakmağını, çeliğini ve çırasını çıkardı ve bir ışık
çaktıktan sonra fitili ateşe verdi.

Bir anda lamba parlak bir şekilde yandı ve aynanın parçalarından yansıyan ışık, kırsaldan millerce öteden bile görülebilirdi; aynı zamanda, tarlaların yanından bakan herhangi bir gözden tamamen gizlenmişti.
Kabakların çıkıntılı kenarları ışınların her iki tarafa geçmesini engelledi; yayılmış karossun araya giren diski ise aksi takdirde sinyalin varlığını ele verebilecek "parlaklığı" daha da engelledi.

Montego Körfezi yönündeki dürüst adamların gözleri için değil, Trelawney'nin uzak tepeleri arasındaki haydutların gözleri içindi.

"Jess, geceleyin onları görsünler diye," diye mırıldandı myal-man, düşman kollarını kavuşturmuş bir şekilde ışığı seyrederken. "Gökyüzü, Debbil'in zift kabı kadar parlak. Ole Adam, kesinlikle gözetlemede birileri var. Onu yakında göreceğim."

Chakra o andan daha çirkin görünmemişti. Bol giysiden sıyrılmış, bir dereceye kadar deformitesini gizlemeye yardımcı olan, kaba kırmızı flanelden yapılmış, kamburluğu örten dar bir gömlek; vücudunun büyük kısmı çıplak, yansıtıcının güçlü ışığına siyah, oluklu tenini gösteriyor; şakaklarındaki yılanla çevrili sarıkla sıkıştırılmış vahşi yüz hatları, belindeki uzun bıçak ve tabanca - hepsi bir araya gelerek, onu görme talihsizliğine uğrayan
herkeste dehşete düşürecek
korkunç bir resim oluşturuyordu.

Lambanın parıltısı altında hareketsiz duran, şekilsiz figürü zirve platformunun yüzeyine yansıtılmış, kolayca kayaya adını veren o Afrikalı şeytanın kişileştirilmiş hali sanılabilirdi.

Bu durumda, mükemmel bir sessizliği gözlemleyerek ve gözleri gecenin derin karanlığında belirsizce seçilebilen uzak dağlara hevesle eğilmiş halde kaldı. Bu sessizlik sadece birkaç dakika boyunca korundu ve kendini yerleştirdiği dinlenme tavrı

"Uuu!" diye haykırdı, sanki bir eyleme
başlamak istercesine kollarını katlarından indirdi. "Yakında onu göreceklerini biliyordum. Hadi cevap ver!"

Konuşurken, uzak bir yükseltinin tepesinde aniden parlayan parlak bir ışık görüldü ve aniden söndü.

Kısa bir süre sonra, aynı yerde tam olarak aynı olan bir başkası belirdi ve benzer şekilde tekrar söndü; ve sonra, eşit bir süre geçtikten sonra, üçüncüsü.

Üçü de gevşek bir yığın halinde tutuşturulan barutun ürettiği parıltılara benziyordu.

Üçüncü yanıt sinyali verildiği anda,
Coromantee reflektöre doğru yürüdü ve ışığı söndürdü.

"Artık senin için bir faydası yok," dedi, lambayı apostroflayarak; "dar
_am_ seni tutan bir tehlike var. Yan tarafta, hava soğuyor.
Eski pelerinimi istiyorum."

Böyle diyerek reflektörü ve ardından karossu indirdi; ve
sonrakini çubuk parçasından ayırarak, giysiyi bir kez daha
omuzlarına astı. Bunu yaptıktan sonra, platformun önüne doğru ilerledi; bacaklarını sarkıtarak
kayanın kenarına oturdu.

Üçüncü Cilt, XXIX. Bölüm.

TEK BAŞINA ÇIĞLIK.

Oturduğu yerden, Mount Welcome malikanesi
görüntüleniyordu -- yani, gündüz veya hatta ay ışığı gecesi olsaydı, öyle olurdu. Ancak, karanlık tüm vadiyi opak gölgeleriyle örtmüştü; ve evin durumu ancak
jaluzili pencerelerden içeri sızan ışık olmasa tahmin edilebilirdi. Bunlar, evin konumunu
Coromantee'nin gözlerine gösteriyordu.

Birden fazla pencere ışık veriyordu - yan yana olan birkaç pencere güçlü bir
parıltı veriyordu. Chakra bunların büyük salonun veya oturma odasının yan pencereleri olduğunu biliyordu. Ön pencereleri Jumbe Kayası'ndan görülemiyordu: çünkü vadiye bakıyorlardı, dağa değil.

Myal-man bunların hepsini biliyordu. Mount Welcome arazisinde kırk yıl ikamet etmesi, yerin topografyası hakkındaki bilgisini
mükemmel bir şekilde doğru hale getirmişti.

Dışarıya parlayan bu kadar çok ışık, sanki içeride misafir ağırlanıyormuş gibi
neşeli bir hava fikrini akla getiriyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Chakra, gözü ışıklara takılınca. "Savaş yasını tutanlara
benziyor musun? Henüz o fuarı göremiyorlar. Belki de bedenini
içeriye götürüp oradakilere götürmüşlerdir? Biraz
neler yapıldığını biliyorlar. Biraz daha gururlu kitlenin
o soğuk cesedin yanında olduğunu hayal ediyorlar. Ev yas
tutmuyor. Orada bir şeyler mi yiyor, yoksa? Nebba aklına! Nebba aklına! Sabırlı ol, ihtiyar! Belki de o soğumadan önce o küçük şeye sen de ortak olursun; ve belki de o küçük şeyin üzerine
çöktüğüm tabaklardan sen de payını alırsın--çatallar, kaşıklar ve gümüş tabaklar
genel olarak. Bu bir av olacak. Vuhugh!

"Ama çatal ve kaşıklar umurumda mı? Yeter! Sadece bir umurunda, o da gümüşten, altından, dağdan daha
fazla. Hoş geldin, işte! O benim Lilly Quasheba'm. Vuhugh! Onu uzun yıllar boyunca sevdim - hatta daha da fazla; evet, onu ruhumun tüm gücüyle sevdim. O tatlı kızı bir kere kollarına aldığımda, çatal ve kaşıklara hiç aldırış etmem. Yaşlı Adam bütün o çöpleri alabilir.

"Hayır," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, görünüşe göre cömertliğinden vazgeçerek; "onun da bir faydası yok. Yakında çatal ve kaşıklara ihtiyacım olacak. Onu ev işlerinde kullanmak isteyeceğim. Gümüş ve altını daha tuhaf şeyler satın almak için isteyeceksin. Uzun süre orada kalmalıyım.

"Karımı nereye götüreceğim?" diye mırıldandı müstakbel koca, aynı düşüncelere dalmaya devam ederek. "Duppy Hole'dan ayrılmalıyım.
O yer artık güvenli değil. Eski plantashun'a çok yakın. O gittikten sonra bir kargaşanın ortasında bir iblis olacak - çünkü onun
_gittiğine_ inanıyorlar. Sanırım onu ​​farklı bir şekilde inandırmanın bir yolunu biliyorum.
Nebba. Bunu nasıl başaracağımı biliyorum!"

Bu anda Coromantee'nin düşünceleri, bacaklarını kayanın üzerine çekmesine ve
sanki ayağa fırlayacakmış gibi bir tavır takınmasına neden olan bir sesle kesildi.

Ses tekrarlandığında ayağa kalktı ve hızla karşı tarafa geçti.

Yukarıya doğru giden yolun platforma değdiği noktada, dinlemek için durdu.

Ses üçüncü kez tekrarlandı.

Bunda garip bir şey yoktu - en azından Jamaika ormanının seslerine aşina olan kulaklar için. Sıradan ama tuhaf bir kuşun - _solitaire_'in çağrısıydı. Garip olan tek şey, onu gecenin o saatinde duymaktı. _solitaire_'in yumuşak ve flüt benzeri notasının orman gezgininin kulağına gelmesi gereken zaman değildi.
Bu sesi o saatte duymak Chakra için kesinlikle garip değildi. Onu oturduğu yerden
ürküten ve platformun diğer tarafına hızla geçmesine neden olan şey bu değildi. Tam tersine, duyduğu şeyin _solitaire_ notası olmadığını, müttefiki Adam'ın sahte bir çağrısı olduğunu biliyordu!

Chakra'nın özel sloganı farklıydı - daha hüzünlü ve daha az müzikaldi.

Bu, karanlık lagünün sazlıklı kıyılarından gece duyulan o hüzünlü ifadenin bir taklidiydi - inleyen balıkçılın çığlığı.

Dudaklarına küçük bir kamış koyarak, Coromantee bu çığlığın tam bir
taklidini üretti ve sonra sessiz kaldı, sonucu bekledi.

Vadinin dibinde, sanki birkaç adam bir aradaymış gibi, dikkatli bir şekilde konuşuyormuş gibi, bir ses mırıltısı duyulabiliyordu. Bunu
taşlara sürtünerek gelen bir ses ve dalların hışırtısı izledi, her an daha da belirginleşiyordu. Kısa bir süre sonra, gölgeli yarıktan bir adamın şekli çıktı ve platforma dikkatlice
bastı. Bir diğeri daha izledi ve bir diğeri, ta ki altı kişi
kayanın zirvesine çıkana kadar.

"Sen misin, kardeş Adam?" dedi Chakra, eğimli patikanın başında kendini gösteren ilk kişiyi karşılamak için öne çıkarak.

"Ya--ya! Bu Chakra mı?"

"Aynı zenci."

"Tamam, gelin. Sinyalini çeker çekmez gördük.
Ne kadar sürecek, değil mi?"

"Çabuk ol. Yarım saat daha bekleyecek miydim?"

"Şimdi görüşürüz, oyun ne? Umarım oynayacak büyük bir bahis vardır! Eşya stokumuz çok fazla tazelenmeye ihtiyaç duyuyor. Bir aydan fazla bir süredir iş bulma şansımız olmadı. Neredeyse
biraz eksiğiz!"

"Biraz!" diye haykırdı myal-man, kelimeye alaycı bir vurgu yaparak. "Bu geceyi geçirmeniz size çok az şey kazandıracak - size çok şey kazandıracak - size çok şey kazandıracak. Vuhugh!"

"İyi!" diye bağırdı Adam, aynı anda benzer
ünlemlerle birlikte; "bu kadarcık zekayı duyduğuma sevindim. Son gördüğümde bana bahsettiğin küçük iş bu muydu? Bu mu, ole humpy?"

"Aynı," diye lakonik bir şekilde cevapladı Chakra, "sadece şu farkla,"
diye ekledi; "büyük işe küçükten daha çok denir."

"Büyük ya da küçük," diye karşılık verdi diğeri, "bunu yapmaya hazırız--görüyorsun
biz hazırız?"

Kendisine eşlik eden grubun lideri gibi görünen konuşmacı, bu yorumu yaparken diğerlerini işaret etti.

İma Chakra tarafından pek dikkate alınmadı. Adam ve arkadaşlarının şekillerini
saran karanlık karanlığa rağmen, myal-man hepsinin silahlı ve donanımlı olduğunu görebiliyordu, ancak çok çeşitli ve kaba biçimlerde. Hiçbirinin silahı birbirine benzemiyordu. Biri pasla kırmızıya dönmüş eski bir tüfek taşıyordu; diğeri aynı durumda bir av tüfeği.
Diğerleri tabancalarla donatılmıştı ve hemen hemen hepsinin uzun bıçakları veya
_palaları_ vardı. Böylece, Chakra'nın onları yürütmesi için çağırdığı işin barışçıl bir karaktere sahip olması pek olası değildi.

Chakra'yı çevreleyen gruba bir ışık tutulsaydı, her biri bir dizi özellik taşıyan ancak Chakra'nınkinden biraz daha az uğursuz olan bir yüz koleksiyonu ortaya çıkardı. Hiçbirinde barışı veya merhameti belirten bir çizgi bulunmazdı - çünkü Ada'daki en kötü boğaz kesicilerden biri olarak kutlanan kara haydut Adam'ın çetesiydi.

Chakra onları silahlı görünce hiç şaşırmadı veya hiç şaşırmadı. Bunu bekliyordu; ve liderlerinin bu gerçeği abartması sadece mesleklerinin olağan gerekliliklerine hazır olduklarını göstermek içindi.

En uç eylemlere hevesliydiler; Ancak, onların uyumunu daha da garantilemek için, Chakra onlara biraz rom
vermenin akıllıca olacağını düşündü.

"Arkadaşım," dedi şefkatli bir tonla, "gece karanlığında uzun bir yürüyüşten yorgun düşmüştün. Üşümeni uzak tutacak
bir meyveden ufak bir damla almışsın. 'Hepimiz bu şişeden bir yudum alabilir miyiz?'

Bu öneriye, çeşitli ifadelerle ifade edilen genel bir onay vardı. O değerli kalabalığın içinde hiç içki içmeyen yoktu.

Chakra ne içki bardağı ne de kabak almayı düşünmemişti; ancak ihtiyaç neredeyse hiç hissedilmiyordu. Hırsızların her biri sırayla
rom bitene kadar doğrudan şişenin boynundan içeceklerini yudumladılar.

"Eh, ihtiyar," dedi Adam, Chakra'yı bir kenara çekip, aralarında bir hırsız kalabalığı olduğunu gösteren o tanıdık cümleyle konuşarak. "Sanırım 'sonunda' bahsettiğin şans geldi mi?"

"Bu bir fack, brodder Adam. Şimdi geldi."

"Büyük buckra evden mi gitti?"

"Evden gitti ve eve _gitti_, ha! ha!"

"Hadi, bu bir bilmece. Eve _gitmek_ derken neyi kastediyorsun?"

"Ona uzun zamandır evdeyim. Demek istediğim o."

"Ha!" diye haykırdı Adam; "Cussos'u söylemezsin--"

"Şimdi Cussus'u boş ver, kardeş Adam. Sen
diğer koğuşlar hakkında her şeyi biliyorsun. Şu anda seni koruyan Cussus'un gümüş levhası; ve
onun şımarıklık yapmaya vakti yok. Biz aşağı inip maskeleri takana kadar, onlar yatağa girmiş olacaklar. Yatmış olmaları daha iyi;
ama o zamana kadar, görüyorsun, ay yükselmiş olacak ve bütün bu bulutlar
parlayacak. Bu, bildiğin gibi, işe yaramayacak. Ayın
yükselmesini beklemeliyiz."

"Doğru. Tamam! Ben hazırım ve geri kalanlar da hazır."

"Beni takip edin, hepiniz. Uzun süre yolculuk ederken rotayı planlayabiliriz. Bunun için bolca zamanımız var, arazinin aşağıda nasıl uzandığını öğrendiğimizde. Beni takip edin!"

Ve bu emirle, Coromantee, Adam ve hırsız çetesinin de takip ettiği
vadiden aşağı inmeye başladı.

Üçüncü Cilt, XXX. Bölüm.

ÜZÜCÜ BİR YÜRÜYÜŞ.

Aynı akşam, gün batımından yaklaşık yarım saat önce, Carrion Crow Yolu boyunca Mount Welcome'a ​​doğru hareket eden tek bir yürüyüş
görüldü. Yavaş ilerlemesi, alayı oluşturanların ağırbaşlı bakışları ve jestleri, bunun hüzünlü bir karaktere sahip olduğunu gösteriyordu.

Dört adamın omuzlarında taşınan kaba bir sedye bu izlenimi doğruluyordu; özellikle de göz sedyenin üzerinde uzanan ve üzerlerindeki devetüyü pelerinine rağmen kolayca bir ölü beden olarak tanımlanabilen bir insan formuna odaklandığında.

Bu cenaze _kortejini_ oluşturan on kişi vardı; ancak hepsi yas tutan kişiler değildi. İkisi at sırtındaydı, diğerlerinden biraz öndeydi. Dördü sedyeyi taşıyarak onları takip etti; bunların hemen arkasından dört kişi daha geldi, ikişer ikişer - öndeki çift kol kola birbirine bağlıydı - her biri ayrıca elleri arkadan bağlıydı ve ikisi de açıkça tutukluydu. Arkadan gelen ikisi onları koruyor gibiydi.

Bu kederli alayı oluşturan kişiler kolayca tanımlanabilir.

Önde giden iki kişi Herbert Vaughan ve Maroon kaptanıydı; bindikleri atlar, bir gün önce o yoldan geçen ve Custos'u ve zenci hizmetçisini taşıyan atların aynısıydı. Mahkumlar İspanyol _cacadores_'lardı - muhafızları Quaco ve daha önce bahsedilen hizmetçi; cesedi taşıyan dört adam ise Content plantasyonuna ait kölelerdi.

Şunu da eklemeye gerek yok, sedyenin üzerinde dimdik ve kaskatı bir şekilde uzanan ceset, görkemli Custos Vaughan'dan geriye kalan tek şeydi.

Onları tam olarak tarif edersek, alaydakilerden hiçbiri yas tutan olarak adlandırılamazdı. Hiçbirinin Mount Welcome'ın sahibinin başına gelen kaderden -hatta akrabasının bile- çok fazla üzülmesi için bir nedeni yoktu. Bu üzüntüye sebep olacak bir şeyin olmamasına rağmen, herkesin -mahkumlar hariç- yüzlerinde duruma uygun bir ciddiyet ifadesi vardı.

Belki de yeğen durumu daha keskin bir şekilde hissederdi - çünkü amcası artık yoktu, düşmanlığın her kıvılcımı sönmüştü - belki de yas tutabilirdi, ancak yeni öğrendiği bazı koşullar için; ve bunlar sadece
yüreğindeki üzüntüye doğru olan tüm eğilimleri etkisizleştirmekle kalmayıp, neredeyse onu sevinçle bastırmak
etkisi yaratmıştı.

Bu nedenle, ancak bir çabayla,
içinde bulunduğu melankolik konumdan dolayı, yüzündeki o üzüntü ifadesini koruyabildi.

Ölümün varlığına rağmen, kalbi o anda
gizli bir memnuniyetle
dolmuştu - o kadar tatlıydı ki, kendine bu şımartmayı inkar edemezdi. Bu memnuniyetin kaynağı kolayca izlenebilir.

Maroon kaptanının kendisine ilettiği bilgilerde
bulunacaktır. Önceki günkü yolculukları, gece nöbetleri ve daha da ötesi, o sabahki uzun, yavaş yürüyüşleri sırasında, Cubina ona daha önce bilmediği birçok durumu bildirmişti; diğer istihbarat öğelerinin yanı sıra, dilin verebileceği en
ilginç olanlardan biri.

Bunun ne olduğunu söylemeye gerek yok.
Maroon ile metresi Yola arasındaki, _ceiba_ altındaki son buluşmada gerçekleşen konuşmayı hatırlayarak tahmin edilebilir - bu kısmın Lilly Quasheba ile ilgili kısmı. Cubina'nın bilgisi sadece ikinci elden olsa da, Herbert'e umut aşılamak için yeterince kesindi - umuttan daha fazlası; ve dolayısıyla dışavurumunu bastırmakta zorlandığı o gizli neşe.

Maroon ile metresi arasında geçen konuşmanın her kelimesini - metresine atıfta bulunan her kelimeyi - Cubina tekrar tekrar tekrarlamak zorunda kalmıştı; Herbert bunu, sanki diyalog sırasında oradaymış gibi - anlayana kadar. Amcasının başına gelen üzücü kader için - şimdiye kadar sadece nispeten sert ve düşmanca olarak bildiği - çok derinden hissedebilecek durumda olmamasına şaşmamak gerek. Cubina ona başka sırlar da açıklamıştı - geri kalanların arasında, Herbert'in çoktan şüphelenmeye başladığı ve şimdi tüm iğrenç kötülüğüyle kendisine açıklanan patronu Jessuron'un gerçek karakteri. Foolah prensinin geçmişi - Herbert'in şimdiye kadar bilmediği - son yirmi dört saat içindeki kendi deneyimlerinin yanı sıra, Jacob Jessuron'a işaret edebilecek herhangi bir şüpheyi doğrulamak için yeterliydi. Quaco'nun gözetimindeki iki tutuklunun Custos'u gerçekten öldürmediği açık olsa da, başka bir tür ölümle önceden tahmin edilen niyetlerinin bu olduğu da aynı derecede açıktı. Hem Cubina hem de Herbert bunun aynı elden - Herbert'in _ci-devant_ ev sahibinin elinden - kaynaklandığını tahmin ediyorlardı.

Bu ifade yerinde. Herbert, Cubina'nın ifşalarının yarısını duymadan çok önce, Happy Valley'e asla daha gönüllü olarak ayak basmamaya karar vermişti - Jessuron'un çatısı altında sığınak aramak için geri dönmekten çok daha az. Bundan sonra İsraillilerle bir ilgisi olacaksa, bu adaletin seyri içinde olacaktı; öldürülen akrabasının ölümünün intikamını almak için. Loftus Vaughan'ın suikast kurbanı olduğundan ne kendisi ne de Maroon bir an bile şüphe etmedi. İkincinin Chakra ile Yahudi arasında dinlediği ve ne yazık ki o sırada net bir şekilde kavrayamadığı konuşma artık gizemli değildi; sadece nedeni öyle kalmıştı. Eylemin kendisi şimdi korkunç yorumu sağlamıştı. Ne Herbert ne de Cubina konunun kapanmasına izin vermeyi düşünmüyordu. Böylesine korkunç bir öneme sahip bir olay en kapsamlı soruşturmayı gerektiriyordu; ve şimdi ön adıma geçiyorlardı --
cesedi Mount Welcome'a ​​taşıyarak, yetkililerin bir araya gelmesi ve bir soruşturma başlatılması için.

Herbert'in hisleri, kibirli akrabasının malikanesine ilk ve önceki yaklaşımında deneyimlediklerinden ne kadar da farklıydı!
Şimdi o kadar çeşitli ve karışık duyguların kurbanı olmuştu ki
tarifsiz!

Üçüncü Cilt, XXXI. Bölüm.

KAÇIRMA.

Jumbe Kayası'nın zirvesinden onları izleyen Chakra'ya göre, Mount Welcome'ın iyi aydınlatılmış
pencereleri malikanede bir
şirketin varlığını ilan etmişti. Ancak, Coromantee bu konuda
yanılmıştı. Geçmişte böyle bir görünüm bu anlama gelebilirdi veya çok geç bir döneme kadar --yani, seçkin Smythje'nin varış tarihine kadar. Ancak ikincisi Mount Welcome'ın konuğu olduğundan, malikanenin avize ve şamdanlarla aydınlatılması alışılmadık bir şey değildi, aynı zamanda her gece yapılan bir uygulamaydı.

Bu, Bay Vaughan'ın zevkiydi; onun yokluğunda, ev kahyasının yerine getirmesi gereken emirleri vardı. Büyük salon her zamanki gibi aydınlatılmıştı, parlak zemini parlak ışıkta parıldıyordu, kesme cam ve gümüş tabakların bolluğu büfelerin üzerinde parıldıyordu,
yüksek sesle saksının zenginliğini ilan ediyordu.
Yabancı bir arkadaş grubu yoktu -beklenmeyen hiç kimse- aileden olmayan hiç kimse yoktu, Bay Smythje hariç; ve o da bir yabancı olarak kabul edilemezdi.
Daha ziyade, en azından o an için malikanenin efendisi olarak görülebilirdi: çünkü Custos onu bu göreve bırakmıştı.

Bu muhteşem dairede oturan tek kişiler Smythje ve Mount Welcome'un genç hanımıydı. İkisi de Savanna Yolu'nda neler yaşandığından habersizdi. Kate Vaughan'ı öksüz bırakan ve aynı zamanda ona bahşettiğimiz gururlu ünvandan mahrum bırakan o korkunç olay. Hizmetçisi Yola ara sıra gidip geliyordu ve Thoms ara sıra efendisinin çağrısına uyarak dairede görünüyordu. Misafir olmamasına rağmen Smythje tam bir gece elbisesi giymişti. Ceket, pantolon, ipek çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar. Her akşam giyinmek veya giyinmek onun âdetiydi; o kadar titizlikle uygulanan bir âdetti ki, evde kurumun zenci hizmetçileri dışında kimse olmasaydı, Smythje yine de tam moda kostümüyle görünürdü. Onunla modanın gereklilikleri, bir
rahip için dininin gerekleri kadar katıydı.

Beyefendi çok neşeliydi; gerçekten neşeliydi; ve gariptir ki,
eşlikçisi son zamanlardaki kadar melankolik değildi. Hiç şüphe yok ki bu ona neşe için bir ipucu vermişti.

Smythje, onun her zamanki üzüntüsünden nasıl kurtulabildiğini bilmiyordu; ancak onun ruh halindeki iyileşmeyi, birkaç gün içinde şüphesiz gerçekleşecek olan o hoş törenin yakın ihtimaline bağlamak istiyordu. Bir hafta veya en fazla iki hafta içinde,
Bay Vaughan'ın geri dönmesi beklenebilirdi; ve sonra herkes tarafından anlaşıldı ki - genç hanımın kendisi tarafından zımnen - Mount Welcome ve Montagu Kalesi'nin birleşmesi artık ertelenmemeliydi.

Smythje düğün _çeyizi_ hakkında konuşmaya bile başlamıştı; büyük metropole kadar uzanacak olan
balayı turu hakkında; ve
Kate, onun isteği üzerine, müzikli bir
sohbeti ima ederek arpın başına oturduğunda, büyük "opwa" teması ve onun cazibeleri hakkında konuşmaya başladı - kendisi için çok değerli ve keyifliydi.

Bu tür konuşmalar, diğer durumlarda, her zaman dinleyicisini daha da hüzünlendirme etkisine sahipti; ancak, gariptir ki, o akşam,
böyle tatsız bir sonuç
üretmedi. Kate'in parmakları, enstrümanın telleri üzerinde gezindi ve onlardan melankoliden uzak bir müzik çıkardı.

Gerçekte, genç kreol, Smythje'nin ona aktarmaya çalıştığı "metwopolis" ve "opwa"nın _couleur de rose_
tanımlamalarını dinlemiyordu.

Arpın başında oturmuş ve tellerine mekanik olarak vuruyor olsa da,
çok farklı nitelikteki düşünceler üzerinde duruyordu --Yola'nın kendisine ilettiği bazı ek istihbaratların ima ettiği düşünceler ve bu, belki de sadece geçici bir parıltı olan o neşenin gerçek kaynağıydı--yüzünü kaplayan.

Kate Vaughan, babasının cesedinin --soğuk ve cansız bir şekilde bir sedyede yattığını ve etrafının garip yas tutanlarla çevrili olduğunu--o anda oturduğu yerden sadece beş mil uzakta olduğunu ve
yavaşça Mount Welcome!'un artık efendisiz malikanesine yaklaştığını tahmin etmiyordu.

Smythje için o müziği yaparken, başka bir yönden, insan formundaki canavarların o malikaneye doğru hareket ettiğinden şüphelenmemişti - karanlık gölgeleri pencere ışıklarının parıltısına yansıyordu - şimdi hareketsiz, şimdi gizlice uçarak ilerliyorlardı - her ilerici hareketle duvarlara daha da yaklaşıyorlardı!

Bu gölgeli, şeytan benzeri adamları görmedi - ne yaklaştıklarından ne de niyetlerinden şüphelendi - soygunu, çok daha korkunç bir tür yağmayı - gerekirse cinayeti - kapsayan bir niyet.

Ne hanımı, ne Smythje, ne de Mount
Welcome'dan herhangi biri, hareket başarıyla gerçekleştirilene kadar bu gizemli çevrelemeyi gördü veya şüphelendi.

Daire sakinlerine tek bir uyarı sözcüğü, tek bir işaret veya jest yapılmadı, ta ki vahşi, dünya dışı haykırışlarla, yarım düzine iblis benzeri şekil - korkunç görünümlü adamlar - bazıları siyah maskeli, diğerleri çıplak yüzleri daha da iğrençti - büyük salona dalıp yağma işine başlayana kadar.

Devasa boyutlarda olan, tepeden boğaza kadar maskeli ve bol miktarda deriyle sarılmış olan - kambur sırtının deformitesini gizlemeye yeterli olmasa da - güzel müzisyenin oturduğu yere doğru koştu; ve arpı bir kenara fırlatarak, sandalyesinden kalkmadan önce bileğini yakaladı.

"Uuu!" maskenin arkasından gelen yüksek sesli bir aspirasyonla gelen boşalma,
"Seni yakaladım kızım, ma Lilly Quasheba--yıllardır seni özlüyorum. Dörtlü oda, çamurlu adam, o pelerin ve mısır beni, ben
kızın yapacağı işe bakarım' aynı şansı elde ederim. Sen 'uzun uzun' gel benimle!"

Ve tecavüzcü bu sözleri söylerken, çığlık atan kurbanını odanın diğer ucuna doğru sürüklemeye başladı.

Smythje'nin yarı kararsız müdahalesi işe yaramadı. Uzun, mızrak gibi kolunun tek bir hareketiyle, deri pelerinli zarif
şeyi yere serdi.

Dehşete düşen Cockney artık direnmeyi düşünmüyordu; ancak cilalı tahtaların üzerinde bir süre
tırmandıktan sonra sonunda ayağa kalkmayı başardı. Sonra, ikinci bir darbe almayı beklemeden,
açık kapıdan fırladı ve taş merdivenlerden birkaç sıçramayla
aşağıdaki karanlıkta kayboldu.

Bu arada alarm mutfağa ve evin her yerine iletilmişti. Şaşkınlık çığlıklarının ardından dehşet çığlıkları duyuldu.
Ev halkı her yönden koşarak geldi; ancak
birkaç el ateş, siyah hırsızlar, karışıklığı artırmak amacıyla kovuldular, hizmetçilerin tüm kuruluşunu dağıttılar,
Thoms'lar da dahil olmak üzere, ve onları şeker fabrikalarına ve ötesindeki zenci köyüne doğru tam bir kaçışla gönderdiler.

Yirmi saniyeden kısa bir sürede, Adam ve yandaşları malikaneyi kendilerine aldılar.

Atıp fırlatmak, büfeleri ve büfeleri açmak ve en değerli içeriklerini yağmalamak sadece birkaç dakikalık bir işti. Çeyrek saatten kısa bir sürede siyah hırsızlar "işlerini"
bitirdiler ve ayrılmaya hazırdılar.

Yöneticileri bu şekilde meşgulken, Chakra kurbanını ön merdivenin dibine, yağmanın tamamlanmasını sabırsızlıkla beklediği yere
sahiplendi. Ganimetten payını almaya kararlı olmasına rağmen, bundan daha çok, vahşi ruhunu uzun zamandır ele geçiren o kötü arzunun tatminini önemsiyordu -- uzun zamandır koşullar tarafından
sınırlandırılmıştı.

Bu şeytani hoşgörüye olan hevesine rağmen, hala belli bir ölçüde ihtiyatlıydı. Adam ve ortakları ganimetlerle dolu bir şekilde ortaya çıktıklarında, esirini soygunculardan birinin sorumluluğuna verdi ve diğerlerine onu takip etmelerini emrederek hızla merdivenleri tekrar çıktı ve bir kez daha yağmalanmış daireye girdi.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede arp, sandalyeler, puflar ve diğer hafif mobilya parçaları zeminin ortasına yığıldı; jaluziler bağlantılarından söküldü, yığına fırlatıldı ve sonra ateşe verildi.

Kuru odunlar çıra gibi hızla alev aldı; ve beş dakika içinde Mount Welcome'ın asil malikanesi alevler içindeydi!

Beş dakika sonra, kızıl parıltının altında, uzaktaki tarlalara fırlatılmış soyguncular, yavaşça ve zahmetle, ötesindeki gölgelerin içinde gizlenmeye çalışırken görüldüler - altı tanesi, alev alev yanan malikanenin parıltısını geri veren parlak
kaplarla yüklüydü; yedincisi ise, hepsinden daha korkutucu olan, kollarında çok farklı bir nesne taşıyordu - güzel bir kadının bedeni - Lilly Quasheba'nın baygın hali!

Üçüncü Cilt, XXXII. Bölüm.

HIRSIZLAR! HIRSIZLAR! KATİLLER!

Custos Vaughan'ın cesedine eşlik eden alay, ciddi bir hızla, yalnız yolda sessizce ilerliyordu. Jumbe Kayası artık görüş alanındaydı, batan güneşin son ışınlarıyla
kırmızılaşmıştı. Ötesinde
Hoş Geldiniz Dağı vardı--üzgün _kortejin_ ağlama ve ıssızlık için ipucu taşımak üzere olduğu bir ev.

Ah! Bunu besteleyenler, iblisin çoktan orada olduğunu hayal bile edemezlerdi--ölümden değilse bile, aynı derecede karanlık bir kıyametten!

Herbert, o anda tüm kalbiyle ve şimdi her zamankinden daha çok sevdiği güzel varlığın--onu seven kadının,
kollarında mücadele ettiğini bilebilir miydi!

Önemli değil. Korkunç gerçek ona ulaşacak ama çok erken.
Yolunda onunla karşılaşacak. Bir sonraki saat, o uzun gün boyunca şımarttığı tatlı rüyalar, korkunç bir
dağılmayla buluşacaktı.

Yolun bir dönemecinde, büyük bir
yaprak örtüsü sunan birkaç devasa ağaç vardı. Grup, Herbert ve Cubina'nın ortak emriyle, aynı anda atlarından inerek, bunların altında durdu.

Onları cezbeden gölge değildi, çünkü güneş artık batmıştı; taşıyıcıların dinlenebilmesi de değildi; adamlar güçlüydü ve
zayıf vücutları ağır bir yük olmaktan çok uzaktı. Durma emrinin verilmesinin sebebi bu değildi, fakat Herbert'e
akın eden ve Cubina tarafından onaylanan bir düşünceydi.

Bu, Mount Welcome'a ​​varışlarının yaratabileceği korkunç izlenimin endişesiydi --elbette, babasının cesedini
taşıdıkları kadının üzerinde.

En iyi ne yapılacağını düşünmek için durmuşlardı.

Kısa süre sonra bir plan önerildi. Üzücü haberi gözetmen Trusty'ye iletmek için atlardan birinin üzerine bir haberci gönderilebilirdi ve onun aracılığıyla hüzünlü haber, en çok ilgili olan kişiye daha yavaş bir şekilde iletilebilirdi.

Herbert kendisi gidebilirdi, ancak içinde kıpırdanan çelişkili duygulara dayanan bazı hassas düşünceler tarafından engellendi.

Hüzünlü haberi Trusty'ye kimin ileteceği pek önemli değildi; ve
en sonunda zenci hizmetçi seçildi.

Adam talimatlarını aldı; ve kendi atına binip,
şimdi yeryüzüne çöken karanlığın izin verdiği ölçüde hızla uzaklaştı.

Grup, habercinin görevini yerine getirmesi için zaman tanımak amacıyla, bir saat daha durdukları yerde kaldı. Sonra, bir kez daha yola koyuldular, yavaş bir tempoda ilerlediler, Herbert, Cubina'nın yanındaydı - artık ayaktaydı ve daha önce bindiği atı yönetiyordu.

Quaco tek başına tutukluları koruyordu; Maroon teğmeninin de eşit olduğu bir görevdi ve en yakın olanın boynuna bağlı bir ip parçasını hizmetine sokarak bunu daha kolay hale getirmişti ve elinde yular şeklinde tuttuğu ip, ikisinin de karanlıkta kaybolmasını engellemişti. Ancak ikisi de kaçmak için bir girişimde bulunmadı, çünkü ikisinin de bildiği gibi, o yöne doğru en ufak bir hareketin, Quaco'nun elinde taşıdığı ek bir alet olan sağlam bir sopadan "vuruş"a mal olacağını biliyorlardı.

Bu şekilde _kortej_ son dinlenme yerinden yaklaşık yarım mil kadar ilerlemişti ki, öndekilerin emriyle tekrar durduruldu.

Bu kesintinin nedeni hemen tüm gruba bildirildi.

Herkes, yol boyunca hızla gelen bir atın nal seslerini duydu ve
ve hareket ettikleri yönün _ters_ yönünden.

Dörtnala gidiyor gibi görünen atlı, beş dakika daha veya
zamanın yarısı içinde aralarında olmalıydı.

Yabancı mıydı? Yoksa geri dönen kendi habercileri olabilir miydi?
Geri dönmesi
yönlendirilmemişti.
Bay Trusty'yi görmesi ve kendisine iletmekle görevlendirilen haberi bildirmesinin yeterli olduğu düşünülmüştü.

Bu nedenle, atlı
yerde ileri atılıp alay önünde durduğunda, Herbert ve Cubina geri dönen görevliyi tanımaları şaşkınlık vericiydi.

Onlara yeniden ortaya çıkışının gizemi hakkında spekülasyon yapmaları için zaman bırakmadı.
Atının yanlarındaki beyaz köpük, karanlığın içinden parlayarak,
hızlı bir sürüşü anlatıyordu; adamın dönüşünün amacını ilan ettiği kekeleme ve dehşet dolu aksanlar,
iletmek için geldiği haberi daha da ürkütücü hale getiriyordu.

Mount Welcome, o anda, bir grup hırsız, soyguncu ve katil tarafından saldırıya uğradı!

Maskeli ve maskesiz adamlar vardı - eşit derecede korkunç görünüyorlardı. Büyük salonu yağmalıyor, Bay Smythje'yi öldürmüşlerdi,
malikanenin genç hanımına kötü davranıyorlardı ve önlerine çıkan herkese silah ve tabancayla ateş ediyorlardı!

Haberci Bay Trusty'yi görmek için kalmamıştı. Tüm bunları,
malikaneden aceleyle kaçan hizmetçilerden öğrenmişti.
Kendisinin de duyduğu bağırışlar ve silah sesleriyle şaşkına dönmüş ve
yardım için en olası şansın az önce ayrıldığı ve çok daha yakın olduğuna inandığı grupta bulunacağını düşünerek,
yol boyunca dörtnala geri dönmüştü.

Bunlar hizmetçinin hikayesinin ana gerçekleriydi - ancak, sıra gözetilmeksizin,
ama en tutarsız şekilde,
ve bolca korku ünlemleriyle serpiştirilmiş bir şekilde anlatılmıştı.

Bu korkunç bir hikayeydi ve
anlatıldığı kişilerin -Herbert ve Cubina'nın- kulaklarına korkunç bir etki bıraktı.

Hırsızlar--soyguncular--katiller! Bay Smythje öldürüldü! Mount Welcome'un genç hanımı tacize uğrarken! ve Yola? o da--

"Quaco!" diye bağırdı Maroon kaptanı, arkaya doğru koşup teğmenine seslenerek, "Siz adamlarımızın bizi buradan duyabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Hemen borunuzu çalın: sizin sesiniz benimkinden daha güçlü. Mount Welcome'da
bir sorun var. Her birine ihtiyacımız olabilir. Çabuk--
çabuk!"

"Şeytan!" diye bağırdı Quaco, yuları bırakıp, boruyu ağzına götürerek, "Jamaika Adası'ndalarsa, onlara duyuracağım. Siz yerinizi koruyun, John Crow çifti!" diye ekledi, boruyu dudaklarından birkaç santim uzakta tutarken. "Eğer ikinizden biri yerinizden bir adım bile kıpırdamazsa, pis cesetlerinize bir çift mermi gönderip sizi durdururum. Eğer yapmazsam gör!"

Ve bu vurgulu uyarıyla, dev boynuzu ağzına dayadı ve millerce öteden duyulabilecek bir ses üfledi.

Yankılar halinde Jumbe Kayası'nın yanlarından ve çok uzaktaki birçok
tepeden yankılandı. O kadar yüksek ve tizdi ki, kişi neredeyse Quaco'nun iddiasına inanabilirdi: Adanın en uç noktalarından bile duyulabilirdi!

Her halükarda, çok da uzakta olmayan birileri tarafından duyuldu: çünkü yankıları daha yeni kesilince, farklı yönlerden ve görünüşe göre farklı mesafelerden gelen yarım düzine benzer ses geri geldi.

Cubina tekrarlarını duymamak için bekledi.

"Yeter," diye bağırdı, "zaten yarım düzine kadar varlar. Bu şüphesiz yeterli olacaktır. Sen, Quaco, onlar gelene kadar burada kal ve sonra
Hoş Geldin Dağı'na git. Tekrar ses ver, onları yönlendir; ve bu iki katilin senden kaçmamasını sağla."

"Onlara bir çift kurşun sıkmam daha iyi olmaz mıydı?" diye safça sordu
Quaco. "Bunu yaparsam başım derde girmez! Ne diyorsun, Capen Cubina?"

"Hayır, hayır, Quaco! Adalet onlarla hesaplaşacak. Onları da
yanına al; ve adamlarımız kalkar kalkmaz sen de peşinden git!"

Quaco daha fazla öneride bulunamadan, Maroon kaptanı habercinin atına binmişti --Herbert çoktan diğerinin eyerine
atlamıştı-- ve ikisi de daha fazla konuşmadan, atlarının onları taşıyabildiği
hızla ilerlediler.

Üçüncü Cilt, XXXIII. Bölüm.

KORKUTUCU VARSAYIMLAR.

Derin bir sessizlik gözlemleyen iki genç adam öne doğru bastırdı.
Hiçbiri diğerine soru sormaktan hoşlanmıyordu. Her biri diğerinin vereceği cevaptan korkuyordu - her biri yalnızca
kendisi için en değerli olanın tehlikesini düşünüyordu.

Atlarını eşit bir istekle sürdüler, çünkü ikisi de o anda Mount Welcome malikanesinde oynanan korkunç dramanın
sonucuyla ilgileniyordu.

Düşünceleri benzerdi ve aynı şekilde acı vericiydi.

Çok geç kalmış olabilirlerdi! Sahneye varmadan önce sahne
boşalmış olabilirdi - trajedi oynanmış olabilirdi - oyuncular gitmiş olabilirdi!

Onları daha hızlı hareket etmeye teşvik etmek için bu düşüncelere ihtiyaçları yoktu: sanki hayat veya ölüm bu konuya bağlıymış gibi
zaten at sürüyorlardı. -------------------------------------------------------------------------

Jumbe dağının yamacına yaklaşmışlardı ve Montagu Kalesi ile Mount Welcome arazilerini ayıran
sırtlara doğru gidiyorlardı.

Bu noktada yol ormandan ayrıldı ve sırt
görüntüye geldi. Aynı anda, Cubina'nın dudaklarından bir çığlık kaçtı,
hızlı bir
anahtarla atını durdurdu.

Herbert yoldaşının çığlığını yankıladı--aynı anda onun hareketini taklit etti.

İkisi de diğerini sorgulamayı düşünmedi. İkisi de aynı
dürtüyle durmuştu. Kötü alamet ikisi tarafından aynı anda görülmüştü.

Sırtın zirvesinde, gökyüzüne karşı
halo gibi sarı bir ışık parlıyordu.

"Yangın!" diye haykırdı Cubina. "Mount Welcome'un hemen üstünde! _Santa Madre_! malikane alevler içinde!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Herbert; "çok geç kalacağız!"

İki atlı arasında tek bir kelime bile geçmedi. Aynı içgüdüyle
harekete geçerek dörtnala koşmaya devam ettiler; ve sessizce, yan yana,
atlarını tepeye doğru sürdüler.

Birkaç dakika içinde sırtın zirvesine ulaşmışlardı ve oradan
Mount Welcome vadisinin tam bir manzarasını görebiliyorlardı.

Malikane alevler içindeydi.

Şaşkınlık ifade eden başka bir şey söylenmedi: o geçmişte kalmıştı. Cubina'nın gökyüzüne karşı o parıltıyı gördüğünde söylediği neredeyse bir varsayımdı, ancak bir inançtı; ve sırtın tepesine doğru at sürerken kulaklarına
sallanan çıtırtı sesleri, gözleri ateşe bakmadan önce olayı tamamen doğrulamıştı.

Artık Mount Welcome'ın bir malikanesi yoktu. Onun yerine, devasa kıvılcımlar ve bulanık dumanla taçlandırılmış, gökyüzüne doğru yükselen geniş bir alev tabakası olan, alev alev bir yığın vardı ve
sanki iblisler korkunç bir felaketin
_feu-de-joie_'sini ateşliyormuş gibi, sürekli bir kükreme ve çıtırdama eşliğindeydi.

"Çok geç!--çok geç!" diye mırıldandı iki atlı aynı nefeste;
ve sonra, yüzlerinde umutsuzluk ve kalplerinde kara bir korkuyla,
bir kez daha atlarının dizginlerini bıraktılar; ve, pervasızca yamaçtan aşağı
atarak, yangına doğru dörtnala gittiler.

Birkaç saniye içinde çitleri geçtiler ve alev alev yanan yığının önünde durdular; yıpranmış atlarının onları taşımaya razı olacağı kadar yakın. İkisi de aynı anda eyerlerinden fırladılar; ve silahlarını kavrayıp kendilerini herhangi bir düşmana karşı savunmaya hazır bir şekilde binaya giderek daha da yaklaştılar.

Evin önünde kimse görünmedi. Arka tarafa doğru aceleyle koştular:
orada kimse yoktu. Arazi ve bahçe de aynı şekilde ıssızdı.
Hiçbir yerde tek bir canlı yoktu - kendi sesleri dışında, duyulabilecek tek bir ses yoktu; ve bu da alevlerin tıslaması ve kükremesi arasında ancak zayıf bir şekilde duyuluyordu.

İki adam hevesle ileri geri koşturuyor, evin etrafında dönüp duruyor ve dost veya düşmanın gizlenebileceği her noktayı keşfediyorlardı. Fakat en hevesli arayışlarına ve sürekli bağırmalarına rağmen, tek bir yaratık bile görünmedi ve onlara hiçbir
cevap ulaşmadı.

Bir an durup düşündüler.

Yangının bir süredir devam ettiği açıktı. Hafif keresteden yapılmış bir iskeletten ibaret olan üst kat artık neredeyse
tükenmişti ve sadece alttaki taş işçiliği ayakta kalmıştı. Bunun üzerine daha büyük kirişler düşmüştü; artık alev yaymıyorlardı, fakat birbirlerinin üzerine çapraz olarak yatıyorlardı, kömürleşmiş, kırmızı ve için için yanıyorlardı.

Meskenin yakınında kimseyi bulamayınca, Cubina ve Herbert
işlere yöneldiler. Bunların hepsi dokunulmadan duruyordu; ve onları yakmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı açıktı. Sadece malikane alevlere verilmişti.

Dış binalara vardıklarında, iki adam tekrar seslerini yükselttiler; fakat daha önce olduğu gibi, bir cevap alamadılar.

Burada her şey mezar kadar karanlık ve sessizdi; uzaktan gelen yangının ürkütücü sesleriyle karşılaştırıldığında daha etkileyici bir sessizlikti. Ne kürleme evinde, ne değirmende, ne de püre evinde, ne de ahırda kimse
bulunamadı. Görünürde tek bir birey, sık sık tekrarladıkları
merhabalarına
cevap veren tek bir ses yoktu.

Koşarak zenci kulübelerine gittiler. Kesinlikle orada birileri
bulunacaktı? Herkes haydut çetesinin korkusundan kaçmış olamazdı?

İki adam zenci köyüne doğru dönerken, çalılıklardan yeni çıkmış bir figür patikada belirdi.

Karanlığın iblisine benzeyen, yangının uzak parıltısı altında görülen Herbert, eski tanıdığı Quashie'yi tanıdı.

Quashie onu çoktan tanımıştı.

"Ah, genç adam!" diye bağırdı zenci, ayağa kalkarken; "De Buff am a-flamzin'! Her şey yanacak!"

"_Crambo_! Bize bilmediğimiz bir şey söyle!" sabırsızlıkla sordu
Cubina. "Kim ateşe verdi? Bunu biliyor musun!"

"Kuvvetlileri gördün mü?" diye aceleyle ekledi Herbert.

"Kimleri görüyorsun, kitle?"

"Evi ateşe verenler mi?" diye sordu Herbert, hala endişeli bir telaşla
konuşarak.

"Evet--kitle, onları gördüm--ön merdivene ilk koştuklarında."

"Şey--çabuk konuş--kim ve neydiler? Nasıllardı?"

"Hukuk, kitle, savaşları birçok dehbil gibi. Onlar zenci adamlardı ve bazılarının yüzlerinde maske vardı. Halk Maroon'un dağlarda savaştığını söylüyor. Black, bunu reddedip hayır diyeceğine bahse girerim. Dağların bazı soyguncuları olduğunu ve gelip onları götürmeye geldiklerini söylüyor--"

"Genç hanımınız mı? Bayan Vaughan? Nerede? Nerede?" diye sözünü kesti Herbert, bitmemiş soruyu soluk soluğa söyleyerek.

"Ve Yola, oğlum! Onu gördünüz mü?" diye ekledi Cubina.

"Hayır beyler," diye yanıtladı Quashie; "Ne genç hanımı gördüm, ne de esmer kız Yola'yı. Büyük salonda savaşıyorlar. Ben kendi başıma yukarı çıkmıyorum. Yukarı çıkarsa onu öldüreceklerinden korkuyorum. Aşağıda kaldım, ta ki Bay 'Mythje'nin merdivenlerden aşağı indiğini görene kadar. Aman Tanrım, onu taş basamaktan nasıl aşağı indirdi! Aşağıdaki kemerin altından içeri koştu. Sanırım oraya saklandı. Sonra diğer insanlarla birlikte kaçıp gittim; ve hepimiz çalılıklara saklandık. Efendi Thom ve ev halkı ormana doğru koştular; hiçbiri henüz geri dönmedi." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Herbert, acı dolu bir sesle; "mümkün olabilir mi? Emin misin," dedi, bir kez daha esmere seslenerek,
"genç hanımını hiç görmediğinden emin misin?"

"Yola'yı da mı?" diye sordu Maroon, arkadaşı kadar sıkıntılı bir şekilde.

"Ben görmedim, ikisi de," diye haykırdı Quashie kesin bir şekilde.
"Şuraya bak!" diye ekledi, yanan yığını işaret ederek ve
telaşlı bir aksanla. "Aman Tanrım! Daha gitmediler, soyguncular! soyguncular!"

Quashie ile konuşurken sırtları ateşe dönük duran Herbert ve Cubina aniden etrafa baktılar. Bunu yaparken, aralarında ve alevlerin parlak arka planında hareket eden birkaç karanlık şekil gördüler; gölgeleri seyircilerin durduğu noktaya kadar devasa ana hatlarla yansıtıldı. Toplamda yaklaşık yarım düzine vardı--Quashie'nin kundakçıları kabaca tahmin ettiği sayıya yakındı.

Her ikisi de sonuçları umursamadan, en kötüsünü bilmeye kararlı bir şekilde öne atıldılar; ve eğer endişeleri doğruysa, ölüme veya intikama karar verdiler.

Üçüncü Cilt, XXXIV. Bölüm.

SMYTHJE HÂLÂ YAŞIYOR.

Silahları kurulmuş ve anında infaz edilmeye hazır bir şekilde, Cubina ve
Herbert menzile girmek için bastırıyorlardı ki, ateşin önündeki adamlardan birinin çaldığı bir borunun notaları kulaklarına geldi.

Sesler güven vericiydi. Cubina teğmeninin işaretini biliyordu ve artık kırmızı ışığın parıltısında duran, yaklaşık yarım düzine yoldaşıyla çevrili devasa Quaco'yu tanıyacak kadar yakındılar.

Quaco cesedi yolda bırakmıştı ve tutuklular birkaç takipçisi tarafından iyi korunuyordu; ve Mount
Welcome'da istenebileceğini düşünerek, atlıların hemen peşinden hızla ilerledi. Düşman yerde olsaydı bu güç artışı işe yarayabilirdi. Soyguncular, kundakçılar, belki de katiller neredeydi? Bayan Vaughan neredeydi? Hizmetçi Yola neredeydi?

Hizmetçilerin arasına mı kaçmışlardı yoksa--?

Alternatif düşünce dile getirilemeyecek kadar korkunçtu. Herbert veya Cubina'dan biri bu konuda konuşabilecek kadar kendilerine güvenebilirdi. Sorgulayıcı şekil yalnızca onların zihinlerindeydi: _alevlerde mi yok olmuşlardı_?

Düşünce ne kadar korkutucu olsa da, eğlendirilmemesi imkansızdı; ve düşüncenin yarattığı ciddi sessizlikte, herkes umutsuzca durup asil malikaneyi hızla şekilsiz ve için için yanan bir harabeye
dönüştüren acımasız ateşe bakıyordu.

O anda sessizlik, beklenmedik bir yerden gelen bir sesle kesildi. Taş merdivenin altındaki büyük kemerli tonozdan, nispeten karanlık bir köşeden geliyormuş gibi görünüyordu. Kısmen bir ünlemdi - kısmen bir inleme.

Quaco açıklama arayan ilk kişiydi. Hala
yanan bir çalı çırpıyı alarak, kavurucu sıcağa aldırmadan kemerin altına koştu.

Herbert ve Cubina hemen onu takip etti ve üçü de tonozun içinde durdu.

Quaco, yeri aydınlatmak için meşaleyi vücudunun önünde salladı.

Üçünün de gözleri aynı anda, başka bir zamanda, onlardan kahkaha sesleri çıkarabilecek bir nesneye odaklandı.

Tonozun köşesinde, başı ağır bir kapakla
kapatılmış, yarım bir hogshead veya büyük bir küvet duruyordu. Üst kenarına yakın bir yerde kare bir delik kesilmişti; böylece bir quart ölçüsü içeren bir el, kapağı kaldırmaya gerek kalmadan
içine sokulabilirdi. İçeride ve bu açıklığın tam karşısında, bol bıyıklı ve bıyıklı bir adamın yüzü belirdi; bu yüz, pekmez veya katranı andıran bir şeye
benzemesine rağmen, hemen aristokrat Smythje'ninki olarak tanımlandı!

"Bay 'Mythje!" diye bağırdı Quashie, diğerlerini kemerin altından takip eden. "Onu gördüm--."

"Gerçek şu ki, dostlarım, bu benden başka kimse değil," diye böldü fıçının içindeki gülünç görüntü, eski kurtarıcısı Quaco'yu tanıdığı anda. "Buraya o dangalaklardan
sığındık. Lütfen ağzımı açın ve beni bu durumdan
kurtarın. Aşağı ineceğimden emindim. Ba Jawve! Aman Tanrım, bu bir tuzak mı?"

Quaco, kahkahasını bastırmaya çalışırken, kapağı açıp hastayı tatlı ama tatsız pozisyonundan çıkarmakta vakit kaybetmedi - çünkü gerçekte, dehşete düşen Smythje'nin kendini ıslattığı ve başının üzerinde gerçekleşen trajedinin devamı boyunca boynuna kadar gömülü kaldığı bir fıçı pekmezdi!

Kulübenin taş döşeli zemininde bacaklarının üzerinde dik duran, boynundan topuğa kadar sümüksü pekmezle parlayan Montagu Kalesi'nin gururlu sahibi, Quaco'nun onu en son oyuk kütüğün tepesinde gördüğü zamandan daha da gülünç bir görünüm sergiliyordu.

Bu sahneyi hatırlayan ve başka duygularla sınırlanmayan ikincisi, Quashie'nin de üzüntüden uzak olduğu yüksek sesli kahkahalara kendini kaptırmaktan kendini alamadı.

Herbert ve Cubina için eğlence zamanı değildi; ve Smythje ayağa kaldırılır kaldırılmaz, ikisi de ona
olaylar hakkında hevesle sorular sordu.

Smythje kaçtığını itiraf etti - aynı zamanda kendini haklı çıkarmak için garip bir girişimde bulundu. Kendi ifadesine göre ve bu ifade
tamamen doğruydu, ancak alt edildikten ve yere serildikten sonra kaçmaya başladı. Başka türlü nasıl yapabilirdi ki?
Rakibi bir devdi, muazzam büyüklükte ve güçte bir adamdı. "Bir howid queetyaw," diye devam etti Smythje; "uzun kolları ve bir
defawmity'si olan bir queetyaw--bir dwomedawy'nin kalçası gibi, şalı üzerinde bir pwotubewance!"

"Peki ya kuzenim Kate?" diye bağırdı Herbert, küçümseyici bir sabırsızlıkla
mükemmelliği bölerek.

"Aw--aw--evet! yaw kuzen--pati Kate! Birkaç sallanan onu
kovdu. Dışarıya
bırakıldığını biliyorum. Merdivenlerden aşağı
sallanırken bir şahin çığlığı duydum--aw--aw--."

"O zaman Tanrıya şükür!" diye haykırdı Herbert; "Tanrıya şükür, hala
yaşıyor!"

Cubina, Smythje'nin tüm açıklamasını beklememişti. Soyguncunun tanımı ona ipucu vermişti: ve dışarı fırlayarak,
boynuzuna tek bir ses üfledi - çetesinin "toplantısı".

Harabenin etrafına dağılmış olan Maroonlar, anında işarete uydular ve kısa süre sonra orada toplandılar.

"Kokuyu duyunca, yoldaşlar," diye haykırdı Cubina. "Bu kargaşayı
yaratan yaban domuzunu tanıyorum. Canavarın inini nerede kurduğunu biliyorum.
_Crambo_! Başının üzerinden bir saat geçmeden, bu kötülüğün cezasını lanetli hayatıyla ödeyecek. Beni takip edin!"

Üçüncü Cilt, XXXV. Bölüm.

YIKICI'NIN İZİNDE.

Cubina bu emri verirken, dağa doğru döndü ve bahçe duvarındaki kaleye ulaşmak için acele ediyordu ki, gözlerinin önüne
bir nesne geldi ve durmasına neden oldu. Kasvetin ortasında, ona neşe veren bir görüntüydü.

Bu manzaranın neşe getirdiği tek kişi o değildi. Quaco ile birlikte gelen Maroonlar arasında, Herbert ve Cubina ile eşit derecede acı çeken biri vardı.
-Sevgilisini veya kuzenini kaybetmese bile,
her ikisi kadar değerli olması gereken bir şey olan bir _kız kardeş_ için eşit derecede keder sebebi olan biri.

Uğruna engin okyanusu geçtiği bir kız kardeş, köle olarak satılmış, acımasız adamlar tarafından soyulmuş, suçlu olarak damgalanmış, acımasız bir bela tarafından cezalandırılmış, insanın insana yapabileceği her türlü aşağılamaya maruz kalmıştı. Bu kişide genç Foolah prensi, talihsiz Cingues, tanımlanabilir.

Cubina'ya neşe veren şey neydi?

Kolayca tahmin edilebilir. Bu, ikisinin de tanıdığı bir kadın siluetiydi - birinin sevgilisi, diğerinin kız kardeşi - Yola!

O anda kız, küçük kapıdan içeri girerken görüldü.

İçeri girdiğinde hiç durmadı, ama bahçeden hızla geçerek
erkek grubuna doğru ilerledi.

Başka bir anda, kardeşi ve sevgilisinin arasında duruyordu, ikisinin de kucaklaşmasını paylaşıyordu.

Hikayesi kısa sürede anlatıldı ve herkes tarafından nefes nefese bir dikkatle dinlendi - Herbert Vaughan, kalbinden kan damlaları
sıyıran duygularla. Kısaydı ama endişe ve intikamın sabırsızlığı için çok uzundu.

Soyguncular büyük salona girerken kız odalardan birindeydi. Sonuçları ne olursa olsun, onların arasına
hızla girmişti.

Smythje gibi, yere serilmiş ve birkaç dakika boyunca bilinçsiz, olup bitenlerin farkında olmadan yatmıştı.

Duyuları geri geldiğinde ve etrafına bakabildiğinde, genç metresinin artık odada olmadığını fark etti. Canavarlar o anda malikaneyi ateşe veriyorlardı.

Dışarıdan gelen bir çığlık onu yönlendirdi. Metresinin sesini tanıdı.

Ayağa fırladı, açık kapıdan içeri süzüldü ve
merdivenlerden aşağı indi. Soyguncular çok meşguldüler - bazıları ganimetleriyle,
diğerleri kundakçılık planlarıyla; ya fark etmediler ya da
ona daha fazla sarkmaya değmeyeceğini düşündüler.

Dışarı çıktığında, genç metresinin kocaman, biçimsiz bir adamın kollarında taşındığını gördü. Adam yüzünde bir maske takmıştı; ama tüm bunlara rağmen,
bir önceki gece Yahudi ile birlikte gördüğü kişi olduğunu anlayabiliyordu. Dikkatini tamamen değerli ödülüne vermiş görünen maskeli adam, tek başına gitti ve diğerlerini yağma ve yıkım çalışmalarına devam etmeye bıraktı. Ana vatanında benzer sahnelere alışkın olan Afrikalı hizmetçi, o anda metresini kurtarmanın imkansızlığını hızlı bir içgüdüyle algıladı; ve boş bir girişimde bulunma fikrinden vazgeçerek, onu takip etmeye ve soyguncunun onu nereye götürdüğünü öğrenmeye karar verdi. Daha sonra Mount Welcome'a ​​geri dönebilir ve takip için gönderilecek olanlara rehberlik edebilirdi.

Sessizce patika boyunca kayarak ve kendini göstermemeye dikkat ederek, bir an bile gözden kaybetmeden soyguncuyu görüş alanında tutmuştu. Karanlık onun lehineydi, eğimli yol da - aşağıdan görebilmesini sağlarken, kendisi görülme tehlikesi altında değildi.

Bu şekilde, soyguncuyu dağın yamacından yukarı ve çapraz bir yönde takip etmiş, hala onu yakından takip etmişti; birdenbire ve şaşkınlığına, onun
aniden toprağa kaybolduğunu gördü - genç metresini kolunda taşıyarak - sanki bu dünyanın tatlı bir görüntüsünü çalmış ve onu karanlık bölgelerdeki korkunç evine götüren
diğer dünyanın korkunç bir iblisi gibi.

Aniden kaybolmasının ona verdiği doğaüstü korkuya rağmen, cesur kız oraya gitmekten
vazgeçmedi.

Bir uçurumun üzerinden baktığında ve ayaklarının altında karanlık bir uçurumun dibindeki suyun parıltısını gördüğünde hem dehşeti hem de şaşkınlığı bir dereceye kadar değişti. Loş ışıkta, uçurumun yüzünden aşağı inen bir şeye benzer bir şey
izleyebiliyordu ve bu,
doğaüstü olana dair tüm düşünceleri anında dağıttı.

Daha fazla takip etmeye çalışmadı. Takibi yönlendirmesini sağlayacak kadarını görmüştü; ve hemen patikaya geri dönerek
dağ yamacından aşağı hızla indi.

Cubina ve Maroon'larını düşünüyordu - cesur sevgilisi ve cesur çetesi talihsiz metresini ne kadar çabuk kurtaracaktı - o anda, titreyen ateşin ışığında,
düşüncelerini meşgul eden görüntüyü fark etti.

Hikayesi aceleyle Cubina ve yoldaşlarına iletildi,
bir an bile zaman kaybetmeden, küçük kapıdan geçtiler
ve tüm güçleriyle dağ
yoluna tırmanmaya başladılar.

Yola, Quashie ve diğer hizmetçilerle geride kaldı, onlar şimdi büyük ateşin etrafında toplanıyor, titreyen ışıkta hayaletler gibi görünüyorlardı.

Cubina'nın onu yönlendirecek bir rehbere ihtiyacı yoktu. Duyduğu o çılgın
sohbetin ve önceki günün olaylarının önceden uyardığı o cehennemi eylemin failini çoktan tahmin etmişti. Tahmin etmekten
fazlası: Kafa ne planlamış olursa olsun, bunu gerçekleştiren elin Chakra, Coromantee olduğuna ikna olmuştu.

Üçüncü Cilt, XXXVI. Bölüm.

ÇOK GEÇ.

Taze bir patikada av köpekleri kadar istekli - genç, güçlü uzuvların onları taşıyabildiği kadar hızlı - takipçileri Duppy's Hole'a giden dik patikaya doğru ittiler.

Kelimeler, Herbert Vaughan'ın yüreğinde
kıvranan acıyı ancak zayıf bir şekilde ifade edebilirdi. Chakra'yı şahsen tanımıyordu; ancak onun hem ahlaki hem de fiziksel olarak tam bir tanımı, bir gün önce Cubina tarafından kendisine
aktarılmıştı. Şimdi bir canavarın
gücünde olan ve şeytan gibi düşmüş olan kadının kaderi için korkuyla titremesi garip değildi
- ruhunun ızdırapla dolması garip değildi.

Atını yolda sürerken söylediği o şartlı cümle - "Çok geç olabiliriz!" - yanan malikaneyi
görünceye kadar tekrarlandı - bir kez daha dudaklarında dile geldi; ama şimdi daha
vurgulu ve çok daha korkutucu bir anlamla.

Onunki, ruhu en derin derinliklerine kadar harekete geçirecek bir durumdu.

O iğrenç kaçırılmanın kurbanı kuzeninden başkası olmasa bile,
onu tehdit eden tehlikeyi derinden hissetmemesi mümkün değildi. Ama şimdi Kate Vaughan'ı başka ve çok farklı bir ışıkta gördüğünde -Cubina'nın ona söylediğinden, onun sevgisine karşılık verdiğinden emin olarak- bu duygunun etkisi altında sıkıntısı on kat daha fazlaydı. O kadar geç de olsa bu bilgiye sahip olmuştu -bunun yarattığı coşku o kadar tatlıydı ki- ani tiksintiye katlanmak daha da korkunçtu. "Çok geç kalmış olabiliriz" sözcüklerini mırıldanırken, korkusunun bu şekilde varsayımsal olarak tahmin edildiği tehlikenin biçimini düşünmeye cesaret edemiyordu. Cubina, belki de eskisinden biraz daha az endişeli olsa da, peşinde koşmada aynı derecede samimiydi; ve gerçekten de Maroon grubunun her biri, genç İngiliz'in arkadaşı olduğunu bildikleri liderlerini harekete geçiren acı dolu endişe duygularını bir dereceye kadar gösteriyordu. Hiç kimse geride kalmaya meyilli değildi. Hepsi, çoğunun tanıdığı ve
tanıdığı kişiler tarafından onurlandırılan talihsiz genç hanımın kurtarılmasına yardım etmek için istekliydi.

Atlar geride bırakılmıştı. Dik ve karmaşık yolda,
sadece bir yük olacaklardı.

Belki de daha önce hiç, yaya bir adam tarafından, bu yol bu kadar kısa bir sürede geçilmemişti.
Karanlık nedeniyle hiçbir gecikme
olmadı. Sanki İlahi bir lütufla, ay tam zamanında, tam da
kapıdan geçerken doğmuştu ve onun ışığı sayesinde
duraklamadan veya kesintiye uğramadan ilerleyebildiler. Takipçiler Duppy uçurumunun kenarına varana ve
aşağıya, yağmacıyı ve kurbanını bulmayı umdukları o karanlık uçuruma bakana kadar hiçbir yerde durmadılar.

Orada da pek bir an olmadı. Birbiri ardına ağaç merdivenlerinden indiler, Cubina önce, Herbert sonra, diğerleri de onları takip etti,
aynı hızla.

Eğitimli avcıların içgüdüsüyle hepsi sessizce indiler.
Ancak uçurumun dibine vardıklarında şefleri Cubina'nın dudaklarından bir ünlem kaçtı.

Çalılıkların altına çekilmiş bir kanonun görüntüsü bu ünlemi ortaya çıkarmıştı--şaşkınlıkla karışık hayal kırıklığını ifade ediyordu.

Herbert kanoyu neredeyse aynı anda gördü, ama Cubina'nın o çığlığı
atmasına neden olan çıkarımı yapamadı.
Bir açıklama için Cubina'ya döndü.

"Kano!" diye fısıldadı Cubina, yapraklı dalların altında yarı gizlenmiş küçük tekneyi işaret ederek.

"Görüyorum," dedi Herbert de fısıldayarak. "Bu ne anlama geliyor?"

"Yine dışarı çıktılar."

"Aman Tanrım!" Herbert, kelimelerin söylendiği alçak tondan daha da anlamlı olan, acı dolu bir vurguyla bağırdı. "Eğer öyleyse, o zaman _çok_ geç kaldık - o kayboldu! - kayboldu!"

"Sabırlı ol, yoldaş! Belki de dışarı çıkan sadece Chakra'nın kendisidir;
ya da belki de ona yardım eden ve
tekrar dönmesi beklenen haydutlardan biri. Her durumda, vadiyi arayıp
emin olmalıyız. Kanoya bin! Sen kıyafetlerinle yüzemezsin,
benimkiler bu şekilde utanmazken. Hadi, Quaco!
Tüfeklerini bu midye kabuğuna al ve hepiniz suya girin.
Sessizce
yüz. Su sıçratma, duyuyor musun? Kayalığın altında yakın dur!
Gölgede yüz ve doğruca diğer tarafa git."

Daha fazla gecikmeden silahlar elden ele dolaştırıldı, ta ki
hepsi kanoya bırakılana kadar. Cubina ve Herbert çoktan
zayıf tekneye adım atmışlardı, birincisi küreği ele geçirmişti.

Bir anda küçük tekne çalılıklardan fırladı ve
sessizce uçurumun gölgesi altında kaydı.

Başları suyun yüzeyinin hemen üzerinde beliren yarım düzine kadar insan
şekli onun peşinden gidiyordu - sanki bir kunduz sürüsüymüş gibi çok az
sesle yüzüyorlardı.

Kanoyu ağacın altındaki eski iniş yerine yönlendirmeye gerek yoktu. Cubina bunun gizlenmek için seçildiğini biliyordu. Oraya gitmek yerine, karşı kıyının en yakın noktasına yöneldi. Karaya ayak bastığında, yol arkadaşına kendi örneğini taklit etmesi için bir işaret yaparak dışarı çıktı.

Maroonlar hemen ardından sudan çıktılar; ve bir kez daha silahlarını alarak, kaptanlarını ve arkadaşını takip ettiler - zaten üst şelaleye giden yoldaydılar.

Karaya çıktıkları noktadan itibaren hiçbir patika yoktu; ve bir süre neredeyse geçilmez bir çalılığın içinden mücadele ettiler. Ancak yollarını kaybetme tehlikesi yoktu. Düşen suyun sesi yanılmaz bir rehberdi; çünkü Cubina kulübenin üst şelaleye olan yakınlığını iyi hatırlıyordu ve tam da bu nokta için yola çıktılar.

İlerledikçe, ormanlık alandan geçmek daha kolay hale geldi; ve daha hızlı ilerlemeye başladılar.

Şelalenin sesinde hüzünlü bir şey vardı. Cubina bundan acı bir şekilde etkilenmişti ve arkadaşı da aynı şekilde etkilenmişti. İkisinin de kulağına uğursuz geliyordu; ve sıkıntılı iç çekişleri, bir kadının sesinin vahşi inlemeleri, selin daha boğuk tonlarıyla karışıyordu.

Sonunda pamuk ağacının dallarının ötesine uzanan açıklığın kenarına ulaştılar. Kulübe gözlerinin önündeydi. Açık kapıdan bir ışık parlıyordu.
Yansımasını büyük ağacın gölgelediği zemine, ayın gümüşlediği yüzeye
kadar yansıtıyordu. Hafif ve titrek görünse de,
ışık onu gören gözlere neşe veriyordu. Kulübenin
dolu olduğunun kanıtıydı.

Orada Chakra'dan başka kim olabilirdi? Ve eğer Chakra varsa, onun
kurbanı da orada olmalıydı.

Ah! O onun kurbanı mıydı? Kurtarma _çok geç_ mi gelmişti?

Cubina'nın göğsü hüzünlü önsezilerle doluydu. Herbert'in
kalbi yanıyordu. İkisi de duygularını kontrol edip ihtiyatlılığın gerektirdiği 
dikkatle yaklaşmakta zorluk çekiyordu.

Takipçilerine ağaçların arasında kalmaları için bir işaret yapan Maroon
kaptanı, Herbert'i yanında götürerek pamuk ağacına doğru süründü.

Gölgesinin altına iyice girdikten sonra ayağa kalktılar ve bedensiz ruhların
sessizliğiyle kulübenin girişine doğru kaydılar.

Bir anda sessizlik ikisi tarafından bozuldu. Açık kapının önüne geldiklerinde ve içeri baktıklarında aynı anda bir çığlık
çıktı.
Bu, aşırı hayal kırıklığını ifade eden bir çığlıktı. Kulübe
boştu!

Üçüncü Cilt, XXXVII. Bölüm.

BİR KUZENİN CESETİ.

Evet, Obi tapınağı, duvarlarının etrafında grotesk bir şekilde sırıtan o dilsiz tanrılar dışında kimse tarafından kullanılmamıştı.

Bu gerçeği doğrulamak için Coromantee Pantheon'un tapınağına girmek gerekmiyordu. Yine de Cubina ve Herbert, sanki
mekanik bir dürtüyle hareket ettirilmiş gibi, kapıdan içeri koştular.

Meraklı bakışlarla etrafa baktılar.
Son işgalin belirtileri vardı. Yanan lamba kendi başına bunun yeterli kanıtıydı.
Çakra'dan başka kim yakabilirdi ki?
Bir kaplumbağanın kabuğunda yanan bir domuz yağı lambasıydı.
Bundan daha yalnız yanmış olamazdı: çünkü
domuzunun çok azı tüketilmişti.

Çakra'nın esiriyle birlikte orada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Bu, zaten sahip oldukları bilgiye hiçbir şey eklemedi: çünkü Yola, Duppy'nin Deliği'ne inişlerine tanık olmuştu.

Ama hırsız neden bu görünüşte güvenli
geri çekilmeyi aniden terk etmişti? Lambanın yanık kalması aceleci bir ayrılışın habercisiydi.
Ve nereye gidebilirdi?

"Oh, nerede?--oh, nerede?" diye dalgın dalgın sorguladı Herbert.

Cubina cevap veremedi. Aynı şekilde Coromantee'yi kulübesinde bulamayınca da şaşırmıştı.

Duppy's Hole'dan bir kez daha mı çıkmıştı? Kanonun konumu bu varsayımı destekliyordu. Ama neden bunu yapsındı ki?
O çevik kızın gölge gibi arkasından süzüldüğünü görmüş müydü?
Ve geri çekildiğinin fark edilebileceğinden şüphelenerek, suç mahallinden daha uzaktaki başka biri için
terk etmiş miydi?
Her neyse, neden bu kadar aceleyle ayrılmıştı, ışığı söndürmek için
kalmamış, hatta kendine özgü Penates'ini bile yanında götürmemişti?

"Sonuçta," diye düşündü Cubina, "hala Duppy's Hole'da olabilir.
Kanoyu başka biri, bir müttefik kullanmış olabilir. Chakra, takipçilerinin lagünü geçtiğini görmüş veya çalılıkların arasından ilerlediklerini duymuş ve esirini de yanına alarak
aceleyle ağaçların arasındaki karanlık bir girintiye çekilmiş olabilir."

Kulübeyi aniden terk etmesi, bu davanın
daha olası görünmesini sağladı.

Düşünce ne kadar çabuk gelirse gelsin, Cubina bir kez daha kulübeden dışarı fırladı ve
adamlarını yanına çağırarak, meşaleler almalarını ve
ormanın her köşesini aramalarını söyledi. Quaco, kanoya geri gönderildi, yanında kalması ve o yöne doğru kaçma şansını engellemesi emredildi.

Maroonlar meşale odununu almaya devam ederken, şefleri Herbert eşliğinde, Chakra'nın bırakmış olabileceği herhangi bir iz aramak için açık alanı taramaya başladı.
Ağaçların incecik durduğu suyun kenarında, ay araştırmayı desteklemek için bol ışık sağlıyordu.

Şelaleye doğru ilerlerken, Cubina'nın gözlerinin önüne bir şey geldi ve bu da onun hızlı bir şekilde
ağlamasına neden oldu.
Akarsuyun
çöktüğü kazanın yanında beyaz bir şey yatıyordu. Havuzun içinde suyun üzerinde yüzen geniş beyaz köpük parçaları vardı; ama bu suyun içinde değildi, ama üstünde, kayalardan birinin üzerindeydi; ve kayanın siyah renginden daha da belirgindi.

Herbert aynı anda beyaz nesneyi görmüştü ve ikisi de aynı anda onu incelemek için öne doğru koştular.

Bir eşarp!

Kötü kullanım izleri taşıyordu. Sanki mücadele eden birinin elinden düşmüş gibi
fırlatılıp yırtılmıştı!

İkisi de eşarpı tanımlayamadı ama kime ait olduğundan da şüphe etmedi. Niteliği, bir hanımın malı olduğunu gösteriyordu.
Aradıkları hanımdan başka kim ona sahip olabilirdi ki?

Cubina, eşarptan çok, bulunduğu yere dikkat ediyor gibiydi. Uçurumun hemen yakınında, derenin aktığı havuzun tam kenarındaydı.

Bu havuzun arkasında ve düşen suyun kıvrımlı tabakalarının altında, şelalenin altından geçilebilen bir tür çıkıntı vardı.

Cubina bunu biliyordu: çünkü av gezileri sırasında
altından geçmişti. Dahası, yarı yolda, uçurumda, havuzdaki suyun birkaç ayak yukarısında büyük bir mağara veya mağara olduğunu biliyordu.

Eşarp bu mağaraya giden çıkıntıda yatarken bulunduğunda, durum Maroon'un onu hatırlamasına neden oldu, aynı zamanda onu Chakra'nın orada olabileceği varsayımına yönlendirdi.
Yaklaşmalarından endişelenen
Coromantee'nin inziva yeri olarak mağarayı seçmesinden daha olası bir şey yoktu - varlığından haberdar olmayan birinin onu aramayı
aklına getireceği son yer.

Bu düşünceler Cubina'ya sadece iki saniyeye mal oldu. Varsayım şekillendiği kadar hızlı bir şekilde kulübeye geri koştu; ve adamlarından birinin hazırladığı bir meşaleyi alarak
çağlayana doğru aceleyle geri döndü.

Sonra, Herbert'e ve onu takip etmeleri için bir veya iki kişiye işaret ederek, düşen suların gölgeliğinin altından kaydı.

Düşüncesizce değil, gerekli dikkatle ilerledi. Mağarada Chakra'nın dışında
başkaları da olabilirdi! Soyguncu ortakları orada olabilirdi;
ve Maroon bunların umutsuz karakterler olduğunu biliyordu - hayatlarını kaybeden, yakalanmadan önce ölmeyi göze alan adamlar. Bir elinde çekilmiş _pala_, diğer elinde meşaleyle Cubina sessizce ve gizlice mağaranın girişine doğru ilerledi. Herbert hemen arkasındaydı, çift namlulu silahını kavrıyordu, içeriden bir direniş olması durumunda ateş etmeye hazırdı.

Meşaleyi önünde tutan Cubina önce içeri girdi, ancak
Herbert endişeli ve hevesli bir şekilde hemen arkasındaydı.

Meşalenin parıltısı binlerce ışıltılı sarkıttan yansıyordu ve bir süre ikisinin de bakışları şaşkındı.

Ancak kısa sürede gözleri göz kamaştırıcı parıltıya alıştı;
ve sonra mağaranın tabanında yatan ve her ikisinin de aynı anda gördüğü beyaz bir nesne, aynı anda bir çığlık atmalarına neden oldu - bunu yaparken birbirlerine en acı verici umutsuzlukla baktılar.

İki büyük sarkıt kütlesinin arasında beyaz cübbeli bir kadının bedeni vardı. Sırt üstü yatıyordu, tüm uzunluğuyla uzanmıştı - hareketsiz; görünüşe göre ölmüştü!

Onu tanımlamak için meşaleyi o solgun yüzün üzerinden geçirmeleri gerekmiyordu.
O soluk, sessiz hatları incelemeye gerek yoktu. Herbert, yere serilmiş bedeni ilk gördüğünde, çok kolay bir şekilde üzücü bir sonuca varmıştı - kuzeninin cesediydi!

Üçüncü Cilt, XXXVIII. Bölüm.

UYKU BÜYÜSÜ.

Tüm bu zaman boyunca Chakra neredeydi?

Mount Welcome malikanesinin alevlere teslim edildiğini görür görmez, genç metresini kollarında taşıyan Coromantee oradan
hızla uzaklaştı. Bahçe kapısının dışında durdu: sadece bir anlığına, kara haydutların şefiyle aceleyle istişare ederek.

Aralarında geçen kısa diyalogda, Adam'a ganimetin tamamını dağ evine götürmesi emredildi ve Chakra da zamanı gelince ona katılmaya söz verdi. Coromantee'nin ganimetten payını bırakmaya hiç niyeti yoktu; ama o anda bölüşme yapmak için hiç de istekli değildi. O anda yağma sevgisinden daha güçlü bir tutkunun etkisi altındaydı.

Adam bu şartlara uymaya fazlasıyla hevesliydi; ve müttefikler yollarını ayırdılar - soyguncu ve takipçileri hemen ganimetlerini omuzlayıp Trelawney'in uzak dağları arasındaki orman evlerine doğru yola çıktılar.

Avını öldüren ve onu anında yemeye cesaret edemeyen, orman sığınağına taşıyan kaplan gibi Chakra da Kate Vaughan'ı yarı sürükleyerek yarı taşıyarak dağ yolundan Duppy's Hole'a doğru ilerledi.

Vahşi canavarın kurbanı kadar cansız görünen Lilly
Quasheba'nın şekli, insan
canavarının kolunda esnek ve bilinçsiz bir şekilde asılı duruyordu - aynı derecede vahşi.

Çığlıkları artık kulağa gelmiyordu. Dehşeti
gücünü tüketmişti. Ölümü andıran senkop, başarılı olmuştu.

Dağa doğru tüm geçiş boyunca, onun için mutlu bir şekilde devam etti. Vahşi orman yolu onun için hiçbir dehşete yol açmıyordu: ne Duppy's Hole'un nemli yalnızlıklarına iniş. O karanlık
lagünün üzerinden geçerken, ürkmüş gece kuşunun
çığlığından ne de yakın şelalenin tehdit edici kükremesinden korkmuyordu. Bir
korkuyu bilmiyordu,
bir
korku canavarının kollarında,
doğup büyüdüğü çatının alevleriyle aydınlatılmış bir yolda kazanıldığı andan itibaren:
hiçbir tür duygu hissetmedi,
ta ki zayıf bir lambayla aydınlatılmış,
kaba bir üçgen kulübede bilincine uyanana kadar,
şimdiye kadar iyi bilinen bir yüze düşen parıltısı -Chakra'nın, myal-man'ın
yüzüne.

Maskesi çıkarılmıştı. Coromantee, tüm
deformitesiyle -ruhsal ve kişilik olarak- onun önünde duruyordu.

Dehşet daha fazla gidemezdi. Zaten nihai
etkisini yaratmıştı. Bu koşullar altında sitem boşuna olurdu;
öfkeye ancak acımasız bir küçümsemeyle karşılık verilirdi.

Durumunu açıkça kavrayamasa da, genç Creole
rüya gördüğünü düşünmüyordu. Hiçbir rüya bu kadar korkunç olamazdı!
Ve yine de böylesine korkunç bir sahnenin gerçek olabileceğine inanmak zordu!

Aman Tanrım! Gerçekti. Chakra önünde duruyordu - sert sesi kulaklarında çınlıyordu. Tonu alaycı ve coşkuluydu.

Myal-man'ın onu yerleştirdiği bambu karyolanın üzerindeydi.
Duyuları geri gelince, arkadaşının kim olduğunu keşfedene kadar orada yatmıştı. Sonra ayağa kalkmıştı - ayağa kalkmamıştı, çünkü Coromantee'nin araya girmesi onu dik bir pozisyon almaktan alıkoymuştu, ama yarı uzanmış, yarı kaçma tehdidinde bulunan bir pozisyona.
Bu tavırda tutuluyordu - kısmen korkudan, kısmen de onu değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimin
umutsuzluğundan.

Coromantee önünde duruyordu. Tavrı mı? Tehditkar mıydı? Hayır! Hiçbir tehdit atmadı - ne sözle ne de hareketle. Tam tersine, o tamamen yumuşaktı, tamamen yalvarıyordu - bir kur yapan!

Önünde eğilmiş, aşk yeminlerini tekrarlıyordu! Aman Tanrım! İntikam tehditlerinden daha
korkutucu!

Bu korkunç bir tabloydu - Canavarın Güzel'in önünde dizlerinin üzerinde olduğu bu yorum.

Genç kız cevap vermekten çok korkuyordu. Kendisine yöneltilen
iğrenç konuşmaları bile dinlemedi. Senkop döneminde olduğundan daha fazla
bilincindeydi.

Bir süre sonra, Coromantee sabrını yitirmiş gibi göründü. Doğal olmayan
tutkusu kısıtlamaya karşı geldi. Korkunç kıyafetinin
umutsuzluğunu algılamaya başladı. Karşılıklı olma umuduyla o çılgın aşk rüyasına dalmak boşunaydı - satirlerin bile
ilham aldığı söylenen bir umut. Onun itici tavrı, şeytani hayranlığının nesnesi -korkmuş yüz hatlarında açıkça ifade edilen belirgin _degout_- Chakra'ya kur yapmasının ne kadar boş olduğunu gösterdi.

Ani bir hareketle vazgeçti, kendini
korkunç bir tasarıyı çağrıştıran bir kararlılık tavrına yükseltti -kim bilir ne?

Dışarıdan gelen tiz bir düdük, onun gerçekleşmesini engelledi ya da en azından bir süreliğine durdurdu.

"'Tam de signal ob dat ole Jew!" diye mırıldandı, açıkça kesintiden rahatsız olmuştu. "Bu gece ne istiyor? Şu kayıp muhasebeci hakkında bir şey söyle? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Bir
şey daha var, hem de üç sefer. Bu acelesi olduğunu gösteriyor. O ne? Dördüncü sefer! Biraz sorun olacak, efendim. Ona gitmeliyim--_gitmeliyim_.
Bunu yapmak için umutsuz bir sebep yoksa, o zaman işareti vermemeli. Acaba ne istiyor!"

"Ne olur, Lilly Quasheba!" diye ekledi, bir kez daha konuşmasını dilsiz arkadaşına yönelterek. "Bu kesinti hakkında bir şey söyleme. Sen ve ben geri dönene kadar aramızdaki anlaşmayı sürdüreceğiz ve sonra, belki de, seni bu kadar inatçı bulmayacağım. Gel, sen burada kal, dünyanın bu tarafında görülmeyeceksin."

Bunu söylerken, direnmeyen kızı bileğinden yakaladı ve onu kulübeden çıkarmak üzereydi.

"Ha!" diye haykırdı, aniden durup düşündü; "bunu yapmak istemiyorum, neider.
Yaşlı Yahudi onun ne olduğunu bilmiyor olmalı, önemli değil. Gecekonduya geri dönmeli, sonra da bağlanmalı. Sonra da onu duyacak kadar ağlamalı, sonra da ağzı tıkalı olmalı."

Hala bileğini kavrayarak, kulübenin etrafına baktı, sanki bu tasarımı uygulamaya koymanın bir yolunu arıyormuş gibi.

"Ha!" diye bağırdı, sanki yeni bir düşünceden ilham almış gibi, "aklımı ne meşgul ediyordu? Bağlamaktan veya
ağızlamaktan daha iyi bir plan var - bir araya getirmekten daha iyi! Uyuyan bira. Onu sessiz tutmak için meyve suyu kullanıyor. Şişe ne, merak ediyorum? Olsun."

Bununla birlikte, serbest kalan elini uzattı ve palmiye yaprağından yapılmış çatıda kesilmiş bir
cepten bir şey çıkardı. Koyu renkli bir sıvıyla
doldurulmuş ve sıkıca
tıpalanmış uzun ve dar bir şişe gibi görünüyordu.

"Şimdi, genç hanım!" dedi, dişleriyle mantarı çıkarıp, dehşete düşmüş hastasına bir
akış vermek istiyormuş gibi kendini yerleştirdi; "Şu şişeden bir yudum al. Beslen. O
zarar vermez, sana iyi gelir, seni çok rahat hissettirir, ben rahatlarım. İç!"

Zavallı kız içgüdüsel olarak geri çekildi; ama canavar bileğini bırakarak saçlarından yakaladı ve gür saçlarını kemikli parmaklarının etrafında kıvırarak başını bir mengenedeymiş gibi sıkıca tuttu. Sonra, diğer eliyle şişenin boynunu dudaklarının arasına soktu ve dişlerinin arasından zorla geçirerek sıvının bir kısmını boğazından aşağı döktü.

Genç kreolün çığlık atma girişimi olmadı -dirençle neredeyse hiç olmadı-. Neredeyse serbestçe yudumladı içkiyi. O anda ruhu öylesine
bitmişti ki,
zehir olduğunu bilse bile reddetmek istemezdi!

Ve yarattığı etki zehire çok benziyordu -duyuları bastırmada eşit derecede hızlıydı- çünkü Chakra'nın böylece verdiği şey, en güçlü narkotik olan _calalue_'nin suyuydu.

Sıvı dudaklarından geçtikten birkaç saniye sonra, genç kızın yüzü ölüm benzeri bir solgunlukla kaplandı - tüm vücudunda kasların aniden gevşediğini gösteren hafif, titrek bir titreme vardı. Esnek uzuvları altında çöktü; ve bu tuhaf çöküşe neden olan
tuhaf büyücünün destekleyici kolu olmasa yere çökecekti.

Kız onun kollarına gömüldü - belli ki duyarsızdı - uykudan çok ölüme benziyordu!

"Hadi, in!" diye mırıldandı myal-adam, kendisine hiç de yabancı olmayan bir fenomen karşısında hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden--çünkü mesleki ününü de aynı uyku
dönemine borçluydu--"şimdi,
o zaman, tatlı Lilly'm, seni tekrar uyandırmak isteyene kadar yeterince sessizce uyu.
Hiçbir şekilde, nasılsa. Açık havada şekerlemeni yapmalısın. Bir muss
s seni o yaşlı Yahudi'nin görmemesine neden oldu, ya da belki de seni kendisi istiyordu.
Hadi, uzaklaş!"

Ve böylece bilinçsiz kurbanını boş yere apostroflayarak, onu iki
kolundan kaldırdı ve kulübeden dışarı taşıdı.

Dışarıda durdu, etrafına baktı, sanki yükünü bırakabileceği bir yer arıyormuş gibi.

Ay artık ufkun üzerindeydi ve ışınları Duppy's Hole'un kasvetli yalnızlığında bile zayıf bir şekilde yansıtılmaya başlamıştı. Pamuk ağacının gölgeliğinin hemen dışında büyüyen alçak çalılardan oluşan bir küme, gizlenecek bir yer sunuyormuş gibi görünüyordu; ve Chakra onlara doğru ilerliyordu, gözü şelaleye takıldı; ve sanki aniden tasarımını değiştirmiş gibi, eski yönünden döndü ve şelaleye doğru ilerledi. Derenin üzerinden aktığı uçuruma yaklaştığında, kaynayan kazanın kenarında bir an durakladı; sonra,
kolunun üzerinde çaresizce yatan beyaz, solgun bedeni yeniden kavrayarak, köpüren su örtüsünün arkasına kaydı ve aniden
görüntüden kayboldu--bir Eld nehir iblisi gibi,
sualtı mağarasına götürdüğü güzel bir kurbanı,
onu meskenine çekmeyi ve ölümden daha ölümcül bir uykuya
çekmeyi başarmıştı.

Birkaç saniye içinde iğrenç kambur, artık yükünden utanmadan kıyıda yeniden belirdi; ve düdüğün bir kez daha
kayalıklar boyunca kaydığını duyunca, dereye doğru döndü ve hızla
kanosuna doğru yürüdü.

Üçüncü Cilt, XXXIX. Bölüm.

ÇAKRA İÇİN YENİ BİR İŞ.

Çakra, kayalığın tepesine ulaştığında, Jacob Jessuron'u işkenceye yakın bir sabırsızlık
halinde buldu. Yahudi ağaçların arasında ileri geri yürüyor, ara sıra şemsiyesini yere vuruyor ve en sevdiği ünlem ifadelerini - "Aman Tanrım!" ve "Aman Tanrım!" - alışılmadık bir gevezelikle söylüyordu.

Ara sıra ayrıca Cermenlerin "Ach!" diye bağırması da duyulabiliyordu. Bu, ruhunun onu işkenceye kadar rahatsız eden tatsız bir tutkunun etkisi altında olduğunu kanıtlıyordu.

"Sorun ne, Bay Jake?" diye sordu myal-man, kayanın kenarından
tırmanarak. "Bir şeyler ters mi gitti, bir poz, sinyalin geldiği yerden mi? Bir zamanlar düdüğü duydun."

"Bir şeyler ters gitti - çok fazla yanlış - yardım et bana, orada! Seni ne tuttu, Shakra?" diye ekledi, bir öfke gösterisiyle.

"Aman Tanrım, Bay Jake, bir savaş uykuda; beni ne uyuttu."

"Peki, sinyali dört kez nasıl duydun?"

Bu soru Chakra'yı biraz şaşırtmış gibi göründü.

"O--a--de signal for time," diye kekeledi, bir süre düşündükten sonra. "Bak, görüyorsun ya, uykumda bir yaygara koptu - beni ikinci kez uyandırdığında - üçüncü kez ayağa kalktı; ve dördüncüde -"

Yahudi - ya açıklamadan memnundu ya da sonunu duymak için fazla acele ediyordu - Chakra'nın sözünü "dördüncüde" kesti.

"Hoş Geldin Dağı alevler içindeyken konuşmanın zamanı değildir. Bunu
biliyor musun, sanırım?"

Chakra, olumsuz mu yoksa olumlu mu bir cevap vereceğini düşünür gibi tereddüt etti.

"Elbette biliyorsun. Kusmam gerekmiyordu. Kim yıkadı? Adem
oradaydı. Onu yıka?"

"İnanıyorum ki, Ole Adem'in bu işte bir parmağı var."

"Bunu biliyorsun, Shakra; ve bir başkasının da bunda parmağı olduğunu biliyorum.
Bu benim pisliğim değil, buraya gelmemin sebebi de bu değil. Bundan
daha kötüsü var."

"Ne, Bay Jake?" diye sordu myal-man, yapmacık bir şaşkınlıkla. Gerçek olabilirdi. "Ne? Genç adam geri
dönmedi mi?"

"Ah! Bu hiçbir şey. Çok daha kötüsü var--tehlike var: yardım
edin, orada!"

"Tehlike! Nereli, Bay Jake?"

"Önce bana Adam'ın nerede olduğunu söyle? Onu ve tüm adamlarını istiyorum."

"Dağlara geri döndü."

"Ah! Geri mi döndü, öyle mi? Ne kadar gitti? Onu yakalayabilir misin, Shakra?"

"Bir sürü olabilir; fazla uğraşmazlar. Bunun için çok fazla yükleri var. Ama sen ne istiyorsun, yaşlı Adam, Bay Jake?"

"Çok önemli bir şey. Bu ölüm kalım meselesi. Blue Dick, Mount Welcome'a ​​gitti. Garip haberler duydu - vay canına! Korkunç haberler! Saffana yolundan gelen bir haberci, birçok tatsız şeyin haberini getirdi - bunların arasında İspanyollarımın Cubina ve bu nankör Vochan
kötü adamı tarafından esir alındığı da vardı. Cushtos'u öldürmekle suçlanıyorlar. Ruhumu korusun!"

"Bunun sana ne zararı var, Bay Jake? Tehlike ne?"

"Tehlike! Görmüyor musun, Shakra? Eğer bu avcılar yargılanırsa, dillerini tutarlar mı sanıyorsun? Bana yardım et, hayır! Devletin güvenini sarsacaklar; ve sonra ben ifşa olurum - tutuklanırım - mahvolurum! Ah! Neden bu beceriksiz herife bu kadar önemli bir
şeyle güvendim ki?"

"Onlar beceriksiz herifler, dediğin gibi, Bay Jake."

"Agh! Pişmanlıktan bahsetmek için çok geç. Bu korkunç talihsizliği önlemek için bazı adımlar atmak gerekiyor. Adam'ın peşinden gitmelisin ve onu hemen bulmalısın - hemen, Shakra."

"Tamam, Bay Jake. Bana ne emredersen onu yapacağım, korkma. Yakında Adam'ı takip edeceğim; ama onu bulduğumda yaşlı zenciye ne söylememi istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemene gerek yok - sadece onu Shumbe Kayası'na geri getir. Sen gelene kadar orada seni bekleyeceğim. Beni uzun süre merakta bırakma, Shakra. Gücünün yettiği kadar hızlı hareket et. Eğer gün doğmadan önce geri dönmezsen, her şey kaybolacak! Mahvolacağım - mahvolacağım, yardım et!"

"Korkma, Bay Jake. Bir dakika kaybetme. Yaşlı zencinin daha çok yolu olduğunu düşünme. Hemen yakala. Hemen peşine düş. Uğ!"

Chakra ünlemi söylerken, topuklarının üzerinde döndü ve dağa tırmanmaya, kara haydutların meskenine doğru giderken yanından geçmesi gereken Jumbe Kayası'na doğru yönelmek üzereydi.

"Shtay!" diye bağırdı Yahudi, "Shumbe Kayası'na kadar seninle geliyorum. Başka bir yerde orada bekleyebilirim. Artık eve gitmem
gerekmiyor. Yardım edin! Bu şey hallolana kadar dinlenemem. Ve şimdi, bunu düşündüğümde, Adam'a ne istediğini söyleyebilirsin - böylece hazırlıklı gelebilir. Ona, Mount Welcome'a ​​doğruca gitmesini söyle - oraya, olması gereken yere. Kendini orada göstermeyecek, ama Cushtos'un cesediyle ve onunla birlikte gelenlerle karşılaşana kadar yol boyunca yürüyecek. Sonra Shpaniards'ı kurtarmanın bir yolunu bulacak ve onların bana kaçmasına izin verecek. Sen Adam ve adamlarıyla birlikte gitmelisin, yoksa her şeyi mahvedebilirler. İyi silahlanmış adamını getirmeli; hepsine ihtiyacın olabilir. Haberci, Content eyaletinden bazı zencilerin olduğunu söyledi. Bunlar fark etmeyecek. Kendinizi gösterir göstermez hepsi kaçacak; ama diğerleri savaşmaya meyilli olabilir. Orada
Cubina ve genç bir İngiliz serserisi var, ayrıca o dev
Quaco ve haberci var. Onları idare edebileceğini mi düşünüyorsun,
Shakra?"

"Elbette."

"Onları bir pusuya düşürerek yakalamalısın."

"Belki bazılarını öldürürüz."

"İstediğin kadar kül. Sadece İspanyolları kurtardığından emin ol."

"Onları da öldürmenin büyük bir zararı olmaz - kendilerini aptal yerine koydular, o adamların onu bir esir olarak götürmesine izin verdiler. Uh!"

"Hayır, hayır, iyi Shakra! - arkadaşlarımızı öldürmemeliyiz - onlara tekrar ihtiyacımız olabilir. Adam'a nalları dikeceğine söz verebilirsin. Ben
sorumlu değilim, yeter ki akıllıca yapılsın."

"Tamam, Bay Jake; Bunu bana ve Adam'a söyle. Biz bunu
açıkça yapıyoruz, yeter ki ben zıplayayım."

Ve bu güvenceyle Chakra dağa doğru yürüdü, Yahudi
onun önünden giderek örnek olmuştu.

Üçüncü Cilt, XL. Bölüm.

ÖLÜ MÜ, UYKUDA MI?

Kuzeninin cansız bedeni olduğuna inandığı şeyi görünce, Herbert Vaughan'ın kederi
vahşi bir çığlıkla kendini ilan etti --en acı dolu tonlarda. Silahını kayaya fırlattı --cesedin yanına diz çöktü--başını kolunun üzerine kaldırdı ve o yüze, her zamanki gibi güzel bir ölümle birlikte bakarak, onu kendi yüzüne yaklaştırdı, soğuk, bilinçsiz dudakları öptü--tekrar tekrar öptü, sanki sevgisinin sıcaklığının eğildiği güzel bedeni yeniden canlandırabileceğine dair umutları varmış gibi.

Bir süre çılgınca okşamaları devam etti--ateşleri
etrafında duran kaba arkadaşlarının varlığıyla kontrol edilmedi.
Kederinin kutsallığına saygı göstererek, hepsi ciddi bir sessizlik gözlemledi.
Hiçbirinin dudaklarından ne bir kelime ne de bir ses kaçmadı. Sadece hıçkırıklar
Cubina'dan geldi. Maroon'un da o üzücü manzara karşısında üzülmesi için bir nedeni vardı--ama bunlar duyulmadı. Daha
güçlü bir ses tarafından bastırıldılar--dünyanın yaratılışından beri durmadan konuşan şelalenin melankolik monotonluğu.

Herbert'in kalbinin, o soğuk ama tatlı öpücükleri--ilk sahip olduğu öpücükleri;
sonuncusunu--o soluk dudaklardan almasına izin vermesi uzun zaman aldı; o güzel başının altından destek kolunu çekebilmesinden çok önce,
parlak saçları kayanın üzerinde darmadağınık yatıyordu.

Cubina'nın elinde tuttuğu meşale dibine kadar yanıyordu. Ancak titrek ışığıyla uyarıldığında, baş yas tutan kişi bir kez daha ayağa kalktı; sonra etrafta duranlara zayıf bir işaret
verdi, ciddi bir sessizlikle mağaranın girişine doğru ilerledi.

Hareketi anlaşıldı ve hemen itaat edildi.
Daha büyük kederinin yetkisiyle, şimdi gözlemlenecek olan kederli törenlerin
efendisi olmuştu.

Maroonlar, cansız formun altında sessizce kollarını kavuşturarak,
onu kayadan kaldırdılar; ve onlara sessiz talimatlarını veren kişiyi takip ederek, onu kulübeye taşıdılar - orada
kamış yatağın üzerine koydular. Görevlerini tamamladıktan sonra içgüdüsel bir hassasiyetle hepsi geri çekildiler ve Herbert ile Cubina'yı cesetle baş başa bıraktılar.

Her ikisi de konuşmaya kalkışmadan önce bir süre geçti. İkisi de derin bir kederin etkisi altındaydı, neredeyse bastırılmış bir düşünce, Cubina
başka düşüncelere sahip olan ve bunları ifade eden ilk kişiydi.

"_Santa Virgen_!" dedi, duygudan boğuk bir sesle, "Nasıl öldüğünü bilmiyorum, Chakra'nın görüntüsü onu öldürmediyse. Bunu yapmak için
yeterliydi."

Bu imalı konuşma bir iniltiden başka bir cevap almadı.

"Canavar," diye devam etti Maroon, "başka bir şiddet uyguladıysa, bunun
izini göremiyorum. Hiçbir yara yok --ölümü getirebilecek hiçbir şeye dair hiçbir belirti yok. Zavallı genç yaratık! --dudaklarının içinde karanlık bir şey var--ama kan değil--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Herbert, taze bir keder
paroksismasıyla konuşmacıyı bölerek. "Aynı eve taşınacak iki ceset--aynı gün baba ve kız--aynı saatte: ikisi de kötülüğün kurbanı. Aman Tanrım!"

"İkisi de aynı kötülüğün kurbanı, inanıyorum," diye karşılık verdi Cubina.
"Custos'u yere seren aynı el, eğer yanılmıyorsam, bu korkunç suçun altında da yer aldı. Çakra sadece bir silah.
Darbeyi başkası vurdu--kim olduğunu biliyor musunuz, Efendi Vaughan?"

Herbert'in cevap vermesi engellendi. Kapıda beliren karanlık bir şekil, ikisinin de dikkatini konuşmalarının konusundan uzaklaştırdı.

Quaco hüzünlü haberi duymuştu; ve görevinden kanoyla
kurtulduktan sonra kulübeye geri dönmüştü. Şimdi kapıda beliren oydu, direği direklere, basamaklara kadar dolduruyordu.

Ne şefi ne de Herbert herhangi bir yorumda bulunmadı. Quaco'nun varlığı onları şaşırtmadı. Kulübeye gelmesi doğaldı--sadece merakını gidermek için bile olsa. Üzüntüleriyle ağırlaşan ikisi de onun gelişini veya kulübeye girdikten sonraki hareketlerini fark etmediler--ki davet edilmeyi beklemeden girdi.

İçeri adım attıktan sonra, dev adam kanepenin yanında birkaç dakika durdu,
aşağıya tatlı, sessiz yüze baktı.
Yüz hatlarında bile bir üzüntü ifadesi tasvir edilmişti.

Yavaş yavaş bu daha sakinleşti veya daha doğrusu
tamamen değişti--yavaş ama emin adımlarla neşeli bir ifadeye dönüştü.

İlk başta hafif ve Quaco'nun yüz hatlarının oluştuğu büyük ölçekten dolayı fark edilemeyen ifade her an daha belirgin hale geliyordu; ta ki sonunda diğerlerinin dikkatini çekene kadar, onların dokunaklı üzüntülerinin neden olduğu soyutluğa rağmen.

İkisi de aynı anda bunu fark etti ve ikisinde de bir rahatsızlık hissi uyandırdı - neredeyse öfkeye varan bir his.

"Teğmen," dedi Cubina, astına sitem dolu bir tonla hitap ederek, "Şu an tam olarak neşeli olmanın zamanı değil. Etrafındakiler üzüntüyle doluyken seni neyin gülümsettiğini sorabilir miyim?"

"Neden, kaptan!" diye karşılık verdi Quaco, "Neden bu kadar üzüldüğünü anlayamıyorum. Custos olamaz: çünkü, açıkçası, sen bundan çok daha önce onun için üzülmeyi
bıraktın!"

Cevap -karakter olarak grotesk ve söyleniş biçimi olarak neredeyse neşeli- hitap edildiği kişileri daha da şaşırtmaktan geri kalamazdı. İkisi de bunu duyunca irkildi; ve birkaç an için
gözlerini konuşmacıya diktiler, hayretle karışık bir
öfke ifadesiyle.

Quaco delirmiş miydi?

"Ölümün huzurunda, efendim," dedi genç Maroon kaptanı,
teğmenine sert bir bakış atarak, "sizin için çok yaygın olan o neşeli ruh halini bir kenara bırakabilirsiniz. Size hiç yakışmıyor--"

"Ölüm mü dediniz, kaptan?" diye sözünü kesti Quaco; "burada kim öldü?"

Bu ani sorguya hiçbir cevap gelmedi.

Konulanlar tek kelime
edemeyecek kadar şaşırmışlardı.

"Genç buckra hanımdan bahsediyorsan," diye devam etti Quaco, "sahip olduğum tüm
ızgara domuzların şimdikinden daha ölü olmasını isterdim.
Öldü, değil mi? Saçmalık: o sadece uyuyor!"

Herbert ve Cubina yerlerinden fırladılar, her biri şaşkınlık dolu bir çığlık attı, bu çığlıkta umut vurguları duyuluyordu. "Kimin ayna parçası var!" diye devam etti Quaco, bakışlarını sorgularcasına kulübenin etrafında çevirirken. "İyi," diye haykırdı, kırık bir ayna parçasının parıltısı gözlerinin önüne geldiğinde; "işte
şeyin kendisi!

"Şimdi, baksana!" diye devam etti, cam parçasını bırakıldığı yerden alıp, bir parça
bezle yüzeyini ovuşturarak: "üzerinde tek bir leke bile olmadığını görüyor musun?"

Hala şaşkınlıktan sessiz kalan diğerleri, sadece başlarını sallayarak
onayladılar.

"Hadi, şimdi," diye devam etti Quaco, "beni biraz izle."

Aynanın pürüzsüz yüzeyini dilsiz dudaklara yerleştirerek, bir dakika veya daha fazla
orada tuttu; sonra dönerek, yukarı kaldırdı ve lambanın ışığına yakın tuttu.

"Görüyorsun," diye haykırdı, zafer kazanmışçasına, camın üzerinde beliren ve parlaklığını kısmen
gizleyen beyaz, ince bir çiçek
çiçeğini işaret ederek, "bu onun
nefesi! Ölmemişti, yoksa nasıl nefes alırdı?"

Dinleyicileri cevap vermek için fazla heyecanlıydı. Sadece ünlemlerle
onun hipotezinin doğruluğuna onaylarını ifade ediyorlardı.

"Hey!" diye haykırdı Quaco, aniden cam parçasını düşürdü ve
yerde duran bir şişeyi kavradı--şimdi ilk kez fark etti.

"Burada ne var?" diye devam etti, dişleriyle mantarı çekti ve
boynu geniş burun deliğine soktu. "Uyku ilacı! Ben de öyle düşünmüştüm. Demek ki genç buckra hanımı uykuya yatıran büyü bu.
Eh, onu uyandıracak başka bir büyü daha var, eğer bulabilirsem. O da
burada, bir yerlerde olacak; ve eğer pençelerimi ona geçirebilirsem, bu hya genç yaratığı on dakikadan kısa bir sürede seninle konuşturacağım!"

Böyle diyerek, dev kulübenin etrafını aramaya başladı, hem duvarların hem de çatının sağlandığı
çok sayıda çatlak ve yarığa baktı.

Şaşkınlıkla dizginlenen, umutlu bir beklentiyle harmanlanan
Herbert ve Cubina, ne bir sözle ne de bir jestle onun hareketlerini kesmeyi teklif etmedi.
İkisi de kendi yerlerinde kaldılar - sessizce ama endişeyle
olayı beklediler.

Üçüncü Cilt, XLI. Bölüm.

QUACO MYAL-MAN'A DÖNÜŞTÜ.

Herbert Vaughan için bu, çalkantılı duyguların yaşandığı bir an oldu - tam bir kederin ortasında
bir sevinç fışkırıyordu. Kuzeninin hala nefes aldığından şüphe edemezdi; yaşadığına inanmaya fazlasıyla hazırdı.
Her ne kadar
mükemmel bir benzerlik gibi görünen şey karşısında ölçüsüzce şaşkına dönmüş olsa da Ölümün
sözü, Quaco'nun ona dikkat çekici bir gizemin ipuçlarını vermişti--aynı zamanda ona, o hareketsiz
formda ruhun hala mevcut olduğuna dair inancı aşılamıştı. Aynaya nefes alışı
onu bundan emin etmişti.

Quaco'nun konuşmalarının onu tanıştırdığı gizem
_miyalizm_ idi. Maroon teğmen bu konuda neredeyse sanatın düzenli profesörlerine eşit bir beceriye sahip olduğunu iddia ediyordu. Quaco, tüm önemli durumlarda
Cubina'nın yardımcısı olmasının yanı sıra, grubun doktoruydu; ve tıbbi deneyiminde Obeah sistemi hakkında biraz bilgi edinmişti--özellikle de cahil inancına göre ölü bir bedenin tekrar hayata döndürülebileceği hilesi hakkında--Batı Hint Adaları'nda
_miyalizm_ olarak bilinen Coromantee şarlatanının o korkunç sırrı.

"Sadece bir uyku büyüsü," dedi Quaco, hala araştırmasını sürdürürken; "bundan
daha fazlası değil--doktorun ona verdiği bir yudum. Bunu
yeterince iyi biliyorum; ve neyin her şeyi tekrar yoluna koyacağını da biliyorum; gerçi o olmasa
kendisine gelirdi. A-ha! işte bu! işte bu anekdot!"

Parmaklarının arasında küçük bir şişe parladı; bir anda
tıpası açıldı ve burun delikleriyle temas ettirildi.

"Evet, bu büyüyü bozacak olan şey bu. On dakikadan
daha az bir sürede uyandığını göreceksiniz, hayatındaki kadar
canlı. Şimdi, genç efendi, eğer genç hanımın başını dik tutarsanız
ben boğazına bir iki damla damlatırsam--Ona iyi gelmesi için aşağı inmesi gerekir."

Herbert, neşeli bir istekle, isteğe itaat etti; ve güzel
başı bir kez daha kolunun desteğini aldı. Quaco, kocaman, kaba parmaklarının tüm nezaketiyle soluk dudakları araladı; ve şişenin boynunu sokarak, içindekilerin bir kısmını uyuyanın ağzına boşalttı. Bunu yaptıktan sonra, şişeyi birkaç dakika boyunca onun burun deliklerine tuttu; ve
sonra, şişeyi bir kenara bırakarak, ellerini kendi geniş, kıvrımlı avuçlarının arasında
sürmeye başladı.

Kalbinin çılgınca çarpması ve gözlerinin dönüşümlü olarak
Quaco'nun yüzünü ve sessiz uyuyanın yüzünü taramasıyla, Herbert korkunç endişesini
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Zenci'nin kendine güvenen tavrı ve sonucu tahmin ettiği muzaffer ton olmasa, çok daha korkunç olurdu.

Panzehirin verilmesinden itibaren beş dakika bile geçmemişti ki -Herbert'e elli gibi görünüyordu- uyuyanın göğsünün yukarı doğru
şiştiği görüldü; Aynı anda, dudaklarından zar zor duyulabilen bir iç çekiş
çıktı!

Herbert artık duygularını dizginleyemedi. Büyük bir sevinç çığlığıyla yüzünü genç kıza doğru yaklaştırdı ve dudaklarını onunkilere bastırdı, aynı anda da nazikçe adını mırıldandı.

"Sessiz ol, genç efendi!" diye uyardı Quaco, "yoksa uyanmasını daha uzun süre
uzatabilirsin. Sabret. Hikayenin işini yapmasına izin ver.
'Çok uzun sürmeyecek."

Herbert, bu şekilde öğütlendikten sonra eski tavrını sürdürdü; ve
sessizce ama içtenlikle, canlanma belirtileri gösteren güzel yüze bakmaya devam etti.

Quaco'nun tahmin ettiği gibi, "anekdot" etkilerini göstermekte gecikmedi. Genç kızın göğsü hızlı spazmodik hareketlerle inip kalkmaya başladı, bu da solunumun geri dönmekte zorlandığını gösteriyordu;
daha kısa aralıklarla, dışarıdan duyulan benzer seslerin arasında bile duyulabilen iç çekişler çıkardı.

Göğüs kıvrımları giderek daha düzenli ve uzun oldu ve dudaklar yumuşak bir mırıltıyla hareket etti - sanki bir rüyada sohbet etmeye çalışıyormuş gibi!

Her an bu ifadeler daha belirgin hale geldi. Kelimeler ayırt edilebilirdi; ve diğerlerinin arasında, Herbert'in kalbini tarif edilemez bir mutlulukla dolduran bir kelime - kendi adı!

Quaco'nun ihtiyatlı tavsiyesine rağmen, artık kendini tutamadı; ama bir kez daha sevgili kuzeninin dudaklarına ateşli bir öpücük kondurdu, onun mırıldanmasına yüksek sesle adını söyleyerek karşılık verdi, buna sevgi sözcükleri ve cesaretlendirici ünlemler ekledi.

Sanki sesi büyüyü bozmuş gibi - damarlarından morfini dağıtmış gibi - genç kızın gözleri birden açıldı.

Uzun, hilal şeklindeki kirpikler, aralandıkları yerden o güzel ışık kürelerini gösteriyordu, _theobroma_ meyvesi kadar kahverengi ve bir güvercinin gözleri kadar yumuşak.

İlk başta ifadeleri düş gibiydi - bilinçsizdi - sanki görmeden parlıyorlardı - tanımadan bakıyorlardı.

Yavaş yavaş bu görünüm değişti. Tanıma kıvılcımı kendini hızla gözbebeğine ve irise yayılarak ele verdi - sonunda bilincin tam alevine dönüştü.

Yakınında, rüyasında gördüğü yüz vardı. Gözlerinin içine bakıyordu, uykusunda gördüğü gözler ve uyanıkken ona bir zamanlar baktığı o aynı bakış - o sevgiyle hatırladığı o bakış!

Tekrar ona sabitlenmişti; ama artık sessizlikte değil ve açıklanamayan bir şekilde.
Şimdi buna sevgi sözcükleri eşlik ediyordu -- sevgi dolu ifadeler -- tutkulu bir kalbin tüm vahşi _terkedilmişliği_ ile söylenmişti.

"Herbert! kuzen!" diye haykırdı konuşma yeteneği geri gelir gelmez.
"Sen misin? Neredeyim? Önemi yok, çünkü sen yanımdasın. Beni
saran senin
kolun mu?"

"Evet, sevgili kuzenim -- bu tatlı kucaklamadan asla ayrılmayacağım. Ah,
bana konuş! Bana yaşadığını söyle!"

"Yaşıyor mu? Ah! Beni ölü mü sandın? Ben de öyle düşünmüştüm. O korkunç
canavar! Gitti mi? Onu burada göremiyorum! Oh! Kurtuldum! Sen misin,
Herbert? Beni ölümden daha kötü bir şeyden kurtaran sen misin?"

"Benimkisi değil, kuzen. Yanımda duran bu cesur adam--bu kurtuluşu ikimizin de borçlu olduğu kişidir."

"Cubina! Ve Yola?--zavallı Yola? O da mı kaçtı? Ah! Bu korkunç bir şey. Anlayamıyorum--"

"Sevgili kuzenim! Şimdi düşünme. Zamanla her şeyi anlayacaksın.
Güvende olduğunu bil--tüm tehlikeler geçti."

"Zavallı babam! Eğer bilseydi--Çakra yaşıyor--o korkunç canavar!"

Herbert sessizdi, Cubina ise aynı anda kulübeden çekilip
takipçilerine bazı emirler vermek için.

"Ah, kuzen, göğsündeki ne?" diye sordu genç kız,
masumca nesneye parmaklarıyla dokunarak. "Çantamdan aldığın kurdele değil mi? Bunca zamandır onu mu takıyordun?"

"O saatten beri! Ah, Kate! Artık gerçeği gizleyemem. Seni seviyorum! Seni seviyorum! Duydum. Ama söyle bana, sevgili kuzenim!--
kendi dudaklarınla ​​ilan et--aşkımı geri veriyor musun?"

"Evet! Evet!"

Herbert bir kez daha heyecan verici bildiriyi dile getiren dudakları öptü.

O öpücükte iki sevgi dolu ruh sonsuza dek mühürlendi!

Üçüncü Cilt, XLII. Bölüm.

KURTARMA.

Duppy's Hole'dan yola çıkan Yahudi'nin niyeti, Chakra'nın soyguncularla birlikte geri dönmesini beklemekti. Kayaya varmadan önce daha iyi bir plan ortaya çıktı.

Chakra'nın yokluğunda -ki bu uzun bir süre olabilir- Mount Welcome ve çevresini keşfederek zaman aralığını faydalı bir şekilde geçirebileceği aklına geldi.

Bu nedenle Chakra'dan ayrılmadan önce aralarında yeni bir buluşma yeri ayarlandı - bahçenin arkasından sadece kısa bir mesafede, dağ yamacındaki belirli bir yerde.

Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra Chakra, eve dönen
haydutlar; diğer komplocu ise dağdan aşağı doğru bakarken
Hoş Geldiniz Dağı vadisine doğru ilerledi.

Kısa süre sonra dağın tırmanışında ve inişinde alışılmış olarak kullanılan patikaya
geldi. Ancak, sadece kısa bir mesafe boyunca takip etti.
Bir takipçinin çoktan yola koyulduğunu tahmin etti; ve
takipçilerle karşılaşmaktan endişe ederek,
yolun olmadığı ormanın içinden geçerek eve yaklaşmayı tercih etti. Bu sayede daha yavaş ama
daha güvenli bir şekilde ilerleyebilirdi.

Ağaçların arasından aralıklarla görülen, için için yanan ateşlerden gelen ara sıra bir parıltı sayesinde doğru yöne
yönelmekte zorluk çekmedi; ve zamanı gelince bahçenin arka tarafına
vardı.

Duvarın arkasına çömelmiş ve tepesinden dikkatlice bakarak,
artık görkemli bir ev içermeyen,
sadece yarı yanmış kerestelerden oluşan için için yanan bir yığın içeren arazinin tam bir görünümünü elde edebiliyordu.

Dumanın ortasında hala Jessuron'un gözlerine korkunç bir _tablo_ gösterecek kadar alev yükseliyordu.

Işığın altında, kaba bir tabuta benzeyen bir nesnenin etrafında toplanmış bir dizi insan figürü görülebiliyordu.
Burada, beyaz bir adamın cesedi yatıyordu.
-Doğal olmayan ışığın parıltısı altında daha da korkunç olan-- korkunç yüzü, bunun bir ceset olduğunu gösteriyordu.

Bir beyaz adam cesedin yanında duruyordu, cesedin üzerine eğilmişti ve
düşünceli bir şekilde yüzüne bakıyordu. Jessuron bu kişide arazinin
gözetmeni olduğunu fark etti. Diğerleri siyahiydiler--hem erkekler hem de kadınlar--kolayca plantasyonun hizmetçileri ve tarla köleleri olarak biliniyorlardı.

Bunlardan kısa bir mesafede başka bir grup vardı - bireysel olarak daha az sayıdaydılar ama aynı derecede dikkat çekiciydiler.

İki adam çimenlerin üzerinde, hızlı hareket ettiklerini gösteren tavırlarla yatıyordu. Sömürgeci deyimiyle beyaz adamlardı, ancak koyu zeytin rengi tenleri, onları çevreleyen zencilerin tenlerinden bir veya iki ton daha açıktı. Jessuron onları kolayca kendi _çalışanları_, Kübalı _cacadores_ olarak tanıdı.

Etraflarında üç veya dört siyah adam duruyordu, görünüşe göre gardiyan olarak hareket ediyorlardı. Bu sonuncuların kostümleri, silahları ve teçhizatları -ama aynı zamanda cesur, dik duruşları- onları cesedi çevreleyen zencilerden farklı bir kasttan insanlar olarak ilan ediyordu. Bunlar, Quaco'nun tutukluların sorumluluğunu üstlenmesi için bıraktığı Maroonlardı.

Jessuron bu gözlemleri bitirir bitirmez, buluşma yerine geri döndü ve kısa süre sonra Chakra ve soyguncular da ona katıldı. Eve dönüş yolunda olan ve Jumbe Kayası'nın çok da ötesinde olmayan bir yerde dinlenmek için duran soyguncular, myal-man tarafından yakalandı ve anında geri getirildi.

Jessuron'un raporu Chakra'ya iletildi ve Chakra, Adam ve takipçileriyle birlikte bahçe duvarına doğru ilerledi ve daha önce anlatılan sahnenin bir
seyircisi oldu.

Koşullar, acil eylemin gerekliliğini gösteriyordu. Cubina ve Maroonların ana gövdesinin hemen kundakçıları takip etmek için yola çıktığı açıktı. Plantasyon zencilerinin varlığına dair hiçbir açıklama yapılmadı ve geride kalan Maroonların zayıf muhafızları kolayca alt edilebilirdi.

Chakra ve Adam'ın düşünceleri böyleydi ve neredeyse düşünüldüğü gibi harekete geçildi; ve Jessuron'u dönüşlerini beklemeye bırakarak, onlar ve takipçileri bahçenin çalılıkları arasından gizlice ilerlediler.

Kısa bir süre sonra, pusudan ateşlenen silahlarından gelen bir yaylım ateşi duyuldu.

Maroon muhafızlarının çoğunun tutuklularının yanında ölü olarak yere düşmesine neden oldu ve aynı zamanda plantasyon halkını, başlarında gözetmenleriyle birlikte, kaçırmaya başladı.

O zaman geriye sadece esirleri iplerinden kurtarmak kaldı; ve bu kolayca başarıldığında, hem haydutlar hem de _cacadores_ dağa doğru geri çekildiler.

Jumbe Kayası'na yaklaşırken, müttefikler bir kez daha ayrıldılar. Adam
ve takipçileri dağ evlerine doğru ilerlemeye devam ederken,
Yahudi eşliğinde ve Manuel ve Andres'in takip ettiği Chakra,
Duppy's Hole yönüne doğru ilerledi.

Jessuron'un planı, iki Kübalının, onları geldikleri ülkeye geri gönderme fırsatı bulana kadar, o güvenli sığınakta -Coromantee'nin misafirleri olarak- kalmalarıydı.

Chakra'nın bu düzenlemeye rızası henüz alınmamıştı ve Yahudi'nin şimdi görevinin başında olmasının sebebi buydu -o gece ikinci kez-
Duppy's Hole'un kasvetli yalnızlığına.

Üçüncü Cilt, XLIII. Bölüm.

DAĞDAN AŞAĞI.

Aşıklar Duppy's Hole'un yalnızlığını terk etmeden önce gece yarısı saati geçmişti.

Herbert, karışık sebeplerden o vahşi noktada oyalanmıştı. Mount Welcome'a ​​döndüklerinde gerçekleşmesi gerektiğini bildiği korkunç gelişmeden korkuyordu. Şu anda yeryüzünün en büyük mutluluğunun tadını çıkaran o genç göğüse ne korkunç bir darbe! Ölümcül gerçeğin daha fazla gizlenemeyeceğini biliyordu; yine de, onu mümkün olduğunca uzun süre saklamak istiyordu -- en azından kuzeni o gece yaşadığı şoktan daha fazla kurtulana kadar.

Cubina ile birlikte, bu geçici gizliliğin nasıl gerçekleştirilebileceğini düşünerek biraz zaman geçirmişti.

Tek bir yol öneriyordu -- kuzenini gözetmenin evine götürmek; orada, tahmin edebileceği gibi, meydana gelen yangının haberini alana ve tekrar eve dönene kadar kalmak.

Genç kız, malikanenin yandığını biliyordu. Gözleri görmeyi bıraktığında, alevi gözlerinin önündeydi - orman yolundaki tecavüzcüsünü aydınlatıyordu. Çocukluğunu barındıran çatı bir harabeydi. O
tüm bunları biliyordu.

Bu nedenle geçici bir yuvanın başka bir yerde ve gözetmenin evinde aranması doğaldı.

Onu oraya götürmelerinde herhangi bir plan olduğundan şüphelenemezdi.

Ne Herbert ne de Cubina, Custos'un cesedinin henüz varış noktasına
ulaşıp ulaşmadığını biliyordu. Quaco, aceleyle ayrılırken, ne taşıyıcılara ne de iki tutuklunun sorumluluğunu üstlenen Maroonlara ilerlemeleri için hiçbir emir vermemişti.

Cenaze _korteji_ hala Herbert ve Cubina'nın bıraktığı yerde, yolda olabilirdi.

Eğer öyleyse, harap olmuş konutu geçip, suikast haberi kendisine iletilmeden, gözetmenin evine ulaşmaları mümkün olabilirdi.
--bu korkunç felaketten derinden etkilenmesi muhtemel tek kişi.

Bir kez Bay Trusty'nin çatısı altına girdiklerinde, onunla temasa geçecek olanların dillerini susturmak için bir yol bulunabilirdi.

Herbert ve Cubina arasında aceleyle kararlaştırılan plan buydu; ve şimdi genç kreolü Duppy's Hole'dan çıkarıp Mount Welcome vadisine doğru inişe geçerek uygulamaya koydular.

Sadece ikisi ona eşlik ediyordu. Maroonlar, teğmenleri
Quaco komutasında, geride kaldılar; ve önemli bir amaç için -Chakra'nın yakalanması için.

Cubina da kalırdı, ama bir kez daha sevgili Yola'sının arkadaşlığından zevk almak için biraz sabırsızlanıyordu, çünkü o ıssız kurumun diğer hizmetçileri arasında kalmıştı.

Maroon kaptanı, hem teğmeninin becerisine hem de takipçilerinin cesaretine tam bir güven duyuyordu. Böyle bir
iş için onlara güvenebilirdi; ve Duppy's Hole'dan ayrılırken, şafak vakti veya belki de o zamandan önce Chakra'nın Quaco'nun esiri olacağından çok az şüphesi vardı.

Herbert ve kuzeni dağdan aşağı doğru yavaşça ilerlediler. Şimdi hoş kokulu patikada tatlı bir şekilde parlayan ay, inişlerini kolaylaştırıyordu; ama buna gerek yoktu -acele etme isteği yoktu. Cubina, onları sürprizden veya tehlikeden korumak için önde gidiyordu. Genç kız Herbert'le yan yana yürüyordu, koluna yaslanmıştı - o güçlü kol, bir zamanlar çok özgürce ve şefkatle vaat edilmişti. O teklifin kabul edilip memnuniyetle karşılandığı zaman gelmişti - genç İngiliz için gurur verici bir zamandı - yürürken o yuvarlak kolun kendi kolunu hafifçe bastırmasıyla heyecanlanan mutlu bir zamandı - bazen daha da sert bir şekilde ona yaslanıyordu, arkadaşının fiziksel bir zayıflığından değil, daha çok onun şefkatinin saf düşkünlüğünden. Genç Creole'un gücü neredeyse geri gelmişti - uyuşturucunun etkileri tamamen kaybolmuştu. Ayrıca, uyuşturucunun yarattığı ruhsal çöküntüden de kurtulmuştu - belki de yanında olan onun neşeli varlığından daha erken. Katlandığı korkunç acıların yerini sakin ve derin bir mutluluk almıştı. Artık Herbert'in onu sevdiğini biliyordu: bir saat içinde birden fazla kez ona o tatlı güvenceyi vermişti. Onun tarafında hiçbir naz yoktu - en ufak bir cilve bile yoktu. Yeminlerine kalbini tamamen ve özgürce teslim ederek karşılık vermişti.

Peki ya eli? Hala özgür müydü?

Herbert, ilerlerken bu soruya bir cevap aradı - sadece
dolaylı olarak ve koşulların izin verdiği tüm incelikle.

Duyduğu şey, Smythje'ye bir söz verildiği doğru muydu?

Genç kız, yere bakan gözleriyle birkaç dakika hiçbir cevap vermeden kaldı.
Titreyen kolu, göğsünü çalkalayan acı dolu mücadeleyi ele veriyordu.

Şu anda fırtına kısmen yatışmış gibi görünüyordu.
Yüz hatları
sabitleşti, sanki bir itirafta bulunmaya karar vermiş gibiydi; ve kararlı,
ama alçak, mırıldanan bir sesle cevap verdi,--

"Bir söz! evet, Herbert, en karanlık anımda benden zorla koparılan bir söz--sonra, _senin_ beni umursamadığını
düşündüğümde--sen de böyle bir söz verdiğini duyduğumda--başkasına. Ah, Herbert! ah, kuzen! inan bana bu benim
iradem dışındaydı; tehditlerle, yalvarışlarla benden zorla alındı--"

"O zaman bağlayıcı değil!" diye hevesle sözünü kesti sevgili. "Hiçbir
yemin--aranızda bir nişan--olmadı mı? Olsaydı bile--"

"Olsaydı bile!" diye haykırdı genç kız, onun sözlerini tekrarlayarak--sıcak Creole kanı aniden yanaklarına
yükselirken, gözleri belli bir kararlılığı ifade ediyordu. "Hiçbir yemin yoktu. Olsaydı bile, artık beni bağlayamazdı. Hayır! Bu gece olanlardan sonra--tehlike anında terk ettiği o anda--hayır, hayır! Ondan sonra, Bay Smythje'nin karısı olmayı asla kabul edemezdim. Kendi vicdanımın beni affettireceği yalancı şahitlik suçlamasına katlanmayı,
bu sözü yerine getirmekten daha çok tercih ederim. Babamın tehdit ettiği ve döndüğünde şüphesiz uygulayacağı mirastan mahrum bırakılmaya
katlanmayı tercih ederim. Evet, bizzat ölüm, bir korkakla evlenmektense!"

"Bu mirastan mahrum bırakılma tehlikesi ne kadar da az!" diye düşündü Herbert. "Korkunç haberi nasıl söyleyeceğim? Şu anda Mount Welcome'ın hanımı olduğunu nasıl açıklayacağım? Henüz değil--henüz değil!"

Genç adam bir süre sessiz kaldı, sohbete nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

Düşünceli soyutlama havasını fark etti. Bu onu
hoş olmayan varsayımlara yönlendirdi.

"Kuzen! Söylediklerim için bana kızgın mısın? Beni suçluyor musun--"

"Hayır--hayır!" diye bağırdı Herbert etkileyici bir şekilde; "asla öyle değil. Bu adamın--kadının, ona demem gerekenin davranışıyla, eğer ismini lekelememiş olsaydı--size karşı davranışlarıyla, en ciddi yeminlerden kurtulmuş olurdunuz--çok daha fazlası, iradeniz dışında verilen bir söz. Ben bunu düşünmüyordum."

"Neyi, Herbert?"

Bu soruyu sorarken ona doğru eğildi ve gözlerinin içine
tedirgin bir sorgulama ifadesiyle baktı.

Genç adam bir cevap için şaşkındı. Düşünceli sessizliği her an artan bir huzursuzluğa neden oluyordu. Bakışları acı dolu bir şüpheye işaret ediyordu.

Cevabını beklemedi; ama titreyen bir sesle ek bir soru sordu:

"Söz verdin mi?"

"Kime?"

"Ah, Herbert! İsmi telaffuz etmemi isteme. Kime atıfta
bulunduğumu bilmelisin."

Herbert bu soruyla rahatladı. Düşüncelerinin akışını değiştirdi, aynı zamanda ona söyleyecek bir şeyi için bir ipucu verdi.

"Ha! ha!" diye güldü; "Sanırım kuzen, seni anlıyorum. Gerçekten bir söz! Öyle bir şey değil, seni temin ederim; ama _sen_ itirafta bulunacak kadar iyi davrandığından, bahsettiğin kişiyle benim aramda geçenleri gizlemeyeceğim. Aramızda hiç aşk yoktu - en azından benim tarafımda yoktu, seni temin ederim kuzen. Ama itiraf edeceğim ki, bana karşı soğuk olduğunu düşündüğüm şeyden dolayı incinmiştim - binlerce haberin şimdi yanlış olduğu mutlu bir şekilde ortaya çıkmasıyla - hayatımın geri kalanında hiç şüphesiz pişmanlık duyacağım bir kelimeyi söylemeye neredeyse kendimi adamıştım. Şansa şükür! Koşullar beni kurtardı - ikimizi de kurtardı, diyebilirim?"

"Ah, mutluluk! Herbert - Herbert! O zaman sen benim olacaksın - sadece benim mi?"

Her şeyi içine çeken bir tutkunun dürtülerine boyun eğen genç kreol
bu cüretkar sorguyu dile getirdi.

"Sevgili Kate!" diye cevapladı sevgili, sevinçten yarı delirmiş bir halde, "kalbim
senindir--tamamen senin. Elim--ah, kuzen, onu sunmaya bile cesaret edemiyorum! Sen
zenginsin--muhteşemsin--ve ben--ben fakirim--parasızım--bir evim bile yok!"

"Ah! Herbert, bilmiyorsun. Zengin olsaydım - senden on kat daha zengin olsaydım,
inan bana, herkese hoş geldin. Ama hayır. Belki de senin kadar
fakir olabilirim. Ah ben! Sen bilmiyorsun; ama bileceksin. Hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim. O zaman bil ki, sevgili kuzenim, annem bir zenciydi ve
ben sadece bir _müstee_'yim. Babamın mal varlığını, vasiyetname dışında miras alamam; ve Meclis'ten bir karar alınana kadar bile.
Babamın gittiği görev bu. Ama başarılı olup olmaması şu an önemli değil. Kesinlikle beni mirasından mahrum edecek; çünkü asla
bana çok şey emrettiği adamın karısı olmayı kabul etmeyeceğim--asla!"

"Ah, kuzen!" diye haykırdı Herbert, kararlılığını ilan ettiği vurgulu tondan büyülenerek, "eğer benim olmayı kabul edersen,
zenginliklerin umurumda olmaz. Senin kalbin benim arzuladığım zenginliktir--bu
benim için yeterli olacaktır. İkimiz de fakir olsak bile ne önemi var?
Gençim. Çalışabilirim. Çabalayabilirim. Belki de arkadaş bulabiliriz ya da bulamazsak,
onlarsız da yapabiliriz. Benim ol!"

"Her kader için senin!--hayat için, Herbert! ömür boyu!"

Üçüncü Cilt, XLIV. Bölüm.

BİR YETİM.

İki kuzen arasında geçen bu içten sevgi ifadeleri
aniden kesildi. Keder sesleri gecenin sessizliğinde ve daha önce olduğu gibi
aynı yerde yankılandı.

Bir zamanlar Mount Welcome'ın malikanesi olan yere
gelmişlerdi.

Yolun kenarındaki yeşilliklerin arasından,
bazı kırmızı ışık kalıntılarını görebiliyorlardı, burada ve orada hafif bir aleve dönüşüyordu.
Ara sıra, yamaçtan inerken,
tükenen ateşin altında çöken düşen kerestelerin sesini duymuşlardı.

İnsan seslerinin mırıltısı da kulaklarına ulaşmıştı; ama sadece
sıradan bir sohbete dalmış adamlar gibi; ya da en azından
orada yaşanan böyle bir sahnenin _finalinde_ beklenenden daha fazla heyecan
göstermeyenler gibi.

Hepsi birden Bu karşılaştırmalı dinginliği aniden bozan - aynı zamanda aşıkların diyaloğunu kesen -
çok farklı bir öneme sahip ifadeler duyuldu: erkeklerin çığlıkları, kadınların çığlıkları,
ateş sesleri ve yüksek sesle bağırmalar!

Tüm bu sesler, daha birkaç saat önce aynı derecede şeytani aksanlara sahip bir koronun
çınlamasıyla yankılanan yerden geliyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç adım önde olan Cubina, anında
yola geri sıçradı; ve, endişeli bir bakışla, aşıkların önünde durdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Herbert, aynı şekilde endişe belirtileri göstererek.

"Hırsızlar! Efendi Vaughan! Geri döndüler; ama ne amaçla
Tahmin edemiyorum. Onlar olmalı. O sesi tanıyorum, diğerlerinden daha yüksek. Duyuyor musun? Bu haydut Adam'ın sesi! _Crambo_!
Uzun sürmeden bir gün susturacağım onu--belki de bu gece. Dinle!
Bir tane daha var, daha yüksek ve daha vahşi. Ho! Onu da ayırt edebiliyorum. Bu Chakra'nın cehennem çığlığı!"

"Ama neden tekrar gelsinler ki? Bir hırsızın umurunda olan her şeyi aldılar. Onları geri ne getirmiş olabilir? Hiçbir şey yok--"

"Var!" diye bağırdı Cubina, sanki çözüm tam o anda aklına gelmiş gibi, hızlı bir hareketle. "_Yola_ var!" Bunu söylerken etrafına baktı, sanki kavgaya doğru koşmak üzereymiş gibi, hala
çıtırtılı--gürültüsü giderek artıyordu.

Bir an kararsız göründü; ama ilerlemekten korktuğundan değil.

Hayır, bu kararsızlığa sebep olan başka bir düşünceydi; bu da
kısa süre sonra sözleriyle kendini belli etti.

"Efendi Herbert Vaughan!" diye haykırdı yalvarırcasına; "Sevgilinizi kurtarmanıza
yardım ettim. Benimki tehlikede!" Genç
İngiliz'in bu yalvarışa ihtiyacı yoktu. Zaten
kuzeninin kolunu çekmişti ve harekete geçmeye hazırdı.

"Ah, Herbert!" diye bağırdı genç kız, sıkıntılı bir şekilde; "korkunç bir
tehlike var! Ah, gitmemelisin. Ah, beni bırakma!"

Cubina, onun attığı meydan okumadan pişman olmuş gibi görünüyordu.

"Belki de gitmesen daha iyi olur?" dedi, sözlerinde hiçbir alaycılık yoktu. "Tehlike var, ama bunu paylaşmamalısın. Hayatın artık
başkasına ait. Bunu düşünmemiştim, Efendi Vaughan."

"O diğerinin gözünde," diye cevapladı Herbert, "benim hayatım
değersiz olurdu, tıpkı korkak rolü oynasaydım. Cesur
Cubina! Şimdi seni hayal kırıklığına uğratamam. Sevgili Kate! Tehlikede olan Yola--Yola, ikimizin de borçlu olduğu kişi. Ama onun için
beni sevdiğini bilmezdim; ve o zaman ikimiz de--"

"Ah! Yola tehlikede!" diye sözünü kesti genç Creole, hizmetçisine olan sevgisi, sevgilisine olan korkusunu yarı yarıya bastırıyordu. "Ah, Herbert! Eğer
istersen git, ama seninle gelmeme izin ver. Eğer geri dönmezsen
ölürüm.
Evet, evet; eğer ölüm sana gelirse, benim de olacak. Herbert, beni
geride bırakma!"

"Sadece bir an için, Kate! Yakında döneceğim. Korkma.
Bizim tarafımızda
olursa, cesur Cubina ve ben bu kara haydutların yirmisini yenebiliriz. Sen yüz tane sayamadan geri döneceğiz. İşte!
Bu çalıların arasına saklan ve gelmemizi bekle. Seni
çağıracağım. Çalıların arkasında güvende olacaksın. "Adını söyleyene kadar tek bir kelime, tek bir hareket bile yok."

Bu uyarıları yaparken, cesur genç adam kuzenini nazikçe çalılığa doğru yönlendirdi. Gölgeli bir örtünün içine diz çökmesini sağlayarak, alnına aceleyle bir öpücük kondurdu ve sonra aceleyle onu
bırakıp Cubina'yı kavgaya doğru takip etti.

Birkaç saniye içinde bahçe duvarına doğru koştular ve açık buldukları küçük kapıdan hızla geçtiler; bahçeden geçip seslerin geldiğini
düşündükleri yere doğru ilerlediler.

Garip olan, bunların yükseldikleri kadar aniden kesilmeleriydi - erkeklerin çığlıkları, kadınların çığlıkları, silah sesleri ve yüksek sesle bağırışlar!

Sanki aynı anda gelen bir işaretle hepsi sessizleşmişti; sanki
yer açılmış ve sadece sesleri değil, aynı zamanda onlar!

Herbert ve Cubina, değişikliğe aldırmadan yollarına devam ettiler; malikanenin dumanlı kalıntılarını geçene ve önündeki
platforma çıkana kadar durmadılar.

Orada durdular.

Yanan kirişlerden hala biraz titrek ışık vardı; ancak ayın ışınları daha doğru bir hikaye anlatıyordu. Korkunç olduğu kadar önemli bir
tabloyu aydınlatıyorlardı.

O yerin yakınında bir sedye vardı, üzerinde beyaz bir adamın cesedi yatıyordu, yarı çıplak, ölümün onu yapabileceği kadar korkunç. Onun yakınında, kendisi gibi üç ceset daha vardı, ancak bunlar siyah bir epidermisli adamlara aitti.

Herbert ilkini kolayca tanıdı. O günkü yolculuğunda ona eşlik eden kişiydi. Amcasının cesediydi.

Cubina diğerlerini de aynı şekilde kolayca tanıdı. Onlar, Quaco'nun tutukluları korumak için bıraktığı kendi grubundan -Maroonlar- adamlardı.

Tutuklular! neredeydiler? Kaçmışlar mıydı?

Cubina'nın gizemi çözmesi pek zaman almadı. Birçok siyah kaçağı bağlamış deneyimli bir göz için, oradaki
işareti yorumlamakta zorluk yoktu.

Bir ip ve sopa karmaşası, Quaco'nun esirlerini güvence altına almak için kullandığı
düzeneklerini akla getirdi. Ayaklar altında çiğnenmiş,
terk edilmiş ve terk edilmiş bir şekilde yatıyorlardı.

_Cacadores_ kaçmıştı. Olay bir kurtarmaydı!

Bu varsayımdan oldukça rahatlayan ve kısa sürede bir kanaate dönüşen Herbert ve Cubina, genç Creole'u bıraktıkları yere dönmek üzereydiler --onun hala onları beklediğini düşünüyorlardı.

Ama aşkın cesaretini hesaba katmamışlardı -- pervasızlığını hiç hesaba katmamışlardı.

Dağın karanlık yamacına doğru döndüklerinde, beyaz cübbeli bir periye benzeyen bir şekil ağaç gövdelerinin arasından uçup bahçe duvarına doğru alçalırken görüldü. Üzerinde, zarif parabolünde karla kaplı martı gibi aşağı doğru kayıyordu.

İkisi de bu görüntü karşısında şaşkınlığa kapılmadı. İkisi de bir bakışta, etrafında yumuşak, beyaz örtüsüyle
yüzen şekli tanıdı.

Aşk artık o endişeli gerilime dayanamazdı. Genç Creole, taptığı adamın tehlikesini paylaşmak için sığınağını terk etmişti.

Her ikisi de felaketi önlemek için müdahale edemeden,
onlara göre daha iyi bildiği bir yol olan
kapıdan geçti ve
bahçede kayarak, durdukları noktaya geldi. Sevinç ünlemi sevgilisinin hala
zarar görmediğini algıladığını duyurdu.

Bir yankı kadar hızlı, dudaklarından ikinci bir ünlem kaçtı - ama
çok farklı bir tonlamada. Bu, en vahşi umutsuzluğun haykırışıydı - aniden _yetim_ olduğunu
öğrenen birinin ifadesiydi. Gözleri
babasının cesedine
takılmıştı!

Üçüncü Cilt, XLV. Bölüm.

İSTEM DIŞI BİR İNTİHAR.

Kate Vaughan, babasının cansız bedenini görünce,
yanına çöktü; bilinçsizce değil, dizlerinin üzerine ve kederin
acısıyla. Üzerine eğilip, soğuk, suskun dudakları öptü - hıçkırıkları
ve daha vahşi boşalmaları hızla birbirini takip etti.

Sadece cesedin yüzü açıktı. Devetüyü pelerini hala bedeni ve kansız ama açık yaralarını örtüyordu. Bunları
görmedi; ve babasının ölümünün sebebini sormadı. Şimdi solgun olan zayıf yüz hatları, onun ayrılmadan önce çektiği hastalığı hatırlatıyordu. O da buna yenik düşmüştü; o da böyle düşündü.

Herbert onu aldatmaktan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yaşanan üzücü olayın ayrıntılarına girmenin zamanı değildi. Hikayenin en hüzünlü bölümü artık biliniyordu - gerisini anlatmaya bile gerek yok: Kate
Vaughan babasızdı.

Tek bir kelime etmeden - hatta bu tür durumlarda çok alışılmış ve bir o kadar da boş olan o teselli cümlelerini bile söylemeden - genç adam kollarını kuzeninin beline doladı, onu nazikçe dik bir duruşa kaldırdı ve onu bulunduğu yerden uzaklaştırdı.

Yıkılmış evin arkasına doğru yavaşça geçti.

Kalsine edilmiş közlerden yayılan ışık hala yolu açık hale getirmeye yetiyordu - bahçedeki küçük yazlık evin hala orada parıldayan bütünlüğüyle durduğunu göstermeye yetecek kadar. Evden uzaklığı onu yangından kurtarmıştı.

Herbert, himayesindekini buraya götürdü ve onu kioskun içinde bulunan bambu bir kanepeye
yerleştirdikten sonra, kendisi de onun yanındaki bir sandalyeye
oturdu.

Bir kez daha sahneye çıkan Yola, onları takip etti ve
kendini yere, genç metresinin ayaklarının dibine atarak, Foolah kızının şefkatli bağlılığını gösteren sempatik bakışlarla ona bakmaya devam etti.

Cubina, gözetmeni ve makul bir mesafede saklanabilecek hizmetçileri aramaya gitmişti.

Maroon, soyguncuların ikinci saldırısının beklenmedik bir şekilde gerçekleştiğini gördüğünden daha dikkatli davranabilirdi. Ama onların tekrar geleceğinden
korkmuyordu. Mahkumların kaçışı, ikinci
görünümlerini açıklıyordu --tek amaçları _cacadores_'u kurtarmaktı.

Bir süreliğine büfedeki üç kişi, Mount Welcome'ın ıssız malikanesinde kalan tek canlı formlar gibi görünüyordu.
Soyguncuların geri dönüşü, ilk
görünümlerinden daha canlı bir korku hissi yaratmıştı; ve plantasyon halkı --hem beyaz hem de siyah-- kendilerini eskisinden daha kalıcı
gizlenme yerlerine götürmüşlerdi. Beyazlar --gözetmenler, muhasebeciler ve
hepsi-- bunun kölelerin bir ayaklanması olduğuna inanarak plantasyonu tamamen terk etmiş ve Montego Körfezi'ne doğru kaçmışlardı.

Panik içindeki bu kaçaklar arasında, daha doğrusu onların başında, Mount Welcome'un merhum seçkin konuğu Bay Montagu Smythje vardı.

Takip eden grubun ayrılmasının ardından yalnız bırakıldığında, ahırlara doğru hızla geri çekilmişti; ve orada, Quashie'nin yardımıyla, eyerlenmiş bir at edinmeyi başarmıştı.

Kendini aşırı düşkün zarftan kurtarmak için bile kalmadan,
atına binip limana doğru son süratle yola koyulmuş ve "çöl metropolüne" yelken açacak ilk gemiyi almaya kararlı olduğunu duyurmuştu.

Smythje, Jamaika'dan ve onun "queeole queetyaws"ından ve "howid niggaws"ından fazlasıyla yeterince görmüştü. "

Cubina, Quashie ile geri dönerken--tek canlı varlık olan, tekrar, iblis gibi yoluna çıkan--Maroon'un keşfedebildiği tek canlı varlık--Bay Smythje'nin artık yerde olmadığı gerçeğini duyurdu.

Köşkü işgal edenlerden, istihbarat hiçbir
tepki
almadı. Herbert Vaughan'a mal olan birçok kıskançlık sancısına ve genç Creole'un hayatındaki
önemli
rolüne rağmen, Montagu Kalesi'nin büyük lordu artık
durumda bir birim olarak bile görülmüyordu. Hiçbiri ondan bahsetmiyordu--hiçbiri onu
düşünmüyordu. Herbert ve kuzeni, onun artık yerde olmadığı haberini tamamen kayıtsız bir şekilde dinlediler.

Ancak tam o anda yerde, zararsız Smythje'nin yakınlığından bin kat daha tehlikeli olan
-biri daha iyi korunabilirdi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi dedi, Cubina soyguncuların dönüşü hakkında hiçbir endişe duymuyordu; ancak yakınlarda bir tehlike vardı ve aynı şekilde korkulması gereken bir tehlikeydi - ne kendisinin ne de diğerlerinin en ufak bir şüphesi bile olamazdı.

Maroon raporunu büfede vermişti ve Quashie'nin ona eşlik etmesiyle birlikte cesedin hala
dinlendiği yere geri dönmüştü. Oraya, son mücadelede kendi adamlarından hangisinin
düştüğünü tespit etmek ve ayrıca soyguncuların hangi yöne
gitmiş olabileceklerini daha iyi öğrenmek için gitmişti.

Tam büfeye sırtını döndüğü anda, bir insan figürü -o kadar yumuşak bir şekilde
kayarak ki bir gölgeyle karıştırılabilirdi- bahçenin arkasındaki küçük kapıdan geçti ve gizli adımlarla
yazlık eve doğru ilerledi.

Figürün sarıldığı geniş bir pelerine rağmen, onun _konturu_ bir kadınınki gibi ayırt edilebiliyordu - cesurca gelişmiş bir formda. 

Hala yanan kerestelerin alevi artık sabit değildi. 
Ara sıra, bir parça - tüketen ateşin etkisi altında dengesini kaybederek - ezici bir sesle düşüyordu; ardından, onu yaratan koşullara göre daha uzun veya daha kısa bir süre devam edecek taze bir ışık parıltısı geliyordu. 

Tam da patika boyunca yaklaşan sessiz figür yazlık eve birkaç adım kala, bu ani parıltılardan biri
ortaya çıktı ve sadece yazlık evin içini değil, aynı zamanda tüm çevreyi en uç sınırlarına kadar aydınlattı. 

O ışık altında, bahçenin karşısına doğru geriye bakan biri olsaydı,
güzel bir yüz görürdü - güzel, ama
karışık öfke ve acı ifadesiyle çirkinleştirilmiş, bu da onu daha da çirkin kılıyordu.
Bu
Judith Jessuron'un yüzüydü.

Neden orada olduğunu açıklamaya gerek yok. Kıskançlık ateşi
hâlâ göğsünde yanıyordu - her zamankinden daha öfkeli, daha
acı bir şekilde.

Bir anda kendini büfenin içini görebileceği bir
pozisyona yerleştirmişti.

Orada gördüğü şey, onu
tüketen korkunç ateşi söndürmek için hesaplanmamıştı. Tam tersine, düşen kerestelerin çarpışması gibi, onu daha fazla güç ve
vahşete sürükleme etkisine sahipti.

Kate Vaughan uzandığı yerden kalkmıştı ve bambu kanepede dik oturuyordu. Herbert de onun yanındaydı, o da
oturuyordu. Vücutları temas halindeydi - genç adamın kolu kuzeninin beline yumuşakça dolanmıştı. En ilgisiz gözlemci bile kalplerinin eşit derecede _uyumlu_ olduğunu fark ederdi;
aralarında bir bağ vardı -dünyanın en güçlüsü- karşılıklı sevgi bağı!

Judith Jessuron'un bu sonuca varması için hiçbir akıl yürütmeye ihtiyacı yoktu.

Tablo tipikti. Açıklama gerektirmeyen bir resimdi ve ona bakan da herhangi bir açıklama istemedi.

Köşenin girişini koruyormuş gibi görünen kahverengi tenli genç kızı fark etmek için bile durmadı; ama yanından sıçrayarak geçerek
sevgililerin huzurunda meydan okuyan bir tavırla durdu. "Herbert Vaughan!" diye bağırdı, acı bir terk edilmişlik tonuyla; "hain!
yalan yere yemin etmiş alçak! Bana karşı dürüst olmadın--"

"Bu doğru değil, Judith Jessuron!" diye bağırdı genç adam, onu bölerek ve şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz ayağa fırladı. "Bu doğru değil. Ben--ben asla niyet etmedim--"

"Ha!" diye bağırdı Yahudi kadın, öfkesi görünüşe göre bu açıklamaya
daha da şiddetlenmişti; "asla neyi niyet etmedim?"

"Seninle evlenmeyi asla niyet etmedim. Sana asla söz vermedim--"

"Yanlış!" diye bağırdı Judith, bir kez daha sözünü keserek. "Şimdi önemli değil--her şey
geçti; ve sen asla benimle evlenmeyi düşünmediğine göre, en azından o
asla senin karın
olmayacak!"

Bunun ardından gelen hareket, deli kadının tehdidini çok kolay anlaşılır hale getirdi.

Bunu dile getirirken elini, vücudunun sarıldığı
şöminenin altına götürdü; ve tekrar çıkardığında, parmaklarının arasında parlayan bir nesne belirdi.

Gümüş parlaklığı ve fildişi sapı olan bir tabancaydı - küçük, ama bu kadar yakın mesafeden can almaya yetecek kadar büyüktü.

Çekilir çekilmez uzatıldı, ama Herbert Vaughan'a değil. Namlusu arkadaşına doğrultulmuştu!

Bir saniye geçmeden rapor duyuldu; ve bir süre
kiosk dumanla doldu.

Bu dağıldığında ve parlayan ışık bir kez daha daireye
girdiğinde, yerde uzanan bir kadın görüldü, vücudu hayatının son sancılarıyla titriyordu. Bir sonraki anda hareketsizdi - bir
ceset!

Atış ölümcül olmuştu; ama kurban Kate Vaughan değil,
Judith Jessuron'du!

Yer değiştirme Foolah hizmetçisinden kaynaklanıyordu. Hanımının hayatının bu kadar yakın bir tehlikede olduğunu görünce, kapının yanındaki
yerinden fırladı; ve bir çitanın çevik çevikliğiyle öne doğru sıçrayarak,
amaçtan
uzaklaştırmak amacıyla,
amaçlanan katilin bileğini yakaladı ve bunu yaparken de
kendisine yöneltti.

Bu nedenle, Yola'nın tasarladığı bir şey değil,
Judith Jessuron'un istemeden intihar ederek hayatına son vermesi bir kazaydı.

Üçüncü Cilt, XLVI. Bölüm.

QUACO PUSUDA.

Maroon kaptanı, Duppy's Hole'dan ayrılmadan önce, teğmenine Chakra'nın yakalanması hakkında resmi emirler vermişti. Artık myal-adamın meskeninden
uzaklaşması söz konusu olamazdı.
Maroonlar mağaradaki keşiften sonra aramaya devam ettiler,
hâlâ ormanın bir yerinde saklanmış olabileceğini düşünüyorlardı. Çalılar iyice dövülmüştü - bir adamın tırmanabileceği ağaçlar - hepsi incelenmişti; ve arama, Coromantee'nin daha önce keşfedilenlerden başka bir izine rastlanmadan sona ermişti.

Şüphesiz, Chakra yurtdışına gitmişti - ama hangi yöne, kimse tahmin edemiyordu; ve onu gece ve patikasız bir ormanda takip etmeye çalışmak, emek kaybı olurdu.

Onu yakalamak için doğru plan, Maroonların geri dönmesine karşı Duppy's Hole'da kalmalarıydı; ve lagünü tekrar geçene kadar pusuda bekleyerek, onu bir nevi
tuzağa düşürmüş olacaklardı.

Seçilen plan buydu - Quaco'nun uygulanması emanet edildi.

Gerçekten de, başlangıç ​​adımları çoktan atılmıştı: çünkü meşale ışığında arama terk edildiğinden beri, Quaco ve adamları pusuya düşürülmüştü.

Cubina, aramanın yapılmasına sebep olarak yaptığı hatayı fark etti.

Chakra, meşalelerin ışığını görmemiş olamayacağı yukarıdaki uçurumda olabilirdi.

Eğer öyleyse, o gece geri dönmesi için en ufak bir umut bile olmazdı. Gizli meskenine böyle bir istilaya tanık olduktan sonra, _qui vive_ konusunda dikkatli olurdu -- arkasında bıraktığı çekici cazibeye rağmen, Duppy's Hole'a inmesini engellemeye yetecek kadar.

Cubina pişmanlıkla -- üzüntüyle -- düşündü. Chakra'nın yakalanması artık birincil öneme sahip bir nesne olmuştu. Sonuçta, meşaleleri gördüğü veya herhangi bir şekilde
yalnız alanına yabancıların girdiğinin farkına vardığı endişesi
boş bir endişe olabilirdi. Eğer öyleyse, o zaman geri döneceğinden emin olurdu.
Esirinin varlığı onun geri dönüşünün ciddi bir göstergesiydi ve bu çok da uzak olmayan bir zamandaydı.

Yakalandığından emin olmak için, Maroon kaptanı pusuyu kendisi planlamıştı. Quaco ve adamları büyük ağacın altına yerleştirildiler -
myal-man'ın teknesini bağlamaya alışkın olduğu yer. Bazıları ağacın üzerine, dalları arasına yerleştirildiler ve Coromantee demirleyeceği yere
varır varmaz omuzlarına düşmeleri planlandı.

Kano, Maroon kaptanı ve iki arkadaşı tarafından oradan ayrıldıktan sonra
merdivenin dibine bırakılacaktı. Bütün bunlar tasarlandığı gibi yapıldı.

Cubina, kanodan ayrılmadan önce, onu Chakra'nın bıraktığı yere tam olarak yerleştirmek için önlem almıştı: böylece, ikincisinin, onun yokluğunda, teknenin
kullanıldığına dair hiçbir şüphesi
olmazdı.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Quaco ve yoldaşları--aralarında Cingues de vardı--lagünün kenarındaki istasyonlarından,
gözleri dönüşümlü olarak suya ve
kayalığın yüzüne dikilmiş bir şekilde,
Coromantee'nin gelişini bekliyorlardı.

Maroonlar, dolu ve hazır silahlarla donatılmıştı. Chakra'yı
öldürmeyi amaçladıkları için değil. Tam tersine, Cubina'nın emri onu yakalamaktı. Yasadışı myal-man suçlu olduğu için, onun suçluluğuna karar vermek onların yetkisi değildi--en azından, onu
hayatından mahrum etmek konusunda. Bu dağ gezginlerinin sahip olduğu lisans özgür olsa da, etraflarında uymak zorunda oldukları yasalar vardı. Ayrıca, hak ettiği cezadan kaçma tehlikesi olmayacaktı. Chakra'nın yakalanmasının, idamının sadece bir başlangıcı olacağını biliyorlardı. Silahlarına dikkat etmelerinin başka bir nedeni vardı. Coromantee'nin _yalnız dönmemesi_ mümkündü. Başkalarıyla birlikte olduğunu biliyorlardı - Adam ve onun umutsuz soyguncular çetesi. Bu işbirlikçiler onunla birlikte geri dönebilirdi. Bu durumda, yakalanmalarının sessiz planı kanlı bir karşılaşmaya dönüşebilirdi. Herkesin uyanık kalması gerekmiyordu. Küçük çetenin yarısı nöbetçi olarak atanırken, diğerleri uykuya daldı. Teğmen de bu son ayrıcalığa hak kazananlar arasındaydı: çünkü iki gün ve iki gecedir neredeyse hiç uyumamıştı.

Hızla kendini uykulu tanrıya teslim eden Quaco, derin bir
uykuya daldı - öyle bir şekilde horluyordu ki, aşağıdaki geçitten akan suların daha yüksek tonlaması olmasa, kocaman burun delikleri varlığını beklenen Çakra'ya ele verecekti - hatta ikincisi kanosuna ayak basmadan önce bile.

Ancak, şelalenin kükremesi uyuyan Quaco'nun burun müziğini tamamen bastırdı ve arkadaşları onun horlamasına
izin verdi.

Üçüncü Cilt, XLVII. Bölüm.

KADERİN KAYBI.

Şafak vaktine kadar Quaco'nun horlamasına ve uykusuna devam etmesine izin verildi. O zamana kadar hiçbir Çakra görünmedi; Ancak kızıl aurora orman ağaçlarının tepelerini renklendirmeye başladığında, uçurumun tepesinde, ağaç merdiveninin hemen üzerinde karanlık bir şekil
belirlendi.

Daha ortaya çıkmadan, yanından bir başkasının
geldiği görüldü; ve ikisinin arkasında da bir başkası -ve sonra bir dördüncüsü.

Dördü de uçurumun kenarında bir an durdu.

Sohbet edip etmedikleri anlaşılamadı. Muhtemelen ediyorlardı, ancak
sesleri hareket eden suyun mırıltılarının üstünde duyulmuyordu.

Hemen ardından, ilk ortaya çıkan kişi uçurumdan aşağı inmeye başladı, diğerleri de onu takip etti, görünüşe göre
kenarına geldikleri sırayla.

Cingues, Quaco'yu çoktan uykudan uyandırmıştı. Diğer uyuyanlar da arkadaşları tarafından uyandırılmıştı; ve düşmanın sayısını
algılayarak silahlarını daha sıkı kavramışlardı.

Gün ağarmış olmasına rağmen, uçurumun cephesine karşı çizilmiş dört gölgeli figürden hiçbiri tanımlanamamıştı.
Karanlık
kaya ve dikenli çalılar onları açıkça görülmekten alıkoyuyordu.

Merdivenlerin dibine ulaştıklarında bile tanınamıyorlardı:
çünkü orada da saçak onlara siper sağlıyordu.

Ancak en öndeki ikisi kanoya girdikten ve tekne açık suya doğru
kayarak çıktıktan sonra, Quaco Duppy's Hole'un yalnızlığını arayan
iki kişinin kim olduğunu anlayabildi.

"Çakra!" dedi Cingues'e fısıldayarak. "Diğeri mi? Prens! Eğer
gözlerim beni yanıltmıyorsa, o senin eski tanıdığın,
kalem bekçisi!"

Fellatah için bu bilgi gereksizdi: Kendisini bu kadar derinden yaralayan adamın iyi bilinen özelliklerini
zaten tanımıştı.

Yaptığı tüm haksızlıkların anısı yüreğine hücum etti, buna bir
intikam susuzluğu eşlik etti - keskin, karşı konulamaz.

Vahşi bir çığlıkla - ve Quaco araya giremeden - tüfeğini kaldırdı
ve ateş etti.

Genç Afrikalı, isabetli bir nişancıydı; ve o ölümcül tüpün seviyesini
bozmuş olan Quaco'nun yukarı kaldırılmış kolu olmasa,
Jacob Jessuron'un saatleri sayılı olurdu.

Ve sayılıydılar. Kesintiye rağmen - kurşun gibi mermiyi hedefinden çok uzağa
götüren kazaya rağmen - kader kurbanını
belirlemişti.

Kanodakilerden hiçbiri yaralı görünmüyordu; ancak
duman dağıldığında, atışın onları
etkisizce geçmediği görülebiliyordu. Chakra'nın elleri boştu; kürek kurşunla vurulmuştu; ve ellerinden tamamen çıkarılmış bir şekilde, şimdi suyun yüzeyinde, hızla geçide doğru kayarak görülüyordu!

Coromantee'nin dudaklarından tiz bir çığlık yükseldi. Bu kazanın kendisini ne tür bir tehlikeye maruz bıraktığını tek başına o anlamıştı. Hem kendisini hem de arkadaşını alt etmekle tehdit eden girdabı tek başına o biliyordu.

Anında dizlerinin üzerine çöktü ve kanonun her iki tarafına birer kolunu uzatarak ve vücudunu küpeşteye doğru eğerek, geniş avuçlarıyla suyu ısıtmaya başladı. Amacı, teknenin akıntının merkezine çekilmesini önlemekti.

Birkaç dakika boyunca bu garip mücadele devam etti -kano sadece kendini tutuyordu- ne yukarı ne de aşağı doğru yol alıyordu.

Maroonlar bu hareketi sessizce şaşkınlıkla izlediler; ve şüphesiz
bunu yapmaya devam edeceklerdi, ancak merdivenin dibinde kalan iki adam -belki de benzer bir merakla- suyun kenarına doğru koştular ve böylece yüzlerinin görünmesine izin verdiler. Aynı anda, onlarla halletmesi gereken eski bir hesabı olan biri tarafından tanındılar.

"Jack İspanyollar!" diye bağırdı Quaco, _ci-devant_ tutsaklarını görünce ölçüsüzce şaşırarak. "Muhafızlarımızdan kurtuldular.
Onlara ateş edin, yoldaşlar! Bir daha kaçmalarına izin vermeyin!"

Maroon teğmeninin diğer tüm seslerden daha fazla duyulan gür sesi, _cacadores_'u tehlikeli durumlarının farkına varmaları için hemen uyandırdı; ve bir çift babun gibi, karmaşık merdivenden yukarı doğru yayılmaya başladılar.

Bu kararı çok geç almışlardı. Zirveye üçte birlik bir mesafe kat etmeden önce, yarım düzine tetik çekildi; ve bedenleri, birbiri ardına, aşağıdaki suya sert bir dalışla düştü.

Bu arada, kanodaki Chakra, yaşam ve ölüm mücadelesini sürdürdü,
şimdi akıntıya karşı gidiyordu ve şimdi de su elementi
hakim gibi görünüyordu.

O an için Maroonlar bu çekişmeyi çözemezlerdi.
Silahlarını yeniden dolduruyorlardı; ve Coromantee mücadelesine
kesintisiz devam etmek üzere serbest bırakıldı.

Chakra'nın en acımasız düşmanları bile o sahneyi
hızlı bir şekilde sona erdirmeyi arzulamış olamazlardı. Hiçbir intikamcının kurbanını o anda kendisinin ve suç ortağının bulunduğundan daha korkunç bir durumda istemesine gerek yoktu.

Önceki, kendini koruma içgüdüsüyle hareket ederek henüz
umutsuzluğa kapılmamıştı; ikincisinin, çoktan buna yenik düşmüş gibi görünen dehşet dolu bakışı, en ölümcül
düşmanını müdahaleden alıkoyabilirdi.

Çakra'nın uzun, sinirli kolları ve akıntının gücü arasında,
hangisinin galip geleceğine karar vermek zordu.
Birçok dakika boyunca güçler eşit olarak dengelenmiş gibi görünüyordu. Fakat adamın gücü azalıyordu, elementin gücü ise aynıydı. Sonunda,
sular galip gelmeliydi.
Çakra sonunda buna ikna olmuş gibi görünüyordu; ve etrafına karışık bir sorgulama ve umutsuzluk bakışı fırlattı.

O anda aklına bir fikir geldi - belki de ona bir kaçış şansı vaat eden bir düşünce.

Birdenbire, sanki bir karar aniden kesinleşmiş gibi, kanoyu durdurmaya yönelik umutsuz çabalarından vazgeçti; ve arkadaşına doğru dönerek, görünüşe göre ona fısıldamak niyetiyle eğildi. Ancak vahşi, karanlık bakışı, tasarımının çok daha farklı olduğunu ilan etti.

Yakın bir mesafedeyken, uzun kollarını aniden ileri doğru savurdu
ve Yahudi'yi iki omzundan kavrayarak, onu devasa bir örümceğin avını yakalaması gibi kucakladı.

Birdenbire tutuşunu değiştirerek bir kol ve uzvu kavradı; ve muazzam bir kas gücüyle
vücudu havaya kaldırarak, kanonun küpeştesinin üzerinden açıkça
gösterdi.

Yahudi'den gelen bir çığlık -aşırı keder vurgusuyla- dalışla aynı anda duyuldu; ve sonra talihsiz adamın
vücudu lagünün karanlık sularının altında kayboldu.

Sadece şapkası ve şemsiyesi yüzeyde yüzüyordu, ikisi de akıntı tarafından hızla sürükleniyordu.

Zavallı yaratık tekrar ayağa kalktı, ancak kendisini yıkımdan kurtarma şansı bulamadı. Geçici olarak ortaya çıkmasından elde edebileceği tek tatmin, sahte müttefikinin de kendisi gibi yok olacağını fark etmekti.

Chakra, kanoyu hafifleterek akıntıyla daha
başarılı bir şekilde mücadele edebileceğini ummuştu; ancak umutlarının
boş olacağı kısa sürede ortaya çıktı.

_Compagnon du voyage_'ından kendini kurtararak yolunu kaybetmişti;
ve onu kurtaramadan, kano bir karybdis'e
çekildi,
küreğin gücü bile onu kurtaramazdı.

On saniyeden kısa bir sürede tekne, bir ok hızıyla aşağı doğru kayarak geçidin ağzına girdi.

Bu, sakininin kayalardan yatay olarak büyüyen bir ağacı yakalama çabasıydı; ancak umutsuzluğunda
Çakra onu kavradı. Çalı sıkıca kök salmış olsaydı bile, gücü
onu şiddetli, karşı konulamaz sele karşı koyamazdı.

Ama öyle olmadı. Kökler koptu; ve bir anda,
Coromantee ve kanosu, aşağıdaki siyah kayaların arasında yüz fit yükseklikte yere çakıldı!

Suç ortağı ondan sadece iki saniye önce gelmişti; ve ikisinin de cansız bedenleri bir kez daha yakın temasa geçtiler - aşağıdaki kazanı krema gibi kaplayan köpüklü köpüklerin arasında dönüp durdular!

Üçüncü Cilt, XLVIII. Bölüm.

SONUÇ.

Bu trajik olayların meydana geldiği sabah, Mount Welcome arazisinin büyük kapısından içeri giren ve gözlerini uzun, palmiyelerle gölgelenmiş caddeye doğru çeviren biri, yalnızca bir yığın siyah, dumanlı harabe görürdü.

Herhangi bir sabah, on iki ay sonra, aynı yöne bakan bir kişinin gözü, çok farklı bir manzarayla sevinirdi. Tüm ihtişamıyla gülümseyen, o sebze manzarasının sonunda, bir kez daha Mount
Welcome'un gururlu malikanesi görülebiliyordu - her bakımdan Rönesans'tı - taş merdivenleri hala ayaktaydı - beyaz duvarları ve yeşil jaluzili pencereleri sanki anka kuşu gibi alevlerden
çıkmış gibi görünüyordu - mimarinin her bir parçası eski yapıya o kadar yakındı ki, eski bir tanıdığın gözü bile
dönüşümün hiçbir izini
göremezdi.

Dışarıda, her şey eskisi gibi görünüyordu. Ancak malikaneye girdiğinizde bir değişiklik fark edebiliyordunuz ve bu da esas olarak
konaklama ve mülkiyetle ilgiliydi. Kırk yaşını geçmiş, tıknaz, kırmızı yüzlü ve biraz da pleb bir kişi yerine, Mount Welcome'ın şu anki sahibinde, yaşı itibariyle erkeklik ayrıcalıklarına pek sahip olmayan, ancak görünüş ve tavır olarak görevlerini yerine getirmeye açıkça uygun, o aristokrat malikanenin efendisi olmayı hak eden asil tavırlı bir genç görürdünüz.

Yanında - oh! kesinlikle yakınında - gözün daha da büyük bir ilgiyle üzerinde durduğu biri var; eski malikaneye zarafet katmış olan - yenisine daha da zarafet katan - eski malikanenin kızı, şu anki malikanenin karısı.

Adını bile değiştirmemiş - sadece durumunu değiştirmiş. Lilly Quasheba artık _Bayan_ değil, _Bayan_ Vaughan!

Bu iki şahsiyet de o büyük salonda oturmuş olarak görülebilir, zemin her zamanki gibi pürüzsüz ve mobilyalar her zamanki gibi görkemli.

Kahvaltıdan sonraki saat ve ayrıca, eskiden olduğu gibi, postanın beklenebileceği saat. İkisi de o günlük haberciyi aramakla ilgilenmiyordu - Hymen'in henüz altın zincirini
sarmamış olduğu kişiler için daha hoş.

Bu iki mutlu birey de dış dünyanın eylemlerine karşı aynı şekilde kayıtsızdı: ikisi de onun haberlerini umursamıyordu. Hala balayının tazeliğinde olan aşkları, onlar için dünya kadardı; ve ikisi de postanın gelmesine ne ilgi duyabilirdi ki?

Ancak postanın ne kayıtsızlığa ne de kaygıya saygısı vardır. Mezara ve neşeye eşit şekilde
aktarılır. Yüreğe ağır yüklerle neşe, gelmesinden önceki anda mutlulukla
dolu olana ise üzüntü getirir.

Mount Welcome malikanesindeki o büyük salonda, mutlulukla
dolu iki göğüs veya buna yakın bir duygu vardı. Hayır, neden buna benzer demeliyiz ki, çünkü onlar karşılıklı bir sevginin tadını çıkaran iki kalpti? Eğer bu mutluluk değilse, başkası da yoktur - ne yeryüzünde ne de cennette.

Hiçbir gizleme çabası olmadan, ikisinin de gözleri karşılıklı zevklerini ele veriyordu. Tatlı karşılıklı hayranlıkla birbirlerine bakarken, uzun caddeden yukarı yaklaşan o karanlık şekli -kaba bir şekilde yüzbaşı-
görmediler.

Görselerdi, hiç şaşırmazlardı. Sadece, tüylü kütüğüyle Körfez'den dönen postacı Quashie'ydi.

Bu spekülatif nutuktan sonra, okuyucu, zencinin omuzlarına astığı
posta çantasından kaynaklanan korkunç bir gelişmeden endişe duyabilir.

Öyle bir şey yok. Bir mektup vardı ama hoş karşılanmayacak bir şey değildi. Posta damgası olmasa, saatlerce
açılmadan kalabilirdi.

Ama damga tuhaftı. Afrika'ya aitti. Mektup, Gambiya'nın ağzına yakın bir limanın adıyla
damgalanmıştı. Adresi "Herbert Vaughan, Esquire, Mount Welcome, Jamaika"ydı.

Genç çiftçi mührü kırdı ve mektubun içeriğini hızla
üzerinden geçirdi.

"Kardeşin Cubina'dan," dedi, ancak bununla hiçbir
bilgi vermediğini biliyordu. "Tekrar Jamaika'ya döneceğini söylemek için yazıyor."

"Ah! Buna çok sevindim! O vahşi insanlar arasında asla mutlu yaşayamayacağını biliyordum,
onların prensi olmasına rağmen;
ama Yola--"

"Elbette onunla birlikte geliyor. Onu geride bırakması pek olası değil. Ada evini tekrar özlüyor. Hiç şaşırmıyorum, canım
Kate. Dünyada diğerlerinin ötesinde kutsallaştırılmış bir nokta vardır - kalbin, karşılıklı bir sevginin özgür itirafında kalple buluştuğu nokta. Afrikalı kızın oraya geri dönmek istemesi şaşırtıcı değil. İnsan
doğası her yerde aynıdır. Bana göre bu Ada, dünyanın
elysium'udur!"

"Ah! Bana göre de!"

Bu karşılıklı itirafı dile getirdikten sonra, genç karı koca birbirlerine doğru eğildiler ve sanki hiç evlenmemişler gibi
dudaklarını hararetle sıktılar!

Bu şefkatli kucaklaşmadan sonra, Herbert mektubu okumaya devam etti.

"Ah!" diye haykırdı, mektubun başka bir bölümünü okuduktan sonra;
"Kardeşin, kiracımız olup olamayacağını veya
Jumbe Kayası'nın ötesindeki o araziyi satın alıp alamayacağını bilmek istiyor. Yaşlı
kral ona başlangıç ​​olarak bir başkent vermiş ve o da kahve yetiştiricisi olmak istiyor."

"Böyle niyetleri olmasına sevindim. Sonra yerleşecek ve
yakınımızda olacak."

"Onu satın almasına izin verilmemeli. Ona sunacağız,
çünkü onsuz da yeterince şeyimiz var. Ne diyorsun Kate? Senin,
benim vermem için değil."

"Ah!" diye karşılık verdi genç kadın, şakacı bir sitemle, "beni
o hüzünlü _hatıralarla_ üzme. Biliyorsun ki onu sana
verdim, kendimi onun hanımı sanabilirdim; ve--"

"Kal, canım. Böyle bir ricayla _beni_ üzme! Sen onun
hak sahibiydin ve öyle olmalıydın. Ortak mülk sahibi olmasak bile, seni asla mülksüzleştirmeyi düşünemezdim. De ki,
o zaman, toprak Cubina'nın olsun!"

O tatlı kucaklaşmanın tekrarı, ikisinin de Cubina'nın
teklifine onay verdiğini ilan etti.

Herbert mektubu okumaya devam etti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, mektubu okumayı
bitirdiğinde, "ne tuhaf bir hikaye! Yola'nın kardeşini Jamaika'ya getiren köle tüccarının kaptanı tekrar kıyıya
döndü. Ne korkunç bir misilleme!"

"Ne, sevgili Herbert?"

"Sadece _onu _yemişler_!"

"Ah, merhametli Baba!"

"Üzücü ve korkunç olsa da, doğru; yoksa Cubina bunu
yazmazdı. Ne dediğini dinleyin:--

"`Jowler'--köle tüccarının kaptanının adıydı--`kendini
yaşlı Foolah-foota'nın önüne koydu, taze bir köle yükü arıyordu.
Kaptanın Cingues'e ihanet ettiğini önceden öğrenen kral, hemen
yakalanmasını emretti; ve, herhangi bir yargılama veya başka bir formalite olmaksızın,
olduğu yerde parçalara ayrılmasını sağladı. Daha sonra, prenses Yola ile olan
düğümümün kutlandığı büyük ulusal şölende
pişirildi ve yendi. _Crambo_! Acı verici bir sahneydi;
ve insan eti tüccarından başka bir şey olsaydı, talihsiz sefil için sempati duyulabilirdi; ama, bu düşüncenin altında,
onun adına müdahale etmek için büyük bir istek duymadan yanında durdum.
Aslında, Fellatah kayınpederim o kadar öfkeliydi ki,
sefil adamı kurtaramazdım "Sonuçta, belki de hak ettiğinden fazla olmayan bir kader; ve şüphesiz, Atlantik'in ötesine taşıdığı zavallı kurbanlar, onu
gönderilmiş olarak görmekten çok memnun olacaklardı."

"İyi ki," dedi Kate, düşünceli bir tavırla, "Cubina'nın, korkarım, bu tür sahnelerin çok sık görüldüğü bir ülkeyi terk etmeye karar vermesi. İkisini de sevgili, güzel
Ada'mızda bir kez daha görmekten çok mutlu olacağım. Ve sen, Herbert, eminim ki, onların
dönüşüne sevineceksin."

"Kesinlikle sevineceğim. Ah, Kate! Onlara ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu hiç düşündün mü?"

"Sık sık, Herbert--sık sık. Ve eğer kadere
inançlı biri olmasaydım, onlar olmasa--"

"Saçmalama, Kate!" diye şakacı bir şekilde sözünü kesti genç koca. "Hiçbir
Kreol batıl inancın yok. Kader diye bir şey yoktur. Kalbimi, senin yaratılıştaki en adil şey olduğuna inanmaya
yöneten şey bu değildi - ama sen _öyle_ olduğun için. Cubina ve
Yola'ya karşı cömert olma. Onlara hak ettikleri tüm itibarı ver. Açıkça söyle, sevgilim,
onlar olmasa sen Bayan Smythje olabilirdin ve ben--ben--"

"Ah, Herbert! Geçmişten bahsetme. Bırak o unutulup gitsin,
çünkü şu anımız arzulayabileceğimiz her şey!"

"Katılıyorum! Ama tüm bunlara rağmen, canım, Cubina'ya ve koyu tenli gelinine olan minnettarlığımızı unutmayalım. Ve bunu onlara kanıtlamak için,
onlara o toprak parçasını vermekten daha fazlasını öneriyorum.
Onlara bir ev inşa edelim; böylece geldiklerinde kendilerini
koruyacak bir çatıları olsun."

"Ah, bu onlar için hoş bir sürpriz olurdu!"

"O zaman onu gerçekleştireceğiz. Ne güzel bir sabah! Öyle düşünmüyor musun, Kate?"

Herbert bu soruyu sorarken, açık
panjurlardan dışarı baktı.

Sabahın özellikle güzel bir yanı yoktu--en azından,
Jamaika için, ama Kate Herbert'in gözleriyle gördü; ve tam o anda, ikisinin de
gözlerine her şey _couleur-de-rose_ göründü.

"Gerçekten de, güzel bir sabah!" diye cevapladı genç kadın, kocasına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Öyleyse, küçük bir geziye ne dersin, _bir pied_?"

"Çok memnun olurum, Herbert. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Şimdi tahmin et!"

"Hayır, bana söylemelisin."

"Unuttun. Creole geleneğine göre, balayımız on iki ay sürecek. Bu sona erene kadar sen efendi olacaksın, tatlı
Kate. En çok nereye gitmek istersin?"

"Başka seçeneğim yok, Herbert. Herhangi bir yere. Seninle birlikteyken benim için hepsi aynı. Sen karar vermelisin."

"Peki, o zaman canım, madem ki bana bıraktın, Jumbe
Kayasını ilan ediyorum. Zirvesi, kardeşimiz Cubina'ya
sunmayı planladığımız araziye bakıyor. Orada olduğumuz sürece onun evi için
yer seçebiliriz. Sana uygun mu?"

"Sevgili Herbert," diye cevapladı genç kadın, kolunu kocasınınkine dolayarak ve sevgiyle gözlerinin içine bakarak--"tam da düşündüğüm yer."

"Neden? Söyle bana, Kate!"

"Yazık, Herbert! Sana söylemeli miyim? Sana daha önce
söylediğimi biliyorsun."

"Tekrar söyle. O saatten bahsetmeni duymak bana zevk veriyor."

"Saat! Bir dakika bile değildi, ama yine de hayatımın geri kalanına değer bir dakika! Gözlerindeki dilin, dilinden daha doğru olduğunu öğrendiğim bir dakika! Ama bu inanç olmasaydı, Herbert,
gerçekten de umutsuzluğa kapılabilirdim. O tatlı bakışın hatırası
beni rahatsız etti--her şeye rağmen beni ayakta tuttu. Her şeye rağmen,
umut etmeye devam ettim!"

"Ve ben de, Kate. O hatıra senin için
olabileceği kadar değerli. Kutsal yeri arayalım."

------------------------------------------------------------------------------

Bir saat sonra, kalplerinde bu kadar kutsal olan o noktada, Jumbe Kayası'nın üzerinde durdular.

Herbert amacını unutmuş gibi görünüyordu. Cubina veya yaşadığı yer hakkında tek bir kelime
söylenmedi. Mutlu Vadi hakkında tek bir kelime veya hatırlatılması hesaplanan tatsız anılar hakkında tek bir kelime bile.
Geçmişin tamamı unutulmuş gibiydi, sadece o tatlı sahne hariç; ve
ikisi de -sözleri de- bunun üzerine yoğunlaşmıştı.

"Ve beni o zaman sevdin mi?" diye sordu, sadece olumlu bir cevabın lüksünün tadını çıkarmak için. "Beni o zaman sevdin mi?"

"Ah, Herbert! Seni sevmemek için ne yapabilirim? Gözlerin o zamanlar çok güzeldi!"

"Ne! Şimdi öyle değiller mi?"

"Bu soruyu sormak ne kadar da zalimce! Ah! Şimdi çok daha güzeller! O zamanlar onları sadece
öngörüyle izliyordum; şimdi onlara sahip olma bilinciyle
bakıyorum. O an zevkti--bu
coşku!"

Son kelime mükemmel bir şekilde uygundu--Herbert Vaughan ile kuzeni-karısı arasındaki karşılıklı hissi ifade etmek için
fazla güçlü değildi. Yuvarlak kolları birbirine dolandığında ve genç
göğüsleri şefkatle birbirine bastırıldığında, ikisi de bu mutsuz
dünyada bile coşkunun var olabileceğine inanıyordu.

------------------------------------------------------------------------------------------

SON.

Mayne Reid'in The Maroon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAROON ***

***** This file should be named 35295.txt or 35295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35295/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
