*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Brook Fossbrooke, Volume I. (Sir Brook Fossbrooke, Cilt I.)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: February 16, 2011 [EBook #35296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sir Brook Fossbrooke, Volume I., by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Brook Fossbrooke, Volume I.

Author: Charles James Lever

Illustrator: E. J. Wheeler

Release Date: February 16, 2011 [EBook #35296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR BROOK FOSSBROOKE, VOLUME I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Sir Brook Fossbrooke

Cilt I.

Charles James Lever tarafından

E.J. Wheeler'ın çizimleriyle

Boston:

Küçük, kahverengi ve şirket.

1917.


Philip Rose'a, Esq.

Sevgili gülüm,-ifade etmeye çalışırken beni sık sık durdurdun
Sana karşı hissettiğim tüm minnettarlık. Şimdi yapamazsın, ne de önleyemezsin
Ne kadar borçlu olduğumu yüksek sesle söylüyorum, sana çok saygı duyuyorum. Bu ciltler
Onları yazarken benim için ilgisi yoktu ama bana verdiler
Şimdi onları size adamakta hissettiğim kadar zevk yok; Ve bununla
güvence, inan bana

Sevecen arkadaşın

Charles Lever.

Spezia, 20 Ekim 1866.




Sir Brook Fossbrooke.



Bölüm I. Karmaşadan Sonra

Karmaşa sona erdi ve H. M.'nin memurları gruplandırıldı.
küçük düğümler ve partiler, kahvelerini yudumlarken ve
Akşam için düzenlemeler. Çeyrekleri o hoş şehirdi
Dublin'in
Saha günü ve koruma montajı, askeri olarak önce ilk önce duruyor
iyilik.

"Merrion Meydanı'ndaki o büyük topa mı gidiyorsun?" sordu. "Değil
çok şanslı; davet edilmedi. "

"Bir kartım var," diye bağırdı üçte biri; "Ama gelmeyeceğini duydum
kapalı. Görünüşe göre bayanın kocası bir yargıç. O şef bir şey
veya diğer; Ve o çağrıldı. "

"Tür hiçbir şey, Tomkins;
Dünya çağrılıyor. Adam tehlikeli derecede hasta. O ile ele geçirildi
Dün bankta felç var ve diyorlar ki iyileşemezler. "

Şimdi ölümle ilgili animasyonlu bir konuşma yaptı
boş pozisyonlar, erkekler barda kıdemle yükseldi veya
Subaltern bir kerede alayın tepesine çıkabilir.

"Diyelim ki," dedi biri, "albay misafirine görüşünü soracaktık.
Eski Koy, bu dünyadaki her şeyden oldukça bahsetti.
akşam yemeği; Ya ona Exchequer Barons'u soracak olsaydık? "

"O kim? O nedir?" diye sordu başka.

"Albay ona Sir Brook Fossbrooke diyordu; tüm bildiğim bu."

"Albay Mağarası bana dedi," diye fısıldadı branşı, "en hızlı olduğunu söyledi
Kırk yıl önce şehirdeki adam. "

"Bence o parlak dönemin gardırobunu tutmuş olmalı,"
dedi. "Daha önce hiç yutuk kuyruklu bir ceket görmedim."

"Yüzüğü eğlendirilmiş _me_. Bir kat kollu küçük bir pürüzsüz demirdir
üzerinde. Sus! İşte geliyor. "

Şimdi gruba katılan adam uzun boylu, gaunt bir figürdü,
Saçın geride kalması için sert bir şekilde fırçalandığı dar kafa
Eski moda bir kuyruk gibi bir şeyde. Gözleri siyahtı ve
büyük ve çok kemerli kaşlarla aşılmış; Güçlü işaretli
ağız, sert, kararlı ve konuşma dışında neredeyse acımasız
İfade ve ince noktalı bir projeksiyon çenesi, şiddet havası verdi
ve konuştuğunda bir bakış sergileyen özelliklere güçlü irade
nazik bir saygı ve bu tuhaf arzu
Geçmiş bir üreme okulu ile ilişki kurun. O adamlardan biriydi
Ve çok farklılaştırıcı, en az temkinli bir şekilde bile
hiçbir özgürlük ne de herhangi bir aşinalık için girişimde bulunmayın. Eksantriklikleri
kararlı erkekler, altındaki derin bir ruhun çok sık göstergeleridir,
Ve daha zayıf doğalarda olduğu gibi, sadece makyaj veya yavruların yayılması
kendini şımartma.

Eğer sorunun ötesinde, bir beyefendi olsaydı, onun hakkında da işaretler vardı
dar servet: titizlikle beyaz gömleği iyi değildi ve
İyi fırçalanmış paltosunun dikişleri hem bakım hem de aşınma gösterdi.

Ne zaman gelecek derbiden bahseden gruba katılmıştı.
Albay geldi. "İstediğimiz adam için gönderdim, Fossbrooke. Ben değilim
Kendim bir balıkçı; Ama bana her gölü, nehri tanıdığını söylüyorlar ve
Adada perçin. Islık için oturdu, ama biz ona sahip olacağız
Şu anda burada. "

"Hiçbir hesapta; benim için oyununu rahatsız etme."

"İşte geliyor. Trafford, seni çok eski bir arkadaşa sunmak istiyorum
Benimki, Sir Brook Fossbrooke,-Kendin kadar hevesli bir fener. O
İrlandalı bir somon bağlama hırsına sahiptir. Sanırım hiç kimse
Ona yolda ona daha kolay yardım ediyor. "

Bu şekilde ele alınan genç adam büyük, güçlü, neredeyse yoğun bir şekilde inşa edildi
genç adam, ama gösteren bu uzuv ve özgürlük gevşekliği ile
Etkinlik sadece güce feda edilmemişti. Pasine vardı, Frank,
yakışıklı yüz, mavi gözlü ve cesur görünümlü; Ve almaya devam ederken
Albay'ın emirleri, havasında, ertelemenin harmanlanması vardı
ve tüm doğasını oluşturan iyi bir dikkatsizlik.

İçinde ikna edilmesi kolay, zorlamak imkansız bir şey görmek açıktı;
Sevdiği adamın her şeyi yapabileceği bir adam, bir tane mükemmel bir şekilde yarasa
Yanlış ellere atılırsa yönetilemez. O ikinci oğluydu
çok zengin bir baronet, ama onun kadar olduğuna inanma hatasını yaptı
ağabeyi olarak savurganlık yapma hakkı ve
Hayat Muhafızlarında iki yıl boyunca bu hata yapmak için gönderilmişti.
bir piyade alayı ve bir İrlanda istasyonunun çifte kefareti; iki
İnandığı, sakinleşmesi yeterli olacağına inanılan sonuçlar
En ateşli harcama sürümü. Fossbrooke'a baktı
Yaya başa. Tam olarak seçeceği insanın damgası değildi
arkadaşlık için, ama aynı anda farklı olduğunu gördü
Beyefendi ve sonra alaydan birkaç gün uzakta
Görev hor görülmeyecekti ve hem kendisinin hem de onun
Mücadele Sir Brook'un emrindeydi. "Kilaloe'ye koşabilirsek,
Efendim, "diye ekledi, albaya dönüyor," biraz olduğundan emin olabiliriz
spor."

"Bu, iki gün izin istiyorsun, Trafford."

"Hayır, efendim, dört. En azından oraya ulaşmak bir gün sürecek; başka bir
Keşfetmede kaybolacak; Bütün bu geç yağmurlar bu kadar taze gönderdi
Shannon'a nerede deneyileceğini bilmeyen bir şey yok. "

"Görüyorsun, Fossbrooke, sana ne kadar casuistical bir arkadaş.
Bahse girin, beş kiloluk bir not, yükselmeden geri dönersen o
En iyi şey olduğunu mükemmel bir şekilde açıklayacak bir açıklama var
olabilirdi. "

"Böyle bir şirkette seyahat etmek için büyülenmişim," dedi Sir Brook. "
Beyefendi zaten ona olan saygım için bir iddiada bulundu. "

Trafford da eğildi ve iltifattan hoşnutlanmadı.
"Erken bir yükseltici misin efendim?" diye sordu.

"Ben bir şeyim, efendim, fırsat kesin; ama erken bir başlangıç ​​yaptığımda
Benden önce, genellikle bütün gece oturuyorum. "

"Benim de kendi planım," diye bağırdı Trafford. "Ve Aubrey'e oldukça hazır
bize katılın. Sen bir Whister mısın Sir Brook? "

"Hizmetinde. Tüm oyunları oynuyorum."

"O bir Whister mı?" Albay tekrarladı. "Harry Greville'e sor, Tom'a sor
Newenham, Grahams'ta ona ne diyorlar? Trafford, oğlum, sen yapabilirsin
Muhtemelen ona gri hackles hakkında bir ipucu ver, ama eğer yaparsan vurulacağım
Garip hile hakkında. "

"Odama gelirsen efendim Brook, bir kauçukumuz olacak ve
Vergi arabamı gündüzle bizim için hazır hale getirme emri vereceğim "dedi
Trafford; Ve Fossbrooke onunla birlikte olmaya söz veriyor
Hizmetkarına emirleri göz önüne alındığında ayrıldılar.

"Ve bütün gece eskiden olduğu gibi bu kadar eşit misin?
Fossbrooke? "Diye sordu Albay.

"Daha önce olduğu kadar puro içmiyorum ve biraz daha seçtim
Tütünüm hakkında. Mulled limandan kaçınıyorum ve zayıf brendi ve su alıyorum;
Ve diğer tüm açılara inanıyorum, biz hemen hemen neredeydim
En son tanıştı,-Sanırım Seylan'da mıydı? "

"Keşke kendim için çok şey söyleyebilseydim. Otuz dörtten bahsediyorsun
Yıllar önce."

"Yaşlanmaya karşı sırrım her şeyden biraz yapmak.
sempatiler daha geniş, bir erkeği diğer erkekler için daha erişilebilir hale getirir ve
Onu kendine çok fazla konutundan alıkoyar. Ama bana gençliğimden bahset
arkadaş; Sir Hugh'un ailesinden biri mi? "

"İkinci oğlu; en büyüğü olmaktan farklı değil, çünkü George
Çok az iyileşme beklentisi ile Madeira. Bu iyi bir delikanlı; A
Küçük vahşi, biraz dikkatsiz, ama onur ruhu ve
Doğru fikirlilik. Onu bana bir tür tedavi edilemez olarak gönderdiler, ama ben var
Onu söylemekten başka bir şey yok. "

"Bir adamda bir scamp ve bir adam olabileceği zaman büyük bir söz var
onur. Dağılımlar bozulmadığında ve aşırılıklar bozulmaz
Dostum, altında büyük bir doğa var. "

"Ona bunu söyleme, Fossbrooke," dedi albay, gülerek.

"Bunu yapmam muhtemel değilim," dedi korkunç bir gülümsemeyle. "Ben de sevindim
babasının oğluyla tanışmak; Birlikte Mesih Kilisesi'ndeydik; Ve şimdi ben
Bakın ailenin iyi görünümü var. 'Le Beau Trafford' bir atasözdü
Paris bir kez. "

"Hiç bir adamı unuttun mu?" diye sordu Albay, biraz merakla.

"İnanmıyorum. Kitapları, yerleri, ara sıra tarihleri ​​unutuyorum, ama asla
insanlar. Hiç görmediğim Dover'da eski bir okulla tanıştım
Biz erkek olduğumuzdan beri. Dünyaya inmişti ve gibi davranıyordu
Anahtarlarınızı adlandıran 'komisyonnolardan' biri diyorlar.
Bagajınızı incelemek için özel ev; Ve bana sormaya geldiğinde
Onu istihdam etmek için, "Ne! Sen Jemmy Harper değil misin?" Dedim. Ve kim
Şeytan mısın? ' dedi. `` Fossbrooke, '' dedi I. '"siğil" değil mi? dedi.
Bu benim okul takma adımdı, bir zamanlar çenemde bulunan bir siğilden. 'Ay,
Emin ol 'dedi,' siğil '. Keşke yaşlı köpeğin zevkini görmenizi diliyorum. BEN
bizimle yemek yemesini sağladı. Lord Brackington benimle birlikteydi ve hepsinden keyif aldı
son derece. "

"Peki onu bu kadar alçaktan ne getirmişti?"

"O lanetlendi, dedi, güçlü bir anayasa ile; diğeri
Setinin arkadaşları o kadar zamanlamıştı ki, yaşayacak hiçbir şeyleri olmadığında
Yaşamayı bıraktılar; Ama Jemmy bize asla böyle bir iştahı olmadığını söyledi
Şimdi; İskelede günde on dört ila on altı saat geçtiğini
tüm hava koşullarında; Ve gut olarak, her şeyin geldiğine inanıyordu
Büyük Şarap Merchants'ın karıştırılmış şarapları. İngiliz cinini sürdürdü
var olan en toptan likör olmak. "

"Acaba arkadaşların bu kadar tersine nasıl geçtiğini merak ediyorum," dedi
Albay.

"Benim şaşkınlığım daha çok," diye bağırdı Fossbrooke, "Erkekler nasıl yaşayabilir?
refah monotonluğu, daha şişman, daha yaşlı ve daha hantal olmak ve
iyi beslenmiş bir kümes hayvanı olarak sadece bu tür yaşam deneyimleriyle
kümes."

"Bunun _your_ teorisi olduğunu biliyorum," dedi diğeri gülerek.

"Eh, hiç kimse inançlarımı karşılamadığımı söyleyemez ve ve
Kendim için, ilişkimden iyice keyif aldığım ortalamaya başlayabilirim.
dünya ve ilk sabah olduğu gibi güne de benzer şekilde yayımı yaptım
ona. "

"Bunu dinle, genç beyler," dedi albay,
Şimdi etraflarında toplanan memurlar. "Arada sırada bazılarını duyuyorum
Sıkıldığınızdan veya yorulduğundan şikayet ediyorsunuz,-bundan bıkmış, bundan bıkmak;
İşte her şeyi hepimizden daha iyi bilen arkadaşım ve
Dünyanın olası tüm dünyaların en iyisi olduğunu beyan ediyor ve
Bu şimdiye kadar hayattan ilham verici bir tiksinti, onun
Onun zevk, ilk bildiği zaman kadar açık saçıktır. "

"Bu beylerden beni rehber olarak almasını istemek oldukça zor
güven, "dedi Fossbrooke;" ama bunların çoğunun babalarını tanıyorum
Etrafımda görüyorum ve birçoğunu karaktere tanık olarak çağırabilirim.
Binbaşı Aylmer, baban ve ben, insanlar
bundan bir yolculuk olarak konuştu. Kaptan Harris, eminim yanılmadığım için
Harrisburg'dan Godfrey Harris'in oğlu olduğunuzu söylüyorsun. Babanız
Lord Ecclesmore'u yaraladığım gün arkadaşımdı. Dört ya da beş görüyorum
diğerleri de,-öyleyse eski yoldaşlar gibi, olduğuma inanmakta zorlanıyorum
Kendim kadar genç olduğum eski günlerde tekrar geri dönmüyorlar; Ve
Yine de şimdiki sessizimi değiştirmek isteyip istemediğimi çok emin değilim
Bir zamanlar hayata aldığım tüm bu aktif pay için bir bakıcı olarak zevk
ve onun zevkleri. "

Babalarının yakınlığında yaşadığı gerçeğinde bir şey,
onun tarzında bir şey,-çok nazik bir şekilde,-ve bir şey
Büyük için kefil olan yaşlı adamın cesur, neredeyse meydan okuyan yatağında
Birlikte enerji ve haysiyet, genç erkekleri büyük ölçüde kazandı ve
etrafında toplandı. Ancak, bir mesajla çağrıldı
Trafford, ıslık partisinin onu beklediğini söylemek için
Görkemli bir nezaketle bırakın ve geri çekildi.

"Hıristiyan omlemindeki en garip arkadaşlardan biri var," dedi
Albay, diğeri odadan ayrıldı. "Zaten üçten geçti
servet; Birincisini dağıttı, spekülasyon yaptı ve ikincisini kaybetti,
Ve üçüncüsü diyebilirim ki, hayırseverlik eylemlerinde verdi ve
nezaket,-kendini o kadar hasta bırakıyor ki aslında diğerini duydum
bir arkadaşın kışla-usta yerini istediği gün
Onun için athlone; Ama yeri görmeye geldikten sonra fakir buldu
bir karısı ve beş çocuğu olan adam bunun için aday; Yani emekli oldu
onun lehine ve gördüğünüz gibi, dünyaya çıkmak için memnun ve
şansını onunla al. "

Albay'a daha fazla tuhafını anlatmak için sayısız soru bastı
arkadaş; Bununla birlikte, onlara vermek için kulaktan çok az şey vardı. Onun
Kendi deneyimleri, ancak onunla ilk tanıştığında olduğunu söyleyebilirdi
Ceylon'da, avlanmak için bir savaş yamaç gibi bir yata gelmişti
Filler,-onun retinue ve süitinin ihtişamının ihtişamı
Ona kraliyet şahsiyetinin havasını veriyor-ve gerçekten muhteşem
Krala hediyelerinin bolluğu ve
Mahkeme bu kavramı etkilemek için çok ileri gitti. "O zamandan beri onunla hiç tanışmadım," dedi
Albay, "Bu sabaha kadar, odama girdiğinde, tozlu ve
Seyahat lekeli, 'adını duydum ve sorduğumu düşündüm
Bana akşam yemeğimi günümüzde vereceksin. ' Ona çok fazla borçluyum,-söylememek
sayısız diğer dikkat; ve Trincomalee'den ayrılma son eylemi
bana bir Arap şarj cihazı, şimdiye kadarki en mükemmel hayvan sunmaktı
monte edilmiş. Bu nedenle onu almak benim için gerçek bir zevk. O bir
iyice iyi kalpli bir adam ve tüm eksantriklikleri ile biri
tanıştığım en asil doğa. Açıkçalığındaki tek kusur
yaşına; Hiç kimse onu ondan alamadı. Onu duydun
Babalarınızdan bahsed,-Büyükbabalarınızdan bahsedebilir; Ve yapardı
Ayrıca, sadece onu ona yönlendirme fırsatımız olsaydı. Biliyorum
Carlton House Coterie'de yaşadığı kendi bilgisi, bir adam değil
Kendisi dışında hayatta kalır ve taklit ettiğini duydum
Burke, Sheridan, Gavin Hamilton ve Pitt,
gördüklerini gördüm. Ve şimdi hepinize söyledim
Bu, biriniz Trafford'un odalarına adım atacak ve onu fısıldayacak
düdük noktalarını olabildiğince düşük yapmak için bir ipucu; Ve ne bile
daha önemli olan, herhangi bir garip hikayeye dikkat etmek Sir Brook Mayıs
söyle-ve onlarla dolu-inanılmaz bir işaret, hala daha az
Herhangi bir sınavı kışkırtır mı? Böyle bir provokasyonun en ufak tonu
Onu bir deli gibi. "

Binbaşı bu göreve devam etmek için gönüllü oldu, gerçekten de
diğerleri isteyerek kabul ederdi, çünkü yaşlı adam ilgiliydi
Onları derinden ve onun hakkında daha fazla şey duymayı özlemişlerdi.



Bölüm II. Kuğu Yuvası

Shannon Dağın Vahşi Karakteri Kilaloe'nin yanına çekilirken
Lough'u işaretleyen manzara, kasvetli atıklar ve ıssız adalar
Derg, kaybolur ve hafifçe eğimli çimlere yol verir,
İyi yetiştirilen ahşap, bakımlı demesnes, geniş ülke evleri ve
genel olarak, neredeyse,
İngiltere.

Kasabanın yaklaşık bir mil üzerinde, nehrin küçük bir virajında ​​bir
Küçük Körfez, Zengin Ahşap Etek ile Küçük Ama Güzel Bir Evde Duruyor
Öndeki çim kolay bir şekilde inerken arkaya yansıtma
nehre eğim.

Başlangıçta sadece bir çiftlik evi, ustaca bir sahibinin tadı vardı
düzensiz taslağının her avantajını aldı ve
Elizabethan'ın karakterde bir şey, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir stil
Zengin renkli manzaranın tüm özelliklerinin bol olduğu ve
Çeşitli yeşillik, heathy dağ ve girdap nehri, hepsi ödünç
kendileri taze ve neşeli bir güzellik sahnesini oluşturmak.

Toprağın muhteşem doğurganlığında da her bir müttefik bulundu.
süsleme beklentisi. Kuzey ve doğu rüzgarlarından korunaklı, bitkiler
burada açık havada büyüdü, bu da daha az tercih edilen noktalarda
Konservatuarın Korunması; Ve böylece düzgün bir şekilde traşlı çimlerde
görülen çiçek açan çalılar veya nadir mükemmellik çiçekleri ve
Camellia ve Salvia ve Oleander lale ile harmanlandı,
Moss-Rose ve Karanfil, çimleri muhteşemleriyle çalıştırmak için
renkler.

Yazlık önünde, yazlık için gerçekten bir güney
Amerikalı sarmaşık, bir tür acanthus, büyüdü, kıpkırmızı çiçekleri asılı
korniş ve architrav üzerinde zengin bolluk; bir tutku ağacı
Büyük yaş, yumuşatılmış renk tonlarıyla rahatlatarak tüm sundurmayı kapladı
Güney bitkisinin neredeyse aşırı Briliyenliği.

Sudan görüldü-ve aniden yuvarlanmaya başladı
Küçük Headland,-Çok azı merakla ilgili bir ünlemden kaçabilir ve
Bu güzel noktada hayranlık; Ne de tüm iddialı ihtişam
Zengin kanatlı parkların ne de daha etkileyici mimarisinin
Büyük evler, bu basit evin muhteşem cazibesinden uzaklaşın.

Nehrin bir kısmı tarafından taşınan bir kuğu geleneği
Portumna kalesi ve sığınana kadar gölü aşağı doğru süpürdü
Little Bay, ismini yere vermişti ve yüzden fazla
Yıllar Swan's Nest olarak biliniyordu. Ancak kuğu artık değil
Su tarafındaki küçük bir sazdan yapı olmasına rağmen,
Bir zamanlar yaşadığı ve efsanenin gerçeğini sürdürdüğü bir nokta.

Yerin sahibi bir Dr. Lendrick'ti:
Hikayemizin açıldığı zamandan yirmi yıl önce,-
İki çocuk, bir oğul ve bir kız. O tüm için mükemmel bir yabancıydı
Mahalle, seçkin bir oğlu olarak bilinen isme göre
Yargıç, Exchequer Mahkemesi Baron Lendrick.

Babasını rahatsız ettikten sonra, ilk önce
mesleği olarak hukuk yerine tıbbı benimsemek ve daha sonra
Mütevazi bir ailenin porsiyonsuz bir kızıyla evlenen baron
Onu herhangi bir şekilde tanıyın. Yılda birkaç yüz yerleşim yapmak
Ona, servetinin büyük kısmını bir üvey oğluna bırakmaya karar verdi.
İkinci karısının çocuğu, bir albay sewell, sonra Hindistan'da.

Dr. Lendrick'in mesleğini uygulamayı düşünmüyordu
mahalleye yerleşmişti; Ama her zaman yardım etmeye hazır olduğu için
Yoksulları onun tavsiyesi ve becerisiyle ve onun büyük ünü olarak
Yetenek yavaş yavaş para kazandı, kendini verecek şekilde kısıtlı buldu
komşularının ısrarı ve genel olarak pratik yapmayı kabul eder.
Bu kursu ona hoş olmayan kılan birçok şey vardı. O öyleydi
doğası gereği utangaç, çekingen ve emekli; O yeni bir
tanıdık; Ayrıca, yabancılaşmış yaşamak istedi
kendini tamamen çocuklarının eğitimine adayan; Ve
Ne maruz kaldığı zorla tanıtımı sevmedi
Doktoru saatlik merhamette terk eden kulluk hayatı
etrafında dünya.

Bu nedenle, ona profesyonel çağrılara verdiyse,
Tamamen tüm sosyal iddialara direndi: Doktor olarak değil, hiçbir yere gitti.

Hiçbir ikna, hiçbir indüksiyon, yemek yemeye hakim olamazdı; HAYIR
Zaman veya mevsimsellik, geceleri evine dönmesini engeller.
Mahallesinde rütbesi olabilecek bir veya iki kişi vardı,
bir dereceye kadar ona uyması gerekiyordu, bir dereceye kadar etkiledi.
talepler,-ve kesinlikle, toplumuna olan arzunun sahip olacağı
onu güvence altına almak için hiçbir şey geri kalmadı; Ama onlar için o kadar zordu
diğerlerine ve Drum-Carran Kontu ve Lacy'den Sir Reginald Lacy
Manor, mülayimlerinde beyaz bir beyaz değildi.
Killaloe Vicar-Reddepice olarak adlandırıldığı gibi Bob Mills-ya da
Lendrick'in kendi meslektaşı Dr. Tobin,
Üstün yetenek ve bilgisini kabul etti, gizlice ondan sadece nefret ediyordu
Rakip bir doktor, bir erkek kardeş uygulayıcısından nasıl nefret edeceğini bilir.

Uzun yıllar boyunca Dr. Lendrick Dublin'e gitmişti.
Ancak eski bir aile hekiminden birkaç satır olan Dr. Beattie,
onu şehre çağırdı. Şef Baron mahkemede hastalanmıştı ve
duyarsızlık durumunda eve taşındı. İlan edildi
toplanmış ve elverişli bir gece geçmişti; Ama o çok adam olduğu için
gelişmiş yaş, hiçbir zaman güçlü ve her zamankinden hoşlanmıyor
Ofisinin zorlu işçileri, ciddi şüpheler hissedildi
Tezgahtaki koltuğuna bir daha devam et. Dr. Beattie uzun süredir biliyordu
Babayı Oğul'dan ayıran yabancılaşma; Ve yine de,
Belki de yargının dünyadaki en samimi arkadaş, o asla
bir kelimeyi müdahale etmeye ya da tavsiye edilebilirliğe ilişkin bir ipucu düşürmeye cesaret etmişti
uzlaşma.

Sir William Lendrick, gerçekten de hiçbir samimiyetin yapamayacağı bir adamdı
Arkadaşlarını tanıdık. O sadece olumlu büyüleyiciydi
Tanıma,-Onun tarzı,
geçmiş deneyimler ve anımsamalarla dolu en cilalı zekâ
İlginç insanlar ve etkinlikler, onların konuşmasını asla kaplamadı.
bahsed, ama onları sadece şimdiki zaman göstermeye hizmet etti
aksine veya benzerlik. Bütün bunlar dünyaya ve topluma o; ile
Evinin mahkumları mükemmel bir terördü! Onun ilk söylendi
Karısı kırık bir kalpten ölmüştü; İkincisi, bir ruhu şiddetli ve
Kendisi gibi savaşan, onunla çok sık, çok ciddiye almıştı,
Ve o kadar umutsuz bir şekilde, son on beş yılı boyunca vardı
işgal edilen ayrı evler ve sadece tanıdık olarak karşılaşarak kabul eder
ve birbirlerine davetiyeler göndermek ve tümü dışa doğru gözlemlemek
rafine nezaket kullanımları.

Dr. Beattie'nin yazdığı adamdı: "
gösterdiğinden daha olumlu bir şekilde elden çıkarılmış olduğunu
kendisi yıllarca, ama burada olmanızı çok tavsiye ederim ve
yeterince yakın, böylece daha mutlu bir eğilim meydana gelirse veya
Sizi bir kez daha bir araya getirme fırsatı ortaya çıkıyor, şanslı an
kaybolmamalı. Gel, o zaman bir kerede evime gelin,
Odanız sizin için hazır ve ne de taciz edilmeyeceksiniz
ziyaretçiler veya müdahale etti. Mümkünse, burada kalmak için de yönetin
bazı günler. "

Biri yapabildiğinde, evlilik sevgisi karakterine küçük bir haraç değildir
deyin ve doğru bir şekilde, bir ebeveynin tarafındaki herhangi bir ciddiyetin neredeyse hiç
Bebeklik döneminde emilen sevgiyi çıkarır ve bu kök salmış
Kalpten önceki kalp, netliğin ne olduğunu bilebilirdi! Tekrar tekrar
Hayatta bu derin bağlılığa tanık oldum. Tekrar tekrar
Bir kutsaldan başka bir şey olmayan bir anıya yapışan bir sevgi gördüm
kravat bu kadar sevgili olabilirdi,-
Konfor ve sürdürün ve utanç veya üzüntü hatırlatan hiçbir şey tuttu.

Lendrick bu tür duygularla dolu şehre gitti. Tüm yanlış-
çok yanlıştı-acı çekmişti unutulmuştu, tüm adaletsizlik
silindi. Sadece babasını görmesine izin verilmesini istedi,-
Ve ona dikkat et. Kendisi için bir düşünce yoktu. Uzlaşma yoluyla
Asla varis olarak restorasyon demek istemedi. Affetme ve aşk
sordu,-ona karşı çok uzun süre kapalı kalbe geri götürülmesi için
Kendini Tom adını çok iyi tanıdığı ve aksanları duyduğu sesle duyun
hayalleriyle geliyordu.

Böyle bir mutluluk umudu olmadığını, toplanabilir
bir durum. O çocuğunun iki minyatürünü almıştı ve
"Büyükbaba" nı göstermek için kız, eğer iyi bir servet bir uygunluk sunmalıysa
an.

Arkadaşının evine ulaşması için onu karşılayan ilk sözler:
"Daha iyi. Tolere edilebilir bir sakin gece. Elini hareket ettirebilir. Saldırı
felçti ve konuşması da iyileşti. "

"Ve zihni? Aklı nasıl?"

"Her zaman olduğu gibi net,-onun hakkında söylenenleri duymak için yoğun bir şekilde istekli
Hastalık ve saldırının gazete versiyonları için doyumsuz. "

"Konuşuyor mu? Ailesi hiç konuştu mu?" dedi,
titiz bir şekilde.

"Sadece Lady Lendrick. Onu görmek istedi.
Ben, çok bitmiş nezaket açısından, ona, katlanmadan soruyorum
Rahatsızlık, erken bir çağrı ile onu tercih ederdi. Her şey
Kendisi gibiydi, bir kerede daha iyi hale geliyordu. "

"Ve böylece onu daha iyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Lendrick, hevesle.

"Daha iyi! Evet-ama tehlikeden değil. Ondan çok korkuyorum
onun hastalıkları olarak sinirlilik. Gazeteleri görmek konusunda ısrar edecek ve
Bazen gözü onu yaralayan bir paragrafa düşer. Öyleydi
dün bazı yazarlardan bir tür tuhaf pişmanlık okudu
'Öğrenilen yargıç birkaç yıl önce emekli olmamıştı ve başarısız oldu
Çok silinebilir bir mizaç üzerinde hareket eden sağlık,
Terör bar ve taliplere benziyor. ' Bu talihsiz paragraf
Sekiz saat boyunca tapınaklarına yirmi sülük ve buza mal oldu. "

"Bu şeyler ondan tutulamaz mı? Kesinlikle otoriteniz olmalı
Buna eşit! "

"Deneyecek miydim, beni görmeyi reddedecekti. Aslında herhangi bir yardımcı program
Her şeyde ona görünen teslimiyetime bağlı olarak katkıda bulunabilirim.
Neredeyse bana her sabah bana ilk sorusu, 'Şey, efendim, kim
Benim halefim mi? ' Tabii ki hepimiz sanguine bir umutla baktığımızı söylüyorum
Yakında tekrar mahkemesinde tekrar görmek için. Bunu dün söylediğimde o
'Çarşamba günü oturacağım efendim, itirazları duymak için; olacak
Konuşmam için çok az fırsat ve bir iki gün daha güveniyorum göreceğim
Bu söyleme zorluğunun sonuncusu. Pemberton, biliyorum, bakıyor
Başsavcılığa ve George Hayes,
ermin. Ancak onlara, benden Şef Baron'un
bir yıl boyunca mahkemesine başkanlık etmek; Akıl, böyle
Olduğu gibi, Providence'ın ona bağışladığı, hala değişmedi ve
açlıksız. ' Bu onun dili,-bu onun tonu; Ve biliyorsun
Böyle bir ruh, dinlenmeyi teşvik etmek için tüm çabalarımızla nasıl kavga eder ve
huzur."

Lendrick odanın yukarı ve aşağı muylu bir şekilde yürüdü, başı battı ve onun
gözler mahzun. "Asla benden bahsetme,-beni görmeyi asla istemeyin," diye mırıldandı
O, yoğun bir üzüntü sesiyle.

"Bir zamanlar bunu yapmak üzereyken şüphelendim ve gerçekten dedi ki,
'Bu saldırı seni şaşırtmalısa, beattie, vermek için atlamamalısınız
zamanında uyarı. Düşünmesi gereken iki veya üç şey var. ' Ne zaman
O sabah uzaklaştım, oturdum ve buraya gelmeni yazdım. "

Bir hizmetçi şu anda girdi ve doktora bir not sundu.
Aceleyle okuyun ve Lendrick'e verdi. Böylece koştu:-

"Sevgili Dr. Beattie,-Baş Baron'un olumsuz bir dönüşü oldu, kısmen
heyecanla getirildi. Buraya gelmede zaman kaybetmeyin; Ve inan bana
Saygılarımla,

"Constantia Lendrick."

"Bir kavga oldular; yapacağını biliyordum. Önlemek için elimden geleni yaptım
onların toplantısı; Ama dünyadan çıkmayacağını gördüm
sahne. Dün gece dediği gibi, 'Benim "suçlamamı duymak" demek istiyorum. O yapmalı
Benim suçlamamı dinle, beattie; ' ve bu suçlamada şaşkınlık duymuyorum
kendi cezasını kanıtlayacaktı. "

"Ona bir kerede git, beattie; ve eğer mümkünse, eğer yapabilirsen
Herhangi bir şekilde pusula, onu bir kez daha göreyim. Bunları yanınıza alın;
Kim bilir ama parlak yüzleri bizim için kelimelerden daha iyi yalvarabilir? "
Ve böylece, ona minyatues verdi; ve duyguların üstesinden gelmek
Kontrol edemedi, döndü ve odadan ayrıldı.



Bölüm III. Zor bir hasta

Dr. Beattie, Şef Baron'un evine tüm hızla giderken,
şehirden yaklaşık üç mil uzakta, düşünmek için zamanı vardı
Geç röportajını geçti. "Tom Lendrick", hala onu aradığı gibi
Kendisine, çocuk olarak tanıyordu ve onu sevmişti. O bir
Hasta, çalışkan, nazik huylu delikanlı, bilgi edinmek isteyen,
Bilgi yapmak isteyen bu tutkunun hiçbiri olmadan
pazarlanabilir. Bir profesörlük kazanmış olmak
hırsının zirvesi oldu ve bu daha çok sessiz bir geri çekilme olarak
çalışmalarını bir alandan daha fazla sürdürmek için
kendi hediyeleri. Bu hareketli, enerjik, cesur ruhtan daha farklı bir şey,
Babası, gebe kalmak zor olurdu. Tüm kariyeri boyunca
Barda ve Parlamentoda, erkekler bunun ne olduğundan asla emin değildi
Parlak konuşmacı ve çoğu tartışmasız konuşmacı daha sonra yapacaktı. Güvende olan erkekler
en iyisini yapıp yapmadılar
Ya da başarı için en kötüsü. Ona başa çıkmakta zorluk çekin ve
O bir devti; Her şeyin sorunsuz ve iyi gitmesine izin verin ve o avlanırdı
bazı crotchet,-bazıları eski kullanım,-şüpheli bir nokta,
Tartışma çok sık müvekkilinin davasının zarar görmesine yol açtı ve
takımının yenilgisi.

Ekran onun için zaferden daha fazlası oldu. Harika bir arenaya sahip olmasına izin ver
sergilemek için ve o tüm zorluklara ve tüm zorluklara karşı kanıttı
Çatışmanın kayıpları. Asla böyle bir babam yoktu
mizacının ve doğasının mirasçısı; Ve aynı hayal kırıklığı
Hayat boyunca sıralanma-hepsini aşan bir hayal kırıklığı
ilişki ve yüksek yetenekleri küçümseyecek kadar ileri gitti
Oğlundan-Beattie'nin asla bilemeyeceği aralarında bir körfez yarattı
köprülenmek. Doktor olarak yapabileceğinden de şüphe ediyordu
Vicdanlı olarak tahriş ve heyecanlandırma olasılığı olan bir temayı tanıtın. Gibi
Düşündü, iki minyatürü açtı ve onlara baktı. Genç
Adam, kararlı bir kaşla iyi, erkeksi, cesur görünümlü bir adamdı ve
Büyükbabasının yüzünü hatırlayan kararlı bir ağız; o açıkça
iyi yetiştirilmiş ve güçlü ve içinde olabileceği yere atılan bir baktı
Hayat, kendisini iddia edecekti.

Özellikte onu harika bir şekilde seven kız, bastırılmış bir karaktere sahipti
gözünde mizah ve sanatçının ağızda yarım saksı bir kahkaha
tüm şiddetini ortadan kaldıran sonsuz beceri ile yakalanmıştı
yüz ve özelliklerini en çekici bir güzelliğe yumuşattı. Başından sonuna kadar
Zengin kahverengi saçları, verilen bir tür altın _reflet_ vardı
Kafanın ifadesine büyük parlaklık ve büyük gözleri
Gri-mavi, gülüşü verene kadar samimiyet ve yumuşaklık imajıydı
Onları sempati duymayan bir drollery ışıltısı. O,
Çok uzun boylu ve güzel bir şekilde oluşuyordu, bu erken gençliğin zayıflığı
Bu sadece açısal olmaktan kaçar, ancak içinde esnekliğin cazibesi vardır
Bu her eyleme ve her harekete zarafet verir.

"Keşke orijinalleri görebilseydi," diye mırıldandı Beattie. "Eğer yaşlı adam,
Güzellik sevgisiyle, ama o kızı gördüm,
Hıristiyan omlemindeki tartışmalar. Bunun için çok mu geç? Bizim için zamanımız var mı
deney?"

Böylece düşünerek, iyi ahşap yaklaşım boyunca sürdü ve
Kapıdan önce büyük zemin alanı, bu yüzden bir arabanın sürmek üzere olduğu
uzak. "Ah, doktor," diye bağırdı bir ses, "gelmene çok sevindim; onlar
Sizin için en sabırsız. "Bu avukat, Bay Pemberton,
şimdi Beattie'nin arabasının penceresine geldi.

"Oldukça yönetilemez hale geldi, bir danışmanlık kelimesini kabul etmeyecek veya
Tavsiye, tüm müdahaleye direnir ve bir sürüş için dışarı çıkmakta ısrar eder. "

"Onu pencerede görüyorum," dedi Beattie; "Bana çağırıyor;
Güle güle, "ve geçti ve eve girdi.

Baş çizim odasında, bir pencerenin derin bir girintisinde, şefi oturdu
Baron, dışarı çıkıyormuş gibi giyinmiş, bir palto ve hatta eldivenleri
Açık. "Gel ve benimle sür, beattie," diye bağırdı o, zayıf ama sert bir
ses. "Adamımı Leonard'ı alırsam, bunun bir kaleci olduğunu söyleyecekler.
'Post' bu sabah vermiş olan aklım
yol. Yıllarca kırıldığımı gördüklerini söylüyorlar. İyi gökler!
Bir peynirdeki akarların üzerinde spekülasyon yapması mümkün olabilir, düşünebilir mi?
onları yiyen adamın doğası? Pemberton ile konuşmak için durdun
Gördüm; Sana ne dedi? "

"Özel bir şey yok,-sadece bir selamlama, sanırım."

"Hayır, efendim, öyle değildi; sana kaç saat yattığını soruyordu
O ve Başsavcı. Karasayı zaten böldüler.
Aslan otopsisine yardımcı olmalı,-oldukça zor değil mi? Nasıl
Bizi değiştirecek arkadaşları düşünmek için ölümcüller ölümü! "

"Nabzını hissedeyim."

"Güvenme, beattie; çimdeki o küçük diyalog
Arsa onu otuz vuruş gönderdi; Kaç tane? "

"Hızlı,-çok hızlı; dinlenmeye ihtiyacın var,-huzur."

"Ve bana da veremezsin, efendim; ne sen ne de zanaat. Sen
modern medeniyetin augurs ve biz sadece tahminlerinize yapışıyoruz
Atalarımızın yaptığı gibi, size asla inanmamız. "

"Bu gurur değil," dedi Beattie, hafif bir gülümsemeyle.

Yaşlı adam gözlerini kapadı ve elini yavaşça onun üzerine geçti
alın. "Sanırım sen gelmeden hemen önce rüya görüyordum, beattie;
Ama hepsini salonda gördüğümü, konuştuğumu ve güldüğümü sanıyordum
benim ölümüm. Burrowes kaç yaşında olduğumu söylüyordu, çünkü
'97'de İrlanda Parlamentosu'nda selde değişiklik; ve Eames bahsedildi
Büyük Bagenal Record'da Curran'ın genç olduğumu; ve eski Tysdal
Hepsini ayakta dururken bir vizyonu olduğunu söyleyerek bir kükreme içinde koy
Cennetin Kapısı ve içeri girmek yerine, Aziz Peter beni davet etti,
Yoğun bir şekilde reddediyor ve yeni bir deneme için hareket edeceğimi ilan ediyor! Nasıl
Rascals! "

"Kendi odanızda daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Çok fazla var
burada ışık ve parlama. "

"Sence öyle mi?"

"Bundan eminim. Sessizliğe ihtiyacın var ve uyaran her şeyin yokluğu
beynin etkisi. "

"Peki _you_, efendim,-ne yaparsa,-beynin hakkında bilgi
Operasyonlar? Siz doktorlar bir tür geleneksel serebral icat ettiniz
Lunar kostik gibi, ışıkla ayrışan organ; Ve senin
kaba materyalizm _your_ beynini etkileyen şeyleri ortaya çıkaracaksınız
_mine_ üzerinde benzer davranmalıdır. Size söylüyorum efendim, karanlık-gözlem,
fiziksel veya ahlaki, önemli değil-tıpkı benim gibi _me_ tahriş eden
Bu anı beyin hakkındaki bu çamurlu konuşarak kışkırtılmış hissediyorum. "

"Ve yine de günlük hayatımın ve alışkanlıklarımın ne önerdiğinden bahsediyorum _some_
Bilgi, "dedi Beattie, hafifçe.

"Öyleyse sen, efendim ve varsayım tamamen benim tarafımda. Eğer
Lütfen bana kolunu ödünç ver, odama geri döneceğim. "

Yavaş ve acı verici bir şekilde adım adım, odasına döndü, değil
Giderken bir kelime söylemek.

"Evet, bu daha iyi, doktor; bu yarı ışık yatar; çok
memnun. Bir nezaket daha. Bu sabah Lady Lendrick'e yazdım
buraya gel. Sanırım savaşçı ruhum benim için yüksekti ve istedim
Eldivenlerle bir tur,-ya da gerçekten onlarsız; Her olayda, ben
Mücadeleyi gönderdi. Ama _now_, doktor, kendime bir braven sahibi olmalıyım. BEN
Ziyaretten korkutun müdahale etmeyi başarabilir misiniz? Bunu önerebilir misin
Siparişinize göre onu almasına izin verilmiyor mu? Yapabildin mi
İpucu "-burada yarısı kötü niyetli bir şekilde gülümsedi-" zamanın düşünmediğini
Anodynes için geldi,-ha, doktor? "

"Bana bırak. Lady Lendrick ile konuşacağım."

"Başka bir şey daha var: çok önemli değil; ama belki
Sabah gazetelerine birkaç satır göndermek için de iyi olun,
Şef Baron'un hesapları güne daha uygundur; O geçti
sakin gece vb. Pemberton hoşuna gitmeyecek, Hayes; Ancak
Burada iki kez arayan çok bağlı bir arkadaşın korkularını sakinleştirecek
günlük. Onu asla tahmin edemezsin. O, Globe ofisinin ajanıdır,
Ben sigortalıyım. Ah, Doktor, hayırseverliğin parlak bir düşüncesiydi
Ağır altında, bağlı bir endüstriyel girişim kurmak için
Tespitler, ölümümüzde üzülmek. "

"Seni konuşmamalıyım, efendim William. Seni teşvik etmemeliyim
Kendinizi uygulamak için. Güle güle diyorum ve sana bakacağım
öğleden sonra."

"Bir kitabım var mıyım? Peki; öyle olsun.
Başsavcı ve umutları. "

"Burada çok ilginç iki minyatürüm var. Onları bırakacağım
Sen; Onlara bakmak isteyebilirsiniz. "

"Minyatürler! Kimin portreleri?" diye sordu diğerine aceleyle, o
Neredeyse onları elinden kaptı. "Ne sefil bir hokkabaz! Ne
bayat hile! "dedi.
genç adamın resmi. "Öyleyse efendim, kendinizi bu tür girişimlere ödünç verirsiniz.
bunlar."

"Seni anlamıyorum," dedi Beattie, öfkeyle.

"Evet, efendim, beni mükemmel anlıyorsunuz.
LegerDemain, açıkça deneme cesaretiniz yok. Bunlar
Tom Lendrick'in çocukları. "

"Bunlar."

"Ve bu simperping genç bayan annesinin imajıdır; güzel, güzel, hayır
şüphe; Ve biraz-belki de-_espieglerie_
anne sahip oldu. Bir aptalın döndüğü en çok kadındı
KAFA. İkna edebileceğine inanmak için etkisiz bir çılgınlığı vardı, efendim
Onunla evlendiğim için oğlumu affetmem; Ve onu bir
Koltuk,-Dizlerimin üzerindeydi,-bayıldı. "

"Şey. Şimdi onu affetme zamanı. Ona gelince, o ötesinde
affetme ya da iyilik ya da iyilik, "dedi Beattie
önce.

"Yüksek bir çağrıdaki bir adam için cazibe gibi bir yargılama yok
Ona onun ötesine adım atmasını teklif ediyor. Kendine iyi bak Efendim, tüm
Kabul edilen yetenek, bu cazibe sizin için çok fazla değil. "Ton
ve eski hakimin bu sözleri teslim ettiği şekilde
adalet koltuğu. "Sizi doktorum olarak almak benim için bir onur, efendim.
Sizi benim olarak kabul etmek için kendi zekamı küçümsemek olurdu
İtirafçı. "

"Bir doktor ama onu uyaramadığında güveninin yarısını boşaltıyor
Hasta sinirliliğin etkilerine karşı. "

"Öfkemle veya doğam için bakmayı düşünecek adam
Artık benim mediko olmam. Ne niyetle efendim, sen yaptınız
Bana bu minyatürleri mi getiriyorsun? "

"Sahipleri olan iki parlak ve güzel yüz görebilirsiniz
En güçlü kan bağları ile size bağlı. "

"Biliyor musunuz, efendim,-hiç duydunuz mu,-Babaları, onun tarafından
Çılgınlığı ile, hakkımdaki kalpsiz inkarıyla,
Onu etkileyen, mücadele hayatımın maliyeti olan serveti mahvetti ve
Yaratmak için emek? "

Doktor başını salladı ve diğeri devam etti: "Sonra söyleyeceğim
Size, efendim. O zaman on yedi yıldan fazla
Viceroy benim için gönderdi ve 'Baron Lendrick, erkek yok, sonra
Plunkett, kendinize borçlu olduğumuz. ' Eğildim ve dedim,
'Yeterliliği kabul etmiyorum, efendim, hatta lehine bile
Seçkin Şansölye. Kendime hiç inanmayacağım. ' BEN
Neyin ortaya çıkmasına gerek yoktur; Tartışma uzun biriydi,-aynı zamanda
sıcak bir; Ama sonunda röportajın nesnesine geri döndü,
Başbakanın benim için tavsiye etmeye istekli olduğu anlamına geliyordu
Peerage için Majesty'sine isim,-Bir onur, söylemekten memnuniyet duydu,
Halkın bana onayla verildiğini görecekti; Ve reddettim!
Evet efendim, otuz tek yıldır gurur duyduklarını reddettim ve
varlığımın ödülü! Bunu reddettim, çünkü o olmazdım
Majesty'nin lehine bu kadar değersiz birine inmeli
adam ya da düşük doğmuş çocuklarının yüksek bir ismimi miras alması gerektiği
tedarik. Reddettim efendim ve Noble Marquess'e nedenlerimi söyledim. O
denedi-denediğin kadar çok-beni daha affedici hale getirmek için
ruh; Ama 'Ekselansını duyduğumda onu durdurdum
Lampoon'un Scurrilous yazarını masanıza davet etti.
"Satirist" de sen, olabilecek iddiaları dinlemeye başlayacağım
affetme puanına çağırıldı; O zamana kadar değil. '"

"Ben yanılıyorum-çok yanlış-böyle temalar hakkında konuşmana izin vermek; yapmalıyız
onları sakin anlar için tut. "Beattie parmağını nabzın üzerine koydu
Konuştu ve vuruşları saatinin yanında saydı.

"Şey, efendim, ölüm ne diyor? Bir 'nolle prosequi'ye rıza gösterecek mi?
Sebep devam etmeli mi? "

"Sen daha kötü değilsin; ve bu heyecandan sonra bile,
bir şey. Güle güle şimdi akşama kadar. Kitap yok,-gazete yok,
Unutma. Doze; rüya; Kendinizi heyecanlandırmaktan başka bir şey yapın. "

"Sen acımasızsın efendim; tüm zevklerimi birlikte kestin. İnkar ediyorsun
Bana okuma kaynakları ve bana karımın teselli
Toplum. "Son kelimelerin kesme alay edilmesi
gözünün kindar ışıltısı ve ağzının küstah kıvrımı; Ve
Doktor emekli olurken, o kötü görünümün anısı onu perili yaptı
gün boyunca.



Bölüm IV. Ev diplomasileri

"Şey, şimdi bitti, Lucy ve yardım edilemez," dedi Young
Lendrick, kız kardeşine, onun arasında çekilmeyen bir puro ile
Dudaklar ve elleri atış ceketinin ceplerinde yürüdü
Çizim odasında sabırsızlıkla yukarı ve aşağı. "Sadece şüpheliysem eminim
Ona çok karşısın, bunu yapmadım. "

"Sevgili Tom, ben sadece buna karşıyım çünkü sanırım Papa böyle olur.
Burada hiç kimseyi hiç görmediklerini bilin ve neden yapmalıyız
Şimdi, olmadığı için mi? "

"Sadece bu nedenle. Bu bizim tek şansımız, kızım."

"Ah, Tom!"

"Şey, bunu tam olarak kastetmiyorum, ama seni korkutmayı söyledim. Hayır,
Lucy; Ama görüyorsunuz, mesele böyle duruyor. Ben üç oldum
şirketlerinde bütün günler. Salı günü genç adam bana bunu verdi
Sinekler kitabı ve çubuğumun üst eklemi. Dün öğle yemeği
onlara. Günümüzde bana onlarla yemek yemek için çok zorladılar, hissettim
reddetmeye devam etmekte neredeyse kaba; Ve kaçınmak için
Durumun garipliği, onlara sorduğum başka bir şey olarak
Bu akşam çay. "

"Eminim Tom, eğer sana zevk verirse--"

"Tabii ki bana zevk veriyor," diye kırdı; "Bundan şüphelenmiyorum
Benim yaşımdaki arkadaşlar Hermits gibi yaşamayı severler. Ve kimi görüyorum
Burada? Eski değirmenler ve eski Tobin ve Larry Day, köpek kırıcı. Ona soruyorum
Onu en son koyduğu için af, çünkü o üçün en iyisi. Kızlar yapabilir
Bu tür rahibenin hayatına dayan, ama eğer yapacaksa asacağım
biz."

"Ve sonra Tom," diye devam etti aynı tonda, "ikisi de
Mükemmel yabancılar. İsimlerini bile biliyorsanız şüpheliyim. "

"Yaptığım,-yaşlı adam Sir Brook bir şey ya da başka bir şey.
Fogy, ama onun gibi başlar; ve diğerine Trafford deniyor,-Lionel,
Bence onun Hıristiyan adı. Şanlı bir adam da; 9'daydı
Lancers ve mavilerde ve şimdi elli ile burada-çünkü
Süvaride çok zor gitti. Derby için iki yıldır atı vardı
"Bu duyuruyu yaptığı gururlu zaferin tonu
Şimdi, onunla ilgili tüm tartışmalar durabilir. "Değil ama ama," diye ekledi
O, bir duraklamadan sonra, "Eski adamı en çok sevebilirsin; böyle bir
Hikayelerin dünyası ve çok güzel çiziyor. Bütün zaman içinde bulunduk
Bir şey çizdiği tekne; Ve oranlarla dolu bir kitabı var
ve biter; Çin'de bir çay partisi, Java'da bıldırcın, bir düğün
Candia,-Daha fazlasını söyleyemem; Ama onları buraya getirecek
o."

"Düşünüyordum, Tom, aşağı inip sorarsan da olabilir.
Dr. Mills çaya gelmek için. Bazı gariplikleri ortadan kaldırırdı
iki yabancımız. "

"Ama yabancılar değiller, Lucy; biraz değil. Ona Trafford diyorum
Ve bana Lendrick diyor; Ve eski koy en tanıdık yaşlı
tanıştığım adam. "

"Henüz Nicholas'a bir şey söyledin mi?" diye sordu, biraz hevesle.

"Hayır; ve tam olarak benim için yapmanı istediğim şey bu. O eski ayı
Hepimize zorbalık yapıyor, böylece onunla konuşmam için kendime güvenemiyorum. "

"Şey, gitme ve şimdi onun için göndereceğim;" Ve zili çaldı
konuşurken. Akıllı görünümlü bir delikanlı,
"Nicholas'a onu istediğimi söyle" dedi.

"Tavsiyemi al Lucy ve sadece iki beyefendi var
Bu akşam çay; Eski kötü adamın ona danıştığını düşünmesine izin verme
bu konuda ya da tavsiyesini sormak. "

"Bunu kendi yolum yapmalıyım," dedi; "Sadece kesme. Yapma
Meddle,-Dikkat edin, Tom. "Kapı açıldı ve çok kısa, kalın set
yaşlı adam, siyah bir ceket ve yelek giymiş ve sıkıcı makatlar ve
Beyaz çoraplar, ayakkabılarında büyük ayakkabı kabarcıkları ile girildi. Yüzü
büyük ve kırmızı, ağız son derece geniş ve gözler uzak
Birbirleri, alçak alnının kaba kırmızı bir peruk ile gölgelenmesi
konuştuğunda hareket eden ve neredeyse bir çeşit sahip gibi görünen saç
bağımsız canlılık.

Çağırılırken okuyordu ve gözlükleri
alnının üzerinden yukarı iterken, hala ilçe kağıdını tuttu
El,-rahatsız olmaya karşı bir tür gururlu protesto.

"Bayan Lucy'nin senin için gönderdiğini duydun mu?" dedi Tom Lendrick, kibirli bir şekilde,
gözü gazeteye düştüğünde.

"Yaptım", yaşlı adam olarak, gergin bir sallanan
Kafa, savaşa hazır olduğunu duyurdu.

"İstediğim şey, Nicholas, buydu,"
çok kazanan tatlılık; "Bay Tom bu akşam iki beyefeni davet etti
çaya. "

"Tay!" diye bağırdı Nicholas, sanki tüm güvenilirliği aşmış gibi.

"Evet, çaya; ve kasabaya inip gitmeyeceğini düşünüyordum ve
Biraz bisküvi ya da bir sünger kek alın, belki de-gerçekten her ne,
En iyi düşündüm; Ve ayrıca Dr. Mills'e, Papa olarak olduğunu söyleyerek içeri girmeye yalvarır
uzak--"

"Bir top vereceksin?"

"Hayır. Tam olarak bu değil, Nicholas," dedi gülümseyerek; "Ama o iki
Kardeşimin arkadaşları-- "

"Peki arkadaşlarıyla nerede buluştu?" diye bağırdı, belirgin bir vurgu yaparak
"Arkadaşlar". "İki yabancı. Tanrı kim ya da ne olduğunu bilir!
başka bir şey olarak. OLDUN OLDU KARŞİ OLABİLİR. "

"Bundan yeterince," dedi Tom, sertçe. "Burada usta mısın?
Efendim ve Bayan Lucy'nin size emrettiği şeyi yap. "

"Yapmayacağım,-şeytan bir adım," dedi şimdi iten yaşlı adam
Geniş bir cebe kağıt ve her eli kalçaya vurdu. "
'Jidge' öldüğünde, Newpapers'ın isimlerin bir sütunu olduğunda
Bu ondan sonra sormaya çağırıyor, sen çekişeceksin ve bayram olacaksın
Burada?"

"Sevgili Nicholas, şölen sorunu yok. Bu sadece bir fincan
Vermek istediğimiz çay; Bu konuda karikatür yok. Ve
Büyükbaba, Papa dün kesinlikle daha iyi olduğunu söylüyor ve Dr.
Beattie'nin şimdi umutları var. "

"O zaman değilim ve onu Dr. Beattie'den daha iyi tanıyorum."

"Konsültasyon için sizin için ne yazık değillerdi!" dedi Tom,
ironik bir şekilde. "Ve buraya bak Nicholas," dedi Lucy, yaşlı adamı doğru çekiyor
Çizim odasını önleyen küçük bir odanın kapısı, "Çay alabiliriz
Burada; Daha az resmi görünecek ve daha az sorun çıkaracak; Ve Mears yapabilir
Bekle,-Çok iyi yapıyor; Ve hiç söndürülmemeye gerek yok. "
Bu son sözler fısıltıya düştü; Ama rezerv ötesinde, ötesinde
övgü. Kardeşinin son konuşması hala hafızasında yer aldı,
Ve bu, dikkatsiz düştüğünden beri kulağına düştü.

"Büyükbabanın Üstat Tom'la birlikteydim," dedi yaşlı adam yavaşça,
"Doğumdan yirmi bir yıl önce! Çantasını mahkemeye taşıdım
Neal O 'Gorman'ı yüksek ihanet için savunduğu gün ve ben onunla birlikteydim
Sabah Luke Dillon'u Castle Knock'a vurdu; Ve bu diyorum ve
Duruş, İrlanda'da bir adam yok, yüksek veya alçak, şefi biliyor
Baron kendimden daha iyi. "

"İkiniz için büyük bir rahatlık olmalı," dedi Tom; Ama kız kardeşi vardı
Elini ağzına koydu ve kelimeleri anlaşılmaz hale getirdi.

"Bay Mills'e, Nicholas'a söyleyeceksiniz," dedi en çok kandıran yolunda,
"Yazmadığımı, çünkü mesajımı _you_ ile göndermeyi tercih ettim,
Kim neden bu akşam neden istediğimi açıklayabilir. "

"Gidip Bayan Lucy, noktayı yeniden canlandırarak,
Yasa,-noktayı yeniden canlandırmak! Çünkü sen bunu vermiyorum
Doin 'haklı; Ve Üstat eve geldiğinde, savunmaya gitmiyorum
BT."

"Bu felaketin altında olabildiğince de dayanmalıyız," dedi genç
Adam, küstahça; Ama Nicholas hiç bakmadı ya da duydu gibi görünüyordu
o.

"Bir ahır-brack bir süngerekten daha iyidir, çünkü eğer bazı
Sabit olmuyor ve bir ve altı pence yeterli olacak; Ve
Sanırım bir lambaya ihtiyacın yok mu? "

"Şey, Nicholas, söylemeliyim, bence daha iyi olurdu; ve iki mum
Küçük masada ve iki piyanoda. "

"Neden bir kemancı mentoru yapmıyorsun?" dedi, acı bir şekilde. "Eğer bir topsa,
Müzik olmalı mı? "

Kendini daha uzun kontrol edemeyen genç Lendrick,
kanat kapısı ve çimlere doğru yürüdü.

"Şeytan böylesine bir aile bundan Bantry'ye öfkeleniyor!" dedi Nicholas;
"Ve işte şirket zaten geliyor ya da yanılıyorum.
Tekne, kıçta iki adamla iniş yeri için. "

Lucy, işinde zaman kaybetmemesi için onu bir kez daha istedi ve acele etti
Yabancıları almak için elbisesinde biraz değişiklik yapmak için uzakta.
Bu arada Tom, tekneyi gördükten sonra, buluşmak için kıyıya doğru yürüdü
arkadaşları.

Hem Sir Brook hem de Trafford,
leke. Doğal güzelliği gerçekten harikaydı, ama tat ve kültür vardı
onu bir zarafet ve arıtma harikası haline getirdi. Sadece değil
Yeşillik ve renk tonuna referansla gruplanmış ağaçlar, ancak çiçek yatakları
o kadar düzenlenmişti ki renk yasalarına saygı duyulmalı ve dolayısıyla
Bu parfüm plakaları, koku bakımından daha az lüks değildi.
resim olarak büyüleyici.

"Tüm valinin kendi işi," dedi Tom, gururla "ve o
Bitkilerin düzenini sürekli olarak değiştirir. Çeşitliliği söylüyor
Doğal dünyanın bir yasası ve onu taklit etmek bizim görevimizdir. İşte geliyor
Kız kardeşim beyler. "

Güzel bir çerçevede ayarlanmış gibi, sevimli kız bir an için durdu
Hancı ve karışık dalların sarkan verandasında
Etrafında bir asma asılı ve sonra buluşmak ve hoş geldiniz
onlara.

Sir Brook, "Burada gördüğüm her şeyle ecstasy'deyim, Bayan Lendrick," dedi Sir Brook.
"Olduğum yaşlı gezgin, böyle bir nerede gördüğümü neredeyse hiç bilmiyorum
Güzellik kombinasyonu. "

"Papa bunu duymaktan mutluluk duyacak," dedi hoş bir gülümsemeyle;
"En çok sevdiği övgü."

"Her zaman nehirde bir somon-weir tutabileceğimizi söylüyorum
Bu karanfillerin ve primroların bize ne pahalüllemesine mal oluyor, "dedi Tom.

"Neden efendim, eğer Eden'de olsaydınız bir pazar bahçesi yaptınız,"
dedi yaşlı adam. "Vali bir Devonshire Dükü olsaydı, tüm bu kaprisler olabilir
affedilebilir; Ama benim teorim, güllerden önce kızartma-beef. "

Young Lendrick kendini Trafford'a bağladı ve onu buraya aldı ve
Ona gerekçeleri göstermek için, Sir Brook Lucy'nin yanında yürüdü,
En büyüleyici nezaketle yerin onurları.

"Neredeyse utanıyorum efendim," dedi, eve döndüklerinde,
"Sizden bizler gibi alçakgönüllü nesneleri görmenizi istemiş
Değer ek, çünkü kardeşim bana harika bir gezgin olduğunu söylüyor; Ancak
Bizim gibi, yolculuklarınızda tanışmış olmanız mümkündür, bu da bizim gibi,
dünyadan o kadar çok yaşadı ki, en güzel olanı hayal ettikleri için
kendilerine göre yer. "

"Bana gördüğüm her şey hakkında ne düşündüğümü sormamalısın: İşte, Bayan
Lendrick, coşkum sakinleşene kadar; "ve onun hayranlığı görünüşü,
Bu yüzden kendine uygun bir şekilde hitap etti, yanağına bir sifon gönderdi. "Bir adam
Eşyalar onun tarihidir, "dedi Sir Brook, hızla dönüyor
Daha kolay bir kanala sohbet: "Bana çalışmasını, ahırını göster,
Bahçesi; Şapkasını, bastonunu, içine attığı hacmi görmeme izin ver
Cebi ve ben sana günlük olarak kayıtsız bir tahmin yapacağım
işler. "

"Bana Papa'nın söyle. Buraya gel Tom," diye bağırdı o, iki genç adam olarak
Ona doğru geldi ve "ve biraz kehanet dinle."

"Hayır, asla bir ders vaat etmedim. Bir güven teklif ettim," dedi, içinde
yarım fısıltı; Ama devam etti: "Sir Brook insanları okuduğunu söylüyor
Cuvier'in bir mastodon üzerinde telaffuz edildiği gibi, küçük bir dakika
onlarla ilgili detay. İşte Tom'un Puro-Case, "dedi,
onu cebinden alıyor; "Bundan ne çıkarıyorsunuz efendim?"

"En icra edilebilir tütün içtiğini."

"Ama neden söyleyebilir misin?" Diye sordu Tom, sinsi bir gözüyle.

"Muhtemelen aynı nedenden dolayı kendim yapıyorum," dedi Sir Brook,
Çok ucuz puro.

"Ah, bu benimkilerden birine kıyasla gerçek bir Küba," diye bağırdı Tom; "Ve
Gelecekteki hayatımı sefil hale getirerek, burada Bay Trafford
Cebimi gerçek havannahlarla doldurmak, bana lüksler için bir tat vermek
Asla bilmemeli. "

"Her şeyi bilin, efendim, her yere git, dünyanın gösterebileceği her şeyi görün
Sen; Bir insan daha geniş olursa, doğası büyük ve daha fazla
Kalbini aç, "dedi Foss-Brooke, cesurca.

"Teoriyi seviyorum," dedi Trafford Bayan Lendrick'e; "yapıyor musun?"

"Efendim Brook asla kadınlar için demek istemiyorum," dedi düşük bir tonda;
Ama yaşlı adam ona kulak misafiri oldu ve dedi ki: "Haklısın. Rehber
dağın her bölümünü bilmek; Gezginin sadece bilmesi gerekir
yol."

"İşte çok kısa gezilerden memnun olan bir rehber geliyor," diye bağırdı
Tom, gülüyor; "Bu bizim papazımız Dr. Mills."

Şimdi onlara katılan küçük, yumuşak görünümlü, iyi bakılmış kişi
nahoş olmayan açısından mükemmel bir eski-terbiye türüydü
bencillik. Onunla ilgili her şey temiz, düzenli ve uygun idi;
Ve bir bakışta görmenize rağmen, hepsi kendisi ve kendi içindi
Zevk verildi, iyi davranışı ve nezaketinde hiç hazırdı
faydalarını başkalarına genişletmek; Ve giydiği belirli bir güler yüzlü görünüm ve
Doğanın ona hediye ettiği bir şekilde, onu iyi hizmet verdi
hayat ve onu "mükemmel bir adam için geçmesine rağmen, çok fazla olmasa da
papaz. "

Şu anda faydalanıyordu, eğer sadece varlığıyla Lucy daha rahat hissetti,
Her zaman yuvada kalan viyoloncellasının yapıldığını söylememek
oynadığında hoş bir eşlik ve çok şeyle şarkı söyledi
Şiirle İrlanda ile bağlantılı olan bu şarkı sözlerinden bazılarını tadın
Müzik tarafından olduğu gibi.

"Keşke bizim papazımız olsaydı,-Jove tarafından yapıyorum!" fısıldadı Trafford
Lendrick; "O, şimdiye kadar tanıştığım bezinin en çok jolli adamı."

"Ve böyle bir aşçı," diye mırıldandı diğeri.

"Bir aşçı!"

"Ay, bir aşçı. Bize akşam yemeğini sormasını sağlayacağım ve sen söylersin
Hiç balık verdiği gibi balık yedi ya da onun tarafından giyinmiş gibi makarna tadı. BEN
Senin için bir somon, doktor, on kiloluk bir balık. Keşke daha büyük olsaydı!
Ama muhteşem sırada. "

"Ayarladın mı?" Diye sordu papaz, hevesle.

"Bunu ayarlayarak ne demek?" fısıldadı Trafford.

"Ayar, öldürdükten hemen sonra çok sıcak suya dalmak anlamına gelir,
'lor'u korumak ve sertleştirmek için. Evet; Ve ipucunu aldım
Arbutus da doktordan ayrılır. Hepsini onlarla örttüm. "

"Siz öğretilebilir bir gençsin ve ödüllendirilecek. Gel ve onu ye
Yarın. Umarım bu beyler ayrılır ve
Zavallı papazımı onurlandırın mı? Beşte şirketinizle beni tercih edecek misin
saat, efendim? "

Sir Brook eğildi ve davetiyeyi zevkle kabul etti.

"Peki sen, efendim?"

"Sadece çok mutlu," dedi Trafford.

"Lucy, canım, bizden biri olmalısın."

"Ah, yapamadım; imkansız, doktor,-biliyorsun."

"Nazik bir şey bilmiyorum."

"Papa uzakta,-bizi asla evden ayrılmaya teşvik etmediğinden bahsetmemek,"
diye mırıldandı, fısıltıyla.

"Hiçbir mazeret kabul etmiyorum, Lucy; bu kadar nadir bir fırsat bana gelmeyebilir
aceleyle. Kıç elemanım Bayan Brennan, seni görmekten gurur duyacak,
bu beyleri brendi ile tedavi etmeyeceğinden emin değilim
Şeftali,-bir incelik, söylemek zorundayım, hiçbir zaman kabul etmedi
Piskoposluk Piskoposu'ndan daha az. "

"Bana sorma doktor.

Ama içeri girdi,-"" Biliyorsun, rahibin ve senin
Vicdan benimdir; ' Ve ayrıca, gerçekten nasıl olduğunu görmek istiyorum
Parsonage, masanın tepesindeki bir bayanla bakacak:
Bu yol açabilir mi? "

"Gel, Lucy, bu bir teklifin en yakın şey
zaman. Şimdi gerçekten gitmelisin, "dedi Tom.

"Papa bundan hoşlanmayacak," diye fısıldadı kulağına.

"O zaman meseleyi benimle çözmek zorunda kalacak, Lucy," dedi doktor,
"Çünkü seni reddeden bendim."

"Bana bakma, Bayan Lendrick, seni reddetmenize devam etmek için" dedi
Sir Brook, genç kız ona döndüğünde. "En güçlü olanlara sahibim
Doktorun başarılı olduğunu görmeye ilgi. "

Trafford hiçbir şey söylemediyse, ona baktı.
yaşlı adamın konuşması ve yarısı sıkıntılı, yarı memnun, şaşkın
Nasıl hareket edersiniz ve aynı zamanda bir miktar dikkatle gurur duyulur
Ona yeni ve çok garip. Hala kendini vaat etmek için getiremedi
Gidip sonunda hepsini iyi geceler diledi.

"Tabii ki yapacak," diye mırıldandı Tom doktorun kulağında. "Korkuyor
Vali; Ama onun hoşnutsuz olmayacağını biliyorum,-
o."


Bölüm V. Kutsal Adadaki Piknik

Sir Brook'un Tom Lendrick'i tanıdığı günden itibaren ve
Kız kardeşi, "çadırını atacağını" belirledi, dediği gibi,
Bir süre Kilaloe'de. Diyelim ki yaşlı adamı büyüledi.
Genç adam, açık, açık, erkeksi doğası, ateşli aşkı
her şekilde sporun, değişmez iyi mizahı ve hepsinden daha fazlası
Bunlar, karakterinin etkilenmeyen sadeliği ile,
onu ilgilendirdi; Lucy onun tarafından çok daha derin bir izlenim bırakmış olsa da
Naziklik, iyileştirmesi, sınır dışı edilme zarafeti olmayan bir zarafet
Hiç verir ve bunlarla birlikte, düşünce ile saklanan bir zihin ve
Yansıtma. Ancak, sadece her biri için olalım ve ona sahip olalım
Güzellik ve gülümsemesinin muhteşem cazibesi ona verdi, hatta
O yaşlı adamın gözleri, karşı konulmaz bir cazibe. Çok uzun bir geçmişti
Ama bir zamanlar aşık olmuştu ve hafızanın hafif titremesi
henüz kalbinde hayatta kalmıştı. Muhtemelen Lucy'nin hayır olduğu gibi
Sevdiği ona benzerlik, ama yaptığını hayal etti,-hayal etti
onun imajı olduğunu. Gülümseme, bakış, ton buydu
Bir zamanlar kalbini ve yanılsama
etrafına muazzam bir hayranlık attı.

O da onu sevdi. Onun tüm garip uyumsuzlukları sayesinde
Karakter, huzursuz macera ve heyecan sevgisi, bir
Sessiz zevkler için nazik bir beğenme. Tutkuyla manzarayı sevdi ve
bir ressamın renk ve form tadı ile; Şiiri sevdi, ki
Harika bir ses ve tonlama cazibesi ile okuyun. Ne de olmadan değil
Tuhaf gücü, onu işleyen yaşlı, yaşlı bir adamın bu saygısı
Sadık bir hayranın özenli hizmeti.

Yaşın itaatkar bağlılığında çok ince bir övgü var
gençlik. En azından dürüst bir ibadet, bencil olmayan bir teklif ve
Bu şekilde nesnesi haraçla gurur duyabilir.

Vicar'dan Dr. Mills, Fossbrooke baş olayları öğrenmişti
Dr. Lendrick'in tarihinden, babasından yabancılaşmasının
dünyadan titiz emeklilik ve her şeyden önce dar
servet, görünüşe göre şimdi dar büyüyor, çünkü geçen yıl içinde
Oğlunu masrafları için üniversiteden geri çekmişti.

Altın-medalist ve bir bilgin olan Dr. Lendrick, hevesle sevilirdi
Oğlu için böyle onurlar. Muhtemelen, hayattaki tek zaferdi
En çok mağazaya girerdi, ama Tom kolej için yapılmamıştı
Başarılar. Yetenekleri vardı, ama öğretilebilir nitelikler değildi;
Neredeyse her şeyi alabilir,-öğrenebilirdi
Hiçbir şey. Bir şans konuşmasından uzaklaşabilir
Bilgi, konuşmacıların almasının yıllarına mal olduğunu ve yine de
Düzenli olarak kitap-moda ve ya enerji isteğinden veya
konsantrasyon veya ustalaşan bu güçlü irade
Tam bir akım önce hepsini taşır-bunlardan hangisi onun
Kusur,-Yorgun, yıpranmış, ancak gelişmemiş görevinden doğdu.

Bu nedenle, babası bazen yaptığı gibi konuşurken
Vicar'a güvenle, Tom'un hakkında bir depresyon tonunda
eksiklikler, dürüst papaz şaşkınlıkla mükemmel bir şekilde kaybolmuş hisseder
kastettiği şeyle. Gözlerine Tom Lendrick bir harikaydı, bir dahi.
Konuşamayacağı ve iyi konuşamayacağı bir tema yoktu. "Oldu
Ama geçen gün Shannon şirketinin baş mühendisine daha fazla bilgi verdi
nehir havasının jeolojik oluşumu hakkında tüm personeli
biliyordu. Ay, ve ne yabancı, "vicar ekledi" diye anlıyor
Bütün Colenso tartışmalarının kendimden daha iyi. "Bu sadece mümkün
Son Pegegyric'te abartı veya fazla hiçbir şey yoktu.
"Ve tüm bunlarla efendim, babası ihmal edilmiş onun üzerinde düşünmeye devam ediyor
eğitim ve cehaletinden en kötü sonuçları öngörüyor. "

"O iyi bir adam," dedi Fossbrooke, "ama onunla karşılaştırılmamalı
kız kardeş."

"Belki de, ne de zarif bir şekilde ve kazanan bir şekilde görünmek için değil
adres; Ama Lucy'nin yeteneklerini onunla sıralamayı kim düşünür?
Kardeş mi? "

"Ben değilim," dedi Fossbrooke, cesurca, "çünkü onun onun yukarı ve uzağa yerleştiriyorum
onlara."

Parson'un gözünün sinsi bir çırpısı hangi sınıfta avantajlar gösterdi
Diğerinin tercihini atfetti; Ama daha fazla dedi ve
Tartışma sona erdi.

Her sabah Sir Brook'u "Swan's Nest" de buldu. O düşkündü
bahçecilik ve zemini döşemek için tadı vardı, böylece birçoğu
Lendrick'in dönüşü için hoş sürprizler hazırlanmıştı. Drew,
Ayrıca, büyük bir beceri ile Lucy onun altında önemli ilerleme kaydetti
öğretim; Ve daha samimi büyüdükçe ve
Virgil'in Gürcüllerinden memnun olduğu itirafı, bütün okuyorlar
Kırsal yaşamın pitoresk açıklamalarının saatleri ve onun
bu saatte doğaya doğru olan meslekler, günlerde olduğu gibi
yazıldı.

Belki yaşlı adam bunu öneren o olduğunu düşündü
Şairin yoğun takdiri. Sadece gençlerin
Kız, vahşi, düzensiz, eksantrik bir doğayı geri aldığına inanıyordu.
ve onu basit zevklere ve daha saf bir kaynak sevgisine geri getirdi
zevk. Gerçeğin ne şekilde eğildiği, her biri mutlu oldu, her biri
memnun. Ve her yaştan hepimizin ne kadar düşkünüz
Misyoner, komşularımızın vahşi bölgelerine yola çıkma
doğalar ve sahte putlarıyla mücadele, batıl inançları ve garip
Çekin! En az maceracı ve en az yaratıcı olan bu küçük
Dönüşümün patlamaları ve hepsi az çok propagandacıdır.

Bir sabah, parlak ve görkemli biriydi, Tom
Ve Lucy henüz kahvaltıdaydı, Sir Brook geldi ve girdi
Kahvaltı odası.

"Gri bir hackle için ne gün, karaçam ağaçlarının altındaki karanlık havuzda!"
Tom, onu görürken ağladı.

"Laurel Dağı'na uzun bir yürüyüş için ne gün!" dedi Lucy. "Dedin,
Sabah, üst gölde bulut efektleri istedin. Ben göstereceğim
Günümüzde muhteşem olanlar. "

"Saat dörtten önce size tam bir sepet söz vereceğim," diye kırdı Tom'da.

"Size tam bir eskiz kitabı söz vereceğim," dedi Lucy, onlardan biriyle
en tatlı gülümsemeler.

"Ve her ikisini de reddedeceğim; çünkü kendi planım ve bir planım var
Gainsaid olmamak. "

"Biliyorum, o balık konumu üzerinde çalışmaya gitmemizi istiyorsun. Eminim
Bu. "

"Hayır, Tom; bu katalog,-bana söylediği yorgun katalog
Geçen hafta Machiavelli'nin komedilerini bulamadığı için ceza,
Beni gelen ilk güzel sabahta oturmamı sağlıyor. "

"Okuldan birini hatırlatan kasvetli Gürcistanlardan daha iyi ve
Üçüncü form. Ama planın ne, efendim Brook? Hepsini düşündük
Bizi korkutabilecek projeler ve sanki bir
terör."

"Benimki bir zevk ve zevk için bir plandır; bu yüzden aynı anda ve
Hazırlan. Trafford bu sabah geldi. "

"Nerede? Çok mutluyum! Trafford nerede?" diye bağırdı Tom, çok mutlu.

"Onu zaferle ve iki dolu iki eşli ile gönderdim
Kutsal ada, demek istediğim hepimiz piknik yapacağız. Benim planım var. "

"Ve aynı zamanda neşeli bir plan! Koşulsuz olarak yapışıyorum."

"Ve sen, Lucy, ne diyorsun?" diye sordu Sir Brook, genç kız olarak
Biraz kararsızlık ve utançtan dolayı durdu.

"Bunun çok hoş bir proje olmadığını söylemiyorum, ama--

"Ama ne, Lucy? Nerede?"

Kulağına birkaç kelime fısıldadı ve bağırdı: "Bu da değil değil
kötü? Bana Nicholas'ın tüm bu eşcinselleri sevmediğini söylüyor; O Nicholas
Yaşam tarzımızı onaylamıyor. "

"Hayır, Tom; Sadece Nicholas'ın Papa'nın bundan hoşlanmayacağını düşündüğünü söyledim."

"Nicholas'ı göremedik mi?
Nicholas? "Diye sordu Sir Brook gülerek.

"Üzerinde olmayacağım, bildiğim her şey bu; çünkü chucking yapmalıyım
Tanık Shannon'a. Gel, Lucy; Bunu kaybetmemize izin verme
Görkemli sabah. Birlikte bazı çizgiler ve kancalar alacağım. Emin ol
'Geri döndüğümde hazır. "

Kapı ondan sonra kapanırken, Sir Brook Lucy'ye yaklaştı, burada
şüphe ve tereddüt tutumunda durdu. "İyeni riske atmamalıyım
Benim düşüncem acımasızca. Bu geziyi gerçekten sevmiyorsan, vereceğim
O, "dedi, düşük, nazik bir sesle.

"Beğenmediniz mi? Hayır; ondan uzak. Şüpheden daha çok keyif alacağımdan şüpheleniyorum
Herhangi biriniz. Benim isteksizliğim sadece tüm bunların
Öyleyse hayatın aksine şimdiye kadar liderlik ediyoruz. Papa kesinlikle
onaylamıyor. Oh, orada bir mektupla Nicholas geliyor! "Diye bağırdı
kanat penceresini açar. "Bana ver; Papa'dan."

Mührü aceleyle kırdı ve hızla çizgilerin üzerinde koştu. "Ah, evet!
Şimdi gideceğim ve zevkle de gideceğim. İyi haberlerle dolu. O
Büyükbabası görmek için yarın olmasa bile, ertesi gün. Hepsinin olacağını umuyor
iyi ol. Papa adını biliyor Sir Brook. 'Arkadaşına sor
Sir Brook, kurtarılan bir Sir Brook Foss-Brooke'un akrabası olsaydı
Kaptan Langton kırk yıl önce bir Napoliten hapishanesinden. .
Ben çocukken basılı mağazalar benzerliğiyle doluydu. ' O bir miydi
Ailen? "Diye sordu ona bakarak.

"Ben adamım," dedi sakin ve soğuk bir şekilde. "Langton
Yüzün karşısında sayım d'Aconi'yi vurduğu için yaşam kaderleri
eldiveni ile; Ve sayım kralın yeğeniydi. Onu vardı
Capri zincirlerde çalışıyor ve yatımın ekibine indim ve özgürleştim
o."

"Ne kadar cesur bir şey!"

"Sen süslediğin kadar cesur değil. Muhafız şaşırdı ve kaçtı.
Sadece kavga gösterdiklerinde güçlendirildiğinde. En zorlu düşmanlarımız
Katkı köleleri, kim, asla istemediğimizi keşfettiklerinde
Onları özgürleştir, bize taşlarla saldırdı. Tapınağımdaki bu yara izi
Olay Anıtı. "

"Ve Langton, ona ne oldu?"

"O şimdi Lord Burrowfield. Sonunu sallamak için bana iki parmak verdi
Onunla gezginlerde tanıştım. "

"Ah, bunu söyleme! Oh, bana böyle bir içtenliği söyleme!"

"Sevgili çocuğum, insanlar şükranları genellikle bir zamanlar borç olarak görüyor
kabul edilir, beraat eder; Ve belki de haklılar. Hepsini yapar
daha özgür ve daha az trampled ilişki. "

"İşte Tom geliyor. Ona bu hikayeyi söyleyebilir miyim yoksa ona söyleyecek misin
kendin?"

"De değil, sevgili Lucy. Kardeşinin kanı olduğu gibi aşırı sıcak.
Bırakın bu tür istismarlara herhangi bir isteme yapmamasına izin verin. "

"Ama Papa'ya söyleyebilir miyim?"

"Tıpkı değil, Lucy.
O günlerde ben. Bazılarını hatırlayabilir ve
Kızının daha iyi şirkette olabileceğinden şüpheleniyor. "

"Bana bu istismardan nasıl bahsetmedin?" diye sordu, bakıyor,
Hayranlıksız değil, ondan önceki sert sert özelliklerde.

"Sevgili çocuğum, bencillik yaşlı insanların günahı ve hatta
ara sıra en temkinli atlama. Beni bir kez ayarla
Kendim, tüm ihtiyatlılığım, tüm rezervim kayboluyor; Böylece bir önlem olarak
Arkadaşlarım ve kendim için de güvenlik, yapabildiğimde temadan kaçınırım.
Orada! Tom bize çağırıyor. Ona hemen gidelim. "

Kutsal Ada veya Inishcaltra, İrlandalı ismini vermek için vahşi bir yer,
Bu konuda çok az dikkat çekici olan, yedi kilisenin kalıntılarını kurtar ve
Meraklı muhteşem derinlik. Ancak,
Yeryüzündeki tadı bir şekilde her zaman ilişkili olan zafer
şenliklerin bir özelliği, şimdiki noktanın büyük değeri
dilencilerden herhangi bir taciz olmadan yemek yiyebilirsiniz. Böyle
Gerçekten de, ciddi inandığı sınıfı tuttu mu?
Dispepsi'nin başlıca nedenlerinden biri olmak için istenen ithalatları,
ve Lazarus'un kapısında varlığının derinden ikna olmuştu
Fortune'un dalışlara verdiği malların çoğunu dengeledi.

"Burada gerçek rahatlık içinde yemek yiyoruz," dedi, kendini otururken
sarmaşık kaplı bir duvarın barınağı, gölün geniş bir erişimi ile
ayak.

"Kaliforniya'dan o milyonla döndüğümde," dedi
Tom, "Burada bir yazlık inşa edeceğim, hepimiz gelip yemek yiyebiliriz
sürekli. "

"Günümüzün yıldönümünü bir tür temel olarak saklayalım
Era, "dedi vekili.

"Zevk vaat eden her şeyi seviyorum," dedi Sir Brook, "ama hoşuma gidiyor
Fortune üzerine çok uzun bir fatura çizmememizi öngörmek için. Nasıl düşün
Uzun bir yıl. Bu sefer oniki, örneğin, sen, sevgili doktorum,
Bir piskopos olabilir ve bu zararsız levilitelere aşırı eğilimli olmayabilir. Tom
İpucu olduğu gibi, dünyanın sonunda altın kırma olacak.
Trafford, imkansız değil, Rajah'ın Krallığını Uzak Doğu'daki yönetti.
Kaderinizden, adil Lucy, en parlak olan, konuşmak benim için değil.
Kendi başıma konuşmaya değmez. "

"Nolo Episcopari," dedi Vicar; "Bana Madeira'yı geç."

"Belki de, genci kabul etmenin ifadesini unutuyorsun" dedi
Sir Brook, gülüyor. "Piskoposlar, çanlar gibi," hayır "demek istediklerinde
'Evet.'"

"Ve sana Belles'in yaptığını kim söyledi?" Lucy'de kırıldı. "Üzgünüm
Burada azınlık, ama ben cinsiyetime dayanıyorum. "

"Popüler bir önyargı, adil bir bayan tekrar ediyorum."

"Ve Lucy, Belles'in piskoposlar kadar mantıksız olduğunu göstermeyecek mi?
Bakın bankı reddetmede haklıydım, "dedi Vicar. "Trafford'un reddetmesini meditasyon yapmak ne gibi parlak bir servet nimet?"
dedi Sir Brook; Ve genç adamın yanağı,
Cevaptan gülün.

"Bu salatayı kim yaptı?" diye bağırdı Tom.

"Ben öyleydim; bunu sorgulamaya cesaret ediyor?" dedi Lucy. "Doktor var
Kendisine iki kez yardımcı oldu ve bu testin sertifika almaya başladığım
karakter."

"Eskiden bir salata giyme becerisine sahiptim, ama
Bir gün için pratik yapın; Mutfak hediyem beni Avusturya'dan gönderdi
Yirmi dört saat. Oh, bir hikayenin adını hak eden hiçbir şey değil, "
dedi Sir Brook, diğerleri bir açıklama için ona baktı. "Oldu
1806 yılı kadar uzun zaman önce. Sir Robert Adair, bakanımız olmuştu
Viyana, ne zaman, iki hükümet arasında bir rüptür, o
hatırlandı. Ancak İngiltere'ye dönmedi, ancak yaşamaya devam etti
Viyana'da özel bir vatandaş olarak. Garip bir şekilde, o andan itibaren
Büyükelçiliğimiz hükümet, vatandaşlarımız tarafından tanınmayı bıraktı
özel medeniyetin nesneleri oldu. Ben kendim, geri kalanlar arasında
Bazı büyük evlerde _bien-venu_ ve hatta sayım tarafından davet edildi
Cobourg Cohari, böyle bir ihtişamla verdiği _dejeuners_'a
Maria Huelfe.

"Bunlardan birinde, yemek yerine bir salata tabağı teslim edildi
Diğerleri gibi, çok karmaşık bir giyinme yapmaya devam ettim
tabağımda, çeşitli çeşniler çağırıyor ve karışıklığımı baharat
en rafine ve ustaca bir şekilde. En kısa sürede bitirmeyi verdim
Büyük Başarı Sophia'dan daha büyük başarıma dokun,
Görünüşe göre tüm performansı izlemişti, bir hizmetçi turu göndermek için
Ona tabağımı göndereceğimi. İsteğe eşlik etti
Küçük yay ve cazibesini hala hatırlayabileceğim bir gülümseme. Ne olursa olsun
Sebep, ertesi sabah uyanmadan önce, polisin bir ajanı bana girdi
oda ve bana bilgilendirdi Pasaportlarım Dresden için yapıldı ve bu
Emirleri ben geçene kadar bana toplumunun zevkini vermekti
sınır. Bakan yoktu, itiraz edecek elçiye ve hiçbir şey yoktu
Sol ama uymak için. 'Git' dediler ve ben gittim. "

"Ve hepsi bir tabak salata için!" Vicar ağladı.

Lucy'de kırıldı, "Bir Archduchess'in parlak gözleri için hepsi"
gülüyor.

Yaşlı adamın, cesaretine iltifat eden minnettar gülümsemesi gösterildi
Bu kadar dünyayı aşan bir kalpte bile, gençliğin kibiri hayatta kaldı.

"Çok zor olduğunu beyan ediyorum," dedi Tom,-"Değerli zor."

"Salatadan vazgeçmek istiyorsan, ben de düşünüyorum," diye bağırdı Vicar.

Trafford'da "Gidersem vurulurum" diye kırdı.

"Kalsaydın muhtemelen vurulmuş olurdu," diye yanıtladı Tom.

"Hayatta gönderdiğimiz şeyler var, çünkü cezası değil
Direniş bizi affeder, ama yarısı adaletlerini kabul ettiğimiz için.
Örneğin Trafford, burada izinli olmaktan çok memnunsunuz,
Ve kendiniz tadını çıkarın, aldığım gibi, oldukça; Ve yine de çağrı
Görev-belki de çok yaygın bir görev-geri dönmenizi sağlayabilir miyiz
Yarın tüm aceleyle. "

"Tabii ki olurdu," dedi Lucy.

"Bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı Trafford, somurtkan; "Gitmiyorum
Bu günü burada kaybettiğimden bir hafta boyunca yakın tutuklamaya. "

"Bravo! İşte sağlığınız Lionel," diye bağırdı Tom. "Duymayı seviyorum
Adam, onu memnun eden şeyin maliyetini ödemeye istekli olduğunu söylüyor. "

"Sağlıklı doktrin vaaz etmeliyim, genç dostlarım,"
Vicar. "Şimdi iyi yemek yediğimize göre,
yoksunluk. "

"Kahve almamak mı istiyorsun, o zaman doktor?" diye sordu Lucy, gülüyor.

"Yaptığım, tatlı çocuğum,-kahve ve bir boru da, çünkü
Tütün toleranslı. "

"Umarım öyley," dedi Tom, "ya da onun içinde kötü bir zaman geçiriyor
benimle ev. "

"Bu vesileyle zevklerime zorlama koymayacağım, çünkü alacağım
Harabelerde gezin ve sizi şarabınıza bırak, "dedi yükseldi.

Bir kitleyle ona karşı protesto ettiler. "Kapıyı kilitleyemeyiz
Lucy, _de facto_, "dedi Sir Brook," ama mecazi olarak yapıyoruz. "

"Ve bu durumda pencereden kaçmamı sağlıyorum," dedi, yayılıyor
Abbey duvarındaki eski bir Lancet şeklindeki delikten.

"Güneşin batırılıyor ve bizi gri bir alacakaranlık bırakıyor," dedi efendim
Brook, kederli bir şekilde, ona bakarken. "Sadece yeterince olsaydı
Dünyadaki güzellik, Parsons'tan vazgeçebileceğimize inanıyorum. "

"Beni kuş gözünün üzerinden geçir ve kendimi beslememe izin ver
Millennium geliyor, "dedi.

"Ne kadar çekici bir kız!
Onun tarzının zarif cazibesi! "Sir Brook'u doktora fısıldadı.

"Oh, eğer onu benim gibi tanıyorsan ama eğer biliyorsan ama biliyorsan ama hepsini feda ediyor
Parlak gençliğinin ilkbaharı, hiç bir düşünce kurtarmadı
Kendini zavallı babasının arkadaşı yapmak için-üzücü, depresif,
Üzüntü vurulmuş adam, sadece bu arkadaşlık tarafından umutsuzluktan kurtarıldı! BEN
Söyle, efendim, kişinin kendini göndermede daha fazla cesaret var.
Bir aküye bakan bir başkasının doğası. "

Sir Brook, papazın elini kavradı ve samimi bir şekilde salladı. Eylem
herhangi bir kelimeden daha fazlasını konuştu. "Ve erkek kardeş, doktor,-ne diyor
Kardeş mi? "diye fısıldadı.

"Eski atasözünün 'ya bir kaşık ya da ganimet
boynuz. ' Orada usta Tom. "

Kelimeler söylendikçe, keskin kulaklarını yakaladılar
Sözden bahsetti ve gülünç bir gözle bağırdı, "o kötülük
Benim hakkımda söylediğin tahmin, doktor? "

"Sadece Sir Brook'a saf bir kafa veya kuyruk olduğunu söylüyorum
boşaltmak. İçinde bir kahraman yapmak için şeyler var, ama muhtemelen
Bir otoyolda kısa duracaksın. "

"Sanırım ikisinden hangisinin yaşadığımız yaşa en uygun olacağını tahmin edebilirim
içinde, "dedi Tom, Gayly."
Çünkü doktorun tirbuşon eklediğini görüyorum? "

"Beni inene kadar senden daha fazla şarap almayacaksın
Kilaloe rıhtımında. Temperance güvenlik anlamına geldiğinde
Hoşgörü, erdemlerin ilklerinden biri. "

Vicar, gerçekten, yakında ayrılmak için sabırsızlandı. Akşam gibi iyi
O zaman değişebilir. Bir his de vardı, nemli değil, ama
soğukluk; Tüm olaylarda, geç suya geçti; Ve
Bu küçük convivial toplantıların büyük destekçisi olduğu için onun
Kelime yasalardı.

Trafford'un Lucy'nin yanında oturmasının nasıl olduğunu açıklamak kolay değil.
Belki de teknenin döşemesi bunu gerektiriyordu; Ancak kesinlikle hiçbir şey
Lucy'yi diğer tarafta oturan vicarın
Neredeyse gemiye ayak uydurmaz uykuya dalın. Bu sırada
Sir Brook ve Tom,
Bir adam yalnız bir adaya yerleşirken İrlanda'ya yerleşme olasılığı
Pasifik'te, yerlilere medeniyetin ihtiyaçlarından birkaçını öğretmek
Ve sırayla birkaç uygun yolunu seçmek, efendim Brook
temayla nihayet haykıracak kadar ısınma, "sadece bir
Bu binlerce kişi beni kaybettiğim, attığım ya da verdiğim, ben
'D Şemayı deneyin ve sen benim teğim olmalısın Tom. "

Bu projelerden biriydi, yollarında çok hoş, erkeklerin yapabileceği
Ciddi olanı, gerçek bilgeliğin eline geçebileceği ludicrous ile karıştırmak
düpedüz saçmalık ile elinde; Ve ikisi de anladılar,
karışma, en vahşi ve en çok projelerle çok sadakat yansımaları
eksantrik. Hayatları, çizdikleri gibi, neredeyse vahşi olacaktı
Özgürlük, dışın tüm yorucu geleneksellikleri tarafından geçişsiz
dünya ve aynı zamanda böyle bir memnuniyet örneği sunmak
ve soluk olmadan hepsinin durumunu utançtan rahat.

Vicar'ın onlara katılması gerektiğini kabul ettiler; O onların piskoposu olmalı.
Sıcak plakaların isteği hakkında ilk başta biraz homurdanabilir veya
Parmak gözlükleri, ama yakında yollarına düşecekti ve bazıları yerli
Squaw, Bayan Brennan'ın temizliklerinin kaybı için onu teselli eder
hediyeler. Ve Trafford ve Lucy tüm bu zamanlar,-ne konuştular? Onlar mı
Bir geleceği hayal edin ve şirkette bir yaşam yolu planlıyor musunuz? Çok ürkek
Bunun için,-Geçmişte kaldılar, her biri bir özellik soruyorlar.
başkalarının çocukluğu, olabilecek herhangi bir küçük olayı duymaya istekli
karakteri işaretleyin veya öfkeyi belirtin. Ve sonunda geldiler
şimdiki zaman,-yaşadıkları saate kadar ve gülünç bir şekilde merak ettiler
aralarında büyüyen samimiyet. "Yarın sadece on iki gün
İlk tanıştığımızdan beri, "dedi Lucy ve rengi söylediği gibi yükseldi" ve
Burada sanki-sanki-sanki--

"Sanki ne gibi?" diye bağırdı, sadece ismini bastırarak bir çabayla
dudaklarına yükseldi.

"Sanki birbirimizi yıllarca tanıyormuşuz. Bana göre en garip şey gibi görünüyor
Dünyada,-Ben hiç arkadaşlıkları veya arkadaşlıkları yoktu. İle
Sen, hiç şüphem yok, yeterince yaygın. "

"Ama değil," diye bağırdı hevesle. "Böyle bir servet beni asla etkilemedi
önce. Hayata çok iyi gittim,-insanların puanlarını gördüm
ülke evleri ve benzerleri; Ama yapabildiğimden daha önce hiç biriyle tanışmadım
Kendimle konuş,-Yani, söyleyecek cesaretim vardı-bu değil,
tam olarak-ama bir adam o kadar da kötü olmadığımı bilmelerini istedim-bu yüzden
İnsanlar beni düşündüğü gibi pervasız ya da kalpsiz. "

"Ve bu, taşıdığın karakter mi?" dedi ki, görünür olmasa da
Ona, ağzında hafif bir gülümseme.

"Sanırım ailemin benim için söylediği şey,-şimdi, bir kez bir kez
Evde favoriydim. "

"Ve neden hala değilsin?"

"Çünkü abartılıydım; çünkü borca ​​girdim; çünkü
Çok kolay kazıklara ve onlardan çok kötü bir şekilde,-onursuz bir şekilde değil,
akıl; Bahsettiğim sıyrıklar para sıkıntılarıydı ve bana getirdiler
Valimle çarpışmaya. Ben böyle oldu bana gönderildim
burada. En büyük şey ortaya çıkan bir ceza anlamına geliyordu
hayatımın mutluluğu. "

"Su ne kadar soğuk!" dedi Lucy, eldiveni çıkararak, o
teknenin yanındaki suya dalmak için elini çekti.

"Lezzetli soğuk," dedi, eline daldığında,
Kazara olsa da, ona dokunmak. Ancak hızla uzaklaştı, ancak
Ve sonra, konuşmanın eski kanalına dönmesini önlemek için,
Yüksek sesle dedi: "Ne _ARE_ Bu kadar yürekten gülüyorsun, efendim Brook?
Ve Tom bir drollery madenine düşmüş gibi görünüyor. Paylaşın
biz."

"Bu günlerin hepsini duyacaksın, Lucy. Şimdi doktorun kolunu koştur
Ve onu uyandır, çünkü tekne evindeki ışıkları görüyorum ve biz
Yakında kıyıda ol. "

"Ve üzgünüm bunun için," diye mırıldandı Trafford, fısıltıyla; "Keşke bunu diliyorum
Gece yıllarca çekilebilir. "



Bölüm VI. Beklemek

Dr. Lendrick'in Dublin'e gelmesinden sonraki altıncı gün-meyvesiz bir
Herhangi bir uzlaşma umudu söz konusu olduğunda yolculuk-çözüldü
eve dönmek için. Ancak arkadaşı Beattie, onu geciktirmeye teşvik etti
Birkaç günden küçük bir umuda yapışan güne ayrılması
Kelimeler-aynı sabah Sir William'dan düşmüştü. "Bana izin ver
Gece görüşürüz, doktor; Sana hangisinin yapamayacağımı gösterecek bir notum var
tüm bu insanlarla benim hakkımda. "Şimdi söz konusu insanlar
Kendilerini tek bir kişiye çözdü, gerçekten patlayan Lady Lendrick
Odaya ve dışına, kapıları ve üzücü sandalyeleri bir şekilde çarptı
onu dönüştüren abartı mazur görmüş olabilir
çokluk. Çok sıcak bir değişim de meydana gelmişti.
Hindistan'dan gelen bazı mektuplara atıfta bulunan doktorun varlığı
Lady Lendrick, Sir William'ı cevap vermeye çağırıyordu, ama ki
cevap vermeyeceğini ilan etti.

"Bu tür öfke saldırılarına maruz kalan bir adama nasıl davranacağım,
kışkırtılmış ve çok aralıksız tahriş olmuştur, benim için net değil. Hiç
Olaylar onu gece göreceğim ve bana ne söylediğini duyacağım. Ben
Elbette Hindistan'dan gelen bu mektupla ilgili bir endişesi yok. "Bu sözlerle
Beattie, arkadaşını başka bir gün için yolculuğunu ertelemeye teşvik etti.

Zavallı Lendrick için uzun ve endişeli bir gündü. Yalnız değildi
Varlık umutlarının acı hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldı
babası tarafından alındı ​​ve gelecekteki bir iyiliğin parıltısını kabul etti, ancak
Uzun zamandır yerleştiğine inandığı bazı borçların
Hakim hala ona karşı olağanüstü, Lady Lendrick
Alacaklılara güvenirken ödemelerini önlemek için müdahale etti
Sabırları olsaydı Dr. Lendrick bir gün veya başka bir
onları beraat etmek için konum. İki ila üç bin lira arasında asılı
tüm hesaplamalarının üzerinde ve eşit derecede yukarıda olan borçluluktan dolayı
Tüm buluşma yeteneği.

"Bütün bunları bildiğini düşündük Dr. Lendrick," dedi Bay Hack, efendim
William'ın ajanı; "Düzenlemeye taraf olduğunuzu hayal ettik,
Bu borçları altına getirmek konusunda isteksiz olduğunuzu anlamak
Şef Baron'un gözleri, karınızın ilişkilerine ödünç verildi. "

"Onların ödendiğine inandım", tüm cevabı oldu, çünkü hikaye
İhanete uğradı ve güven istismar edildi ve o
onu canlandırma arzusu. Sık sık üvey annesinin
Babasıyla uzlaşma umudunun gerçek bir engelini
Düşmanlığını ona zorlamıştı, harabesi daha fazlaydı.
O için hazırlandı. Hiç tanışmamışlardı, ama bir zamanlar mektuplar vardı
aralarında sık sık geçti. Onun iyi dileklerin harikasıydı ve
bazılarına göre belirli melankolik yansımalarla kesilmiş nazik niyetler
Gölgeli bilinmeyen, yabancılaşmasının nedeni olan bir şey
babasından, ancak hangi zaman ve dayanıklılık imkansız olmayabilir
Acısını azaltmak, ancak çok az umutla
daha dostane bir ilişki. Ayrıca bazen bir tür varsayardı
hüzün içinde arkadaşlık ve itiraftan patlamış gibi
Onun farkında olmayan, Sir William'ın öfkesinin insan doğasından daha fazlası olduğunu
teslim etmeye çağrıldı ve o yıllar sadece şiddet içerenlere eklendi
Çevresinin varlığını yapan tutku patlamaları
Sürekli bir şehit. Bunlar her zaman biraz tatlı ile yaralandı
"Tom'un huzurlu hayatında iyi şansı için tebrikler
emeklilik, "ve" o büyüleyici noktanın sakin zevkleri
Herkes bana böyle harikalar söyler ve ziyaret etme umudunun bir
En büyüleyici hayallerimden. "Pasajı metinsel olarak veriyoruz,
Çünkü bir kelime değişikliği olmadan meydana geldi, bu nedenle beşten az değil
farklı harfler.

Bir ifadenin bu resmi tekrarlanması ve yaptığı bazı hatalar
Çocuklarının isimleri hakkında, önce Lendrick'in gözlerini açtı
muhabirinin samimiyeti ve sevgisi, çünkü en az
insanlardan şüphelenen ve güvensizliği ona utanç olarak gördü
eğlendirdi.

Tüm bunlar üzerinde şimdi bu uzun kasvetli gün boyunca düşündü.
Eski tanıdıklarla tanışması ve olması gerektiği için dışarı çıkmayı sevmedi
neredeyse herkeden daha az bildiği babası hakkında sorgulandı
bir. İnsanların onunla tanıştığı şefkatli ilgi tonundan kaçtı ve
Geçmişi hatırlatan eski yüzleri bile hayal etti. Yapabilirdi
Okumamadı: Denedi ama yapamadı. Birkaç dakika sonra bunu buldu
Düşünceleri kitaptan dolaştı ve kendi endişelerine odaklandı,
başı bu zorlukların yorgun turuyla ağrılana kadar
Geri döndü ve geri döndü ve geri dönmemiş, güvenilmeyen ve
çözülmemiş. Hayatın utançları, satranç problemleri gibi,
ustaca bir kombinasyonla çözüldü: Temperle karşılaşacaklar,
Sabırla, bir seferde cesaretle, başka birine boyun eğerek,
bir erkeğin kendi güçlerini ve açık görüşlü bir
komşularının tahmini; Ve tüm bunlar önceden değil, ne de
emeklilikte, ancak çatışmanın şiddetlendiği yerde çok alanda
ve en sıcak olan kavga.

Beattie eve döndüğünde gece geç kaldı ve çalışmaya girdi
Lendrick'in oturduğu yerde onu bekliyor. "Çok geç kaldım Tom," dedi o,
Kendini yorgun ve bitkin bir gibi bir kol sandalyesine attı; "Ancak
Kaçmak imkansızdı. Hayatım boyunca asla onu görmedim
çok hoş hatırlamalarda çok fazla fıkra dolu, bu yüzden
Hazır ve çok parlak. Sana yapabilseydim ama
Söylediği şeyleri okuyun ya da hafif bir benzerlikle bile onlara verin
Onlara söylediği gibi, bu geçmişin en eğlenceli sayfası olurdu
İrlanda tarihi. O,
Gençliğinde, eksantrik Lord Bristol'den hatırlandı, piskopos
Aşağı, O'Connell ve Shiel'e. Ne de kendi kendini tahmin etmedi,
daha az çarpıcı ya da daha az olduğunu düşündüğü resmi yap
Unutulmaz Sonuç sözleri, dediği gibi, 'Bu arkadaşlar hepsi içeride
Tarih, beattie,-her insan. Bizim için heykeller var
Karayolları ve erkekler doğum yapan noktaları ziyaret eder; Ve işte ben
İkincisi hiçbiri. Trinity College ve dört mahkeme söyleyecek
Eğer kibirle konuşursam; Ve işte ben; Ve benim hakkımda tek soru
Tezgahı boşaltmayı düşündüğümde, ne zaman benim iyi zevkim olacak
istifa etmek-bunlar özel değiller-benim yargı ya da hayatım. Ancak,
Efendim, demek istediğim de yapmamak; Yaşamak ve protesto etmek istiyorum
Çevremdeki erkeklerin aşağılık ve ülkenin içtenliği
Bu, bir Eminence adamını nasıl takdir edeceğini bilmiyor
sahip. ' Sizi temin ederim, Tom, boşuna ve konuşmada küstah
Ne olduğunu düşündüm dinledim. Kibirli bir haysiyet vardı
onun hakkında, asil boncuk ve derin sesli sesi ve onun
Tüm düşüncelerin üstesinden gelen Lent Effect
Böyle bir adam, güçlerini aşırı tahmin ediyor. "

"Ve bu not sana göstermek istedi,-neydi?"

"Ah, not Balfour tarafından bitişik bir odada yazılmış birkaç satırdı,
Viceroy Sekreteri. Görünüşe göre Ekselansları, diğerlerini buluyor
Baştan çıkarmalar başarısız, babanıza sizin aracılığıyla yaklaşmayı düşündü. "

"_Me! _ Bu parlak bir ilham kaynağıydı."

"Evet; Balfour'u Şef Baron'un memnun olup olmayacağını sorması için gönderdi.
Cape'deki Hastane Müfettişi görevi size sunuluyor. Öyle
Yılda sekiz yüz ve bir ev. "

"Peki, ne cevap verdi?" diye sordu Lendrick, hevesle.

"Sadece Lady Lendrick'i gören Balfour'u teklifi azaltmaya yönlendirdi.
yazmaya. Başarılı genç beyefendinin tam olarak
Görevi sevdi, ama reddetmeyi umursamadı ve böylece oturdu ve
Okuduğum en kötü notlardan birini yazdı. "

"En kötüsü-ne şekilde?"

"Her açıdan. Önceki olmadan, neredeyse hiç anlaşılamazdı
içeriği bilgisi ve şefin
Baron teklifi kabul etmişti, kendini minnettarlıkla bağlamıştı
Hükümete, onurlu tüm inzivanın kendisine kapatıldığı. Keşke
Okurken babanın yüzünü gördün. 'Beattie,' dedi, 'var
Tom'un bu teklifi reddetmesi gerektiğini söyleme hakkı yok; Ama eğer bunu yapması gerekiyorsa, ben
gördüğünüz belgeyi evde okunacak ve benim
İsim William Lendrick değilse, onlara göre daha pahalıya mal olmazsa
için hazırlanmış. Şimdi git ve arkadaşına danışın; ' Seni aradı.
Eğer istekleri öyle ise, burası onun için bir sonucu olacak
kabul edin. Ne olursa olsun, nedenlerini sormayacağım.
_My_ cevap zaten yazılmıştır ve Ekselansları'na şahsen. ' Bu
Bir şekilde tonunun dikkat çekici bir şey olmadığını ima edecek şekilde
uzlaşma veya nezaket.

"Şehirde olduğunuzu söylemek için elverişli bir fırsat olduğunu düşündüm
Şu anda, hastalığının hesaplarının sizi ortaya çıkardığı ve
Evimde kalıyordun.

"Onunla ne kadar erken iletişim kurabileceksiniz, efendim, 'dedi,
haughtily. "

"Bundan daha fazlası değil!"

"Artık yok, 'Unutma, efendim, kabulü veya onun
Reddetme kendi eylemi olmaktır, bana hiçbir şekilde ilan edilmemek, ne de
İçimden gelmek için. ""

"Bu gereksiz sertlik," dedi Lendrick, titreyen bir dudak;
"Bana birbirimizden ne kadar yabancılaştığımızı söylemeye gerek yoktu."

"Tüm sertliğinde kendisiyle bir mücadele tespit edebileceğimi hayal ettim;
Ve 'güle güle' demeye götürdüğümde eli titredi. Gidiyordum
Kısa bir süre bile onu görmenize izin verilmeyeceğini sorun;
Ama korktum, bir uzlaşma yapabileceğini reddetmese de
Daha uzak ve ben sadece 'Sana bu minyatürleri bırakabilir miyim dedim
Sana birkaç gün önce mi gösterdin? 'Cevabı,' Onları terk edebilirsiniz, efendim. '

"Salona geldiğimde Lady Lendrick ile tanıştım. Akşam oldu.
Giyin, dışarı çıktı, ama ben geçerken beni yakalamayı bekledi.

"'Şefi çok daha iyi buluyorsun, değil mi?' diye sordum.
kabul edildi .. 'Ve o hala daha iyi olacak,' diye ekledi, 'tüm bunlar
Endişeler bitti. ' Onu yakalamadığımı veya yakalamayacağımı gördü
Anlamı ve ekledi, 'Bu istifa hakkında, elbette, elbette,
Ona tavsiyede bulunacaksın. Hükümet gerçekten çok iyi davranıyor
Çok liberal ve çok hassas. Kendi insanlarımız olsaydı, ben
Aynı cömertlik gibi bir şey göstereceklerinden şüphe. '

"Dr. Lendrick'e tekliften başka bir şey duymadım," dedi I.

"Kafası karıştı ve devam etti; ve sonra kendini kurtardı, dedi,
Ve en yakışıklı bir teklif. Umarım öyle düşünüyor. '

"Bununla ayrıldık ve şimdi inanıyorum ki sana neredeyse söz söyledim
Seninle ilgili olan her şeyi söyleyin. "

"Peki tüm bunlara ne diyor, Beattie?" diye sordu Lendrick,
Yarım Saç Tonu.

"Diyorum ki, senin yerinde, Tom, kabul ederim. Bu olabilir.
Şef Baron müdahale edecek ve diyecek, gitme; Ya da senin olabilir
Ekmeğiniz için çalışmaya hazır olmak onu uzlaştırmalıdır; Uzun süredir sahipti
Emzetmeye dayandırdığınız ve çok düşkün olduğunuz izlenimi
kendi kolaylığı. "

"Biliyorum,-biliyorum; Lady Lendrick benim için çok fazla şey verdi."

"Her olayda, projeyi eğlendirmek için hiçbir hata yapamazsınız; ve
Kesinlikle teklif hor görülmemek. "

"O ondan ve yalnız, düşünüyorum, ben de beattie. Eğer izin verirse
Onu görüyorum, eski sevgi şartlarım hakkında bir kez daha kabul et, giderdim
Herhangi bir yerde, danışmanlık yaptığı her şeyi yapın. Deneyin sevgili dostum, getirmek için
Bu hakkında; Benim için elinden gelenin en iyisini yap ve herhangi birine abone olacağımı unutmayın
Koşullar, sadece bana uzlaştırılacaksa, herhangi bir şeye boyun eğin. "

"Bunu bir şekilde yönetemezsek zor olacak," dedi Beattie; "Ancak
Şimdi yatağa izin ver. Saat iki. İyi geceler, Tom; iyi uykular,
Ve Cape veya Caffres'i hayal etmeyin. "



Bölüm VII. Onur çeşmesi

Kalenin adıyla giden o eski ve tutarsız kazık
Dublin'de ve İrlandalıların genel olarak kuyu olarak göründüğü
hangi onurların ve yerlerin akması, her ikisi için de dikkat çekici değil
çatısının altındaki mahkumlara sağladığı ihtişam veya alan. Onaylanmış
belki de bazı seçkinlerde olduğu gibi büyük bir prestijle
Mütevazi bir dış cepheyi ve çok basit eşyaları etkileyen insanlar,
Kendi aşkın öneminin aksesuarlara gerek olmadığını düşünüyor.
Kesinlikle dışarısının çirkinliği günümüzde dengesiz
içinde anlam; ve hatta en yüksek olanlar bile
Misafirperverlik kesin bir şekilde yerleştirilmiştir.

Eski kırmızı tuğla dörtgağının bir köşesinde, eyaletin sağında
Giriş, iki dar penceresi bir şeride bakan küçük bir odada,
Bir yazı tablosunda çok iyi giyimli bir genç kuşan adam oturdu. Kısa ve
Yüzünde ve figürün yanı sıra, Bay Cholmondy Balfour
görünüşte heybetli ismine nadirce cevap verdi. Doğa yapmamıştı
belki de servet gibi; Zenginken
İyi doğan ve yeteneklerde oldukça yetenekli, özellikleri
Açıkça yaygın ve kaba ve tüm elbise yardımları yapamadı
Genel görünümünde anlam için kefaret. Basitçe kabul etmiş olsaydı
Görüntü sessizce taşınması ve gönderilmesi gereken bir şey olarak, dava
Çok kötü olmadı; Ama düzeltilecek bir şey olarak aldı,
değişti ve iyileştirildi ve sonuç sürekli bir mücadeleydi
En sıradan özellikleri ve sıradan özellikleri yapmak için
Doğanın beyefendi yazdığı birinin etkilemesi. Olurdu
Göreviyle ilgili bir sorunla ona dayatılması kolay bir iş yok. O öyleydi
Anne amcası olan Viceroy'un özel sekreteri. BT
onu herhangi bir şekilde yanlış yönlendirmek veya aldatmak zor bir görev olurdu
incelemek için zekasına açık bir madde; Ama bu tema üzerine orada
bir saç yıkamasının mucidi değil, bir cilt-pasta, bir bıyık boyası veya
Onu esir getirmemiş olabilecek inci-powder. Bir piskopos olabilir
onu izleyiciyi almakta zorluk çekti,-bir berber olabilir
habersiz girildi; Ve bir ilçenin teğmen otururken
Yeni bir yelek desenine sahip terzi, terzi yürüdü
cesurca Ağustos varlığına. O _petite porte_ tarafından hayata girmek
Siyaset, bir İrlanda ofisi, çok mütevazi bir tahmin tasarlamıştı
Aralarında yerleştirildiği insanların. Onun iadesi ile ilgili olarak
Whitehall ve bir tür denetimli sürgün olarak bölgeleri, o
Ancak, onun gerekliliğini hissetti; ve deniz adamları iki ile akredite edildikçe
Afrika kıyılarında bir yıl boyunca hizmet yılları, Bay Balfour
minnettar bir hükümetin eşit olarak tanıyabileceğinin farkındaydı
Gençliğinin bazılarını Fernando'ya veren ona bağlılık
Statecraft PO.

Sonuçlarında nadiren kişisel olmak, bu izlenim değil
çok an; Ancak daha ciddi bir hata ile birleşti, ki
İrlanda'daki tüm kural ve yönetişimin taşınması gerektiğini hayal etmek
Machiavellian incelikli. Duyduğu insanlar
hızlı zekâlı; Bu nedenle onları yönetmelidir. Jobbery,
Ona İrlanda'nın harabesi söylendi; Verimsizliğini gösterirdi
Silahını kullanabileceği üstün beceri. Emin olmak için
Ofisi çok küçük biriydi, etkisi çok kısıtlıydı, ama Bay
Balfour hırslıydı; Viceroy'un yeğeniydi; Aylarca oturmuştu
Bir dilekçeye çıktığı evde. O vardı
Bu nedenle, inşa etmek için sosyal avantajlar, sergileme yetenekleri ve
İntikam almak için yanlışlar; Ve tren için çok geç bir adam olarak
Yolunda ne kadar uzakta olabileceği gün ya da o zaman,
Bay Balfour da sürekli olarak nasıl olduğunu hatırlatmaya devam etti, ama bunun için
Karışık dilekçe, şimdi bu veya
Ticaret Kurulu,-aslında, aslında,
Komisyonlu memurlar Avrupa'nın en yüksek seviyeleri arasındadır.

Şimdi onu sandalyesine uzanırken okuyucumuza sunalım ve
Elle avlanan elçisini çağırdı.

"Diyorum, Watkins, Clancey bu pantolonları aradığında ona gösteriyor
içeride bir tane gönder
fosfor barklaması; Son kavanozda olduğumuzu biliyorsun. Eğer
Avukat gelmeli-"

"O burada, efendim; bu yirmi dakikayı bekliyor.
Ekselansları ile birlikteydin. "

"Ben de öyleydim,-bu yüzden hep öyleyim," dedi, yarım içen bir puro atarak içine
ateş. "Onu kabul et."

Yüzü olmadan olmayan soluk, bakım giyilen, endişeli görünümlü bir adam
Beklediği sürede rahatsızlık izleri, şimdi
girdi ve oturdu.

"Dün olduğumuz yer, Pemberton," dedi Balfour, yükselirken ve
Sırtı ateşine, muhteşem giyinmiş giysisinin kuyrukları ile durdu
kollarının üzerinde asılı. "Her zaman olduğu gibi inatçı; ölmeyecek ve
istifa etmeyecek. "

"Arkadaşları, onu kabul ederseniz, istifa etmeye mükemmel bir şekilde istekli olduğunu söylüyor
şartlar. "

"Bu mümkün olabilir; soru şu ki, onun şartları nedir? Bir
Peerage'a yükseltilen bir baş baronun emsali var mı? "

"Anladığım kadarıyla, ısrar ettiği peerage değil;
Paralı düzenleme. "

"Çok fakiriz Pemberton,-Çok fakiriz. Derin bir boşluk var
Bu çeyrek gümrük. O harcama değil, düşünmemiz gereken azalma. "

"Değişiklikler _are_ yapılacaksa," dedi diğeri, bir tonla
sabırsızlık, "Kesinlikle bir kerede söylenmeliyim, yoksa sahip olmayacağım
Canvass'ım için zaman kaldı. "

"İrlandalı bir ilçe, Pemberton,-İrlanda ilçesi çok az şey gerektiriyor,"
dedi Balfour, şefkatli bir gülümsemeyle.

"Buradaki görüş bu değil, efendim," dedi Pemberton sertçe; "Ve
Hatta bunu söylerken biraz dikkatli olabilirim. "

"Dikkat tüm kabilemizin rozetidir," dedi Balfour, burlesque ile
yer çekimi. "Bu arada, Pemberton, Ekselansları çok hayal kırıklığına uğradı
Bu mantar denemeleri konusunda; Neden bu arkadaşları asmadın? "

"Jüriler burada İngiltere'den daha fazla zorlanamaz; onları getirdiler
suçlu değil. "

"Tüm bunları biliyoruz ve nedenini soruyoruz? Kesinlikle çok az yer vardı
Kanıttan şüphe için. "

"İrlanda'da daha uzun yaşadığınızda, Bay Balfour, öğreneceksiniz
bir duruşmada,
tanıklar. "

"Ekselansına tam olarak söylediğim şey bu; ve ben de,"
Pemberton eve geliyor, hakkında keskin bir saldırıya hazırlanmalı
bu denemeler. '"

"Ve tam olarak parlamentoya girip girmeyeceğimi tespit etmek
Buraya bugün gel, "dedi diğeri öfkeyle.

"Bana Lord Şef Baron'un katıldığı minnettar haberleri getir
o seçkin mahkemede ünlü selefler, sana cevap vereceğim
beş dakika içinde. "

"Beattie bu sabah daha iyi olduğunu beyan ediyor.
ondan önceki yaşam yılları. "

"Bir yargıç olarak öldürmek için çok zor bir şey yok, ancak
Başpiskopos. Sedanter bir yaşamın bunu yaptığına inanıyorum; Bir adam diyorlar
Hareketsiz oturacak ve asla hareket etmeyecek. "

Pemberton, odadan yukarı ve aşağı sabırsız bir dönüş yaptı ve sonra tekerlekli
Doğrudan Balfour'un önünde, "Ekselansları biliyorsa,
Belki de Avam Kamarası'nı istemiyorum-"

"Evi istemiyor,-Parlamentoda olmak istemiyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır. Eğer eve girersem,
Taç; Şahsen bu benim için bir nesne değil. "

"Ona bunu söylemeyeceğim, Pem. Sırızı güvende tutacağım, çünkü sana söylüyorum
Açıkçası onu ortaya çıkarmak seni mahvederdi. "

"Bu sır değil, efendim; ilan edebilirsiniz,-
'Gazete', ama gerçekten burada çok değerli zaman harcıyoruz. Şimdi
Saat iki, ve ben mahkemeye gitmeliyim. Sadece hayırsa söylemeliyim
Düzenleme bu zamandan önce yarın-"Kısa durdu.
Başka bir kelime onu taahhüt etmiş olabilir, ama zamanında çekildi.

"Peki, o zaman ne?" diye sordu Balfour, yarım gülümsemeyle.

"Kendin gurur duyduğunu duydum, Bay Balfour," dedi diğeri,
Kurtarmak, "Güzel müzakeredeki yeteneğinize göre; neden ne denemiyorsunuz?
Şef Baron ile yapabilir mi? "

"Ailede kadınlar var mı?" dedi Balfour, bıyığını okşadı.

"Hayır; sadece karısı."

"Onu gördüm," dedi, aşağılayıcı bir şekilde.

"Tek oğluyla kavga etti ve onunla konuşmadı, inanıyorum,
otuz yıldır ve zavallı adam bir ülke olarak mücadele ediyor
Batıda bir yerde doktor. "

"Ya onun için bir şeyler yapmayı teklif edersek? Erkekler genellikle
Kendi gururlarının yardım etmeyi reddettiği yardımları görmekten kaçınır. "

"Minnettarlığını bu şekilde alacağınızdan neredeyse şüphelenmiyorum."

"Onun minnettarlığını istemiyoruz, onun yerini istiyoruz. Sanırım ilan ediyorum
Fikir iyi bir fikir. Şimdi Cape'de bir şey var, bir müfettiş
Bir şey,-Hottentots veya hastaneler, hangisini unutuyorum. Ekselansları
hediyesi olması istendi; Ya bu adamı atayacak olsaydık? "

"Mahkemesinin Crier'i Chancery ve Baron'da bir komisyon üyesi yapın
Lendrick size daha fazla zorunlu olacak, "dedi Pem-Berkon, bir alaycı ile.
"O, tanıdığım veya duyduğum en az affedici adamla ilgili."

"Bu oğlu nerede bulunacak?"

"Dün onu Dr. Beattie ile yürürken gördüm. Hiç şüphem yok beattie
adresini biliyor. Ama seni bir kez daha içtenliğe karşı uyarayım
atacağınız adımın. Eski yargıç olacağından şüpheliyim
Teşekkürler."

Balfour cama döndü ve kendisine tatlı bir şekilde gülümsedi,
Bunları nasıl yapacağını bilen birini duyduğunu söylemek
Müzakereler Başarılı,-Sonsuz Hazırlık Üyesi, Akıllı
adam, ama iyi görünümü ve seçkin havası bile bırakan bir
Arka plandaki yetenekleri.

"Sanırım baş baronu kendim göreceğim ve göreceğim," dedi. "Onun
Ekselanslar sormak için günde iki kez gönderiyor ve fırsatı yakalayacağım
Onu ziyaret etmek için-yani beni alacaksa. "

"Şüpheli. Her olayda, size bir ipucu vereyim
rehberlik. Ne Bay Avukat'ın adını ne de benimkine bıraksın
konuşma; kariyeri olabilecek herhangi birinden bahsetmekten kaçının
Baron'un emekliliğinden etkilenen; Ve ondan bir insan olarak daha az konuş
katlanmaya mahkum olan bir kurum olarak olmak
İngiliz Anayasası. "

"Keşke bir kadın olsaydı-sadece uğraşmak zorunda olduğum bir kadın olsaydı,
Bütün olay yerleşmiş kabul edilebilir. "

"Posta geceye çıkmadan önce bir şey yapabilmeniz gerekiyorsa,
Belki beni bilgilendireceksin, "dedi Pem-Berkon, eğilirken ve ayrılırken
oda. "Ve bunlar buraya yönetmek için gönderdikleri adamlar
Ülke! "Merdivenlerden inerken mırıldandı,-"
İrlanda'yı yönetecek zekalar! Voltaire dedi
Tüm Providence yollarında bu kadar anlaşılmaz bir şey yoktu
ulusların kaderinin bu yaratıklarının sefil küçüklüğü
kararlı mıydı? "

Bunun üzerinde ruminasyona girerek _Nisi Prius_ davasına acele etti.



Bölüm VIII. Şaşırtıcı bir komisyon

Albay Mağarası, sabah geçit töreninden sonra mahallelerine tekrar girerken
Dublin Kraliyet Kışlası, aşağıdaki mektubu buldu.
yeni teslim etmişti. Üç çizgi ile "kesinlikle özel" başlıklı
kelimelerin altında.

"Holt-Trafford.

"Sevgili Albay Mağarası,-Sir Hugh, ciddi bir saldırı ile yatağa sınırlı
gut,-Doktorlar buna uçan gut diyorlar. Çok acı çekiyor ve
Sinirler, tüm yazma girişiminde bulunan bir tahriş durumundadır
imkansız. Yine de bu senin için özür dilemek için özürüm olacak,
Belki de yazdığım neden mazeret için hizmet edebilir. İçindeyiz
Lionel ile ilgili en derin kaygı. Ne kadar yoğun bir şekilde farkındasınız
savurganlık bize mal oldu. Oyun borçları on bininin üzerindeydi
pound ve Bay Joel'in tüm zekası
esnaftan daha fazlası daha fazlası için uzlaşma; ne de
Henüz çeşitli mahallelerden gelen taleplerle yaptık. Ancak,
Konuşmak istediğim bunlar. Onu size götürmek için tür bir teklif
kendi alay ve bir ebeveynin dikkatli denetimini kullanın
Bizi çok endişelendirdi ve sizin için kendi samimi sevgisi
Adımın akıllıca bir adım olmasına sahip olabileceğimiz en güçlü güvence.
Bununla birlikte, şimdiki tedirginliğimiz sadece maddiden daha derin bir kaynağa sahiptir.
utanç. Çocuk-yıllardır bir çocuktan çok daha fazlası-var
Aşık ve Gravely babasına rıza göstermesi için yazıyor
evlen. Seni temin ederim ki şok tüm Sir Hugh'un en şiddetli geri getirdi
semptomlar; ve sol gözü Dr. gibi bir iltihapla saldırıya uğradı.
Gole, hiç eşit olmadığını görmediğini söylüyor. Mektubunun tutarsızlığı kadar
Tahmin etmemize izin verecek, kız çok alçakgönüllü bir durumda bir kişi
bir ülke doktorunun kızı, elbette aile veya
talih. Bilgilendirdiği gibi bir kaza ile tanıdığını söyledi
Biz, aynı zamanda toplumdaki insanlar olmadıklarını varsaymak için bir neden. .
İsim, onu deşifre edebileceğim gibi, Lendrich veya Hendrich,-
Çok seçkin!

"Şimdi, sevgili albayım, ikinci bir oğluna bile böyle bir ittifak olurdu
Mükemmel dayanılmaz,-tüm babasının planlarıyla tamamen varyans
onun için ve istasyonla tutarsız. Ama orada
başka düşünceler,-çok üzücü olanlar, gerçekten de melankolik
bir ailenin çıkarlarının olması dışında konuşulun
burada bize baskı yapan. George'un son hesapları
Madeira bize neredeyse bir umut bırakıyor. Çok fazla olan iklim
Beklenen, hiçbir şey yapmadı. Sezon mutsuz bir şekilde en şiddetli,
Ve doktorlar, hastalığın vermediğini beyan etme konusunda hemfikir
herhangi bir açıdan. Bu nedenle, herhangi bir gün ne kadar bir değişiklik göreceksiniz
Lionel'in beklentilerini ve ne kadar önemli olduğunu başarmak
anlamsız bir istasyonla tutarsız bir bağ söz konusu olmamalı
önemi. Bu düşüncelerin Lionel ile birlikte olacağı değil
En azından: Her zaman başabın, döküntü ve kendini iradeydi; Ve olsaydı,
ya da bir şey yapmak için onuruna bağlı olduğunu düşündü, iyi biliyorum
Onu önlemek için tüm iknalar yok olurdu. İnanamıyorum,
Ancak, bu konular burada şimdiye kadar gitmiş olabilir. Bu tanıdık
en kısa olan olmalıdır; ve ancak böyle tasarlamak ve kurnaz
İnsanlar olabilir, kesinlikle onları göstermenin bazı araçları olacak
tasarımlarının uygulanamaz olduğunu ve sadece getirilecek bir doğa
Hayal kırıklığı ve kendilerine utanç verici. Efendim Hugh verirdi
rızası tamamen söz konusu değil-düşünülmemesi gereken bir şey
bir an için; Gerçekten de size ilk olduğunu söyleyebilirim
L.'nin mektubunu okuma hakkında düşünce,
George zaten kabul etmişti ve hangi fabrikanın kesilmesi gerektiği,
Ve üçüncü oğlumuz Harry, bu durumda miras alacaktı. Bu sana gösterecek
öfkesinin onu ne ölçüde taşıyacağı.

"Şimdi ne yapmalı? Gerçekten, gerçekten, yok olmak için kaybedilen zaman
Tek başına hızlı eylem bizi kurtarabilir. Biliyor musun yoksa biliyor musun
Bilmeyen biri, bu Hendrichs veya Lendrichs-Kim onlar,
Onlar? Kendim yazabileceğim insanlar mı yoksa içinde mi?
Hayatta Rütbe Bir çeşit uzlaşma yapmamızı sağlayacak?
Yine, yine de L.'nin güvenini alabilir misin ve onu açabilir misin?
Kalp sana _first? _ Bu daha önemli, çünkü o an
Zorlama veya baskı gibi bir şey duyar, tüm ruhu yükselir
Dirençte ve tamamen yönetilemez. Belki varsın
Onun üzerinde her birinden daha fazla etki ve hatta etkiniz bile
Herhangi bir hakimiyetten şüphelenirse kızardı.

"Ne önereceğinizi duymak için delicesine sabırsızım. Görmek mi olacak
Bu insanlar, onlarla akıl yürütmek için, onlara meyvesizliği açıklamak için
ne yapıyorlar? Kendisi ile konuşmak olacak mı?

"İlk düşüncem, babası çok hasta olduğu için Lionel için göndermekti, ama
Dikkate alındığında, aralarındaki bir toplantının bir şey olabileceğini hissettim
kaçınılacak diğerlerinin. Gerçekten, Sir Hugh'un şimdiki öfkesinde
Sonuçları düşünmemeye cesaret edemez.

"Lionel'in bazı yabancı istasyonlara bağlı olması tavsiye edilebilir mi?
Eğer öyleyse, onu yönetebileceğime eminim-sadece gider mi? var
Soru,-Gider mi? Böyle bir zihin sıkıntısıyla yazıyorum ve
Aceleyle de, neyi ayarladığımı ve ne olduğumu gerçekten bilmiyorum
atladı. Ancak güveniyorum, daha önce bu üzücü davadan yeterince var
Bana danışmanlık yapmanızı veya benim için çok daha iyi davranmanızı sağlayacaksın. BEN
Keşke sana L.'nin mektubunu gönderebilseydim, ama Sir Hugh onu bıraktı ve ben
Elimi üzerine koyamam. Ancak iddiası otorite elde etmekti
bizden bu kızın bir talip olarak ilişkilerine yaklaşmak ve bunu göstermek için
Niyetleri ailesi tarafından biliniyordu ve aynı fikirde. Tek
Epistle'deki umut parıltısı, 'En ufak bir şeyim yok
Beni kabul edeceğine inanmak için sebep, ama arkadaşlarımın onayı
Kesinlikle bana en iyi şansı verecek. '

"Şimdi, sevgili albayım, endişemi şefkatli ve bana yaz
Bir zamanlar-bir şey-her şey. Sir Hugh'un görebileceği gibi bir mektup yazın; Ve
Gizli veya gizli bir şeyiniz varsa, bunu ayrı olarak ekleyin
kayma. Hint randevusunu reddetmemiz talihsiz değil miydi?
o? Bütün bu sefalet önlenmiş olabilir. Nasıl efendim hayal edebilirsiniz
Hugh, bu davranışın daha acı olduğunu hissediyor, söyleyebileceğim gibi,
Tüm geç kararsızlıklarının arkası.

"Unutmayın, nihayet, ne olabilir, bu proje devam etmemelidir.
Çocuğun tüm geleceği ve yaşamı sorusu. Babasına meydan okumak için
Kendini dezenfekte edin; Ve bunun en fazla olması imkansız değil
Şimdi arayan bu insanlarla kullanabileceğiniz etkili argüman
onu çevreleyin.

"İrlanda'yı sevmek için kesinlikle bir nedenim yok. Kuzenim oradaydı
Cornwallis, şimdi ona dava açan bu korkunç yaratıkla evlendi
zulüm ve aileyi İngiltere'de maruz bırakmak.

"Sir Hugh geçen hafta satın alma parasını yerleştirme konusunda talimat verdi
şirketi için, ama Cox'un son gecesine birkaç satır yazdı-
SAYFA SAYITIYORUM-Karşı Karşı Karşı Olmak İmkansız Değil. Ne acı
Bütün bunlar! "

Albay Mağarası bu mektubu ikinci kez okurken,
sahip olduğu küçük pay hakkında yanlışlık olmadan değil
bu zorluğa katkıda bulundu. Kısa süre boyunca açıkça
Ayrılma, bu tanıdık oluştuğunu kabul etmişti; Ve
Fossbrooke'un arkadaşlığı dünyada caydıran son şeydi
Yüksek veya romantik bir şeyden genç ve ateşli bir adam. "Yapmalıyım
Onları asla bir araya getirmedim, "diye mırıldandı, odasına yürürken
şüphe ve müzakere.

Zilini çaldı ve adjutant için gönderdi. "Nerede Trafford?" sorulan
O.

"Dün ona üç gün izin verdin, efendim. Buna gitti
Daha önce gittiği yerde balık tutma. "

"Yeri karıştırın! Ona bir kerede gönderin-Telegraph. Hayır-bize bakalım
See-izni yarın mı? "

"Ertesi gün on yaşında rapor edecekti."

"Babası hasta,-gut saldırısı," diye mırıldandı Albay
Tedirgin bir şekilde biraz renk. "Ama belki de daha iyi değil
onu alarm. Nöbet geçiyor gibi görünüyor. "

"Daha uzun bir dönem istemekle ilgili bir şeyler söyledi; iki hafta istiyor,
Bence. Sezon şimdi başlıyor. "

"Sahip olmayacak, efendim. Başvurmaması için onu uyarmaya iyi bak.
Alayda hoşnutsuzluk yaratacak
Bizimle bir yıl oldu, her on veya on beş günde bir izin alın. "

"Eğer Trafford'dan başka bir şey olsaydı, bol miktarda homurdanma olurdu.
Ama o çok favori! "

"Daha kötü bir kazanın herhangi bir erkeğe gelebileceğini bilmiyorum. Birçok para cezası
Üyeye, başkalarının sahip olduğu aşırı tahmin edilen bencillik öğretildi
onu kurdu. Onu görevine tuttuğunu ve bakacağını gör
kayırmacılık için. "

Albay bunu neden söylediğini iyi bilmiyordu, ne de düşünmeyi bırakmadı
ne olabilir. Ancak zihnine bir şeyden şaplak attı
hızlı, aktif ve enerjik.

Bir sonraki hamlesi, Lady Trafford'a kısa bir not yazmaktı, kabul ederek
onun ve bunu söylüyor, Lionel yoktu,-
Nerede,-onu görmesi gerekene kadar hiçbir şey yapılamaz. "Yarın-benzer
Günü Farthest-İlerlemeyi rapor edeceğim. Davanın olduğuna inanamıyorum
Durdığınız kadar ciddi; Tüm olaylarda bana güven. "

"Kalmak!" onu bekleyen pencerede duran adjutant'a ağladı
diğer talimatlar; "İkinci düşüncelerde, telgraf yapın.
bir kere.' Bu onu bir şeye hazırlayacak. "



Bölüm IX. Zaferde bir kahvaltı

Piknikten sonraki gün Sir Brook, kahvaltıya davetle gitti
Vicar ile.

"Bir adam senden akşam yemeğini istediğinde," dedi Fossbrooke, "Genellikle istiyor
konuşacaksın; Sizden kahvaltı yapmasını istediğinde sizinle konuşmak istiyor. "

Genel olarak bu atasözünün gerçeği ne olursa olsun, kesinlikle
Mevcut davada uygulama. Vicar konuşmasını çok istedi
Sir Brook. Bu nedenle, kahve ve sadık böbrekler üzerinde otururken, sohbet ederek
Geç gezi boyunca ve bir başkasına ima eden Vicar aniden şunları söyledi:
"Bu arada, bana genç adamdan bir şey söylemeni istiyorum
dün bizden biriydi. Tobin, burada doktorumuz, mükemmel olan
Skandal için komisyon ajanı, onun en büyük scamp olduğunu söylüyor; O
Yaklaşık sekiz veya on ay önce 'Times' istismarlarıyla doluydu
iflas; Yükümlülüklerinin on binlerce olduğunu,-varlık
_nil_. Tek kelimeyle, bu onun açık, dürüst görünüşüne rağmen ve onun
Etkilenmemiş bir şekilde, çağın en başarılı keçisi. "

"Peki buna ne kadar inanıyorsun?" diye sordu Sir Brook, yardım ettiği için
kendisi kahveye.

"Cevap verilmesi o kadar kolay değil; ama sana sorarsan sana söylüyorum,
'D'nin tek kelimesine inanmamak. "

"Ne de ihtiyacım var. Albay bana genç adamın hakkında bir şeyler söyledi
zorluklar; Kendisi gerisini ile ilişkilendirdi. En çok pervasızca girdi
borç; büyük ölçüde ırklara bahis oynadı ve kayboldu; özgürce ödünç ve kaybetti; kabarık
Yıkıcı ilgi ile ve hala daha yıkıcı olarak yenilendi; Ama babası
bir gün olan o servetten her şilin ödedi
ona geldi, böylece Lionel'in otuz bin lirası şimdi
sekiz bin. Bütün hikayeyi mümkün olan en azına koydum
Kelimeler, ama bu onun maddesi. "

"Ve onu savurganlıktan kurtardı mı?"

"Tabii ki değil. Nasıl yapmalı? _You_ birkaç yıl daha yaşadı
Dünyada ondan daha çok ve ben _you_'den çok daha fazlası ve
Bana zamanın ikimizi ikisini de iyileştirdiğini söyleyecek misin?
eksiklikler? _Non Sum quails Eram_ demek, kullandığım kadar vahşi olamam
olmak. "

"Hayır, hayır; bunu kabul etmeyeceğim. En güçlü şekilde protesto ediyorum.
doktrin. Birçok erkek deneyim yoluyla daha akıllıdır ve sonuç olarak
daha iyi."

"İçtenlikle dünyayı dört ve yirmi yaşında benden daha iyi tanıdığıma inanıyorum
Şimdi bilin. Daha az sık sık aldatılmamızın nedeni
Erken yaşamda daha kurnaz veya daha keskin gözlü olduğumuzdan değil. Öyle
çünkü daha az risk aldığımız için. Bir zamanlar olduğumuz kadar altmış yaşında tehlike edelim
Altı ve yirmi yaşında yaptı ve biz ağır bir şekilde kaybedeceğiz. "

Vicar birkaç dakika diğerinin sözleri üzerinde durdu ve sonra,
"Bu genç adama geri dönmek için, bir
Lucy'ye bağlılık ve onu başarmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor
iyilik."

"Ve bunda yanlış bir şey var mı, doktor?"

"Olumlu yanlış değil; ama büyük bir şeye yol açabilecek şey var
mutsuzluk. Trafford'un ailesinin nasıl isteyeceğini kim söyleyecek
bağlantı? Lendrick'in Trafford onayına kim cevap verecek? "

"Beni vermeye hak kazanmaya teşvik ediyorsun; ama ben
Kendi takdirinize bağlı olarak dolaylı olarak güvenin. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bana bir sır olarak bana girdi: Trafford zaten babasına yazdı
rızasını sormak için. "

"Lendrick ile konuşmadan mı? Lucy'den emin olmadan mı?"

"Evet, hiçbir şey bilmeden; ama benim tavsiyemde önce
Babasının adreslerini genç bayana ödeme iznini sordu.
Ailesiyle olan konumu tuhaf; O küçük bir oğul, ama
Çoğu genç oğlunun kendileri için hareket etmeyi hissettiği kadar özgür değil. BEN
Şimdi bunu daha iyi açıklayamıyorum, ancak anlarsanız yeterli
tamamen babasına bağımlı olduğunu. Bunu tanımaya geldiğimde
Ve umutsuzca aşık olduğunu gördüğümde ısrar ettim
Bu, Lucy'yi bir vaatte dolaşmadan önce arkadaşlarına hitap et,
hatta herhangi bir beyanda bulundu. Bana mektubu daha önce gösterdi
Gönderdi. Tek dilediğim buydu. Bu çok kolay bir iş değil
Babasına aşık olduğunu söyleyecek genç bir adam; Ama o, çok
Doğasının dürüstlüğü, kendini iyi ve erkekçe beraat ettirdi. "

"Peki hangi cevabı aldı?"

"Henüz yok. İki gönderi geçti.
ikisi de; Ama hiçbir mektup gelmedi ve ateşli bir şekilde huzursuz ve
endişeli. "

Vicar sessizdi, ama başının büyük bir hareketi şüphe duydu ve
korku.

"Evet," dedi Sir Brook, hareketi cevaplayarak,-"Evet, sana katılıyorum.
Trafforlar kendi ülkelerinde harika bir halktır. Trafford güçlüydü
Sakson zamanlarına yerleştirin. Tüm bu kan için yeterince gurur duyuyorlar ve
hem gurur hem de kan için yeterince zenginlik. "

"Maçlarını Lendrick'te, göründüğü gibi sessiz ve basit buluyorlar,"
dedi vicar.

"Bu konuyu daha da kötüleştiriyor. Kim yol verecek?
pas? _ "

"Bu mektubu tavsiye etmem gerektiğinden emin değilim.
Sanırım daha fazla zaman, daha fazla dikkate alacağım. Babalar ve
Anneler ilk bakışta bu aşklara ihtiyatlı bir şekilde karşıdır ve
Sadece geçen bir duygu olarak gördükleri şeyle uğraşırken acımasız. "

"Kızın sevgilerine katılması için ona acı çekmekten daha iyi ve sonra
ya onu terk etmesi ya da duyguya karşı evlenmesi gerektiğini öğrenin
ailesinin. Bahçede bir yürüyüş yapalım. Seni bir yaptım
kendinden emin; Şimdi seni başka bir şey yapacağım. "

Purolarını yaktılar ve bir tanesine çitle çevrili uzun bir sokakta dolaştılar
uzun boylu yoğun bir çitin çiti ile, diğer tarafa düşük bir
manzaranın nehrin geniş bir şekilde erişebileceği duvar ve
Scariff ve Meelick'in uzak dağları.

"Dün piknik yaptığımız yer miydi?" diye sordu Sir Brook, işaret ediyor
uzaktan bir adaya.

"Hayır; Kutsal Ada'yı bundan göremezsin."

Sir Brook tek kelime etmeden birkaç dakika boyunca içti; Sonunda,
Bir tür aniden, "Sadece yüzünde değil, onun gibiydi ve
Şekil, ama onun tarzı; Sesinin tonu gibiydi; ve daha sonra
Sohbette olan yarı hareket eden, yarı timiz bir şekilde ve daha fazlası
hepsinden daha, senden hoşlandığı zaman sizi kaptuğu sinsi sessizlik
Akıllı başarı tamamen sizindir. "

"Kimden konuşuyorsun?"

"Başka bir Lucy'den," dedi Sir Brook, derin bir melankoli ile. "Cennet
benzerliğin onları onların içinde olduğu gibi hayatlarında değil
özellikler! Ancak beni ilk çeken benzerlikti
Bayan Lendrick'e doğru. Onu gördüğüm ilk an beni aştı; ben
onu daha iyi tanımak için büyüdü, neredeyse beni karıştırdı ve beni karmak
Şimdiki zamanla uzun zaman önce işitme işleri. Zaman ve mekan
Her ikisi de unutuldu ve zihnimi sahnelerde saparken buldum
Himalaya ile asla daha fazlasını görmeyeceğim. Böylece bir gün
Bu yanılsamadan uzaklaştım, ona Lucy'yi çağırmaya başladım ve o
Gülüşle geri çekmemem için bana yalvardı, ama onu her zaman aramak için. "Çünkü
Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra devam etti: "
Scinde'deki Napier personelinde görev yapan Albay Frank Dillon'u duydu.
Ateşli Frank, yoldaşları arasında takma addı, ama sadece uygulandı
Savaş alanında ve önünde bir düşman var. O zaman öyleydi
gerçekten ateşli,-heyecan neredeyse deliliğe yükseldi ve onu
Neredeyse inanılmaz cesur eylemler. Meanee'de neredeyse parçalara ayrıldı,
Ve yaralı yatarken ve tüm görünüşe ölmek için bir
Cerrahın ilan ettiği göğsün içinde mızrak yaralanması
ölümcül. Ancak sekiz ay sonra yaşadı,-yeterince uzun yaşadı
Sadece bir çocuk olan kızının ona katıldığı Himalayalar'a ulaşmak için
İngiltere'den. Çıkış yolunda genç bir subayla tanıştı,
Genel Valiye yardımcı kamp olarak ortaya çıkan. Onlar
Sürekli yolculuğa ve ona olan dikkatini bir araya getirdi
Yakında onun için tasarladığı duyguları gösterdi. Aslında çok yakında
Lucy babasına katıldıktan sonra, kaptan Sewell 'Tepelerde' ortaya çıktı.
Evlilikte resmi bir talepte bulunmak.

"O zamanlar oradaydım ve iyi fakir Dillon'un ifadesini hatırlıyorum
onunla ilk toplantıdan sonra hayal kırıklığı. Kızının
Görünüşünün, tarzının, yeteneklerinin, onun
Nitelikler genellikle, belki de onu çok fazla hazırlamıştı. Aslında,
Lucy'nin asker benzeri karakteri için kendi yoğun hayranlığı
Babanın özellikleri hatayı destekledi; çünkü Dillon'un dediği gibi,
Lucy'yi kazanacak adamda _sabreur_ bir çizgisi olun. ' Ben geldim
ilk röportajdan hemen sonra Dillon'un odasına. Anlık
Beyninde neler olup bittiğini okudum. Burada otur,
Brook, 'diye bağırdı,' burada sandalyeme otur; ' Ve acı verici bir şekilde ortaya çıktı
konuştu. "Sana adamı göstereceğim." Bununla bir masaya girdi
Kapağının yattığı ve başının bir tarafına tırmıkla yerleştirdiği yerde
Gözlükünü bir göze yapıştırdı ve pantolon cephesinde bir elle,
Oturduğum yere doğru uzanmış, 'Nasıl yapıyorsun, Albay?
Yara daha iyi yapıyor, umarım. Buradaki havadar iklimi yakında sizi kurdu. '
'Bunu yeterince tanıdık, efendim,' diye bağırdı Dillon, kendi sert sesiyle; 'Ancak
Nefes almak için zaman olmadan, olduğu gibi,-neredeyse alışveriş yapmadan önce
Onunla bir selamlama,-yolculuğunun nesnesine girdi. BEN
Dediğine neredeyse hiç duymadığı bir kelime duymadı; Onun iddia ettiğini biliyordum,-işaretleyebilirim
Tema,-ama artık yok. Aklımı dolduran adam değildi;
Bütün düşüncelerim kızım üzerindeydi ve tekrarlamaya devam ettim
Kendim, "İyi gökler! Bu Lucy'nin seçimi mi? Bir trans içerisinde miyim?
Bu aşağılayıcı cur (çünkü o bir cur, efendim) kazandı
Sevgilim, yüksek kalpli, cömert kızımın sevgileri? Romantik mi
daha iyi meyve vermemesi için onu görmeyi çok sevdiğim ruh
Bu? Adam, erkekleri dolduran kahramanın aklına fark ediyor mu?
Düşünceler? "Çok üstesinden geldim, çok heyecanlandım, çok karışık, brook, ben
beni bir süre bırakması için yalvardı, acı saldırılarımdan biri
Geliyor ve daha uzağa konuşamamalıyım dedi
Cheroots'larından birini denemekle ilgili bir şey,-bazıları süreksizlik veya diğeri,
Neyi unutuyorum; Ama beni terk etti ve ben hiç kız gibi bir dokunuş bilmeyen
Hayatımda zayıflık, bir çocuğun benim içinde yumuşaklık havası olmadığında
Doğa,-yanaklarım boyunca gözyaşlarının damladığını hissettim ve gözlerim söndü
onlarla. ' Zavallı arkadaşım "Devam Fossbrooke" devam edemedi; onun
Duygular ona hakim oldu ve başı ellerinin arasına gömüldü
ve sessizce. Sonunda, 'Ondan vazgeçmeyecek' dedi, Brook; Bende
Onunla konuştu,-aslında onu seviyor. İyi gökler! ' diye bağırdı, 'nasıl
Çocuklarımızın kalplerini çok az biliyoruz! Ne kadar uzaktayız
Yanımızda büyüyen doğalara, düşündüğümüz gibi emzirerek,
Umutlarımız, dileklerimiz ve önyargılarımız! Keşfetmek için bir gün uyanıyoruz
başka bir etkinin öğretimlerimizi geri almak için sürünmesi ve
hayatımızı yığılmış olacağımız sadakat değişti
bağlılık. '

"Benimle bu gerginlikte uzun zamandır konuştu ve bunun etkilerinin
Tüm umutlarına üfleme şansını derinden hissettirmişti
iyileşmek. Sadece davasını yapmak için onu bastırmak için büyük bir şoka ihtiyacı vardı
umutsuz. Kızının gelişinden sonraki iki ay içinde artık değildi.

"Lucy's Guardian oldum. Zavallı Dillon bana tüm kontrolü verdi
gelecekteki serveti ve beni sahip olduğu yeri ona yönlendirmeye bıraktı
kendisi tutuldu. Babasının yanında en iyi yeri tuttuğuma inanıyorum
Onun sevgilerinde,-bu tür sevgilerden, yani,
bir ebeveyn. Ben onun vaftiz babasıydım ve en eski bebeklik döneminden
Beni sevmeyi öğrendim. Rezerv-olumlu soğukluktu-ki
Dillon her zaman Sewell'in belirli bir mesafeye neden olmasına neden olmuştu, çünkü
hayatlarında ilk kez, baba ve kızı arasında. Diye düşündü,
Doğal olarak, babasının haksız olduğu; Bu, alışılmamış
genç erkekler arasında büyüyen yeni görgü tonu,-daha büyük
kolaylık, daha az katı törensel gözlemleri, daha liberalleri
Kendinden hoşgörü,-sevgilisi üzerinde haksız derecede şiddetliydi. O idi
Sewells'in yaşlı adamı uzlaştırmaya çalıştığı da sinirli
böyle tam başarısızlıklar ortaya çıktı. Ama bu önyargıların hiçbiri
bana genişledi ve o iyi anlayışa çok güvendi
Aramızda büyümesi bekleniyor.

"Evliliği engelleyebilseydim, yapardım. Birçok şey öğrendim
Sevmediğim adamın. Bir erkeğin olmaktan daha kötü bir işareti yok
Aynı zamanda zevk ve arkadaşsız bir adam. Bunlar öyleydi-o
En başta her eğlence ve dağılma planında ve yine de hiçbiri sevilmedi
o. Boşuna arkadaşları kibirleri için test edilir ve bencil adamlar güldü
bencillikleri için ve erkekleri kavrama için yakın; Ama orada
kibir, bencillik, küçük zanaatkâr ve
Herkese tamamen iğrenç olan bazı arkadaşlarda kendini koruma
arkadaşlık. Hayatları bir dizi küçük başarı, borçlu değil
herhangi bir üstün yeteneğe veya cesur cesarete, ama çalışkan bir
küçük fırsatlar için görünüm. 'Doğru olduğunu bilmek için hayattalar
Adam, 'doğru şey' demek için 'doğru eve' davet edilmek.
Asla utanç veya talihsizlikte olanlarla bağlantı kurmazlar, her zaman
Ona binmiyorsa kazanan atı destekledim.

"Dünya onlarla ve olaylarla iyi gittiği sürece bu tür adamlar
Neyse ki, sadece keskin, kurnaz arkadaşlar olarak kabul edilir,
kendi çıkarlarına keskin bir göz ile. Ancak, ağırlığı ne zaman
Herhangi bir talihsizlik gelir, zaman geldiğinde
Hayatın zor baskısına karşı, bu arkadaşlar onların
Gerçek renkler, dolandırıcılar ve hileler.

"O böyleydi. Küçük serveti çözmeye kararlı olduğumu bulmak
Babası onu devredilemez bir şekilde kendi üzerinde bırakmıştı, beni bir
özel evlilik. Daha sonra bir savurganlık hayatına başladı.
ki bunların anlamı hiçbir orantılı değildir. O günlerde zengin bir adamdım
ve paramla yapmaktan daha iyi bir şey bilmiyordu.
en büyük arkadaşım. Gallant kaptan iyi niyetlerimi engellemedi.
Önce kabul etti, daha sonra ödünç aldı ve son olarak ismimi dövdü.
Faturaları ödedim ve onu kurtardım, onun uğruna değil, sana söylememe gerek yok,
Ama onun için kendini ayaklarıma attı ve görmememi isteyen
onları mahvetti. Onun bu eylemi bile kar elde etti. O yazdı
Karısının evime gittiğini bildiğini söylemem için uzun süredir
Bana karşı şüpheler besledi,-ben ondan uzun yaş büyükteydim
kendi baba,-gelecek için tüm tanıdıkları istediği için
Aramızda durun ve tekrar eşiğini geçmemeliyim.

"Hangi iknalarla veya karısını hangi tehditlere götürdüğü için,
Bilmiyorum; Ama tanınmadan tanıştığımızda beni geçti. Bu
herkesin en zor darbesi oldu. Ona bir mektup yazmaya çalıştım; Ama sonra
Denemelerin puanı verdim ve yerden ayrıldım.

"Onu sekiz yıl boyunca hiç görmedim. Keşke onu görmemiş olsaydım. Ben
Dünyanın yaşlı, sertleşmiş bir adamım, hayatın hepsini öğrettiği
En sert şekilde dersler. Çok şaşkın ve dövüldüm
ve dünyayı iyi düşünme girişimlerim tarafından geri atıldı,
Renklerimi terk etmemeye yönelik bir karardan başka bir şey yok
Ben soğuk bir yanlış manantropiden; Ve yine de, görene kadar inanmadım
Kalbimin tatmadığı yeni bir sefalet pang vardı. Ne? öyle
İnanılmaz,-Şüphesiz bu bir zamanlar Lucy Dillon'du,-
Cesur yüzlü kadın, parlak gözleri ve yanakları olan,-parlak,
gerçekten ve güzel, ama müttefik olan güzellik değil
erdem düşünce,-her görünümü bir Wile, her eylemi olan
Dolaşma. Büyük bir adamın koluna yaslandı ve gülümsemede o
ona bu tür ayrımları satın almayı nasıl bildiğini söyledi. Fark etti
Ben ve ben geçerken elimi salladım. Ona kim olduğumu söylediğini duydum; Ve
Askıda olduğumu söylediğini duydum, bir tür bağımlı
Baba, ama beni hiç sevmedi! Gülmeye çalıştım ama acı da
derin. Geldim ve onu artık görmedim. "

Konuşmayı bıraktı ve bir süre yan yana yürüdüler
tek kelime etmeden. Sonunda patlak verdi: "
Erkekler hayatta yaşadıkları herhangi bir şey tarafından öğretilir. Dışarıya doğru
onu etkileyebilir. Bunu veya bu şekilde varsayabilirler. Kalp yapamaz
İkiyüzlü oynayın ve hiçbir felaket sıklığı akıllılığı azaltır.
Harika benzerlik Bayan Lendrick Bears, Lucy Dillon'a Yeniliyor
Zavallı babasının ne zaman erken güzelliğinin parlak günleri
Onu ayağına oturmak ve ona bakabileceğini okumak için arayın
onun üzerinde iradesi, gelecekteki mutluluk ve sevinç için tüm geçmişleri dokumak
o. "Onu görmek için odada güneş ışığı gibi değil mi Brook?" O muydu
Bana fısıldayın. Sadece penceremin altından geçerken sesini duydum
Bu sabah ve beni rahatsız eden karanlık bir düşünceyi unuttum. '
Ve bu konuda abartı yoktu. Tonlarının tatlı müziği
"Kulağa çok yumuşak bir şekilde titreşti, tıpkı hissettiğimiz gibi duyguyu yatıştırdılar
Bir derenin nazik dalgalanması tarafından yatıştırıldı.

"Bütün bu zamanlar burada olduğumdan beri bana geri dönüyor ve yapamam
Onlarla ilişkili olan üzüntünün gücüne nasıl sahip olduğunu söyle
üzerimde. Herkes kalbin hangi bağlılıkla yapışacağını bilir
Çok uzak bir toprakta, sevdiklerden birini hatırlatan küçük bir yer
ev,-eski anıları geri getirmekten nasıl memnun oluruz ve nasıl seviyoruz
Eski isimleri adlandırmak, kendimizi geçmişe geri götürmek için. Yani bu
Bu kızı gördüğümde hissediyorum. Diğer Lucy bir zamanlar kızımdı; Bu yüzden,
Ben de onu görüyor muyum, ve bununla birlikte o korkunç üzüntü var
Sana, ona olan ilgimi yoğunluğunu anlatılamaz bir şekilde verdim. Ne zaman
Trafford'un ona dikkat ettiğini gördüm, düşündüğüm tek şey
Diğer Lucy'yi kazanan O'na ne kadar aksine. Onun açık, etkilenmemiş
yatak, onun ince, erkeksi güvenilirliği, diğerinin tam tersi
nitelikler, beni hemen arkadaşını yaptı. Arkadaş dediğimde demek istediğim
İyi dilek, dostluğum artık başka meyve taşımıyor. Zaman ne zamandı
aksi halde. "

"Nedir William?" Hizmetçisi aceleyle geldiğinde zaferi ağladı
ileri.

"Çizim odasında bir beyefendi var, efendim, Sir Brook'u görmek istiyor
Fossbrooke. "

"İznin var mı?" dedi yaşlı adam, eğilerek. "Sana buraya katılacağım
hemen."

Birkaç dakika içinde tekrar geri döndü. "Trafford'du. Sadece
Onu alayına çağırmak için bir telgraf var. Bir şeyin sahip olduğu şüpheleniyor
yanlış gitti; Ajitasyonunu görünce onunla geri dönmeyi teklif ettim. Biz
Bir saat içinde başlayın. "



Bölüm X. Lendrick kasabaya ziyaretini anlatıyor

Vicar'ın Limerick'te işlem yapmak için bazı işleri var, kabul etti
Sir Brook ve Trafford ile o kadar ileri gidin ve onlara eşlik etti
onları görmek için demiryolu.

Dublin'den aşağı bir tren beklerken geldi ve bir yolcu,
İniş, aceleyle aceleyle acele etti ve elini ele geçirdi. .
Vicar, açıkça zevkle, bir an için diğer arkadaşlarını unuttum,
ve yeni gelenle derinden ilgilenmeye başladı. "Güle güle demeliyiz
Doktor, "dedi Fossbrooke;" İşte trenimiz geliyor. "

"Bin af, sevgili Sir Brook.
Burada arkadaşım-ama onu tanımadığına inanıyorum. Lendrick, buraya gel,
Seni Sir Brook Fossbrooke'a sunmak istiyorum. Kaptan Trafford, Dr.
Lendrick. "

Lendrick, "Umarım bu beyler yola çıkmıyor," dedi.
Bashful bir adamın kısıtlaması.

Sir Brook, "Bunu yapmak bizim talihsizliğimiz," dedi. "Ama ben de geçtim
Bu mahallede çok mutlu saatler geri dönmeyecek
Yapabilirim. "

"Umarım seni göreceğiz. Umarım bir teşekkür etme fırsatım olabilir
Siz, Sir Brook. "

"Dublin! Dublin! Dublin! İçeri gir, beyler: Birinci sınıf, bu şekilde, efendim,"
Bir gardiyan çığlık attı, gürleyen bir gürleme, bir çığlık ve bir tıslama arasında. Tüm
Diğer kelimeler boğuldu ve samimi bir sallama eliyle yeni arkadaşlar
ayrıldı.

"Genç adam oğlu mu?" diye sordu Lendrick; "Yakalamadım
isim?"

"Hayır; o Trafford, Sir Hugh Trafford'un oğlu-Lincolnshire adamı,
O değil mi? "

"Bilmiyorum. Düşündüğüm diğeriydi. Çok garip hissettim
Bir erkekken çok duyduğum bir adamı görmek için. Eski bir tane var
Aşırı giyimli iki kandan bir yere yazdırın, çağrıldıkları gibi
O günler, muazzam bıyıklarla, 'fossy ve telaşlı', efendim
Brook ve Prens'in Alman arkadaşı ve takipçisi Baron Geramb. "

"O günden bu yana, şahsen iyi bir anlaşmanın yanı sıra
Çanta, "dedi zafer, ne yazık ki.

"Gerçekten! Onun muazzam bir servet miras aldığını duydum."

"Böylece yaptı ve her şilini attı."

"Ve civcivler iyi, söyledin mi?" dedi Lendrick, kimin sesi
Ev ve çocuklarından bahsederken yumuşadı.

"Daha iyi olamazdı. Dün Kutsal Adada küçük bir piknik yaptık,
Ve sadece kendinizi çok mutlu olmanı istedim. Lucy içindi
İlk başta reddediyorum. "

"Neden öyle?"

"Bundan hoşlanmayacağınız konusunda bazı fikirler vardı.
yokluğunda buradayken olağan olmayan bir şey yapmak. "

"O çok gerçek bir kız, çok sadık," dedi Lendrick gururla.

"Şey, ihaneti omuzlarıma alıyorum. Onu gelmesini sağladım. Bu bir
Keyifli bir gün ve sağlığınızı bir bardak Madeira kadar içtik
Her zamanki gibi güneşte olgunlaştı. Şimdi kendi haberleriniz için? "

"Önce yola çıkalım. Tekrar eve dönmem sabırsızım.
Arabanız burada var mı? "

"Her şey hazır ve seni kapıda bekliyor."

Hızlı bir şekilde ilerlerken Lendrick, Vicar'a ayrıntılı bir hesap verdi
Dublin ziyareti. Okuyucunun ilk günlerinden geçerek
Zaten bir şey duydu, hikayeyi hangi günden alıyoruz
Lendrick babasının onu göreceğini öğrendi.

"Aklım kendimle doluydu Doktor," dedi, "
Babamın benimle öfkesinden gelen sonuçlar, ben
O odaya girene kadar başka bir şey düşünmemiştim.
Ancak, onu derin bir sandalyede yastıklarla desteklediğini gördüğümde,
Yüzü solgun, gözleri renksiz ve başı bir bandajda yükseldi
Sülük yaptıktan sonra kalbim hastalandı, üzüntü ve utançla
büyük bencillik.

"Beattie tarafından herhangi bir duygu gösterisine izin vermeyecek şekilde uyarılmıştım
veya duygu benden kaçmak, olabildiğince havalı ve toplanmak için ve
Gerçek, dedi, onu bir gün önce görmüş gibi davranmak için.

"'Odayı terk et, Poynder,' dedi adamına, 've kimseye acı çekmiyor
Kapıyı çırpın-Mind, hatta vurmaya bile-çanımı çalıyorum. ' O
Adam geri çekilene kadar bekledi ve sonra çok nazik bir sesle, 'Nasıl
Sen misin Tom? Sana sağ elimi veremem,-asi üye
beni tanımaktan çıktı! ' Kelimeler benimle tanıştıkça boğulmam gerektiğini düşündüm; BEN
Ne dediğimi hatırlamıyorum, ama sandalyemi aldım ve yanına oturdum.

"'Çok fazla tedirgin olabileceğini düşündüm Tom, ama aksi halde
Beattie ile birlikte tavsiyenizi yapmak istemeliydim. BEN
Ancak, genel olarak bana iyi davrandı. '

"Ona hiçbirinin daha ustaca yapamayacağından emin oldum.

"Yaşlı bir hastayla doktorun becerisi,
eski bir duvarı olan mimar. İhlal etmemeli veya düşecek
parçalar.

"'Beattie çok yetenekli, efendim,' dedi I.

"'Hiç kimse yapamaz,' diye yanıtladı, 'Soru onarılacaksa'
zaman ve yıllar atıkları. O perdeyi çizin ve bakayım
Sen. HAYIR; Işığın daha güçlü olduğu yerde durun. Ne! Bu benim gözüm mü
Beni aldatın,-Saçın beyaz mı? '

"'Çok sekiz yıl geçti, efendim.'

"'Ve yetmiş saniyelik bir yıla kadar gri bir saçım yoktu-bir tane değil.
Beattie'ye, diğer gün, güçlü olan ırkının öldüğünü söyledi.
İyi gökler, kaç yaşında görünüyorsun! Herkes bizi görmeye inanır muydu
Benim oğlum olabilir misin? '

"'Belki göründüğümden daha fazla hissediyorum, efendim.'

"Yemin edebilirim ki yaptığına yemin edebilirim. Sen bu arkadaşların damgasınız
Suçlu olduğunu iddia-"Suçlu, efendim; kendimizi merhametine atıyoruz
Mahkeme. "Büyük yargı koltuğunun bunları nasıl kabul ettiğini bilmiyorum
Pleas,-_me_ ile sadece küçümseme ile karşılaşırlar. Bana "Deneyin
Beni test et. "Bu perdeyi bırakın ve ekranı ateşe çekin.
Daha düşük konuş, canım, 'dedi, zayıf bir yumuşak sesle; Sen acı çekiyorsun
Kendin heyecanlanacak ve beni heyecanlandırıyorsun. '

"Daha temkinli olacağım efendim," dedi I.

"Bana verdiği bu damlalar nelerdir? Sakin tatlı bir tadı var."

"'Aconite, efendim; zayıf bir çözüm.'

"'Yasalarımızın feodalizmi asla unutmadığını söylüyorlar, ama inanıyorum ki
Tıp asla simyayı görmezden gelemedi: Beni yirmi bırak, ben
Elinizin sallamadığını görün. Garip düşünce, değil mi, hissetmek
Bunun gibi küçük bir Phial, Exchequer'in yeni bir baronunu yapabilir mi?
Sanırım, denemeleri-uygunsuz girişimleri-duydunuz.
Beni istifa ettir. Yaşım hakkında söylediklerini duydun. Alıntı yaparlar
Vaftizimin kayıt defteri, sanki bir mahkumiyet tarihi gibi.
Henüz bir erkeğin ülkesine adanmış olduğu yılların
Hizmet, karakterine karşı iddianamede sayımdır. Yaş oldu
Benim için arkadaşlarımdan daha az merhametli,-beni sağır etmedi
Rancor'a ne de ingratitude'a kör. Lord-taahhütte söyledim
Dün.'

"O zaman onu gördün, efendim?" diye sordu I.

"'Evet, burayı arayacak kadar zarifti; sekreterini sorması için gönderdi.
Ondan bir ziyaret edersem. Biraz daha incelik olduğunu düşündüm
istasyonundaki bir adamdan beklenmiş olabilir,-bu ortaktır
Yüksek yerlerde olanların hediyesi. Ben algılıyorum, 'diye ekledi, bir duraklamadan sonra' sen
Ne demek istediğimi görme. Bu: telif hakları veya sahte telif hakları,
Bunda aynı, bu ziyaretlere ölüm yatağı olarak küçülüyor
dikkat. Rahip geldikçe bize nezaketleriyle gelirler
Kutsal Cruet ile, sadece olduğumuza dair güvenceye sahip olduklarında
iyileşmenin ötesinde. Ekselansları, adamın
Bu dikkati kimin yanlış anlayacak biri olmadığını öne sürdü
önemi. '

"'Uzun kaldı mı efendim?'

"'İki saat kırk dakika. Saatimle ölçtüm.'

"'Yorgunluk senin için çok fazla değil miydi?'

"'Tabii ki öyleydi; arabasına gelmeden önce bayıldım. İki kez
Gitmek için yükseldi, ama her seferinde bunu söyleyecek bir şeyim vardı
onu tekrar oturmaya teşvik etti. İrlanda'nın tüm durumuydu
İnceleme,-yani yaptım. Altı milyonu ondan önce konuşlandırdım,
Ve selam aldı. Evet efendim, eğitim, dini düşmanlıklar,
Kara-kireç, drenaj, göç, gizli toplumlar, isyancı rahip
ve hoşgörüsüz papaz, hatta milliyet ve dilenci küstahlık, hepsi
Geçti ve selam aldı! "Ve şimdi efendim," dedi ben, "
size bu şeyleri söyleyen, anlatacak cesareti olan adam ve
onları gösterme yeteneği ve emekli olan bu adam
Eski lenci o kadar hevesli ki, aslında onu bir
bir sonraki dünyaya taşıyabileceğini ziyaret edin, belki de hoş bir
bunun anısı; Bu adam, diyorum ki, değiştirmeyi teklif ettiğin-ve
Ne tarafından efendim ve kim tarafından? Sadece bir avukat olacak mı, herhangi bir miktarda
_nisi prius_ zanaat veya emsal, size ihtiyacınız olan nitelikleri verin
Tezgah mı yoksa ne yazık ki ihtiyacınız olan bu konsey tahtasında mı ihtiyacınız var? Geri dön, benim
Tanrım ve meslektaşlarınıza Providence'ın daha fazla olduğunu söyleyin
bir prömiyerden daha merhametli ve aynı geçersiz kılınan el
Bu duruşma boyunca beni sürdüren, yıllarca bana güvenecek, güveniyorum
Ülkeme hizmet edin ve bir süre daha uzun süre kurtardığınızdan kurtarın
mevzuat. "

"'Ayağa kalktı, efendim, ceza altındayken bir mahkum gibi; ayağa kalktı,
Efendim, ve eğilirken, sanki deyiş gibi ona salladım
Beni duydum ve sen bu yerden bir umut taşımamalısın,
en uygun, herhangi bir değişikliğin bu kararlılığıyla karşılaşacağı
gün ilan edildi.

"'O gitti ve bayıldım. Efzi çok uzun sürdü,
Benim için çok fazla. Sonuçta, 'diye ekledi' diye ekledi, bir gülümsemeyle, 'onun
Ekselanslar çok daha iyi bir şekilde daha iyi taşıyordu. Başpiskoposuna aynı şeyi söyledi
akşam "jartiyer" için böyle bir sabah geçmeyecekti. "
İstasyonundaki erkekler o kadar az gerçeği duyuyor ki onları canlandırıyor
Kaba diyet. Gerçek tarafından zorlanana kadar tamamen uzak dururlar
ona dokunmaya açlık. Ancak bana geldiklerinde tek ücret bu
onlardan önce bulacaklar. '

"Bundan sonra uzun bir duraklama vardı," diye devam etti Lendrick. "Bunu gördüm
Tema onu büyük ölçüde heyecanlandırdı ve ben bir kelime söylemem için.
Devam etmesine yönlendirilmelidir. 'Tezgah için çok yaşlı!' O patladı
Birden; 'Tanrım, asla çok yaşlı olmayan erkekler var, çünkü
Asla çok genç olmayanlar. Meş, çam
Çürürlük içinde. Şu anda İngiltere'de o akıl yurdu var mıyız?
o kadar yetenekli ki, gelecek adamlara yer açmak için, biz,
Çağda iz bıraktım, belirsizliğe çekilmeli mi? ' Denedi
koltuğundan yükselmek; Yüzü kızardı ve gözleri yanıp söndü; O
açıkça nerede olduğunu ve kiminle birlikte battığını açıkça unutmuştu
Hafif bir iç çekti ve dedi ki, 'Daha fazla konuşalım. Düşünelim
başka bir şey. Gerçekten de, istediğim başka bir şeyden bahsetmekti
Görüşürüz.' O zaman, bir şeyin olmasını dilediğini söylemek için devam etti
Benim için bitti. Kendi araçlarının ne yazık ki sakat olduğunu söyledi; Konuştu
Acı bir şekilde, kızgın bir şekilde düşündüm. 'Girmek için çok uzun bir hikaye,
Ve briefer olsaydı, çok hoş olmayan bir tane, 'diye ekledi. 'Olmalıyım
Zengin adam ve ben fakirim; Güçlü olmalıyım ve hiçbir etkim yok.
Her şey benimle hastalandı. ' Bir sessizlikten sonra, 'var
Size sunacak bir yer: Müfettişlik, bence diyorlar,
Cape'deki hastaneler; Tamamen, yılda binlerce bin,
reddedilmemesi gereken bir şey. '

"'Teklif sadece size iltifatla yapılabilir, efendim; ve benim
Kabul, konumunuzu tehlikeye atacaktı-'

"'Uzlaşma _me! _' İçeri girdi. 'Ben ilgilenmeyeceğim.
Kendini savunma sanatında bana talimat vermeliyim, efendim. Hemen kabul edin. '

"Ne istersen yapacağım, efendim," benim cevabımdı.

"Yalnız oraya git,-ilk başta. Demek istediğim. Oğlunuz devam et
üniversite kariyeri; Kız bana gelecek. '

"'Hiç çocuklarımdan ayrılmadım efendim,' dedi, neredeyse
kaygı ile titriyor.

"'Bu tür ayrımlar katlanılabilir,' diye ekledi, 'Görev belirlediğinde
Onlar, itaatsizlik değil. '

"Gözlerini sert bir şekilde bana sabitledi ve düşündüğümde titredim.
Son zamanlarda uzun puan hesaplamaya geliyordu. O yaşadı
Ancak tema üzerine, ancak çok daha nazik bir anlam tonuyla,
ON: 'Sevgi dolu bir yüzü görmeme izin vermek, bir merhamet eylemi olacak,
ihale sesi. Oğlun benim için çok zor olurdu. '

"'Onu istersiniz, efendim. O tamamen doğru ve dürüst.'

"'Yani o, kendinden iradeli olabilir, gürültülü olabilir, bununla birlikte
Çağ öfkesi gibi kızan gençler. Bana kız ver, Tom; izin ver
Buraya gel ve son saatlerde bu sevgi dolu süslerden bazılarını ver
hayatım onun görünüşü zengin olması gerektiğini gösteriyor. Senin uğruna o olacak
Bana nazik. Kimin nezaket içinde ne cazibe olabileceğini kim bilebilir?
Benimki gibi bir kaplan doğası mı? En azından ona yapıp vermeyeceğini sor
kurban etmek.'

"Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Eğer düşünceye dayanamazsam
Lucy'den ayrılmak, ancak onu reddetmek eşit derecede imkansız görünüyordu
Enteraty,-Eski, arkadaşsız ve olduğu gibi terk edildi. Ben de hissettim, ayrıca
Onunla gerçek bir uzlaşma umudumun bu şekilde yattığını
yol; Ona bunu inkar etti ve beni asla daha fazla görmeyeceği açıktı. O
dedi ki, sadece bir sezon için olmalı. Yerin nasıl olduğunu görecektim
İklim, bir ikamet için uygun. Tek kelimeyle, olası her argüman
Beni projeye uzlaştırmak için aklıma geldi ve sonunda dedim ki,
`` Lucy karar verecek, efendim. Aynı anda eve döneceğim ve sen
Kendi cevabı var. '

"'Filmsiz, efendim,' diye bağırdı o,-'Dikkat edin. Etki olacaksa
kullanıldığında, ona bir kerede ona neyin karar verebileceğini söyleyebilirim; Ama ben
o yazık benim için yalvarmazdı, görene kadar
Merhamete değer oluyorum! İzin vereceğim bir argüman var
iyilik,-ona resminin en hoş arkadaşım olduğunu söyle
Bu üç uzun gün. Orada yatıyor, her zaman benden önce. Şimdi git ve izin ver
Senden en kısa sürede duyuyorum. ' Ortaya çıktım ama bir şekilde ajitasyonum,
Ne yaparım, bana hakim oldu. Tanıştığımızdan beri çok uzun sürdü! Bütün
Üzüntü, uzun yabancılaşmanın maliyeti vardı, birlikte aklıma geldi
uzun süredir nezaketine küçük dokunuşlarla ve ben yapamadım
konuşmak. Zavallı Tom! Zavallı Tom! ' dedi, beni ona doğru çekti; Ve o
beni öptü. "

Lendrick'in söylediği gibi, duygu onu aştı ve yüzünü kapladı
elleriyle ve acı bir şekilde ağladı. Bir milden fazla yol
aralarında bir kelime geçmeden önce geçildi. "İşte öyleler, Doktor!
Tom var, Lucy var! Benimle buluşmaya geliyorlar, "diye bağırdı.
"Güle güle, doktor; beni affedeceksin, biliyorum,-veda;" Ve o fırladı
Vicar, konuşurken arabanın dışında, kutsallığına saygı duyuyor
Sevinç, atını döndürdü ve kasabaya doğru geri döndü.



Bölüm XI. Mağara Sir Brook'a danışıyor

Adjutant'ın Albay Mağarasını bildirmesinden birkaç dakika sonra
Teğmen Traflford kendini bildirmişti, Sir Brook girdi
Albay'ın mahalleleri, aniden nedeni ne olduğunu bilmek istiyor
Traflford'un hatırlanması ve alayın beklenmedik bir şekilde
Dış hizmet için sipariş edildi.

"Hayır, hayır," dedi Cave, bazı karışıklıklarla. "Hindistan'ın sırasını aldık
ve Cape; Bir süre bizi tekrar gönderemezler. Tamamen
kişisel; Söyleyebilirim, özel bir nedendi. Biliyorsun, "diye ekledi
Hafif bir gülümseme, "Şu anda Trafford'a bir tür koruyucu olarak hareket ediyorum.
Ailesi onu bir reformatöre göre bana gönderdi. "

"Ondan gördüğüm her şeyden ofisiniz kolay olacak."

"Şey, sadece vahşilik gittikçe,-savurganlık ve
Bu tür bir şey,-yeterince sahipti; Ama hatalar var
genç bir adamın hayatta yapabileceği-yargıya bağlı-ki
Ona ahlaka karşı tüm haksızlılıklarından daha onarılamaz bir şekilde zarar veriyor. "

"İnkar ediyorum,-tamamen, tamamen inkar. Ne demek istediğini biliyorum-yani,
Sanırım ne demek istediğini biliyorum; Ve eğer sanırım doğru bir şekilde, ben belirgin bir şekilde
Bu konuda sizinle ilgili sorun. "

"Belki de sizi ikna edebilirim, olmasına rağmen. İşte bir mektup
Sana gösterme hakkım yok; 'kesinlikle gizli ve
özel.' Okuyacaksın,-hayır, okumalısın,-çünkü sen
Konuyla ilgili tavsiyelerde bulunabilecek tam olarak adam. Seviyorsun
Traflford ve ona iyi dilek. Bunu dikkatlice oku ve bana ne olduğunu söyle
Danışmanlık yaparsın. "

Fossbrooke gözlüklerini çıkardı ve kendini oturdu
rahatça, sırtına sırtıyla, yavaşça başladı
Mektubu inceleyin. "Yazan annesi," dedi.
İmza,-"Tanıştığım en dünyevi kadınlardan biri. O bir
Lascelles. Trafford ile nasıl evlendiğini bilmiyor musun? "

"Duyursam hatırlamıyorum."

"Trafford ile evlenmek istediği kız kardeşiydi, ama hırslıydı
bir hakim olmak; Ve Bradbrook ona aşık olduğu için efendim
Hugh, 'Benim gibi bir kız kardeşim var.
Senin için mükemmel bir eş yap. Benden çok daha iyi gidiyor ve
O kadar abartılı değil. Ben onun için göndereceğim. ' Bunu yaptı ve
Her şey bir hafta içinde yerleşti. "

"Birlikte çok mutlu yaşadılar."

"Elbette var. Spekülatörlerin dediği gibi 'içeri girmediler'
muazzam karlar; Çok adil fark ettiler ve memnun kaldılar. Keşke
El yazısı daha fazla ilgileniyordu. Bu burada ne diyor
bir abonelik mi? "

"Bu denetim,-bir ebeveynin denetimi. "

"Bir Fiddlestick'in Denetimi! Adam altı fit bir inç yüksekliğinde,
ve yedi ve yirmi yaşında; Denetimden oldukça uzakta. Ah!
Babasının tüm gutunu geri getirdi, değil mi? İnsanlar ne zaman başlayacak
Kendi sıcaklılarının hastalıklarına söyleyecek bir şeyleri olduğunu itiraf edin?
Mulligatawny'yi yapan aşçıyı lanet ediyorum, ama iki yediğimi unutuyorum
tabakları. Yani bu doktorun itiraz ettiği kızı. Keşke
Onu gördü. Keşke onu gördüm, mağara. Sen eski bir sıksın
Mahkemeler ve Çizim Odaları. Sana böyle bir şey görmediğini söylüyorum
Laura Bedingfield sunulduğundan beri doktorun kızı
günden önce. "

"Herkes Beauty Bedingfield'ı duydu; ama o annemin
modern."

"Şey, efendim, halefleri onu gölgede bırakmadı! Bu doktorun
Kızı, muhabirinizin ona dediği gibi, onun tek rakibi
Şimdiye kadar gördüm. Zekâ ve başarılarla ilgili olarak, Laura rekabet edemedi
Lucy Lendrick ile. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu albay; Ve sonra ekledi, "Söyle bana
aile hakkında bir şey. "

"İzninle, önce bu mektubu bitireceğim. Ah! İşte var
bütün sır. Lionel Trafford muhtemelen bu değerli ödül olacak,
en büyük oğul. Kimin forta yasasının bir
Annenin sevgileri? 'İstasyonuyla tutarsız bağları yok.'
Bu dayanılmaz olmaya başlar, mağara. Devam edebileceğimi sanmıyorum. "

"Evet, evet; oku."

"Size bu Hendrich'leri bilen birini tanıyıp tanımadığını sorar veya
Lendrichs; Ona yaptığını söyle; Ona arkadaşının biri olduğunu söyle
İyi bir yaşam gören, daha fazlasını duyan adamlar
Gördü. Bunu anlayacak ve adının Sir Brook
Fossbrooke, gerekirse, bir yolculuk hakkında hiçbir şey düşünmeyecek
Lincolnshire ona isteyebileceği tüm bilgileri karşılayacak.
Bunu söyle, mağara ve bunun için sözümü al, çok birkaç tane daha koyacak
size sorular. "

"Bu, sizinle zaten danışmıştım. Hayır, hayır; yapmalıyım
Bunu yapmayın. "

"Epistle'nin sargısı büyüleyici." Kesinlikle hiçbir nedenim yok
İrlanda'yı seviyorum. ' Zavallı İrlanda! İşte size başka bir sonuç. Hadi
Umarım Lady Trafford'un seni sevemeyeceğini asla bilemezsin. "

"Gel, gel Fossbrooke, adil ol, adil ol; çok fazla bir şey yok
bir annenin kaygısında mantıksız bir oğlunun, sahip olacak
İyi isim ve büyük bir mülk, ikisini de bir kişiyle paylaşmamalı
onun altında. "

"Neden bunun böyle olduğunu varsaymalı,-neden kabul edilmek için al
Bu kız onun altında mı olmalı? Size söylüyorum efendim, eğer bir prensse
Kan ona aşık olmuştu, bu bir sebep olurdu
Kraliyet Evlilik Yasası. "

"Bildiriyorum, Fossbrooke, kendi kalbinizin olduğundan şüphelenmeye başlayacağım
Scathless kaçmadı, "dedi mağara, gülerek.

Yaşlı adamın yüzü kıpkırmızı oldu, ama öfkeyle değil. Aniden olduğu gibi
solgunlaştı; Ve derin ajitasyon sesiyle, "Yaşlı bir adam ne zaman
Benim saygısını ayağa kaldırıyor gibi, nasıl bir
Genç adam onu ​​sevebilir. "

"Bu tanıdık yapmaya nasıl geldin?" dedi mağara, dönmesi endişeli
daha tanıdık bir kanala sohbet.

"Kardeşi ile nehirde başarısız olma şansı verdik. Onu bulduk
mücadele için çok büyük bir balıkla mücadele etmek ve sonunda
Çubuğunu parçaladı ve kaçtı. Mükemmel olduğunu yalnız göstermedi
Angler, ama yenilgisini kabul eden iyi huylu bir adamdı
erkekçe ve iyi; Düşmanı için iyi bir sözü bile vardı, efendim ve
Beni çeken buydu. Trafford ve o, genç erkek benzeri, yakında
birbirini anladı; Teknemize geldi, bizimle öğle yemeği yaptı ve sordu
Biz onunla çaya ev sahipliği yapıyoruz. Bütün hikaye var. Samimiyete gelince
Bunu takip etti, çoğunlukla kendi işimdi. Sana sahibim asla bu kadar çok
Trafford'un onun tarafından vurulduğundan şüphelenildiği gibi; O her zaman onunla birlikteydi
Kardeş, şirketinde neredeyse hiç; Ve bana söylediğinde
aşıktı, ona hastalığı nasıl yakaladığını sordum, çünkü onu hiç görmedim
enfeksiyonun yakınında. Ancak konuyu bildiğimde, onu yaptım
Ailesine ev yaz. "

"O halde bu mektubu yazdı?"

"Kesinlikle; sadece tavsiye etmedim, ısrar ettim,-ben de okudum,
gönderilmeden önce. Eğer genç olsaydım böyle bir mektuptu
arkadaşının babası, beni aldığını duymaktan daha gurur duyardı
Parlamentodan teşekkürler. "

"Sen ve ben, fossbrooke, eski lisanslarız;
Oğullarımız olsaydı ne yapmalıydık. "

"Bizi daha iyi hale getireceğine inanmaya meyilliyim," dedi
Fossbrooke, ağır.

"Her olayda, kışkırtığınız gibi bu mektup yazıldı,
Adınızı tarafsız bir kişi olarak iyi öneremiyorum
İşlem,-Demek istediğim, tavsiye için atıfta bulunulabilecek biri veya
bilgi."

"Bunu yapma efendim, yoksa olabileceğinden daha fazlasını söylemeye cazip geleceğim
ihtiyatlı. Hiç fark etmedin mi, mağara, bir doktorun etkisi
Varlık, genellikle ona danışanların toplumunda üretir,-
rezerv,-gariplik,-kısıtlama,-
bu veya bu küçük kararsızlık,-taslakta oturan veya
Ekstra bardak Sherry? Öyle mi, ama çok daha güçlü bir şekilde,
Benim gibi dünyanın yaşlı adamı eskiden olanlar arasında geri dönüyor
birlikte yaşadı,-geçmiş tarihlerini bilen biri, nasıl başarılı olduklarını
Burada, orada nasıl başarısız oldular,-büyük moda adamını ne yönlendirdi?
Günlerini bir kolonide ve mahkeme güzelliğinin neden bir piskoposla evlendiğini bitirin.
Ah, efendim, tüm bu sırlara sahip olan doktorlarız
tutma. Bu gülümsemenin ne kadar üzüntüyle kapsandığını bilmek bizim.
Bu neşeli kahkaha ağır bir kalbin iç çekişini boğdu. Sadece
Bir adam benim yaşımda yaşadığında, aynı zamanda başarısız bir anı ile,
Hayatın gerçek Hollowness'i bilir,-tüm kombinasyonlar tahrif edildi, hepsi
Umutlar Bloking,-Başarısızlıklar ortaya çıkan zeki arkadaşlar,
veya başarısızlıklardan daha kötü,-gemi enkazını yapan güzel kadınlar
güzellikleri sayesinde. Bununla birlikte, sadece bunu bilmiyor, ama
Zanaat ve kurnazlığın yetenek ve dürüstlük nerede kazandığını biliyor
kaybetti,-entrika ve hile dahiden daha iyisini nasıl yaptı ve
bütünlük. Tüm bu bilgilerle, efendim, başlarında ve şişman
İçlerindeki kalpler, kendim gibi adamlar hayattaki faydaları var. Onlar
göz ardı edilemeyen bir tür yürüyüş vicdanıdır. Demiryolu
Milyonnaire, onu bir olarak tanıyan ondan daha az övünüyor
işyeri; _Grande Dame_,
onu çok farklı bir karakterle hatırlayan birinin varlığı. Almak
Benim sözüm, Mağara, Nestor biraz delik olabilirdi.
Moda genç Yunanlılar, ama onun da faydası vardı. "

"Ama bu mektubu nasıl cevaplayacağım? Ona ne tavsiye edeyim?"

"Açıkçası, istediği soruşturmayı yaptığını söyle;
Oğlu olarak doğan genç bayan, servetsiz ve eğer
Kişisel nitelikleri hiçbir şey için sayılır, dünyanın yapacağı şey olur
'Kötü Maç' deyin. "

"Evet, kulağa mümkün geliyor. Bence bu yapacak."

"Ona da söyle, eğer ciddi bir şekilde istiyorsa, oğlunun
Bu reformun yolunda devam ettiği gibi,
Bir süre önce ve özellikle de tanıştığı için
Bu aile, böyle bir evlilik ona daha iyi nedenler verecektir
maç yapımındaki en kurnaz cihazlarından daha güven ve
yerleşimler. "

"Bunu tam olarak söyleyebileceğimi sanmıyorum," dedi Caver. "O zaman, bu bağlantı onun beğenisine girmezse,
Bu kızın önce bu mahalleden oğlunu bir keresinde çekin
ona bakmaya gel; Çünkü gerekirse, gökler tarafından! Onunla evlenecek
Eğer mülkün her dönümü on kez bir kuzene gidecek olsaydı! "

"Bu insanlar size yabancı değil miydi? Fossbrooke?"
dedi Cave, bir kınama tonu gibi bir şeyle.

"Öyleyse öyleydiler. Onları duyduğum kadar hiç duymamıştım; ama o, bu kız,
ilgim hakkında bir iddiası var, o kadar güçlü bir benzerlik üzerine kurulan
Onu gördüğümde, uzun geçmişte tekrar yaşıyorum ve kendimi buluyorum
Sahip olduğum en sevgili arkadaşlarla sohbet et. Cennete yemin ediyorum asla
Şimdiye kadar servet isteğinin acılarını biliyordu! Nasıl nasıl hissetmedim
Güçsüz ve önemsiz yoksulluk, ben isteyene kadar bir adam yapabilir
Bu kızın mutluluğuna katkıda bulunur; Ve eğer eski bir değersiz olmasaydım
Enkaz,-Parçalanmış ve alev değil,-Yatmak için yarın çalışmaya hazırım
Ve ona bahşetmesi için bir servet yapmaya çalışın. "

Mağara, yaşlı adamı çok az görünen üzerine şaka yapmak için yarı atılmış olsaydı
sadık bir ekin kısa, fossbrooke'un tavrının ajitasyonu-
Titreyen dudak, titreyen sesi, değişen rengi-hepsi onu uyardı
Kaçmak ve tehlikeli bir şey kanıtlamış olabilecek şeylerden kaçınmak
özgürlük.

"Bizimle karışıklıkta yemek yiyeceksin, Fossbrooke, değil mi?"

"Hayır; hemen Killaloe'ye döneceğim. Dr. Lendrick's'i yaptım
Tıpkı trenle başladığım gibi tanıdık. Daha fazlasını görmek istiyorum
o. Ayrıca, şimdi genç denen acil durumun ne olduğunu biliyorum
Trafford burada, beni gözaltına alacak hiçbir şeyim yok. "

"Gitmeden önce onu görecek misin?"

"Tabii ki. Şimdi onun mahallelerine gidiyorum."

"Konuşmamızdan bahsetmeyecek misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Göndermeden önce mektubumu göstermeyi seviyorum. Memnun oluyorum
Tavsiye ettiğin şey olduğunu düşünüyorum. "

"Davanın adil bir ifadesi olmak için ne hissettiğinizi ve herhangi biriyle yazın
kısmi bir eğilim sizi geçer,
genç. Sözümü al, mağara, yaşta bir bencillik var
müttefik gerekmez. Oğulların yanında durun; Babalar ve anneler ilgilenecek
kendilerinin. Güle güle."



Bölüm XII. Harika Bir Adamın Okul Fabrikası

Şef Baron'un bir saldırı atmış olup olmadığı
Uzun zamandır onu canlandırdı ve yavaş yaklaşımları yavaş yavaş bozdu
güç ve zihinsel aktivitesini azalttı ya da bir kısmı olarak
"Arkadaşlar", yaşlı adamın yaşam görev süresinin yenilenmesini önerdi
Gazetelerin süreksizlikleri ve küstah saldırılarla
Siyasi düşmanlar,-hiçbir şekilde çok zorlanmayan bir açıklama,-her neyse
Sebep, tüm yenilenen belirtilerle hastalığından çıktı
canlılık ve zevk almadığı bir dereceye kadar zihinsel keskinlikle
yıllar önce.

"Beattie bana bu saldırının başka bir hayat eklediğini söylüyor
Kira, "dedi." Ve ben bundan memnunum. Haklı olan adamlar
Ölümümde spekülasyon, yaşamın belirsizliğini hatırlatmalıdır.
olumsuz kanıt. Uzun ömürlü erkeklerin olması da iyi
Sıradanlık dönemlerinde köprü kuracak ve zaferleri birbirine bağlayacak
Geleceğin gelecek ihtişamlarıyla geçmişin. Biz kesinlikle değiliz
Pendletons ve Fitzgibbons'un kalıcısına mı mahkum? "

Böylece eski bir yasal yoldaşa söylemişti,-daha az yetenekli
Ve daha az şanslı, hala eşyalarını giydi ve
Dış Bar,-Zavallı eski Billy Haire, en korkunç avukat ve
Çantasını mahkemeye taşıyan en dürüst arkadaşlar. Neredeyse hepsi
Çağdaşlarından sırayla yükselmişti ve Eminence, Billy üzerinde durdu
küçük bir başarı ile hayat boyunca, arkadaşları tarafından sevilen, saygı duyulan
dünya, ama sadece içinde sadece türünü gören avukatların dehşeti
olumsuz kararlar ve olumsuz kararlar. Kırk tuhaf yıl boyunca kendisi dışında herhangi birinin yaşadığı bir hayat yaşadı
Şehitçe kabul edildi,-Yasası güldü, konuşması alay etti, onun
Tezgah tarafından taklit edilen, bar tarafından test edilen, küçümsenen tavır,
Gazeteler tarafından, adına etiketlenen her saçma hikaye, her aptal
Blunder, sonunda olduğu gibi, sadece güç tarafından baba oldu
Yıllar içinde, dünya eşsiz öfkeyi tanımaya geldi
Provokasyon hiç tahriş edebilmişti, yükselen büyük doğa
her şeyden önce kızgınlık ve arkadaşlarından daha iyi düşünürdü
Kindar zekâ veya belirsiz drollery ruh halleri onlara hak kazanmış gibi görünebilir
ile.

Eski yargıç onu sevdi; Erkekçe karakter sadeliğini sevdi,
doğruluk ve dürüstlüğü; Ama belki de tüm bunlardan daha fazlası, o
onun dulness gibi. Bu zavallı ağır adamı takmak onun için çok hoştu
Akıllı epigramlar ve keskin sarkmalarla
ve onu takip etmek için yaptığı umutsuz çabayı gör.

Billy'nin de başka bir kullanımı vardı; Yalnız, tüm Şef Baron'un arkadaşlarından,
ona salonun şu anki dedikodu ne olduğunu söyleyebilirdi-
düşündü, ya da en azından onun hakkında söyledikleri. Gerçek sadeliği
Haire'in doğası vahiylerine bu kadar yoksun bir karakter verdi
Kindarlık,-O kadar açıktı ki, tekrarlarken asla tanımlamadı
Lendrick'in ondan kelimeleri dinleyeceği hikayesi ile kendisi
Bu, diğerinden gelince, onun kızgınlığı iterdi
öfke.

"Ve bana hikayenin şimdi olduğunu söylüyorsun, tüm saldırımdan başka bir şey değildi
Öfke? "Dedi yaşlı yargıç, iki adam yavaşça yukarı ve aşağı yürürken
Kapıdan önce çim çim.

"Tam olarak değil; ama anayasal sinirliliğin
Söyleyecek çok şey. "

"Aslında, senin gibi bir adamla birlikte bir nöbet
sadece hiçbir şey değildi. "

"Belki öyle."

"Bundan eminim efendim; ve daha ne diyorlar?"

"Elbette hiçbir şey bilmiyorlar. Bazıları.
Peerage'ı reddettiğinizi, diğerlerinin sunulmadığını. "

"Ha!" dedi yaşlı adam, sinirli bir şekilde, hafif bir sifon yanağını ele geçirdi.

"Onlar da diyorlar," diye devam etti haire, "
bir akran yapılmayacağın, dedin ki: 'Taç baksın
O zaman. Gelir davalarının hepsi mahkememe geliyor; Ve oturduğum sürece
Orada asla bir kararları olmayacaklar. ''

"Bunu kendin icat etmiş olmalısın Billy," dedi yargıç
Gözünde kötülük. "Gel, itiraf et bu senin.
Sen."

"Hayır, onurumla," dedi diğeri ciddiyetle.

"Hasta alacağımdan değil, haire, olsaydı. Bir adamın dönüşü olduğunda
Epigram için, arkadaşları mizahlara hoşgörülerini genişletmelidir. "

"Seni temin ederim, olumlu bir şekilde benim değil."

"Bu yeterince; başka bir şeyden bahsedelim. Bu arada,
size gösterilecek bir mektup. Sana izin vermek için bu sabah cebime koydum
Bakın; Ama her şeyden önce, size yazarı göstermeliyim,-işte burada. "
Küçük bir minyatür kasa çizdi ve açarak,
diğer.

"Ne kadar yakışıklı bir kız! Düpedüz güzel!"

"Torunum efendim," dedi yaşlı adam gururla.

Haire, "Bildiriyorum, hiç daha güzel bir yüz görmedim," dedi. "O olmalı
Güzel olduğu kadar iyi değilse nadir bir hile. Ne tatlı
ağız!"

"Kaş iyi; gözler hakkında yüksek bir zeka var ve
Tapınaklar. "

"Beni büyüleyen gülümseme, o küçük gizlenen gülümseme. Ne
Yaşı olabilir mi? "

"Yirmi bir şey. Şimdi mektubu için. Bunu oku."

Haire mektubu incelerken, eski yargıç uzaklaştı, bakarak
zaman zaman minyatürde ve biraz düşük duyulmayan mırıldanıyor
O giderken sözler.

"Anladığımı sanmıyorum. Ne olduğunu yakalamak için kaybım var
Mektubun ilk tarafını bitirirken Haire, "dedi.
"Ne için minnettar?"

"Dava, o zaman çok az minnettarlık gerektiren dava. Ne
Bu sabah olduğun alaycı bir ruh hali, haire! "Dedi hakim
Gözün kötü niyetli bir pırıltısı. "Yine de genç bayanlar var
bana şirket taşıyacak olan dünya,
böyle bir evin kafasına yerleştirildi. "

"Hiçbir şey yapamam," dedi diğeri umutsuzca.

"Dava bu," dedi yargıç, kolunu içine çekerken
Diğerleri. "Tom Lendrick Beeu, bazı değerlere sahip bir yazı teklif etti
Cape'de olduğu gibi fakir bir adama. Ona kabul ettiğini söyledim
Hiçbir şekilde beni içermiyor. Yeri teklif edenlere şunu söyledim
Tüm müzakerede uzak duruyorum,-
Oğlum _me_ hakkında hiçbir iddiada bulunmadılar, hatta bileceğimi bile söyledim
Olay ne olursa olsun. "Birkaç dakika durdu ve sonra
Devam etti: "Tom'a söyledim, ancak koşulları böyle olsaydı
Bu tekliften yararlanması için onu imha etmek, bu-temin edene kadar
Kendisi onun beğenisine bir tane olduğu, makul bir
kalıcılık beklentisi, iklimin sakin ve toplum
tatsız değil-kızını benimle yaşamaya götürürdüm. "

"Onun da bir oğlu var, değil mi?"

"O var, efendim ve O, beni yerine _him_ almaya teşvik ederdi
Kız; Ama bunu dinlemezdim. Yüksek sesle sinirim yok
dört veya beş kişilik bir genç adamın konuşma ve gürültülü canlılığı ve
yirmi. Onun canlısı bana ayakta bir hakaret olurdu ve adam
biliyor olurdu. Erkekler benim yaşıma geldiğinde, hafif bir atmosfer istiyorlar
ahlak ve görgü kuralları ve iklimde. Oğlumun fizyolojisi yok
Ona bunu öğretti, doktor olsa da. "

"Anlıyorum,-Şimdi hepsini görüyorum," dedi Haire; "Ve kız, üzgünüm
babasından ayrılmak, bir olma düşüncesi ile memnuniyet duyar
O ve sen arasında bağ. "

"Bu kayıtta değil, efendim," dedi hakim sert bir şekilde. "
Kısa. "Mektubu konuşurken diğerinin elinden keskin bir şekilde aldı.
"Torunumun çok fazla yaşam deneyimi yoktu; ama kadınının
TACT ona gerçek zorluğunun-belki de sadece bir tane olduğunu söyledi-
Lady Lendrick ile birlikte olun. Lady Lendrick'in otoritesini bilemiyor
Bu evde hiçbir şey yok,-hiç yok. Asla davet etmezdim
Buraya gelmesi, başka türlü olsaydı. "

"Bu düzenlemeden Lady Lendrick'i onayladın mı?"

"Hayır, efendim; ne de ben olmaz.
Fransızlar, 'resmi olarak' denilenden ayırt etmek için. Demek istediğim
Onu aramanız ve konuşma sırasında gayri resmi olarak,
Yanlışlıkla, Bayan Lendrick'in Priory'ye gelişi
ertelenmiş veya böyle bir tarih için sabit olduğunu,-aslında efendim, her neyse
Kendi güzel dokunuşunuz, konuyla ilgili en düzgün modunu görebilir,
Cevabını ona bırakıyor. Beni anlıyor musun?"

"Yaptığım için o kadar emin değilim."

"Çok daha iyi; sadeliğiniz sizinkinden daha anlaşılmaz olacak
incelik, haire. Biriyle başa çıkabilirim-diğer Üstatlar. "

"Açıkçası görevi sevmediğimi ilan ediyorum. Asla, demek istemedim,
Ladyship ile favori. "

"Ben de ben, efendim," dedi diğeri, kalıcı bir ses yüksekliğiyle
neredeyse şaşırtıcıydı.

"Bir notta birkaç satırla samimi değil miydi? Sen değil miydin
Şehre geç ziyareti sırasında oğlunu gördükten sonra ve
Sömürge randevusunu kabul etme niyetini öğrendim-"

"Bütün bunlar özür dileyecek, efendim ve düşünülmemeli.
Bilirsiniz, haire, her gereksiz beyanname bir adamın
dava? Git ve onu gör; Çok garipliğin bir sır ima edecek ve o
Gizemi keşfetmedeki keskinliğinden çok memnun kalacak,
Suçunu yarısı unutacak. "

"Ne yapmam gerektiğini açıkça anlayayım. Ona ya da
Oğlunuz Tom ile uzlaştığınızı öğrenmesine izin mi versin? "

"Tüm talimatlarınızda bir uzlaşma kelimesi yok, efendim.
Kendinizi dokunan ifadeyle sınırlayacaksınız.
torunu. "

"Çok iyi; çok daha kolay olacak. O zaman, sen
onu evlat edindi ve onu evinizin başına yerleştirdi; O olduğunu
Metresi olarak her bakımdan burada yaşamak mı? "

Durakladı; Ve yargıç bir uyuştukça devam etti: "Elbette
Asla danışılmadığımı eklememe izin vereceksin; yapmadın
Benim fikrimi sor, ve asla vermediğimi? "

"Bütün bunları söyleme özgürlüğün."

"Şeyin nasıl çalışacağını tam olarak görmediğimi bile söyleyebilirim.
Çok genç kız, elbette sınırlı bir yaşam deneyimi ile,
Bu kadar yeni ve garip bir dünyayla başa çıkmakta ortak bir zorluk yaşamaz,
özellikle kendi cinsiyetinden birinin arkadaşı olmadan. "

"Bu istemek için söz veremem, ama o kadar çok
_you_ mümkün olduğunca. "Ve kelimeler harmanlanmış bir nezaketle söylendi
ve mükemmel bir usta olduğu kötülük. Ancak zavallı haire sadece,
Ücretsiz kısmı gördü ve aceleyle kendini özledim için söz verdi
Lendrick'in emirleri her zaman.

"Gel ve sana nasıl birikmeyi istediğimi göstereyim. Onu hissetmesini planlıyorum
Ben ve mizahlarımın mükemmel bir bağımsızlığı. Birbirimizi göreceğiz
eğimden, kısıtlamadan değil: Efendim, efendim, üzerinde yaşamamız gerektiğine dair
iyi terimler; Ve kilisenin kompaktlara söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için,
Başarılı olabilir.

"Bu odalar onun olacak," dedi bir kapı açarak
_vista_ birkaç cömertçe döşenmiş odalardan, hepsi
Düzgün bir şekilde tutulan bir çiçek bahçesi. "Lady Lendrick, inanıyorum ki, uzun zamandan beri
Onları bir oğlu ve gelin kızı için, onların
Hindistan'dan eve dönün. Plan şimdi daha zor olacak
başarı. "

"Bu, onunla iletişim kurmamı memnun etmeyecek."

"Ama çok fazla, adroitness'inizin kredisi için daha fazla, haire,
Eğer başarılı olursan. Bu akşam buraya gelin ve ilerlemeyi bildirin. "Ve
Bununla kolay bir güle güle başını salladı ve bahçede dolaştı.

"Bu durumda Haire'e özetini kıskanmıyorum," diye mırıldandı. "O olmayacak
'Mahkemenin yanında', bu kesin; "
Kendisi giderken.



Bölüm XIII. Son Günler

Bir zorluk gibi görünebilir, ancak imkansız değil,
Hiçbir büyük denemeye dahil olmadığımız azaltma
belirli maddi utançlarla uğraşmak zorunda kalmadan hayatta,
ceplerimizi ilgilendiren ve
finans.

Zavallı Lendrick'in bir örneğiydi. Onu terk etmek üzereydi
ülke,-kendini süslediği bir evden koparmak için-ayrılmak
çocuklarından çok sevdiği, yeni bir hayatla yüzleşmek için
kara, arkadaşsız ve yalnız; Ve tüm bu umurunda kalbinde, o
alacaklılara, güvenliğin ödenmesini sağlamak için borçlar vardı ve,
En azından sıkıntıları değil, evi Relet'e. Şimdi, dünya değer
Satılık olmayan olana göre, tahmin edilmesinden çok farklıdır.
Piyasaya getirildiğinde aynı emtia. Işık Beyin arkadaşın
kendi masanızda çok hoş bir şarap telaffuz etti, o
Satın almak için teklif edildiğinde, fakir, yıkanmış ve acım olduğunu keşfedin. .
onu terk etmişsin ve performansını Enccomiumize ettiği at,
Açık artırmaya katılmak, spaved veya rüzgarlanmış bulunur veya
Çıkmış. Böyle sert bir test paradır, bu yüzden korku ile kaba yapar
Tüm övgü müziğine jingle kavanozu ve hepsinden anlaşmazlık
iltifat. Böyle bir sahaya taşınan süreçtir, hatta güzel
eş olarak umutsuzluğa hayranlık duyulan kadınlar ve
Hayal kırıklığına uğramış hayranlar, dullukla çok sıradan oldu
Yaratıklar, çünkü bir kez daha "piyasada" oldukları için.

Bizim için cennetin kendisi "fiyat akımında" değildi,
Ya da hafifçe düşünmeye başlamış olabilirdik. Tüm olaylarda sahip olduğumuz
Maliyet hakkında koştu ve oraya olabildiğince ucuza ulaşmaya çalıştı. Swan'ın yuvasının Dublin gazetelerinde göründüğü günden itibaren "
Bırakın sürülmemiş bir dönem için üç yıl boyunca, "Lendrick
Mektuplar ve uygulamalar tarafından kuşatılmış. Görünüşe göre tüm dünya istedi
yer, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde onun elinden geleni istedim
anlaşmak için. Biri onu kaplamadan ısrar etti ve çok daha uzun süre
Verebileceğinden daha fazla. Başka bir istenen daha fazla toprak ve hakkı
Birkaç yüz dönümden fazla çekim. Üçüncüsü ister
ev ve bahçe, ama kendini çim ile yüklemezdi ve
Lendrick'in neden çayır topraklarını tutmaya devam etmeyebileceğini görmüyorum ve
Çimleri biçmek ve içeri girecek başka bir yere geri dönün
vadeli sezon.

Bir okul görevlisi otuz genç için bir yurt inşa etmesi gerektiğini önerdi
bayanlar ve çiçek bahçesini bir oyun alanına dönüştürmek; ve bir değirmen
Limerick, kurmak için bir takım elbiseye katılmak isteyip istemediğini sordu
Shannon'dan bir akışı yönlendirerek su gücü hakkı
Underhot tekerleğini çevirmek için yemek odası.

Sabır ve nezaketle Lendrick'in
Bunlar ve çok benzeri, yazarlara nasıl pişman olduğunu garanti ederek
isteklerini karşılayamaması ve sahip olduğunu mütevazi bir şekilde itiraf eder
Ne para ne de evini olduğundan başka yapma zamanı.

Ancak tüm bunlar gün geldiğinde denemelerine hiçbir şey değildi
Ev ve gerekçeler, reklam dilinde,
"Görünümde" ve meraklı ve boşta olan dünyanın
Yer, odalar ve bahçeler aracılığıyla isteyerek dolaşın, yorum yapın ve eleştirin
sadece onlardan önceki nesneler değil, tat ve servetler,
bunu yapanların alışkanlıkları ve hayatları ve bunlar
Şeyler kendi doğalarının bir parçası.

Yarım jestli bir mizahta, ama gerçekten Lendrick'i bir
onun gibi ürkütücü ve hassas bir doğa için
işkence yapıyor, Sir Brook ve Tom, işçilerini bölmeyi kabul ettiler.
aralarında Ciceroneship; eskisi dikkatini adlandıran
Ev ve mobilya, Tom gerekçesiyle ve
Bahçeler. Düzenlemeyi tamamlamak için Lendrick ve Lucy,
Küçük bir yaz evi ve kesinlikle yurtdışına girişimde bulunmamaktan kesinlikle hoşlanmadı
Yabancı kalabalık bölgeyi aştığı sürece.

"Duyuruyorum canım, çare neredeyse hastalıktan daha kötü olduğunu düşünüyorum,"
dedi Lendrick, kısa ateşli adımlarla ilerlerken kızına
hapishane evinin dar sınırları. "Buradaki izolasyonun bir şeyleri var
Gizli, utanç verici öneren bir şey. Sanırım neredeyse yapabilirim
daha ziyade ziyaretçilerimizin burada oturmaktan ziyade yapabileceği tüm sözlerle yüzleşmek
Onları süslemek ve kuluçkalamak. "

"Şüphelenmiyorum, sevgili Papa; Planın bizi çok kurtaracağına inanıyorum
Bizi acı çekebilir. "

"Sonuçta, çocuk, bu insanların eleştirel olma hakkı var ve
Siz ve ben buna bağlı olduğumuz dernekler tarafından bilmek zorunda değilsiniz
eski bahçe koltuğu veya o kitap-öneri ve kaçınabilmeliyiz
onlara bunu gösteriyor. "

"Belki de yapmalıyız Papa; ama bunu yapabilir miyiz? Bu soru."

"Elbette esnaf, sundukları hakkında böyle bir squeamness'i etkilemiyor
satılık. "

"Doğru, papa; çünkü mallarının hiçbiri onun
kimlik. Onlar hiç bulunmadılar, bu da sahip olmayı sağlayan
zevk."

"Keşke orada olmadan gülmeyeceklerdi; kaba kahkaha sesleri
Benim için vulgar alay gibi. Bütün bunların yapacağını pek düşünmedim
Ben çok sinirli; Çocukların sesleri bile sinirlerime sarılıyor. "

Başını çevirdi, ama gözleri onu takip etti ve iki ağır gözyaşı
yanağında yavaşça çaldı ve dudağı bakarken titredi.

"Orada, gidiyorlar," dedi dinleyerek; "Şimdi daha iyiyim."

"Bu hak, sevgili papa; bunun sadece geçen bir patlama olduğunu biliyordum" dedi
Kolunu onun içine çekiyor ve yanında yürüyor. "Nasıl
Kind Sir Brook! "

"Her biri ne kadar nazik diyebiliriz. Zavallı değirmenler bir kardeş gibidir ve
Tobin de,-Ondan çok fazla kalp beklemiyordum. Bana verdi
Dün bir hatıra olarak eski Lancet-Case ve sesini ilan ediyorum
Güle güle derken titredi. "

"Zavallı insanlara gelince, duyuyorum Papa,
En yakın ve en sevdiklerini kaybetti. Molly Dew, içinde ağladıklarını söylüyor
Bu sabah kahvaltıları üzerinde bir cenaze gibi. "

"Garip değil mi Lucy, kalbe bu kadar acı verici bir şekilde dokunan şey
Verdiği Pang'ı iyileştirmeye yardımcı olmalı mı? Bütün bunlarda
Bizim için, üzülürken sevinç duyuyor. Hepsi,-hepsi çok nazik
bize! O genç adam-Trafford sanırım adı-bekliyordu
Bu sabah mektupları için geldiğimde ve öyle görünüyor
Foss-brooke ona randevumdan bahsetmişti,-
Konuşmasını istemem; Ama Trafford ona döndü ve dedi ki,
Lendrick, gitmeye karar verdi; ' Ve olduğumu duyduğunda
Neredeyse veda etmedi, ama bir taksiye atladı ve tam yoldan çıktı
hız.

"'Bu ne anlama gelir?' diye sordu I.

"Tom'a çok düşkündü," dedi Fossbrooke, "Asla ayrı olmadılar
Bu geçen ay veya beş hafta; ' Yani görüyorsun sevgilim, her birimizin
sevgi ve sevgi alanı. "

Lucy yüz ve boyun üzerinde koyu oldu, ama asla tek kelime etmedi. O vardı
Sözlü, belki de Sir Brook'u desteklemek ve söylemek olurdu
Genç erkekler birbirlerinden ne kadar düşkündü. Bunu teyit etmiyorum, sadece ben
Muhtemel olduğunu ima edin. Bu anlatıda boşlukların olduğu yerde
Okuyucunun kendim kadar doldurma hakkı var.

"Sir Brook," diye devam etti Lendrick, "diye düşünüyor genç adam;
Kendi kısım Tom'u biriyle yakın arkadaşlık içinde görmekten pek hoşlanmıyorum
Fortune'de çok üstün. Kolayca yönlendirilir ve henüz öğrenmedi
Hayattaki bu sert ders, onun birçok şey olduğunu nasıl itiraf edebilirim
arzulamak için bir iddiası yok. "

"Tom seni de içtenlikle seviyor Papa, bunu yapmak için
Cidden seni üz. "

"Kasıtlı olarak olmazdı,-soğuk kan içinde olmaz Lucy; ama genç
Erkekler, birlikte, birçok müzakere veya soğuk kan ruh hali yoktur.
Ama asla gelmeyecek belada spekülasyon yapmayalım. Yeter
Trafford ve Trafford'un ayrıldığı şimdiki zaman, eğer Trafford bile
Muhtemelen onu savurganlık yollarına götürecek. "

"Ne değil! Değil mi Tom? Bir şeye yürekten gülüyor. Evet;
İşte geliyor. "

"Dışarı çıkabilirsin; sonuncusu yeni çıktı," diye bağırdı Tom,
Kapıyı çalırken, ahlaksız bir şekilde gülmeye devam etti.

"Nedir Tom? Neye gülüyorsun?"

"Görmeliydin; söyleyecek bir şey değil, ama harikaydı
tanık. Yaşadığım sürece asla unutmayacağım. "

"Ama neydi?" diye sordu sabırsızca.

"Tüm ziyaretçilerimizle tam olarak yaptığımızı sanıyordum-ve bir rom seti
çoğu, yeri almayı düşünmüyordu, ama
Sadece merak,-kimin iki postilion ile gitmesi gerektiğinde ve
Dört baharatlı griler ama bayan davulcası ve büyük bir parti, üç atlı
takip etme? 'Ekselans' kelimesini yakaladım ve öğrendim
Beyaz saçlı ve çok ağır olan uzun yaşlı bir adamın hizmetçilerinden biri
Kaşlar Lord-Lieutenant'dı. İyi bir anlaşma yaptı ve yürüdü
şefkatle; Ve Kontes gerekçesiyle en hevesli olduğu için ve
Bahçeler, çok yakında şirketten ayrıldılar, oturmak için eve giriyorlar
Aşağı, sorgularını kapıları olmadan kovuştururken.

"Onu kütüphaneye götürdüm; balıkçılık hakkında uzun bir sohbet ettik ve
Balık Türbesi ve Londra pazarları, keten ve ulusal eğitim,
ve kara-kiracı ve böyle. Tabii ki kim olduğunu bilmemeyi etkiledim
öyleydi ve ben de bu konuda puanları söyleme fırsatı buldum
Kalenin aptallığı ve buraya gönderdikleri türden erkekler
bizi yönetmek için; Ve bana herhangi bir kariyere mahkum olup olmadığımı sordu veya
meslek ve ona açıkçası söyledim, ne zaman bir şey alırsam
Her zaman uygun olmayan tek şey olduğunu keşfedeceğinden emindi
Ben; Ve bu şanssız keşfi hukuk, tıp ve
Kilise, üniversite kariyerimden vazgeçmiştim ve şimdi bir tür içerisindeydim
Bir sonraki adımın ne olduğunu merak ediyor. Sevmedim
_res angusto_'nun söyleyecek bir şeyleri vardı. İş değildi
bunu bilmek.

"'Kesinlikle arkadaşlarınız var ve bir şey önermeye istekli
Sana uyacaktı 'dedi. Büyükbabanızın baş baron değil mi?

"'Evet, ve beni mahkemesinin daha netleştirebilir; ama bence var
uşaklarına geri dönme sözü verdi. Gerçek şu ki, yapmıyorum
Bana ekli herhangi bir sabit sorumlulukla. Ben daha çok ben
Guerilla, normalde hizmet etmekten daha çok ve bu yüzden sadece bekleyip göreceğim
Hizmet etmek istediğim disiplinsiz kuvvette bir şey ortaya çıkmayacak
ile.'

"'Sana adımı vereceğim,' dedi, 'biz ayrılmadan önce ve muhtemelen yapabilirim
Sizin için faydalı olabilecek birini tanıyın. '

"Ona serin bir şekilde teşekkür ettim ve geldiğinde başka bir şeyden bahsettik
Kısa bir tombul küçük adam, tüm sakal ve altın zincirler, o bayanı söylemek için
Drumcarran onu bekliyordu. `` Ona geldiğimi söyle, '' dedi; 'Ve,
Balfour, 'diye bağırdı', sen gitmeden önce bu beyefendi
adres ve eğer araması gerekirse, onu gördüğüme dikkat et. '

"Balfour bana baktı ve ona baktım, alıyorum, hemen hemen aynı
Sonuç, yeterince açık bir şekilde, 'sen benim için adam değilsin'.

"'Cennetin adında bu nedir?' Dışarı çıkarken Viceroy'u ağladı
ve Lady Drumcarran'ı tesis taşıyan bir alayı başında gördüm,
Taşıyıcıya doğru çiçek açıyor.

Balfour, "Ladyship, yeşillikler arasında bir baskın yaptı," dedi.
'Ve baş garcı attı, o uzun adam sarı ile
gül ağacı; Yer satılacakken, iyi olabileceğini düşündü
Biraz genteel yağma yap. ' Bahçıvanımızın kim olabileceğini merak ediyorum,
'uzun boylu' olduğu söylendi, ileri gittim ve ne
Sence gördüm mü? Sir Brook, bir kolun altında bir çiçekçi ve
Biraz sonra yürürken diğerinin altında bir miktar kesim
Kontes, ona açık bir şekilde ona kadar geniş yönler veriyordu
niyetler. Bir gülme patlamasından neredeyse hiç kaçınamam, ama ben
çalıdan uzaklaştı ve tüm yargılamaları izledi. Ben
Duymak için çok uzakta, ama bu kadar çok gördüm. Sir Brook onu yatırmıştı
Gül ağacı ve onun gürlemede kaymaları ve arabanın yanında durdu
şapkası kapalıyken. Ekselansları ortaya çıktığında ani bir hareket aldı
Gruba ve Viceroy'a yer, yolunu itiyor gibi görünüyor
diğerleri, yakalayamadığım bir şey ağladı ve sonra efendim
Brook'un her ikisi de kendi eliyle. Hepsi bir anda kargaşaydı. Leydim, içeri
Belli karışıklık ve utanç,-görebildiğim kadarıyla-nezaketliydi
Özürlerini anlamıyor gibi görünen Sir Brook'a derinden.
En azından, her zamanki gibi görkemli ve nazik görünüyordu ve
Olay tarafından en ufak bir dereceye kadar çıkarılır veya üzülür. Yine de bayan
Drumcarran mazeretlerine bolca ve en çok değişiklik yapmak için istekli
Hatası için Viceroy, Sir Brook'un kolunu aldı ve onu
Birkaç dakika birlikte konuştukları çok az mesafe.

"'Bu bir söz, o zaman, Fossbrooke,-Bana söz veriyorsun!' yüksek sesle ağladı
Taşıyıcıya yaklaştı.

"'Bana güven,-ve bir hafta içinde ya da on gün uzakta,' dedi efendim
Brook, uzaklaştıklarında.

"O zamandan beri onu görmedim ve yapabileceğimi bilmiyorum
onunla gülmeden buluş. "

"İşte geliyor," diye bağırdı Lucy; "Ve kendine iyi bak Tom, hiçbir şey yapmıyorsun
Bu onu rahatsız edebilir. "

Dikkat o kadar gereksizdi ki Sir Brook'un tarzı,
Yakınında, hiçbir raillery davet etmeyen belirli bir görkemli haysiyet vardı.

"Uzun zamandır tutuklandınız Dr. Len-Drick," dedi
Fossbrooke, sakince; "Ama ziyaretçileriniz gördükleri her şeyle çok büyülenmişti
Onların ayrıldıklarını, ayrılmalarını istemediklerini. "

"Tom bana bazı ilçemizin kaydettiğimizi söylüyor,-Lord ve Lady
Drumcarran, Lacys ve diğerleri, "dedi Lendrick.

"Evet; ve Mesih'te tanıdığım Lord-Lieutenant da
Kilise. Seninle tanışmaktan çok memnun olurdu. Bana dedi ki
Baba tanıdığı en az ve en parlak konuşmacıydı. "

"Ah! Biz çok farklıyız," dedi Lendrick, mütevazı bir şekilde kızardı. "O
Partisinin memnun olup olmadığına dair herhangi bir ipucu verin mi yoksa benim
babanın geç davranışı? "

"O sadece, 'Onu bilseydin, Fossbrooke; içtenlikle sana diliyorum
Onu tanıyorsa, sadece çok daha cömert buluşacağından emin olmak için
bizden muhalefetten daha fazla tedavi. ' Erkek olduğumuzu ekledi
birbirine uyacak şekilde; Ve bu, elbette, olduğum bir övgüdü
çok minnettar. "

"Ve eğik olan uzun adam Lord-taahhüt miydi?" diye sordu Tom. "BEN
Kütüphanede onunla yarım saat veya daha fazla geçti ve beni davet etti
onu aramak ve Balfour adında genç bir adama bana vermesini söyledi
Yapmayı unuttuğu adres. "

"İtirazınız yoksa, birlikte gidebiliriz; çünkü ben de söz verdim
Saygılarımı ödemek için, "dedi Sir Brook.

Tom öneriden çok memnundu, ama kız kardeşinin kulağına fısıldadı,
Bahçeye geçtiklerinde, "yanlarımı patlattığımı sanıyordum
onunla tanıştığımda gülüyor; Ama düşüncelerimdeki son şey bu
Şimdi. Bir kaplanın bıyıklarını en kısa sürede çekip giriş olarak ilan ediyorum
onunla en küçük özgürlük. "

"Sanırım haklısın Tom," dedi kolunu sıkarak
Sevgiyle, onun ile yalnız olmadığını göstermek için, ama
Ona bunu yapma fırsatı vermiş olmasından memnun oldum.

"Acaba valiye bu sabah ne olduğunu söylüyor mu? Yapabilir
Yine de çok büyük görünüyorlar. "

"Papa da tedirgin görünüyor," dedi Lucy.

"Trafford'un adını geçerken yakaladım. Umarım söylemiyor
ona karşı herhangi bir şey. Sadece Lionel Trafford o kadar iyi değil
Her zamanki gibi yaşadığı gibi, ama Fossbrooke'un onu sevdiğine tamamen inandığını. BEN
Bu kadar yanlış olabileceğini düşünmeyin; Sen, Lucy? "

"Olmadığından eminim. Orada Papa seni çağırıyor; seni istiyor;"
Ve Lucy aceleyle uzaklaştı, duygularını gizlemek için endişeli, onun için
Yanaklar yanıyordu ve dudakları ajitasyonla titredi.



Bölüm XIV. Tom kız kardeşini çapraz inceliyor

O akşam Sir Brook ve Tom'un yola çıkması gerektiğine karar verildi.
Ertesi sabah Dublin. Lucy, bu ani kararlılığın neden olduğunu bilmiyordu
geldim ve henüz ondan bir sır saklamamış Tom şimdi
Ayrılmış ve anlaşmaz. Ne de sadece onu uzak tuttu
güven, ama onun gibi kısa ve snappish, sanki
onu bir şekilde canlandırmıştı ve onu yapamadığı bir şekilde sıktı
Açıkça konuşun veya kızartın.

Bu onun için ondan çok yeniydi ve yine de nasıldı? O yapmadı
Bir açıklama istemek için cesaret. Tom tam olarak bunlardan biri değildi
Açıklamalar sormanın hoş olduğu insanlar.
Açıklanmak incelikten biri olabilir, aniden bulanık bir şekilde bulanık bir yol vardı
Birinin isteyeceği şey geri tutulabilir. Tıpkı bir
Garip cerrah giyini yırtacak ve bir yara a-blavyası kuracak,
Bir anın bir anı ile iyileştirme zamanının işini kaba bir şekilde yok eder mi?
sabırsızlık. Bunu-iyi bilerek-caydıran Lucy'yi biliyordu
neyin çok fazla duyulamayan bir şeye yol açabileceğini sormaktan.

"Portmanteau'nu paketleyeyim, Tom?" diye sordu. Bu bir görevdi
Her zaman ona çok düştü.

"Hayır; Nicholas yapabilir,-herhangi biri yapabilir," dedi mırıldandı
dişleri arasında lüks bir puro ile. "Her zaman en iyi yaptığımı söylerdin, Tom,-asla unutmadım
Herhangi bir şey, "dedi, okşayarak.

"Belki yaptım,-belki de öyle düşündüm. Buraya bak Lucy," dedi
muazzam bir çaba ile ne istediğini söylemek için gücü vardı,
"Yarıdan fazla olmasa bile, seninle yarı sıkıntılıyım."

"Benimle beni rahatsız etti, Tom,-_me! _

"Sorman gerektiğini sanmıyorum. Bildiğine inanmaya meyilliyim
Ne demek istediğimi ve ne demek istediğimi çok iyi, eğer
Sadece bana izin verecek. "

"Yapmıyorum," dedi yavaş ve kasıtlı olarak.

"Söylemek mi demek istiyorsun, Lucy," dedi o ve tarzı neredeyse sertti
O konuştu, "Benden hiçbir sırın olmadığını, açık olduğun ve
Üç ay önce olduğun gibi bugün benimle açık sözlü mü? "

"Ben öyle diyorum."

"O zaman bu mektubun anlamı nedir?" diye bağırdı, olduğu gibi
Bir tutku patlamasıyla, sahip olduğu tüm ihtiyati rezervi aştı
dikkate alınması için yemin etti. "Bu ne anlama gelir?"

"Bu mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne içerdiğini," dedi,
Kaşını kıpkırmızı olana kadar kızardı.

"Sanmıyorum, size hitap etmesine rağmen, mühür
kırılmamış; Ama biliyorsun kimin el yazısında olduğunu ve biliyorsun
aynı çeyrekten başkalarına sahipti. "

"Yazının Bay Trafford's olduğuna inanıyorum," dedi ölüm gibi
Yüzüne yayıldı, "çünkü bir keresinde benden okumamı istedi
aynı el yazısında ondan bir mektup. "

"Hangisini yaptın?"

"Hayır; reddettim. Mektubu ona açılmadan geri verdim ve şunu söyledim,
Babamın bilgisi olmadan kesinlikle ona yazmamalıyım ve
İzin, aynı olmadan ondan bir mektup okumazdım. "

"Ve o zaman epistle neydi, zaferin temizlikçisi onu teslim etti
Senden? "

"Konuştuğum aynı mektup.
Ve ikinci düşüncelerde bunu okuyacağımı düşünerek. Öyle düşündü
Çünkü bana hitap etmesine rağmen benim için değildi, ama bir kopyası
Annesine yazdığı mektup, kesinlikle benim hakkımda. "İşte o
tekrar derinden kızardı. "Ancak devam ederken, aynı zihnin
Mektubun ne içerdiğini görmemeye kararlıydım, yeniden doldurdum ve
Bayan Brennan'a ona vermesini verdi. "

"Ve bütün bunlar benden bir sır sakladı mı?"

"Bu benim sırrım değildi. O'nun buydu. Olabildiğince zamana kadar onun
Babamdan bahsetti ve bu bana henüz gelmediğini söyledi. "

"Neden?"

"Ona bunu hiç sormadım. Düşünmüyorum Tom," dedi, çok fazla
Duygu, "Sormamı sağlayacağın bir soruydu."

"Seviyor musun-sevgilim Lucy, bana kızma. Asla demek istemedim
duygularınızı yaralamak için. Bu şekilde ağlama canım, sevgili Lucy. Bilirsin
Ne kadar kaba bir adamım; Ama seni rahatsız etmek yerine ölmeyi tercih ederim.
Neden bana tüm bunlardan bahsetmedin? Hiç kimseyi bu kadar iyi sevmedim
Trafford ve neden beni yanlış yorumlama şansına bırakıyorsun? Olmaz
Bana her zaman olduğu gibi bana güvenmenin en iyi yolu muydu? "

"Sana güvenecek ne olduğunu anlamıyorum. Bay Trafford,
Eğer dilediyse. Yani, eğer bir sır varsa. Bilmiyorum
Ne demek istediğim, "diye bağırdı, yüzünü mendili ile kaplayarak,
Omuzlarının konvulsif bir hareketi nasıl taşındığını gösterdi.

"Bin pound varmış gibi sevindim,
Çok doğru, çok iyi bir şekilde doğru, tüm bunlarda Lucy; Ve ben de sevindim
Trafford beni daha az iyi düşünmemi sağlayacak hiçbir şey yapmadı. Hadi
arkadaş olun; Bana elini ver, sevgili, iyi bir kız gibi ve beni affet
Sana ne acı çektiğini söyledim. "

"Kızgın değilim Tom," dedi elini verdi, ama başıyla
hala önlendi.

"Tanrı, düşme zamanımızın gelmediğini biliyor" dedi.
Sallanma sesi. "Bizim gibi ayrılacağım ve ne zaman birlikte olacağım
Yine hayal etmek o kadar kolay değil. "

"Kesinlikle Papa ile mi çıkıyorsun?" diye sordu, hevesle.

"Hayır; değiller."

"Kim değil?"

"Valinin kendisi-Sir Brook-All Mills-aslında herkes. Onlar
üzerinde tüm evin bir komitesini düzenlediler. Bence Nicholas
Mevcut; ve çok verildiğim için
tembellik, acı bira ve purolar, hiçbir yerde olmamalıyım
Bu bileşenler varoluşun baş kısmını oluşturur. Şimdi Cape
tam olarak bu yerlerden biri; Ve eğer tembelliği soyutlarsanız,
Acı bira ve tütün, biraz başka bir şey kalmadı
Ne hoş ne de karlı olan hottenotizm. Oy verdi,
Bu nedenle, Cape'e gitmeyeceğim. Bununla birlikte, çok daha kolay
Coğrafya kitaplarını açın ve uygun olmadığım tüm yerleri göster
Bana uygun olanı vurmak. Ve ben Dublin'e gidiyorum
Yarın Sir Brook ile danışmak için-kimin kim olduğunu iyi bilmiyorum, belki
Fortune-Teller-Benimle ne yapılacak. Tek bildiğim, ben
Büyükbabamı görün ve Viceroy'u beklemek için ve ben beklemiyorum
Her iki olaydan da çok zevk alacağız. "

"Ah, Tom! Büyükbabamın benim için ne mutluluk olurdu-" Durdu,
Kızardı ve devam etmek için boşuna denedi.

"Bu, dünyadaki en az olası şeyle ilgili, Lucy," dedi,
konuşulmamış cümlesini cevaplıyor. "Ben sadece bir tür yaratıkım
Uyuyamaz,-bunu duyduğum her şeyden eklememek için, ben
Hulks'ta onunla yaşamaktan ziyade üç yıl sürer.
Seninle çok iyi olacak. Sabrınız ve yumuşak bir affettirme var
eğilim. Kendini seveceksin, ayrıca, cennet ne olduğunu bilir
Kahraman, acımasız öfkesine gönderdiği ve köleliği hayal ettiği için
Şehitlik olun. Şimdi yapamam. Bir olduğumu anlamasına izin verdim
ailenin ve kötü huylu, bencil olmak için doğmuş bir hakkı vardı
ve diğer herhangi bir Lendrick kadar rahatsız edici bir şekilde. "

"Ama eğer senden hoşlanması gerekiyorsa Tom? Eğer olumlu bir izlenim bıraktıysan
Onunla tanıştığın zaman? "

"Eğer yapmalıysam, sanırım Güney Carolina'ya gidiyorum ve birine sorun
Beni bir zenci olarak satın almak için, çünkü kalbimde biliyorum, olabileceğim tek şey buydu
için uygun. "

"Ah, canım sevgili Tom, keşke onunla farklı bir ruhla buluşsaydın,
Eğer sadece fakir Papa aşkına. Büyükbabanın tarafından hangi mağaza koyduğunu biliyorsun
alaka."

"Görüyorum ve beni şaşırtıyor. Eğer kimse kötü muamele etmeye devam etmesi gerekiyorsa
Beş ve yirmi yıldır ben, onu affetmeye başlamayı düşünmüyorum
elli daha sonra ve o zaman başarılı olduğumdan tam olarak emin değilim. "

"Ama onunla tanışacaksın Tom," dedi umarım. "Çok güveniyorum
Toplantınız. "

"Bu benden daha fazlası, Lucy. Gerçekten de, hiç gitmiyorum,
Kendimle yaptığım, ondan hiçbir şey kabul etmem.
Size bunu söylemek istememiştim; Ama benden kaçtı ve yapamam
yardım edilmek. Başını asmayın ve dudağını o kötü çocuğun üzerine soktu,
Kardeş Tom. Röportajımızda itaatkâr ve alçakgönüllü olmayı düşünüyorum.
Sanki hayatımı ona borçluyum, sadece onun olmasını istediğim için
Size çok nazik ve zarif; Ve ona herhangi bir sebep vermek istemiyorum
Dinlemenize zarar verecek sert şeyler söylediğin için. Eğer ben
Sadece nasıl olduğunu biliyordum-ve protesto etmediğimi-denemeyi bile denerdim
Onun üzerine izlenim, çünkü gelip görüşmek istiyorum Lucy,
Ara sıra ve beni yasaklarsa bana ağrılı bir darbe olurdu. "

"Eğer yapması gerekirse onun çatısının altında kalacağımı sanmıyorsun?" sorulan
O, öfkeyle.

"Beni geri çevirdiğini görürsen değil-yüzümdeki kapıyı kapatıyor; ama
Hangi sivil yolların puanları, birinin olmadığını
Hoş geldin! Ama neden tüm bunları hayal edin?-Hiçbiri olmaz; ve gibi
Efendim Brook diyor ki, hayatın en kötü talihsizlikleri asla gelmeyenler
bize; Ve ben, birincisi, sadece gerçek, gerçek,
Mevcut düşmanlar. O nadiren yaşlı bir adam değil mi?-Ondan hoşlanmıyor musun,
Lucy? "

"Onu çok seviyorum."

"Seni seviyor Lucy,-bana söyledi; bir kız gibi olduğunu söyledi
Kimin vaftiz babasıydı ve onu sanki onunmış gibi sevmişti
sahip olmak. Ölmüş olup olmadığı veya bir şey olup olmadığı
Onları yabancılaştırdı, yapamam; Ama büyüdüğünü söyledi
Kalbinde bazı eski yarı ölü közler ve sahip olduğu bir alev tuttu
Her şeyin sonsuza dek soğuk olacağını düşündüm; Ve gözyaşları gözlerine geldi,
Ve onun o harika derin sesi, serigrafi ve daha zayıftı ve bir şey
Bu bir hıçkırık onu durdurdu gibi geliyordu. Her zaman onun cesur olduğunu biliyordum
şişman yürekli, cesur bir adam; Ama asla böyle hissedebildiğini asla
hayal edildi. Neredeyse evleneceği bir kız olduğunu düşünüyorum
bir kez böyle olmalısın. Öyle değil mi? "" Bilmiyorum;
Tahmin edemem bile, "dedi yavaşça." Bu tam olarak bir tür değil
çok fazla duygu bulmayı beklediği doğa; Ama o gibi
dedi bir gün, bazı eski kalpler eski chateaux gibi, garip eski
İçlerinde yıllarca ve yıllarca geçmeyen odalar ve
Tüm eski mobilya güve yiyen ve ufalanan, ama tam nerede ayakta
Eskiden öyleydi. Kendinden konuşup konuşmadığını merak etmiyorum. "

Sessiz ve düşünceli kaldı ve devam etti,-"Bir anlaşma var
o tuhaf kıç dışının altındaki romantizm. Sence bunu ne dedi
Sabah?-'Babanızın kalbi bu yere sarıldı, Tom; Hadi
Para kazanmak ve onun için satın almak için çalışmaya hazır. Onun olduğuna inanmadım
Ciddi ve bir elmas kolye hakkında aptalca saçmalıklar dedim ve
Sunum gününde sizin için kulak halkaları; Ve bana döndü
Şiddetli bir bakış ve öfkeyle titreyen bir sesle, 'Efendim, efendim,
Ve kim daha iyi olurlar? Onun doğumu mu yoksa güzelliği mi
Bir taç mücevherleri olsaydı, onları küçümsüyor mu? ' Ben değilim biliyorum
yine aynı şekilde bir hevesini geçin; o gelse de
daha sonra odama sahip olduğu ton için bir özür yapmak için
konuştu ve bana asla tekrarlanmaması gerektiğinden emin oldu. "" Umarım söyledin
O kendisini rahatsız hissetmedin. "" Daha fazlasını yaptım,-en azından ne yaptım
Ona daha çok memnun oldum,-Onun hakkındaki o planından memnun olduğumu söyledim
yuvayı satın almak ve düşünce herhangi bir arayışa bir lezzet verdi
Katılabilirim; Ve böylece, Lucy, aramızda yerleşti
Ekselansları bana iyi bir maaş ve büyük bir şey yapmaz
Perquisites, Sir Brook ve ben nerede olduğundan emin değilim ve
Yapacağımızdan emin değilim; Ama böyle iki akıllı adam,
Enerji ile birleştirme, başarısız olamaz ve çifte olay-demek istiyorum
Mülk ve elmaslar-zaten kazanılan kadar iyidir. Kuyu,
Ne istiyorsun, Nicholas? "diye bağırdı Tom, korkunç yaşlı adam başını koyarken
Kapının içinde ve tekrar emekli oldu, giderken bir şeyler mırıldandı. "Ah,
Şimdi hatırlıyorum; Bütün gün valiye işkence ediyor
Ona bir yer almak,-bazı durumlar veya başka bir durum; Ve eski Rascal
Güneşin altındaki en nankör sefil olduğumuzu düşünüyor, çok dolu olmak
kendi işlerimizin ve onun için çok unutkanlıyız: Kesinlikle muhtemel değiliz
onu korumasız bırakmak; Bunu hayal edemiyor. İşte yine geliyor.
Babam Nicholas, Kilaloe'ye gitti; Ama huzursuz olma, o
Seni unutma. "

"Bir şey unutun, Usta Tom ve Rementin's the Dole Your
diğeri, "dedi Nicholas, sertçe." Dün ona söyledim ve tekrarladım
Günümüzde, aralarında Hottentots'a girmeyeceğim. "

"Sana sordu mu?"

"Bana sordu mu?" yaşlı adamı tekrarladı, öne eğildi ve ona baktı
Şiddetle,-"Bana sordu mu?"

"Kardeşim demek, Nicholas, bu papanın şimdiye kadar gitmeni beklemeyeceği
evinizden ve arkadaşlarınızdan uzakta. "

"Peki evim ve arkadaşlarım nerede?" Surülebilir yaşlı adamı ağladı;
"Ve ben ailede kırk sekiz yıl mı?
Yoksa da arkadaşlar? "

"Hayır, Tom, hayır,-Ele geçiyorum-sana yalvarıyorum," dedi Lucy, onun arasında durur
Kardeş ve yaşlı adam ve elini Tom'un dudaklarına yerleştiriyor; "Biliyorsun
Yardım edemeyeceği için. "

"Bu sadece bu," diye bağırdı Nicholas, kelimeleri yakalayarak; "Yardım edemem.
Ben yardım etmek için çok yaşlıyım. Sekiz ve kıryalı yıl sonra değil
yeni sargı arıyor. "

"Papa, büyükbabanın sizi almaya itiraz etmeyeceğini umuyor,
Nicholas; Günümüzde bu konuda yazmak demek; Ama varsa
Zorluk, başka bir yeri var. "

"Belki ben 'listeliyorum ve bir sodger olacağım; Faix, çok daha kötü olmaz
Büyükbabana geri dönmektense. "

"Neden, hoşnutsuz olduğun aptal," Tom'da patlama, "
Ruhlarımızı bu on yıl önce, para cezası hikayelerinizle alay etmek
Şef Baron'un evinde önderlik ettin mi? "

"Yemek daha iyiydi ve içki daha iyiydi," dedi Nicholas,
kararlı bir şekilde. "Şeytan nereden gelirse gelirse, buradaki küçük bira patlar
Bangher; Ama öfke meselesi için kendinizden biriydi! ve
Benim bataryam, kolayca eşleşmeyen bir aile! "

"Sana katılıyorum; babamdan başka herhangi bir adam seni atardı
yıllar önce Shannon'a boyun ve mahsul,-
N't. "

"Onlara kelimeler.
Yapıcı bir tehdit oluşturuyor ve Coorts'un ona ne söylediğini göreceğiz. "

"Bildiriyorum, Nicholas, herhangi birini kışkırtacaksın; kimsenin olmasına izin vermeyeceksin
arkadaşın, "dedi Lucy; ve kardeşinin kolunu alarak onu götürdü,
Yaşlı adam, çalılıklara girene kadar onları izlerken oturmuş
kendisi derin bir kollukta yavaşça ve terlemeyi sildi
alnını. "Vicdanımla," diye mırıldandı, "
Hayatım her gün Yez'i düzenli tutmak zorundayım. "



Bölüm XV. MR. Haire'in misyonu.

Şef Baron, Haire'e görevinin olmadığı konusunda emin olmasına rağmen
bu konuda zorluk, hanımefendisinin onu alacağını bulması
Çok nazik bir ruh ve nihayet, "o şeyi yapardı" takdire şayan,
Mutsuz küçük avukat görevine önemli ölçüde yaklaştı
kapıyı çalırken gerçek terörle sonuçlanan yanlışlık
Lady Lendrick'in Merrion Meydanı'nda ikamet ettiği ve gönderdiği evin
onun adı.

"Bayanlar hala komitede, efendim," dedi yumuşak görünümlü,
Salver'dan Haire'in kartını alarak, Usher benzeri şahsiyet
Adı yarı-üstün bir görünümle taradı.

"Komitede! Ah, gerçekten farkında değildim," diye kekeledi Haire. "BEN
şüpheli-yani-hanımefendisinin farkında olduğuna inanmak için bir nedenim var-yani
Benim adım Lady Lendrick tarafından bilinmiyor-nazikçe sunar mısın?
kart? "

"Al, Bates," dedi adam siyah ve sonra döndü
Başka bir kişiye hitap edin, çünkü salon çeşitli insanlarla kalabalıktı
koşullar ve saflar ve havalarında ve bir şeyi bir şey gösteren
Sabırsızlık olmasa da endişe.

"Bay MacClean,-Bay MacClean nerede?" tutarken ünlü bir adam ağladı
kare şekilli bir mektup. "Bay MacClean orada mı?"

"Evet, ben Bay MacClean," dedi kırmızı yüzlü, telaşlı görünümlü bir adam. "Ben Bay
George Henry MacClean, 41 Mount Street'ten. "

"Bay MacClean için iki bilet," dedi Usher, mektubu ona vererek
kibar bir yay ile.

"Bay Nolan, Balls Köprüsü,-Herhangi biri Bay Nolan of Balls'u temsil ediyor mu?
Köprü? "Dedi Usher, haughtily.

"O benim," dedi terlemeyi yüzünden silen kısa bir adam
Kırmızı boyalı bir mendil ile, küçük bir yatak-kase kadar büyük,-"Bu
Ben."

"Referanslar tatmin edici değil, Bay Nolan," dedi Usher,
elindeki bir kağıttan.

"Tatmin edici değil mi?-Ne demek istiyorsun Peter Arkins, Esquire,
Clontarf, tatmin edici değil mi? Abbey Caddesi'nden Bay Ryland,
tatmin edici değil mi? "

"Ben gerçekten, efendim, sana arzu ettiğin açıklamayı karşılayamıyorum. Ben
Yazılı bulduğum cevabı iade etmek için sadece hanımefendisi tarafından görevlendirildi
Burada. Gürültü gerçekten çok harika burada hiçbir şey duyamıyorum. Sen kimsin
Bates mi soruyor? "

"Bay Mortimer O'Hagan."

"Gitti," diye bağırdı bir ses; "Saat on birden beri buradaydı."

"Başvuru reddetti. Bazıları Bay O'Hagan'a başvurunun
reddedildi mi? "dedi Usher, sade.

"İleride ne olduğunu soracak kadar cesur olabilir miyim?" fısıldadı haire.

"Bay W. Haire, Ely Place, "Bağırsak adamı bağırdı." Kart reddetti
referans istemek için. "

"İki isim göndermiş olmalısınız,-tanınmış isimler, Bay Haire,"
dedi, işaretli görünen bir nezaketle. "Çok geç değil
henüz; Bakayım, "Ve saatine baktı," dörtte birine bir tane istiyoruz;
Yarım saat içinde buraya geri dön. Bir araba al,-kapıda bir tane bulacaksın.
İsimlerini al ve senin için yapamayacağımı göreceğim. "

"Korkarım seni anlamıyorum ve eminim anlamıyorsun
Ben. Buraya randevu ile geldim-"Cümlenin geri kalanı bir
Birkaç bayan için şimdi ortaya çıkan önemli telaş ve hareket
merdivenlerden indi, sohbet ederek ve serbestçe güldü; hizmetkar iken
o zaman acele etti, arabaları çağırıyor veya başkalarını soruyor
Henüz gelmedi. Usher, çılgınca kalabalığı temizlemek için bir kenara itiyor
Bayanlar için yol, karışıklık için özür dilemeydi; ekleme
Aynı zamanda "Bir saat önce iki kat daha kötüdü.
Bu sabah burada iki yüzden az. "

Mülayim usher teslim ederken bir dizi küçük zevk geçti.
bayanlar arabalarına; ve kahkahalarıyla onun
Açıklamalar keskin ve esprili kabul edildi. Bu arada salon oluyordu
terk edildi. Orada kalabalıklaşan, tek başına veya içeri giren kişiler
Gruplar, birkaç yoluna gitti, Haire'i arkasındaki tek yol bıraktı. "Ve
Şimdi, efendim, "dedi Usher," Her şeyin bittiğini görüyorsun. Benim almazsın
tavsiye. Hepsi gitti ve son toplantı. "

"Beni neyle karşıladılar için söyleyecek kadar destekleyecek misin? Neydi?
Toplantı nesnesi? "

"Sanırım efendim, sabah gazetelerinin okuyucusu değil misiniz?"

"Ara sıra. Gerçekten, hep onlara bakıyorum."

"Eh, efendim ve bakışınız açıklanmadı.
Ball,-Yetim Asylum için Rotundo'da verilecek büyük top
Rathmines'de 'Rogues Redemptory' olarak adlandırılan,
Patronesler hanımımın adı mı duruyor? "

Haire başını negatif olarak salladı.

"Ve izinli bir başvuru ile geriye gibi gelmedin mi?
topa katılmak için? "

"Hayır; Lady Lendrick ile ve randevu ile de konuşmaya geldim."

Zayıf ama uzun süreli bir "Gerçekten!" Usher'in hedefini ifade etti,
Ve döndü ve yanında birkaç kelime fısıldadı. O
kayboldu ve hanımefendisinin göreceğini söylemek için ve anı geri döndü
Bay Haire.

"Beni affedeceğine inanıyorum, efendim," dedi Lady Lendrick,-çok büyük,
Çok gösterişli ve hala yakışıklı bir kadın,-onu oturmak için hareket ettirirken.
"Kafam bu yorucu topla doluyken kartını aldım ve ben
Biletler için geldiğinizi varsaymak için saçma bir hata yaptı. Sen, ben
Notunuzun Bay Thomas-Lendrick'in eski bir arkadaşı olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Ben babasının eski bir arkadaşıyım. Bayan! Şef Baron ve ben
okul arkadaşları vardı. "

"Evet, evet: Hiç şüphe yok," dedi aceleyle; "Ama notundan-ben
Burada bir yerde bulun "ve o birçok makale arasında dolaştı
Masayı doldurdu,-"Notun bana ziyaretin olduğunu anlamamı verdi
Bana göre Bay Thomas Lendrick'i gördü, Baş Baron'a değil. Öyle
Ancak, anlamınızı karıştırmış olabilirim. Keşke bulabilseydim
BT. Bir an önce elimden çıkardım. Oh, işte! Şimdi yapacağız
Hangisimizin haklı olduğunu görün "ve bir tür zaferle
Mektup ve yüksek sesle okuyun, birkaç başlangıç ​​çizgisinin üzerinden geçerek
"Ladyship'e koşulları açıklayabileceğime geldi
Bay Thomas Lendrick'in bugünkü evi kırılacak,
ve kızına aynı türden ilgi ve
lehine sürekli olarak babasına kadar uzattınız. "" Şimdi efendim, umarım
Bunun _i_ yanlış olmadığını söyleyebilirim. Bu pasajı okursam
Sert, kısa süre içinde olacak genç bir bayan için düşüncemi çekiyor
Bir eve ve koruyucu bir şekilde ihtiyacım var. "

"Sanırım kendimi çok hasta ifade ettim. Yani hanımefendi, alıyorum,
Aniden istihdam etmemeye çalışmamda,
biraz belirsizlik. Ayrıca sahip miyim, "diye ekledi,"
"Bu görev için bir fantezim yoktu
benim hiç,-onu tamamen iradüme karşı yaptım?
Baron Len-Drick'in kırık sağlığı, onun için eski dostluğum, onun
ISSİYET,-ve _that_ ne olduğunu anlayabilirsiniz, ha? "-
konuşmak üzereydi; Ama sadece zayıf bir tür gülümseme verdi,
Ve devam etti: "Bütün bunlar birlikte harmanlamalarımın üstesinden geldi ve ben de kabul ettim
gelmek. "Sanki tam ve en çok
geniş bir açıklama ve şimdi onun konuşma sırası geldi.

"Efendim," dedi, "Devam; iletişiminiz için kulakım."

"İşte şu: hepsi bu, hanımefendi. Anlamalısın
Düzenlemenin kendisiyle her neyse endişem yoktu.
Baron Lendrick tavsiyemi asla sormadı; Asla ihale etmedim. Emin değilim
Onun kavramlarıyla hemfikir olmalıydım, ama bu hiçbir şey
amaç; İzin verdiğim tek şey buraya gelmek, sana söylemekti
Mesele böyle ve neden bu kadar-orada! "Ve bununla onu sildi
Alın, efor ısındı ve onu yordu.

"Çok sıkıcı olduğumu biliyorum, çok yavaş anlama ve şefkatle
Bu kusur için, açıklamanızı biraz, çok
Küçük, Fuller? _So? _ "Ve sonuncusu vurguladı
Tonunda belirgin bir alay ile kelime.

"Ah, hanımefendinin bundan hoşlanmayabileceğini görebiliyorum. Hayır
Neden hoşunuza gitmeniz gerektiğinde-her şey düşünülüyor; Ama sonuçta,
Çok iyi çıkabilir. Ona uyuyorsa, eğer vurabilirse
Onun öfkesi,-ve o olabilir,-genç insanlar genellikle
Daha yaşlı olanlar,-Bunun neye yol açabileceğini söylemiyor. "

"Herkes için bir kez, efendim," dedi, kibirli bir şekilde, öfkesi çok
denedim, "Sevmediğim ve yine de bağlı olduğum bu şey
ayı?"

"Bunu söylediğimi sanmıyorum; güveniyorum ki hanımefendinin bağlı olduğunu söylemedim
bir şey taşımak için. Şef Baron'un sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla,-ve,
Tanrı beni affet, ama keşke-ne ya da nerede değil, duyduğum zaman-duydum
Onlar,-Bu söylediklerinin özü: 'ona söyle', yani
Hanımefendiniz,-'Haklı olarak anlaşıldığını söyle,
Evimin metresi olarak torunu-''

"Ne diyorsunuz efendim?-Bayan Lendrick,
Priory? "

"Tabii ki-bu yarım saat başka ne söylüyordum?"

"Evin Leydi pozisyonunu almak mı?" dedi, tenzememedi
sorusuna dikkat edin.

"Sadece öyle, hanımefendi."

"Efendim, adım olduğu gibi cesur,"-konuşurken ortaya çıktı ve çizdi
Kendini kibirli bir şekilde yukarı,-"Adım olduğu gibi cesur, yarısı kadar cesur değil
Bunu anlatmaya gelmede kendi cesaretiniz. Baş Baron ne yapmadı
Yazılı olarak iletişim kurmanın zorluğu, bana teslim etmeye cesaret edersin
ağızdan ağıza,-bana yerimin, istasyonun olduğunu duyurmaya cesaret ediyorsun
Doldurmalıyım, bir başkası tarafından işgal edilecek ve ne zaman geçersem
Manastır eşiği, Lucy Lendrick'in konuğu olarak geliyorum! BEN
Umarım efendim, fakültelerinizin karışıklığına atfedebilirim-bir
Bu kısa röportajın bana kanıt verdiği karışıklığı-
Gerçekten asla haklı olarak haklı olarak, arkadaşın görevin iğrençliğini yakalayamadı
sana girdi. "

"Tam orada sen," dedi, her iki elini de yanına yerleştirerek
başı; "Karışıklık sadece bunun adıdır. "

"Evet efendim; ama bu ofisi bir
Sakin anı ve size nasıl ödünç verebileceğinizi sormama izin verin
Böyle bir görev? Tüm dünya farkındasınız, yaşadığın farkındasınız
Şef Baron dışında, onun tarafından dayatılan bir zorunluluğu getiriyorum
Korkunç, onun yetersiz öfkesi; Şimdi, bu açıklama ne kadar
Herhangi bir açıdan yerim başka bir kişi tarafından işgal edilmelise geçerli olun? .
Şu anda yaşadığı tecrit, dünyadan yabancılaşması hizmet ediyor
Toplumdan çekildiğini ve pozisyonunu kabul ettiğini göstermek için
bir münzevi. Bu şimdi devam edecek mi? Bunlar alışkanlıklar olacak mı
Boncuklarında genç bir bayanla ev, tüm kaprisleri şımartmak için özgür
cahil kızlık mı? Bildiriyorum efendim, nasıl biraz düşünüldüğünü merak ediyorum
Çünkü arkadaşın seni ona karşı uyarmaya yol açmamış olabilir
Taahhüt etmek üzereydi. Benim için hafif, "dedi,
alaycı bir şekilde ve derinlemesine yıkama, "göz ardı edebilirsiniz;
Ama lekeyi nasıl unutmuş olabileceğini neredeyse hiç görmüyorum
Bu 'büyük zeka,-o bilge ve gerçekten büyük bir adam' bağlayın. BEN
Bu sabah 'yazı' da okuduğum bir paragraftan alıntı yapıyorum,
Belki de tanıdıksın. "

"Ben görmedim," dedi Haire, çaresizce.

"Bildiriyorum efendim, yazdığını düşünecek kadar haksızdım. Hayır diye düşündüm
Günümüzde senin işine gelmiş olan bir kısa kişi olabilirdi
yazar."

"Şey, tüm kalbimle keşke asla gelmem," dedi bir
Ellerinin melankolik jest.

"Bildiriyorum efendim, itirafına şaşırmadım. Sanırım
bunun için kabul edildiğinin farkında değil-bu-bu yeni
Kuruluş, bana hakaret gibi bir şey var. Sadece
On gün önce Şef Baron'a oğlum Albay Sewell'den bahsettim.
Hindistan'dan bir hasta kurtunda geri dönüyordu. Bir karısı ve üçü var
Küçük çocuklar ve çoğu asker gibi, aşırı iyi değil. BEN
Priory olarak büyük bir geniş ev olduğu için bol miktarda
en ufak derecede müdahale etmeden birçok insan için yer
Birbirlerine, onları almak için sewells teklif etmeli. Hiçbir şey söylemedim
daha fazla,-_Menage _,-herhangi bir ayrıntı hakkında hiçbir şey yok. Basitçe dedim ki:
"Sewells'e arkaya bakan odaları veremez misin?
çim? Hiç kimse onlara girmez; Yaz aylarında aldığınızda bile
Akşamları, açılmamışlar. Geçersiz bir nimet olurdu
çok sessizce barındırılın, bu yüzden tüm gürültü ve telaştan çıkarıldı. ' Ve işaretlemek
Daha fazla amaçlamadım, 'Seni sıkılmayacaklar ya da sana ihtiyacım olmazlardı
İstemediğiniz sürece onları hiç gör. ' Ve cevabı neydi? Madam,
Askerleri hiç sevmedim. Genç karısının olmayacağından emin değilim
Beni hayal kırıklığına uğrattı ve çocuklarının yetersiz kalacağını biliyorum. '

"Dedim ki, 'Sevgili çocukları almama izin ver.' Elbette yapın ve
Sevgili ebeveynleri de, 'içeri girdi.'
Seni ayırmış olduğumu düşündüm. ' Evet efendim, sana sözlerini veriyorum. Bu
bilge ve gerçekten harika bir adam, ya da gerçekten akıllı ve harika-hangisi?-
Bana bir alaydan daha cömert veya daha nazik bir şey yok ve
bir süreksizlik. Arkadaşınla gurur duymuyor musun? "

Lord Denman
bir kraliçenin masumiyetinin, hitap ederek etkili bir savunma
dokunaklı kelimeleri çağıran mutsuz illüstrasyon, "
Bu günahsız ilk taşı ona attı. "Asla daha fazlası yoktu
bu adamdan dostluğu reddetmesini istemekten ziyade
hayatının gururunu ve ihtişamını oluşturmuştu.

"Onunla gurur duyduğumu düşünmeliyim hanımefendi," dedi yükselen ve
Kendini bile hayrete düşüren bir cesurlukla konuşmak. "Olmaktan gurur duydum
Okuldaki sınıfı; Aynı bölümde oturmaktan gurur duydum
onu kolejde,-altın madalyasını kazandığında gurur duyup onu taşıdığında
Arkadaşlık. Onun oturduğunu gördüğümde bana gurur duyduğum için gururlu bir gündü
Tezgah; Ve beni koyduğunda kalbim neredeyse gururla patladı
Sağ elini akşam yemeğinde ve tezgahlara ve bara söylediğimizi söyledi
birlikte yaşam yolunda yürüdü ve elimin kavrayışını-
Buna dürüst elim olarak adlandırıldı-her birinin her zaman mevcut olanı oldu
Kariyerinde başardığı başarı. Evet, hanımefendi, çok gurur duyuyorum
o; Ve gurur duymayı bırakmadan önce kalbim gerçekten soğuk olmalı
o."

"Bildiriyorum efendim, hayrete giriyorsun, beni şaşırtıyorsun. Bunun nasıl farkındaydım
Gerçekten büyük ve bilge insan genellikle saldırının konuşmasına ilham vermişti.
Birçoğu saldırıya uğradı-birçoğu onu VITUPEREPERED; Ama herhangi biri
Kaçınılmaz değeri üzerinde bir pegyric vermiş olmalı
Arkadaşlık!-Arkadaşlığı, her şeyden!-Hazırlanmadığım şey
için."

Haire, gülüşünün zil rlaillerini duydu; Bildiği gibi sokuldu
küçümseyen süreksizliğine işkence değil; acı, ısırıyor,
Çok acımasız sözler de, bir çeşit dolu gibi etrafına ve etrafına düştü;
Yüzünde attılar ve başının ve omuzlarının üzerinde salladılar. O öyleydi
Bir fırtınanın bilincinde ve ne sığınak aradığı bilinçli
ne de savunma, ama sadece kasırgadan önce uçmaya çalıştı,
Olumsuz.

O odayı nasıl bıraktı, merdivenlerden indi ve kaçtı
Ev, asla hatırlayamadı. Şehrin dışındaydı
Tahmin edilmemiş bir banliyöde dolaşarak tam olarak geldi
Bilinç, giderken kendine mırıldanıyor, "Ne bir kadın, ne
Bir kadın! Ne öfke,-ay, ve ne dil! "
Kendi-herhangi bir bilinci olmadan-yürüdü
Kendini manastırın kapısında buldu; Bir araba sadece
içeri girdi ve kimin olduğunu sormak için durdu. Baş Baron'du
O sabah trenle gelen torunu. Ne zaman geri döndü
Bunu duydu ve şehre döndü. "İster beğenin ister beğenmese de bayan
Lendrick, şimdi yapıldı ve konuyu sürdürmekte iyi değil
Karardan sonra. "Ve bu yansımayla, muhtemelen
Tüm kariyeri ona öğrettiği gibi çok bilgelik, eve doğru hızlandı,
Gizlice, eğer yapabiliyorsa, asla hiçbir şey açıklamamayı
Lady Lendrick ile geç röportajının baş Baronu.



Bölüm XVI. Üzüntü ve projeler

Dr. Lendrick ve oğlu Lucy'nin ardından hala Swan'ın yuvasında kaldı.
Manastır için kalkış. Lendrick, düzenlenecek birçok şeyle ve
Gelecek yolculuğuna hazırlanın, hala bu kadar aşıldı.
evini kırmak ve çocuklarından ayrılmak, yapamadı
Aklına iş gibi bir şeye hitap edin. O dolaşırdı
Bahçeden ve çalılardan saatlerce, izin alarak
Sevgili bitkilerinden ve çiçeklerinden aradı ve eve geri dön
sıkıntılı ve sefil. Sir Brook'a sık sık ve sık sık ilan ederdi,
Müdürü kimdi, mücadelenin onun için çok fazla olduğu. "Asla
bir ardor veya enerji adamıydı ve şimdi geçtiğimde değil
o bahar ve esneklik için umut edeceğim yaşamın orta dönemi
gençliğime reddedildi. Benim için daha iyi Lucy'ye gönder ve kal
Neredeyim; Hiçbir yerde yine çok mutlu olmalıyım. "Sonra gelirdi
aniden, tüm bunların sadece bencillik olduğunu düşündü, bu hayatta
eylemsizlik ve tembellik o sevgili kız için hiçbir hüküm vermiyordu
Çok iyi sevildi. Babasıyla uzlaşmanın umulması ne olursa olsun
tabii ki bir eylemle rüzgarlara tamamen dağılacak
Bu kadar itaatsizlik dolu. "Bu doğru," diye düşündü, "Başarısız olabilirim
Evde başarısız olduğum için yurtdışında. Başarı ve ben neredeyse hiç konuşmadım
terimler,-ama büyükbaba sahip olduğu torunu terk edemez
Evinden alındı, tamamen umursamaz ve sorunsuz. "

Young Tom'a gelince, Sir Brook kendisine bakma sözü vermişti. BT
yeterince belirsiz bir ifadeydi; Her şey, her şey veya
Hiçbir şey. Sir Brook Fossbrooke kesinlikle dünyevi bir parlamda değil
kendine çok iyi baktı,-ondan uzak; Squander ve
İki büyük mülk ve hazır parada muazzam bir miktar ile yapıldı. BT
Her yerde arkadaşı vardı, bazıları çok harika insanlar
bol miktarda etki ile ve önemsedikleri kişilere iyi yardım edebilmek; Ancak
Fossbrooke soranlardan biri değildi; Ve dünya henüz gelmedi
arkadaşlarının onları ithal ettiği bin yıllık beatitude için
nasıl yardım edilecekleri, ne ve nerede istedikleri soruşturma.

Ülke evi hayatı boyunca birçok zaman-kahvaltıda,
Gönderi geldi ve gün boyunca, bir haberci bir
Telegram-Bazı büyük adam, "Orada bir boşluk var-
Bir kişi öldü-bu yüzden emekli oldu. Sana uyacak bir şey var
Fossbrooke, "-ve Sir Brook gülümseyecekti, ima eden bir veya iki kelime söyleme
Hiçbir şey ve meseleyi sona erdirmez. "Rabbim" hiç tutarsa
Bir süre sonra durumun anısı,
Fossbrooke'a bir şey teklif etti, kim almazdı, umursamıyor muydu
BT. Çünkü yaşam boyunca öyle mi; Biri en haklı olan olay
Saatin önemsemesi, başka bir kader ve bir servettir; Ve sonra harika
kolaylık ve güvenlik hayatına öncülük eden halk bunu unutmaya çok eğilimlidir
Mütevazi erkekler genellikle durumlarıyla orantısız bir gurur vardır,
ve sadece ne olduğu için eli uzatmak için çekingen bir şekilde karşı
Dokunmaları gerektiği amaçlanmayabilir.

Her olayda, Fossbrooke dünyaya bir gizem yoluna girdi.
çok ve bir bulmaca,-bazı arkadaşları için utanç verici olduğunu önlemek
"Hiçbir şeyi almadığı", diğerleri onun olduğunu açık bir şekilde ilan ederek
hiçbir ofisin cazip olmayacağı ve herhangi bir yer onu talep etmeyecek
Özgürlük ve bağımsızlık kaybı.

Kendisi bu teorilerin her birinin farkındaydı, ama çok gurur duyuyordu
İkisini de sorgulayanlara bir kelime söyleyin. Ancak, o
Kendini isteyemeyecek kadar kibirli, hiçbir şekilde bir talip olmadı
arkadaşları için; ve birçoğu aktif isteğine borçlu oldu
Hiçbirinin kendisinden daha fazla ihtiyaç duymadığı ilerleme.

"Viceroy'un bizim için bir şeyler yapmasını sağlayacağız, Tom," diyor.
"Ne olacağını düşün,-çünkü bu değişmez soru, ne
İstediğin mi? Ve söylemek daha iyi, beni bir başpiskopos yapmak
Bir şey istediğinizi ve belki de hiçbir şeye uygun olmanız gerekir. "

Lendrick, Fossbrooke'a iyi atılmış ve tamamen mantıklı
Erkekçe dürüstlüğü ve dürüstlüğünden,
hiçbir şey kazanmayan dürtüsel sanguine doğalardan biriydi
Arkadaşlık armağanının ötesinde deneyim. Yapabilecekleri her şeyi elde ederler
onları toplumda keyifli hale getirin,-onlar nimetler-ve özellikle
Daha ihtiyatlı mizaç onları hediyelerini kullanmaya meyilli olanlar
daha karlı. Bu kendi kendine yapılan erkeklerin puanları, doldurmak için zengin
Bu servetlerin etraflarında satın alabileceği, ne mutlu bir adam olduğunu söylerdi
Fossbrooke! Doğasına, ruhlarına sahip olmak ne kadar nimetti,
Yüzdürme ve böyle,-hayatın tadını çıkarabilmek için! Belki
Söyledikleri her şeye inandılar-kim bilir? Böyle yaptıklarında
Kendi kendine konuşmalar, zaman zaman olduğu gibi, onları duydu
kendini duyan birinin alçakgönüllülüğü,
Flatter, kıskançlık için çok düşük bir şey düşünüyor. Ne kadar ucuza iyi anlaşıldı
Diğerleri mallarını tahmin etti, çünkü onlar
hisse listesi ve asla bir prim ile alıntı yapmadı.

Lendrick onu çok doğru okudu ve doğal olarak daha fazlasını düşündü
pratik ve daha dünyevi bir rehber Tom için daha iyi olurdu-bazıları
Biri onu geride tutmak için, onu ileriye çağırmamak; Biri fısıldayacak
İhtiyat, kısıtlama, inkar,-cesur değil, çizgi ve hoşgörü. Ancak
Her nasılsa bu uçucu, yaratıcı, spekülatif erkeklerin çok sık olduğu bir
Onlar hakkında harika ikna edilebilirlik ve en çılgın rüyalara verebilir
muhteşem bir madde ve gerçeklik havası. Garip olan çok dolu bir hayat
Fossbrooke'un her biri için bir garanti gibi görünüyordu-hiçbir mesele
Ne-servet dönüşü. Nerede olduğunu, ne olduğunu anlattığını duy
bitti ve kiminle ve sen bir kerede bir tanesinin varlığını yaşadığınızı hissettin
dünyevi uyarı veya ihtiyatla ilgili sıradan yasaların uygulanmadığı.

Hayatının birçok başarısızlığı pusula ettiğini ve az sayıda başarının açık olduğu
yeterli. Asla gerçeği gizlemeye çalışmadı.

Gerçekten de, itiraflarında kendisi, sadece o
tam noktayı gösteren küçük açıklamalarla eşlik etti ve
Oyunu kaybettiği an. Ne kredi harikaydı
bu açıklamalardan türetilmiş gibi görünüyordu. Dürüst bir tüccar gibiydi
bunu kanıtlamak için denge sayfasını göstermek, ancak böyle bir oluşum için
hiçbir ihtiyatlılığın önlenemeyeceği gibi, durumu
refah.

Asla bundan daha doğru bir şey söylemedi "
para için.
çok cömertçe. Sahip olmayı bıraktığında, nadiren istemek
Ona kişisel olarak dokundu. Gerçekten, sadece biraz
Gereklilik, buna yardım etmek için kendini sundu ya da serbest bıraktı,
Aniden iktidarsızlığını kullandığını hatırlayın ve sonra onun
Yoksulluk ona çok acı verecekti.

Tersine maruz kalan tüm erkekler gibi
Mütevazi servet günlerinde neye göre tanıştığı farklı kabul
onu refah çağında selamladı. Bunu hissetti, hiçbiri tespit edemezdi
BT. Onun etkisi ve tarzı böyle bir bilinçten hiçbir şeye ihanet etmedi. A
Statelity'nin çok hafif artışı onu işaretlemiş olabilir
yoksulluğu ve kendini gösteren daha ayrılmış bir haysiyet havası
Yabancılara olan tarzı. Diğer tüm açılardan aynıydı.

Böyle bir karakterin üzerinde büyük bir etkisi olması gerektiğini
Tom Lendrick gibi genç bir adam-meraklı, aceleci ve arzu edilen
Macera-garip değildi.

"Lucy için bir servet yapmalıyız, Tom," dedi Sir Brook. "Babanın
Doğa para kazanan olamayacak kadar iyi ve bakımı olmalı
"Bu, her gün söylemeye devam ettiği bir arzuydu; ve
Fossbrooke, herhangi bir şey olmadan söyledikten sonra genellikle sigara içmesine rağmen
aynı servetin nerede ve ne zaman ve nasıl olacağına dair samimasyon
Toplanan Tom Lendrick, güvenceye en örtük inancı yerleştirdi
"bir şekilde" yapılacağını.

Bir sabah Lendrick oğluyla bahçede yürürken, yaparken,
O adlandırdığı gibi, lalelerini ve yosun roses veda ziyareti, o
Tom'a geleceği konusunda herhangi bir sabit planın kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını sordu.

"Birkaç tane var, efendim. Zorluk seçim. Sir Brook
Bir zamanlar Donegal ve Stocking'de harika bir yol satın almakla dolu
Her türlü vahşi hayvanla. Geyik, antiloplarla başladık ve
güderi; Ve dün gece kurtlara, ayılara ve bir kaplana vardık. Biz
en ferah bir atış kutusu olması ve partileri gelmeye davet etmek ve
Spor, Bohemya'ya gitmek yerine Rocky Dağları ve
Afrika, tüm vahşetlerini ev yakınlarında bulacak ve bize muhteşem bir şekilde ödeyecekti
ayrıcalık için.

"Planda bazı zorluklar var, bu doğru; canavarlarımız olabilir
sınırlar içinde tutmak kolay değil. Jaguar bir gezi yapabilir
pazar kasabasına; Ayı bir kasap yiyebilir. Sir Brook, ayrıca,
_Fero_ oyun yasaları uyarınca korunabilirse şüpheler. Bir gönderdi
onun görüşü için Brewster'a dava. "

"Bana böyle saçmalıklardan bahsetme," dedi Lendrick, bastırmaya çalışırken
Sessiz gülüşü. "Ciddi ve makul bir şekilde konuşmanı istiyorum."

"Sizi temin ederim efendim, bunun tüm detaylarını kağıt üzerinde, hatta
Canavarların maliyeti ve kalecilerin dul kadınlarına emekli maaşları
Bu yutulabilir. Sahip olduğumuz başka bir plan ve mantıklı görünüyordu
Yeter de, harika bir tıbbi panzehir için bir patent almaktı.
Sir Brook'un dediği gibi, bir erkek yapmak için patent ilacı gibi bir şey yok
zengin; Ve iyi şanslar ile bir tanesi için malzemelere sahip. O
Çıngıraklı yılanın ısırığını iyileştirmenin sırrı var. Onu aldı
İnanıyorum ki, ona bir tür kayınpeder olan bir Tuscarora Hintli.
Bunun yaraya üç uygulamasının hiç başarısız olduğu bilinmemiştir. "

"Ama biz çıngıraklı yılanlar ile istila etmiyoruz, Tom."

"Bu doğru, efendim. Bunu düşündük ve değiştirmemiz gerektiğine karar verdik
Şirketimizin prospektörü ve biz buna 'panzehir
muazzam büyüklüğün ve günlük nüksün kötülüğü.

"Hücresel zarı şişirerek suda yeni bir flotasyon yöntemi
Yüzdürme yaratmak; Shakspeare'in tarihi oyunlarının çevirisi
Tonga'ya, bu adaların ilginç sakinleri için; yapay
Voltaik pil ile yağış: bunlar onun birkaçı
Makalede küçük bir kitapta jottings '
bitmek. '

"Ancak en sevdiği proje, yıllarca döndüğü proje
zihin ve sınırsız mikrop içerdiğinden tamamen memnun
varlık. Diyor ki,
Büyük Smelt-ing-Furnaces'in bacaları, substilize metal parçacıkları
binlerce pound miktarına taşındı: sadece değil
Miktar harika mı, ancak kalite, çıkarılabileceği gibi
En değerli ve değerli tür. Bu atık tutuklamak ve çökmek için
Projesi ve yıllarca bu amaçla deneyler yapıyor.
Uzun zamandır, uzun süredir aranan probleme geldiğine inanıyor;
Ve Sardunya adasında bir kurşun maddesi olduğu için,
Oraya çıkmalıyız ve bir kerede operasyonlara başlamalıyız. "

Dr. Lendrick, dinlerken başını ağır bir şekilde salladı; Gerçekten de Tom'un tarzı
Sir Brook'un projelerini detaylandırırken ilham vermek için çok az hesaplanmıştı
ciddi güven.

"Biliyorum baba," diye bağırdı o, "ne demek istiyorsun. Ne kadar vahşi ne kadar iyi biliyorum
Ve bu şeyler ortaya çıkıyor; Ama onları sadece duymuş olsaydın
O,-sen onun sesini dinlediniz ama onun hakkında konuştuğunu duydu
Kendi şüpheleri ve korkuları,-nasıl canlandırıyor, sadece onun değeri değil
proje, ama dünyanın ne söyleyeceği ve O'ndan ne söyleyeceği-ne kadar mütevazı bir şekilde
kendisi,-keşfedicinin tüm cantlarından ne kadar özgür,-nasıl
Sadece açıklamalara girer,-zorluklara sahip olmak ne kadar özgür
Bu çubuk başarısı,-diyorum ki, bunları deneyimlediyseniz, eminim
O hastalığın bir kısmını yakalamadan ondan kaçmazsın
onu çok uzun süre besleyen spekülasyon. Biri daha az atılmış değil
Ona bu şeylerin geçit töreni yapmadığına güvenin. Gerçekten de onlar
En derin, en dokunulmaz sırlar. Dünyayla olan ilişkisinde hayır
Biri bu projelerden birine ima ettiğini duydu ve ben verdim
O onlardan bahsetmeme, sana kurtarma sözüm. "

"Adamdan daha iyi düşünmek için bir sebep Tom, ama daha fazlasını koymamak
keşiflere inanç. "

"İnanıyorum ki adamı ve işini birlikte alıyorum; tüm olaylarda,
Onunla yanımdayım ve onu dinliyorum, beni esir taşıyor ve
Önerdiği herhangi bir işletmeye başlamaya hazırım. İşte o geliyor
Elinde iki harf, anlıyorum. Hiç daha az bir adam gördün mü
vizyoner baba? Düşünce ile işaretlenmiş olan her özelliği değil ve
Mücadele? "Tom'un babası Fossbrooke'u okuma yolu bu değildi, ama orada
noktayı daha fazla tartışmak için zaman yoktu.

"Her biriniz için bir mektup," dedi Sir Brook, onları teslim eder; ve daha sonra
Bir puro çıkardı, nişanlanırken bir sokak aşağı doğru dolaştı
okumada.

"Sonunda bir kiracımız var," dedi Lendrick. "Dublin House-Agent
durduğu yeri alacak bir tane buldu; Ve şimdi,
Yolculuğumu düşün. "



Bölüm XVII. Manastırda bir öğle yemeği. Zavallı Lendrick için büyük olana tanık olmayacaktı
Bir zamanlar evinde birkaç kısa hafta içinde etkilenen değişim.
Gerçekten de tam bir dönüşümdü, çok azdı
Bundan birini hatırlatmak için manzaranın doğal taslağının ötesinde kaldı
Zevkli yazlık yuvalanmış güzel köşe. Konservatuar vardı
bir yemek odasına dönüştürüldü; eski akşam yemeği odası takılıyor
Bilardo odasına kadar. İsviçre cowehouse, oldukça küçük bir kibir,
Lendrick'in biraz para ve daha fazla zaman geçirdiği,
Üç gevşek kutu olan bir ahır; ve kadife çığlık atan temiz çim
çivili ışıltılı çiçek yataklarından daha az güzeldi
acımasızca bir yarış pistine, engeller ve çitlerle kesildi ve
Sert bir ülkeyi temsil etmek ve tüm özellikleri sunmak için çift hendekler
bir çan kulesi kovası.

House-ajanı Bay Kimball'ın ilan etmek için güvencesine gerek yok
müvekkilinin yerin son sakinlerinden çok farklı olduğunu. "_O_
münzevi değildi, sefil misantropist yok, hoşnutsuzluğunu saklıyor
çalılar ve zorlama yatakları; O bir tat ve arıtma adamıydı,
yaşam bilgisi ve gereksinimleri. Bir satın alma olurdu
herhangi bir mahalle. "

Şimdi, son cümle-ve her zaman onun perorasyonunu yaptı-
Çok geniş ve kapsamlı bir kabul. Mahalleye hitap ediyor
sosyal ilişki ile ilgili tüm takılar; bir misafir daha çok ve
Bir ev sahibi daha fazla küçük yerlerde küçük bir talep yoktur. Hitap ediyor
Parson, hayırseverlik taslaklarını çizmek için başka bir çeşme olarak.
Doktora ücretler ve tanıdık akşam yemekleri fısıldar. Galen bunu biliyor
Erkeklerin en şansı insan hastalıklarından muaf değil ve bu gut geliyor
aşçının iyi ve şarap cazip olduğu sık sık bir misafir olarak;
Ve kasapın kendisi "iyi bir aile" düşüncesinde eğleniyor
Sirloins tüketir ve tatlıları öngörür.

Biraz genç Tom Lendrick'e çalışıyordu,
Orada bıraktığı balık tutma işlemlerinin bazı kalıntılarını almak için yuva
Yeni gelenlerin bu parlayan beklentilerini duyun, bu kadar açık bir şekilde yerleştirildi
Sessiz ve ucuz yaşamın aksine, babasının önderlik ettiği. Nasıl
Babası ve bu "herhangi bir mahalleye satın alma" yığının aksine,
her an etkilendim! Nasıl göze çarpmayan bir hayat olabilir
fakir erkeklerin isteklerine olan günlük bakanların nezaketi,
Bir mahalleyi süslemek için parıltı ve ekran?

Zaten insanlar Lendrick'ten garip, eksantrik olarak konuşmaya başlamışlardı.
özel eşya; En iyi niteliklerini garip özellikler olarak belirlemek
Garip mizaç ve daha ziyade, kendilerine kredi vermek için
Daha sonra gösterdikleri birine gösterdikleri sabır ve taciz için
Hepsi, "sadece bir bencil" idi.

Evet, bu aynı dünyamızdaki kesin olmayan yargılar değildir; Ve
Yaptığınız iyilik için erkeklerin sıkıntılarınız olsaydı,
Geleneksel olarak yaparsınız. Etrafınızdaki gibi her şeyde olun; ve eğer
çevrenizde harika bir adam var, ne zaman bir şüphe ortaya çıktığında
Herhangi bir hareket tarzına dikkat edin, yapabileceğini hayal edebileceğiniz gibi yapın.

Genç Lendrick, bu insanın tadı ile biraz tiksinti değil
döneklik. Eski evlerinin görüşü, kutsallık olarak bile değişti
Yeterince kötü, ama bu soğuk ingratitude daha kötüydü.

Yoksulların kabinlerine girmiş olsaydı, mütevazı ziyaret etmiş olsaydı
Babasının cömert bağlılığının onunla yüzleştiği konutlar
Kıtlık ve ateşle yüzleşmek için,
Bu görüşlerin dengesi. O sıcak övgüleri duyardı
Bu üzüntü kapalı kalplerden geliyor, arkadaşsız ve
kimsesiz. Tom bunları duymadı ve bir hisle şehre döndü
Daha önce hiç bilmediği dünyaya öfke ve kızgınlık.

"Eski Fossbrooke'de ne kadar saçma," diye düşündü "
Bunu yapamıyorum, bu, ve başka bir şey! Neden, her şeyi yapabilir. Öyle
Yalnız Değil Bir Adamı Harika, Güçlü ve Etkili Yapın, Ama Onu Kazanır
İyi ve kibar ve cömert olmanın övgüsü. Zavallı babama bak
hiç düşüncesi olmayan ama başkaları için, kendini herkese erteledi
etrafında; Ve yine de burada adı bilinmeyen biri, daha fazlası
hevesle aradığından daha fazla istenen
yarın aralarında yaşamak için geri döndüğü açıklanacak. Ne
saçmalık, dünyanın herhangi bir niteliğe önem verdiğini söylemek
kullanabilir; Ve sadece bir adamın nasıl bu kadar çok görebileceğine şaşırdım
Sir Brook gibi yaşam ve deneyiminden çok az şey kazandı. "

Bu ruh halindeydi, mütevazı bir banliyöde küçük konaklamaya geri döndü
Sir Brook'un onu beklediği Cullen's Wood'u aradı. İmkansız değil
bu dünyada mizaç eşitsizliklerinin tıpkı
faydalı, minnettar, sınırsız çeşitlilik ve değişim
Doğada bulun. Tom Lendrick'in depresyonuna, hayattan neredeyse tiksinti,
Sir Brook, nasıl yapılacağını bilen parlak, umutlu, mutlu bir ruhu getirdi
Seyahat edilecek her yola güneş ışığı atın.

İyi haberler almıştı ya da iyi haber olduğunu düşündüğü şey
Sardunya. Yeni bir cevher damarı vurulmuştu,-çok "şişman" cevher
-yüzde seksen tuhaf ve içinde adil bir gümüş vaadi. "Onlar
Yine de otuz bin frank isteyin, Tom, "dedi bir gülümsemeyle;
"Bu konuda 'pound' yazmış olabilirler.
Motoru onarmak ve yeni bir vinç dikmek istiyorum. Onlar da diyorlar ki
Zincirler yıpranmış ve güvensizdir,-bakılacak bir şey veya sahip olacağız
bazı kazalar. Aslında, istediklerini tamamen iki katına çıkarırlar; Ve
Performans ne kadar imkansız olduğunu görünce,
tevazu. "

"Peki ne yapmak istiyorsun efendim?" Diye sordu Tom, açık bir şekilde.

"İki kursu düşünüyorum: İlk düşüncem yapmaktı
Ortak kullanımınız için madenin size ve kız kardeşinize resmi olarak taşınması
ve fayda. Bu bitti ve olası tüm ilgiden uzak duruyorum
İçinde, bana güvenliği konusunda bir kredi verdim.
mülk,-genel olarak değil, genel olarak değil, babanızın
arkadaşlar ve iyi dilekler,-sahip olduğu mahalle ile başlayarak
çok uzun sürdü ve etrafında bu tür faydaların tohumlarını ekti
İhtiyaçlar şükran içinde olgunlaşmalıdır. "

"Bu puanla ilgili sanrılara şımartmayın, efendim. Bir adam yok
İlçe, Vicar'ın eski değirmenleri hariç, belki de bizim için iyi bir sözü var; Ve
Yardım için onlardan birine gitmek için, bir
geçiş. Başını sallıyorsun efendim Brook ve tutkulu bir şekilde gülümsüyorsun
ihbar; Ama bu doğru, her kelimesi. Duydum
Orada geçirdim birkaç saat, fakir babamın hikayelerinin puanları
Eksantriklik,-unutması, yokluğu ve ne değil,-ama
Asla asil liberalitesi, özveri veya onun
Naziklik. "

"Sevgili Tom'um," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "
Yarım yaşım, dünyanın çok fazla lanetlenmediğini keşfedeceksin
Levity'de olduğu gibi kötü doğa ile ve erkekler aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunda
Onların arkadaşları, sadece olmaktan ziyade esprili görünmek yerine yaparlar. Orada
Belki de senin için bir kahkaha atmaya çalışanlardan biri değildi
babasının tuhaflıkları veya pahasına droll olduğunu varsayan
ciddi bir ruh halinde değil, ona her iyi ve büyük özellik kabul etmedi
doğası. Dünyevi bilginin ilk adımı her şeyden önce yükselmektir
Işık dedikodu dikkate alın. Sözümü al, genellikle erkekleri onaylıyoruz
muhalefet tarafından yanlış düşünmek, kendilerine ve onların
Kendi kalpleri, yargılarını gözden geçirecek ve hatta geri çekecekti. "

Tom, odada aceleci bir dönüş yaptı; Hazır bir cevap onun üzerindeydi
dudak; Gerçekten de, bastırdığı zorluktaydı, ama bunu yaptı ve
Duyduklarını karşılamış gibi görünüyordu. Sonunda dedi ki
"Ve diğer plan Sir Brook,-Bu neydi?"

"Belki daha olası bir tane, Tom," dedi yaşlı adam, neşeyle. "Oldu
Doğrudan büyükbabanıza uygulamak için, büyük zekası olan bir adam
detayları hiç olmadığı bir projeyi incelemesini sağlayacaktı
Kendini özetmeden önce ve ilerlemeyeceğini sorduk
ipotek veya başka türlü gerektirir. "

"Ona sormayı sevdiğimi sanmıyorum," dedi Tom, korkunç bir gülümsemeyle.

"Teklif benden gelebilir," dedi Sir Brook, gururla, "
Bana bir röportaj ver. "

Tom bir gülümsemeyi gizlemek için geri döndü, çünkü böyle bir toplantı olsaydı
gerçekleşmek için, görünmeyen bir tanık olmak için vereceği şey,-
Antagonistler arasındaki düelloyu çok farklı ve silahları izleyin
Yani aksine.

"Kız kardeşim onu ​​hepimizden daha iyi tanıyor," dedi Tom, sonunda; "olabilir miyim
Onunla herhangi bir başarı olasılığı konusunda ona danışın mı? "

"Elbette; kendime tavsiyede bulunduğum şey bu."

"Bunu günümüzde yapacağım. Onu dün görmeye gitmeliydim;
Ama güne gideceğim ve geri döndüğümde ilerlemeyi bildireceğim. Ben var
onun için uzun bütçe, "diye ekledi iç çekerek,-"
Yapmayacağım şeyler. Ben madalya olmayacağım, ne de kazanamayacağım
Bir burs, hatta doktor bile; Ancak bana harika verecek
Cesaret söyleyebilirsem, bir madenci olacağım. "

Tom Lendrick, onu görmeye gitmesi gerektiğini söylediğinde haklıydı.
Bir gün önce kız kardeşi, ne kadar doğru tam olarak farkında değildi. .
Şef Baron, Lucy'nin rehberliği için birkaç kural koyarken
sadece bir günde ziyaretçi alması gerektiğinde ısrar etme noktası
hafta; Ve bu düzenlemede kardeşini bile dahil etti. Çok karşı
yabancılarla geçen bir toplantıya bile maruz kalan yaşlı adam mıydı,
Bu Salı günleri ya odasını tuttu ya da biraz emekli oldu
Anahtarını tuttuğu ve bölgelerinden hepsi
titizlikle hariç tutuldu.

Kardeşinin kısıtlı gibi herhangi bir şeyi sabırsızlığını bilmiyor
özgürlük ve böyle bir ihtiyati tedbir kararı ne kadar hızlı bir şekilde bağlayacağı
Bir kölelik ve dayanıklılık hayatıyla Lucy, zaman ayırmaya özen gösterdi
Onu almanın kendi seçimi ve rahatlığı gibi bir mesele ve
Ayrılma sırasında "Salı gününe kadar güle güle, tom;
Salı unutun, çünkü yalnız ve kendimize olacağımızdan emin olacağız. "O
buna daha kolay inanılırsa, aynı Salı günleri bütün
Yer terk edilmiş ve ıssız görünüyordu. Mezar görünümlü adam siyah, kim
merdivenlerden önce geldi, koridor boyunca onu başlattı ve son olarak
onu duyurdu, onu bir makine parçası gibi bekledi, her birini tekrarladı
kesintisiz bir tekdüzelik ile hareket ve jest ve
Sadece onun gelmesinin beklendiğini değil, aynı zamanda tüm detayların
Resepsiyonu dikkatlice reçete edilmiş ve belirlenmişti.

"Pasaj boyunca o adamı takip ederken Lucy," dedi Tom, bir gün, "
Bir adamın her hissini yaşadığımı düşünmeye yardım edemem
Asılı olun,-Ciddi yüzü, ölçülen sırtı, sessizlik ve
kasvet,-yanılsamayı mükemmel hale getirmek için sadece pinyonlu kollara ihtiyaç duyuyor. "

"Onları etrafımda bağla sevgili Tom," dedi, gülerek ve onu çiziyor
kanepede yanında bir koltuk; "Ve hatırla," diye ekledi, "
uzun bir gün. Cümleniz bir hafta daha çıkmayacak; "
şık bir şekilde, ona asla izin vermeden gelmesine neden oldu mu?
Ziyaretlerini tanımlayan kısıtlamaları bilin.

Şimdi, Sir Brook ve Tom arasındaki bu konuşmadan bir gün önce
Salı olan Lucy, onun için uzun ve endişeyle izlemişti
gelen. Önceki Cumartesi günü Kilaloe'ye gittiğini biliyordu.
Ama Salı gününe kadar geri dönüp onunla birlikte olacağından emin olmuştu.
Lucy'nin hayatı mutsuz olmaktan uzaktı, ama kesintisiz tekdüzelikti.
Ve topluma tek bir bakış, erkek kardeşi ile buluşmaktı.
Kimin Wayward Düşünceleri ve Kaprisli Kavramları Dedi
Çarpıcı ve eğlenceli bir şey. Genellikle ona haftasının nasıl olduğunu söyledi
geçti,-nerede olduğu ve kiminle olduğu-ve öğrenmişti
Arkadaşlarını tanıyın ve onlardan sonra adıyla sor. Başlıca ilgisi,
Ancak, Tom'un genellikle birkaç satır getirdiği Sir Brook hakkında,
Ama her zaman, "Bay lehine" yazılı, yazılmış bir zarf içinde
Lendrick, Haziran. "

Tom onu ​​eski onun saygılı bağlılığı hakkında ne sıklıkla test eder?
hayran ve ona şık bir şekilde onunla evlenmeyi kabul edip edemeyeceğini soruyor. "BEN
Bu günlerden birinde soruyu soracağını bilin Lucy ve bu senin
Onu yanıltabilecek gibi bir cesaret verirseniz kendi hatası. "Ve
O zaman yaşlı adamın doğasının romantizmi hakkında konuşacaklardı, merak ediyorlardı
Gerçek dünyanın daha tolere edilebilir hale getirilmesi mi yoksa tersi mi?
Bir mizaçın verebileceği bu ideal tonla "
garip değil, "dedi Tom, bir gün,"
Karakteri kendi çıkarlarımın geldiği her yerde, ama o an
Benden önce muhteşem bir geleceğin parlak resmini sunuyor, harika
Başarılacak isim, yapmak için büyük bir servet, o an beni götürür
esir ve onu bir vizyoner ya da hayalperest olarak değil, bir erkek olarak görüyorum
tam bir kurnazlık ve büyük yaşam bilgisi mi? "

"Bunda Sancho Panza'ya benziyorsun Tom," dedi gülerek. "O vardı
efendisinin şövalyesine çok az inanç, ama dolaylı olarak inanıyordu
Ada yönetecekti; "Ve o günden itibaren onu aradı
Kardeş Sancho ve Sir Brook Don.

Bundan sonraki gün Tom'un ziyaretinin olması gerektiği ama
Ödenmemiş, Lucy büyükbabasıyla küçük bir
Çim açılan kahvaltı odası. Eski yargıç alışılmadıktı
ruhlar; Bardan bir adres almış, tebrik ederek
İyileşmesinde ve yakında tekrar olabileceği umudunu ifade ederek
O bankta görüldüğünde, onun konuşması ve onun
bilgelik. Gazeteler de, en çok görünen bir kararsızlıkla
Değişmez bir özellik, hizmetlerinden en gurur verici konuştu ve yerleştirildi
Adı, yargıda en büyük onur verenlerin yanında.

"Düzgünce ifade edildi Lucy," dedi yaşlı adam, gazeteyi alarak
Adres yazıldı; "Ve beni karşılaştıran pasaj
Mansfield, aynı kadar doğru. Hem Mansfield hem de ben anladım
daha yüksek, daha büyük, daha büyük olan tüm yazılı yasaların üzerinde nasıl duruyor
tüm insanlığın kalbine dayanan hukuk, bir umuduyla
Ebedi adalet ve her teknikliğin üzerinde yükseliyor, yoğun
gerçeğin arzusu. Bununla birlikte, sahip olmak adil olmaktan başka bir şey olmazdı
ekledi, bir aklına Mansfield'ın eşitliğine, bir öfke getirdim
Hangi Mansfield'ın yapmadığı ve mahkemelerde bulunması durumunda
kraliyet ailesi, nadiren bankta karşılanır. Ben pek sevmiyorum
Bu cümle, 'Erskine'nin hızlı ve haksız bir bakış.' Erskine
Bir Scotchman için parlak, ama parlak bir Scotchman üçüncü sınıftır
İrlandalı. Bunu kaleme alan onlar da çok biliyor olabilirler. Ben daha iyiyim
'Lord Eldon'un asil haysiyeti' sözlerinden memnun. Orada benim
Çocuk, orada, gerçekten de bir özelliğe çarptılar. Eldon'da
Doğa yargı unsurunu yüksek derecede yaratmış gibi görünüyordu. BT
kendi başıma tanımıyormuş gibi davranmak için tevazu kaba olurdu
mizaç benzer bir organizasyon.

"Seni okuyabilir miyim Lucy, buna cevap vermek istediğim birkaç kelime
nazik adres? Seni sıkacak mı canım? "

"Aksine efendim, kendimi de onurlandırdığını hissedeceğim
ilgili."

"Olduğun yerde otur ve ben de uzak köşesine çekileceğim
oda. Sesim ve teslimatımın çabaya eşit olup olmadığını değerlendireceksiniz;
Çünkü şahsen teşekkür etmek istiyorum Lucy. Kuvvet eklemek istiyorum
Duygularımın canlılığına varlığım. Beni çektim
Bu belgeyi imzalayanları burada öğle yemeğine davet etmek; Ve o
Muhtemelen bunu teslim edeceğim büyük çizim odasında olabilir
cevap vermek. Değilse, yükselmeden önce benim mahkememde olabilir,-
tamamen kararlı. "Yani, ortaya çıktı ve zayıf adımlarla-
Kendisi, giderken, masanın yanında ve sonra bir sandalyeyi kavradı-hareket etti
Yavaş yavaş odanın karşısında. Kolunu sunmaya cesaret edemeyecek kadar iyi tanıyordu,
ya da onun debilitesini algılamak için herhangi bir şekilde görünür. Hissettiğini ve hissettiğini
acı bir şekilde, "yaşlılığın laneti", bir zamanlar küstah olarak adlandırdığı gibi, olabilir
dudaklarının sıkı sıkışmasında işaretlenmiş ve sert kaşlarını çattı
O'na yerleşti, bir koltuğa batarken, üzücü yorgun bir iç çekti
onu aşan mutlak tükenme.

Birkaç dakikaya kadar yeterince topu değildi
Makalesini açın ve gözlüklerini ayarlayın. İçinde durgunluk
Oda şimdi mükemmeldi; bir sesin bir arının hafif uğultusunu kurtardığını duyulmadı
odaya sapmıştı ve belirsiz bir şekilde yüzüyordu
bir çıkış bulun. Lucy hastanın dikkatini çekti,-elleri
Onun önünde geçti ve gözleri biraz mahzun.

Hafif bir düşük öksürük ve başladı, ama muazzam ve zayıf bir sesle,
"'Bay Şef Çavuş ve Barın Beyleri'-Beni duyuyor musunuz Lucy?"

"Evet efendim, seni duyuyorum."

"Daha duyulabilir olmaya çalışacağım; bir an dinleneceğim." Fie onu koydu
Dizlerinin üstünde kağıt, gözlerini kapattı ve birkaç saniye boyunca taşınmaz oturdu.

Şu anda, yoğun durgunluk ne zaman bir his eklendi
Beklenti, pencerede büyüyen hanımeli hareket etti,
Kafa dalları yol verdi ve neşeli bir ses, "Birincisi: Sahne:
Öğle yemeğinde genç bir bayan keşfetti! "Ve bir bahar Tom Lendrick
Odaya sıçradı ve alarm çığlığı sona ermişti
kız kardeşi kollarında.

"Ah, Tom, sevgili Tom, neden gün? Büyükbaba-Grandpapa burada," diye iç çekti
Fısıldamak yerine kulağında.

Genç adam geri başladı, gösterdiği duygudan daha fazla etkilendi
Sözleriyle ve Şef Baron bir şekilde ona doğru ilerledi
karma nezaket ve haysiyet, "Seni tanıdığım için mutluyum. Senin
Kız kardeşin erkek kardeşi bana çok hoş geldiniz. "

"Keşke bu giriş modu için uygun bir mazeret yapabilseydim, efendim. Önce
Hepsinden Lucy'nin yalnız olduğunu düşündüm; Ve ikincisi-- "

"İkinci savunmayı boşver; birincisinde bir karar veriyorum" dedi
Hakim, gülümseyerek.

"Tom unuttu; Salı günü oldu," diye başladı Lucy.

"Günüm yok; günlerin hepsi bana benziyor Lucy. Mesleklerim
Pazartesi bir Cumartesi gününe aktarılabilir veya gerekirse ertelenebilir
süresiz olarak ötesinde. "

"Şansın görkemli boş zamanları," dedi hakim tuhaf bir
gülümsemek.

"Ya da muhtemelen şanssız olanların boşluğu," dedi Tom, kolay bir kahkahayla.

"Tüm olaylarda, genç beyefendi, yükünüzü şaşırtıcı bir şekilde taşıyorsunuz."

"Bunun bir nedeni, belki de bunun bir yük olduğunu hiç bilmediğim. Her zaman var
Ağır yürüyüş sırasına girdi, böylece benim ağırlığımın
ambalaj."

İlk kez yaşlı adamın özellikleri bir görünüm haline geldi
nazikçe bir anlam. Gençliği sadece eşit değil-takdir etmek için
Konuşma figürü, ancak illüstrasyonu sürdürebilen, öyle görünüyordu
Onu kendi kanıyla tanımlayın ve eski hakimin hissettiği akraba
kendisi içgüdüsel olarak ona doğru çekildi.

"Lucy, kardeşine bir şeye yardım et; mükemmel bir köri vardı
Orada bir süre önce,-eğer soğuk değilse. "

"Sevgilerimi o soğuk sığır eti üzerine koydum. O zamandan beri bir yaş gibi görünüyor
Gerçek bir sığır filetosu gördüm. "

Hakim bir seğirme, yargının yüzünü geçti,-
misafirperverliğinde imkansız bir sitem olmak; Ve dedi ki
Neredeyse özür tonu, "Kimseyi görmüyoruz --- kesinlikle kimsenin değil-hiç. Lucy
kendini çok kasvetli yaşlı bir adamın arkadaşlığına istifa ediyor
başka unuttu. "

"Böyle bir saygının ifadesi ve
Sevgi sana ulaşıyor. "

Young Lendrick tabağından baktı, önce gözlerini döndürdü
kız kardeşi, sonra büyükbabasına doğru; Bakışı çok palpessiz bir
Sorgulama, öyle bir şey yoktu. Belki yaşlı adamın ilk
Dürtü cevap vermek değildi; ama onun nezaketini veya kibirini veya bir karışım
Her ikisinden de günü taşıdı ve dedi ki, çok fazla duygu ile: "Senin
Kardeş, yeni aldığım bir adresi ifade eder,-
İrlandalı bar, bana
İyileşmem için tebrikler. Bu kadar sevindirici,
dediği gibi gurur verici. Kardeşlerim yukarıda yükselebileceklerini gösterdi
saygılarını bir erkeğe ihale etmede mezhep veya parti düşüncesi
Hiçbir yönetim bir partizana dönüşemedi. "

"Ama sen her zaman bir whig oldun efendim, değil mi?" dedi Tom, açık bir şekilde.

"Ben bir Whig'im, efendim, bir kralın kraliyetçi olduğu anlamında" dedi
Yaşlı adam, kibirli bir şekilde; Ve Tom cevap vermeyi çok kışkırtmış hissetse de
Bu iddialı beyan için, sadece kötü bir bakış attı.
kız kardeşi ve şarabını içti.

"Beklenmedik görünüşünüzün anında oldu," diye devam etti
Yargıç, "buna cevabımın olup olmadığını kız kardeşinle tartışıyordum
Burada teslim edilirse veya benim yerimden iltifat daha iyi olur
Tezgah. "

"Tezgahtan söylüyorum," dedi Tom, kendisine bir başkasına yardım ederken
Sığır dilimi.

Yaşlı adam bir başlangıçla kısa bir öksürük verdi. İhale cüretkisi
Tavsiye çok özgür ve olumlu bir şekilde onu aştı; Ve onun rengi, zayıf
Gerçekten de solmuş yanağına yükseldi ve gözü söylediği gibi parladı,
"Sizi yönlendiren nedenleri duyma avantajına sahip olabilir miyim?
Bu görüş? "

"Her şeyden önce," dedi Tom, dikkatsiz bir şekilde, "
Şey daha fazlası olurdu-ne diyorum?-haysiyet; İkincisi, erkekler
Adresi imzalayanlar, daha fazlası ile muamele edildiğini hissedebilir
düşünce; Ve son olarak,-bu çok iyi bir neden değil, ama ben
ona sahip olmak zorunda,-kendim duymayı seviyorum, eğer olsaydım
Kamuoyunda teslim edildi, ancak burada konuşulursa yapmam pek olası değil. "

"Ah, Tom, sevgili Tom!" bir konuşmada dehşet içinde kız kardeşini fısıldadı
en az hoş anlamıyla kabul edileceği kesin.

"Zaten bana misafirperverlikteki eksikliklerimi hatırlattın,
Sayın. Bu ikinci uyarma için olmadı. _Me_ için mutlu
Savunmam dayanılmaz. İşaretliliğiniz için _you_ için mutlu
farkında olmadan. "

"Beni karıştırdın, efendim," dedi Tom, hevesle. "Asla düşünmedim
misafirperverliğiniz üzerine düşünmek. Bulduğum gibi bunu söylemek istedim
Kendim burada şanslı bir kaza ile bugün, yapmak için neredeyse hiç bakamıyorum
Bana aceleyle daha iyi bir dönüş. "

"Babanızın hatası-dört katlı gemi enkazı olacak bir hata
Sahip olduğu her zamankinden daha fazla yetenek-çok ilerleyen bir çekingenti
korkaklık. Kendisine imanı yoktu ve güven duymadı
diğerlerinde. Seninki mümkünse daha kötü bir başarısızlık. Cesurluğun var
bilgi olmadan. Bir tehlikeye neden olan kızarıklık var ve
Onunla nasıl tanışacağını öğreten becerinin hiçbir parçası. Bilge ile oldu
Gördüğüm önsezi birbirimiz için güvenli bir şirket olmamalıyız. "

Konuşurken ortaya çıktı ve Lucy'yi yaklaşırken geri hareket ettirerek
kolunu teklif et, o odadan, herkesin daha fazla üst üste görünmesine
yıllarca ve sakatlıktan daha tutkuyla.

"Kuyu!" dedi Tom, peçetesini masaya atarken ve
Sandalye, "Bu patlamayı nasıl kışkırttığımı biliyorsam vurulacağım
öfke ya da ne borçlu olduğum için çok düzgün ve samimi takdir
karakter."

Lucy kolunu boynuna attı ve omzunun üzerinden bükerek
Yüzü kendisine dokundu, "Ah, sevgili Tom, eğer sadece biliyorsan
Ne kadar gergin ve duyarlı, kısmen doğasından, ama daha fazlası,
Çok daha fazlası, acı ve kederden! Kendi yalnızlığına bırakıldı
Yıllarca acı düşünceler, bir yaratık olmadan nazik bir kelime fısıldayabilir
Ya da umutlu bir düşünce, kalbinin tüketmeye başlayıp başlamadığı bir merak mı?
Kendisi? "

"Şeytan acı diyet bulmalı! Beni Madeira'nın üzerinden geçirin Lucy.
Son camımı yaşlı beyefendinin sağlığına ve daha iyisine sahip olmak istiyorum
temper. "

"Tüm sevginizi kazanacak asil cömertlik anları var," dedi
Coşkuyla.

"Her zamankinden daha zor bir çok şey var, zavallı Lucy," dedi
Gözlerine sevgi dolu bir istekle bakıyor. "Bu çok
eski evimizin aksine. "

"Ah, çok aksine!" dedi; Ve dudağı titredi ve gözleri gıcırdadı.

"Ve onu taşıyabilir misin kızım?
Böyle nedensiz tutkuya mı yatkın, böyle kaprisli öfkeye mi uyuyor? "

Başını yas tuttu, ama cevap vermedi.

"Eğer kadının doğası bunu yapmanızı sağlarsa, söyleyebileceğim tek şey, ben
SİZİN SEKSİNİZE KÜMÜT YAPMAYIN. "

"Ama Tom, yıllarını hatırla--yaşını hatırla."

"Jove tarafından bana kendimi hatırlatmak için iyi özen gösterdi!-öyle değil
Benim hakkımda söylediklerinde çok yanlış Lucy. Vurduğunu hissettim
Blot, 've ben de ona sahip olurdum, eğer kendini almasaydı
çok çabuk kapalı. "

"Eğer olsaydın, Tom,-eğer söylemiş olsaydın, bu söze bir kelime,-sen
Bir anda ne kadar asil olabileceğini görürdü. "

"Affeten,-Humph! Affetmenin geleceğini sanmıyorum
_o_."

"Sir William seninle konuşmak istiyor, Bayan Lucy," dedi Butler,
aceleyle giriyor.

"Gitmeliyim Tom,-Güle güle. Yarın sana yazacağım-geceye, eğer
-Güle güle, sevgili kardeşim; Salı geldiğinizden emin olun-zihin,
Salı. Beni yalnız bulacağından emin olacaksın. "



Bölüm XVIII. İlk mektup ev.

Son bölümümüzün olaylarından sonraki sabahın gönderisi getirdi
Lucy babasından bir mektup. Ayrılmasından bu yana ilk oldu.
Hayattaki hangi bölümler yokluktan sonra bu ilk harfler! Nasıl
Bize sadece yeni sahnelerin ve olayların değil, aynı zamanda
Onlara güvenirken, sahip olduğumuz duygular ve duygular
Daha önce hiç bu kadar palpsi bir şekilde gerçekleşmedi! Düşüncede böyle bir ecstasy var
O zaman ve mekan sevgiye karşı engel yok ve biz bile
Oku, mesajı gönderen kalp bizim için sevgiyle dövülüyor.

Lendrick'in kızına mektubu sevgiyle doluydu; Onun imajı vardı
Açıkçası, yolculuğun tüm değişiklikleri boyunca onunla gitti ve
Eski ev, önündeki yeni hayatın her düşüncesiyle karıştı. Oldu
Geçmişten günümüze ne kadar isteksiz döndüğünü yeterince sade ve
Shannon çevresindeki sahnelerde dönmeden ne kadar uzaklaşacaktı
onu denizlerin ötesinde bekleyen yalnız varlığa.

"Kendimi teselli ediyorum, sevgili Lucy," diye yazdı "
Bu benim büyük fedakarlığımda babamın sevgisini kazandım-
çok uzun süredir yaşadığım ve kalbimin olduğu aşk
asla özlem duymamıştı; Ve bu zamana kadar nasıl olduğunu düşünmekten zevk alıyorum
Kalbine büyümüş, ona pek çok önem vermiş olmalısın ve
Yalnız yaşamına o parlak umutluluğun nimetini verdi
Bu da kendi donuk varoluşuma bile mutlu bir güneş ışığı verdi. Dışarı
Bencilliğimden, ona sahip olduğum her şeyi hatırlatmanı istemeye yardım edemem
ona verildi. Ve şimdi bencilliğim çok uyandırıldı, söyleyeyim
kendim. Yolculuk, korkularımdan daha az kasvetli oldu. Ben acı çektim
İlk başta doğrudur; Ve sonunda kullanım beni denize çektiğinde, ben
Bir çeşit düşük ateşli duruma düştü, daha çok ev hastalığının sonucu,
Belki de gerçek hastalıktan. Oldukça depresyon koşuluydu
hastalık. Hiçbir şey etkileşime giremez, hiçbir şey beni ilgilendirmez. Okuyamadım
Ne de benim için çeşitli eğlencelerin hiçbirine katılamam
Voyagers arkadaşları saatleri sürdürdüler; Ve kendimi o acılı olarak buldum
Günlük olarak batma durumu alt ve daha düşük,
Depresyon nedeni.

"Bir doktorla uğraşmak zorunda olduğum deneyimimde bir kereden fazla var
bu tür vakalar ve şimdi de yoğunluğuna değer vermediğim için sahibim
ne de onların önemini anladı. Yapmadım, bu doğru, kaba git
Onlara hippiness demenin kapsamı; Ama bir sonraki daha kötü şeyi yaptım,-ben
onlara aşırı kolay bir varoluşun yavruları olarak muamele gördü
sürtünmesiz yaşam.

"Çok utançla bu fakirleri ne sıklıkla topladığımı hatırlıyorum
Onları gerçek üzüntüden ayıran geniş alanda hastalar. Orada
gerçeklik yok, sevgili Lucy, beynin üstesinden gelen her şeyde
Düşünce delilik dışındaki her şeydir ve o kadar acı çeker ki tüm dilek
ölüm içindir. Doğamızda olanlardan daha ince etkiler var
beyin veya kan tarafından iş ve bunların hastalıkları var ama bir
doktor.

"
Bana en nazik ilgi. Eğer tedavi edemezse, kesinlikle çok şey yaptı
beni teselli etmek için. O genç bir adamdı, son zamanlarda gazeteli
Başkomutan'ın personeli ve çıkışlarda ABD'nin gemisine gelen
İngiltere'ye bağlı bir fırkateynden. Yaptığı en iyi kazaydı
Bizi özlemiyor ve pasajını kaybetmiyor.

"Ben çok çekici bir insan değilim ve biraz şaşkınlıkla
Tanıdığımı yapmak istediğini duydum; Ve toplantıda dedi ki,
Beni unutmuş olsan da, Dr. Lendrick, varlık onuruna sahiptim
Arkadaşım Sir Brook Fossbrooke tarafından size Killaloe'de sunuldu; ' Ve
Sonra her şeyi hatırladım ve onun özellikleri nasıldı
Bana tanıdık,-çok iyi özellikler de, çok samimiyetle
ve ifadede erkeklik,-tamamen yakışıklı bir genç adam,
Ve onun hakkında iyi bir doğum havası ile onun iyiliği kadar farklı
görünüyor.

"Bir yabancı tarafından nesnesi olarak seçilmek için çok kullanılmadım
Bu gençlerin sürprizini asla tam olarak aşmadığım dikkatler
İnsanın bana bağlılığı ilham verdi; Ve çok güçlü bir kelime kullanmıyorum
Lucy, ona ek dediğimde. En azından onun için olabilirdi
gözler, bu çizimi öneren servetlerimizde bir şey
bana doğru. O da bir sevdikten ayrılmamış olup olmayacağını kim bilebilir
Ev ve arkadaşlar!

"Gemiye ilk geldiğinde, tarzı vahşi, neredeyse tutarsızdı;
Burada ve orada koştu, bir şey ya da birinin aranan biri gibi,
Ama kimin ismini unutmuştu. Gerçekten de beni korkuttu
bana hitap ettiği heves; Ve ona olduğumu bildirdiğimde
Yalnız, oldukça yalnız ve kendisi gibi dostluk olarak,
bayılırdı. Bütün bu acı ve duyguda şüphelendim
Onu bir arkadaşlığa yol açan şeyle neyin hüzünlü olduğu gibi
kendisi.

"Olduğu gibi, bana bahşetmediği hiçbir umuru yoktu. Kendi sevgili oğlum
Kendisi beni daha şefkatle emziremezdi, ne de benim
Daha sevecen bir isteği olan ruhlar. Benim için okudu, satranç oynadı
Benimle, kendisini en çok sevdiğim türden okumaya bile ödünç verdi.
Gay'den tüm bunları geri çekerek bana daha arkadaş ol
ve kendisi gibi genç arkadaşların hoş bir toplumu. Tek kelimeyle, Lucy,
Bana olan bağlılığı, kalbimden gizemli bir düşünce gönderdi, neredeyse
Bir umut gibi, bir şekilde belirli niteliklere sahip olmalıyım
dünya henüz bana güven vermemişti, bu da beni
hayata taze ve tüm
zevkler; Ve bu kavramın benlik saygısından gerçekten inanıyorum
daha fazla onaylanan onaydan daha fazla cesaret çekti.

"Seni giymediğimi hissediyorum, sevgilim Lucy, hatta bile yaşayarak
Uzun süredir devamsızlık, yorgun, yorgun
Denizde günler.

"En azından bir süre indiğimizde, onunla sadece ara sıra tanıştım;
Görevleri vardı ve benimki vardı. Bir eve bakmak zorunda kaldım. Benim
Selefinin ailesi hala resmi konutu işgal ediyor ve
Orada biraz daha uzun süre kalmak için ayrıldım. Ziyaretlerim vardı
yapmak için görev veya iltifat ve bir sürü küçük nezaket
Tüm sempatilerine sahip olduğumu bildiğim bir performans sergileyin. Herkes öyleydi
Ancak, nazik ve kibar; Bazıları bile dostça. Gerçekten benim istediğim
Bu şekilde, garip bashournotion ve eksik dokunuşum, yapabilirim
Bakın, dünyevi yetiştiricilerin saygısında beni yaraladı ve
Bilgi onlara şefkatli ve nazik olmayı öğretti.

"Bullandığım birçok kişi arasında iki tane yaptım
benim için ortak ilgiden daha fazla tanıdık,-gitmeyeceğim
daha uzak ve büyük bir memnuniyet deyin. Yemekte
Vali, dün hafta, 'Günlük bir ilişkiyi karşılayacaksın,
Dr. Lendrick. Gemisi kömüre koydu ve o ve karısı yemek yiyor
bizimle. ' Oldukça ikna olmasına rağmen, vali bazıları altında çalışıyordu
Hata, farklı gelenler duyurulurken endişeyle bekledim,
Ve sonunda Albay ve Bayan Sewell geldi-Albay bayan
Lendrick'in oğlu ilk evliliği tarafından,-
Şecere becerisi telaffuz edemez.

"Ancak tanıştık, ellerini çok samimi bir şekilde salladık ve onur duydum
Bayan Sewell'i masaya yürüt. Ne yazık ki ilk önce çok yatkınım
izlenimler ve albay hakkında eğlendirdiğim her şey
olumsuz. Uzun boylu, yakışıklı bir adam, kolayca ve
Hayata aşinalık gösteren konuşma ve adreste hazır olma. O
Ancak onunla tanışmak için asla gözlerinize zarar vermeyecek, asla
Frank sana bak ve bir nedenden veya başka bir şeyden her zaman
sabırsız bir kaygı altında çalışmak, yerden başka bir yerde olmak
Şu anda duruyor.

"Babamı sordu ve cevabımı asla beklemedi; ve
Gülüşerek, beni şok eden kötü bir zevkle, 'Annem ve o
Asla birlikte vuramadım. '

"Bayan Sewell beni kocasından daha fazla ilgilendiriyor. Hala çok
Yakışıklı; Bir zamanlar çok güzel olmalı. O
çok nazik, düşük sesli ve sessiz, basit bir şekilde konuşan
Sadece derin bir yaşam ve dünya bilgisini kapsayabilirim. .
Ancak kocasının korkusu, söylediği veya yaptığı her şeyi sarmak için görünüyor.
Ona baktığında renk değiştirir ve eğer ona hitap ederse
Bazen bayılmak üzere görünüyor. En ufak bir sözü olarak kabul edilir
emretmek; Ve yine de tüm bu terörle-Türlü-oldu-bir
bak, aralarında gerçekten beni boğan
şaşkınlıkla. İki suç ortağının sahip olabileceği çok bakıştı
daha özgürce iletişim kuramadıkları bir anda değişti.
Bunda abartı olduğunu düşünmeyin, Lucy veya ben
İnsan motifleri hakkında benimkinden daha ince bir anlayışa sahip olduğumu varsayıyorum
komşular; Ama doktor olarak eski zanaatım bana teknik bir şekilde tedarik ediyor
Dünyanın sadece yüzey hayatı ile tanışmasının beceri
vermiş; için _medico_ insanlığı daha güçlü ve daha istikrarla okur
Her zamankinden daha fazla ışık, gelenekselliklerden veya sosyal kullanımlardan parladı.

"'İngiltere'ye, İrlanda'ya gidiyoruz, belki de bana,' dedi bana
dikkatsiz bir yol; Ama konuşmasının farkında değil, bana olduklarını söyledi
Priory'ye davet edildi,-sahip olduğum bir bilgi ürünü
Ben. Her şeyden önce, hiçbir şekilde olacaklar
Babam için kabul edilebilir, ne de tahmin edebildiğim kadarıyla,
kendi yaşam biçimlerini ve alışkanlıklarını dileklere kolayca feda eder
bir münzevi. En önemlisi, sevgili Lucy, bu bayanın olmasını ister miyim
arkadaşın. Görüyorum ki, birçok çekici nitelik var; O sahip olabilir
diğerleri iyi ve mükemmel; Ama eğer büyük ölçüde hata yapmazsam, onu
Tüm doğa ve varlık çok sert, soğuk ve
vicdansız adam ve o da olması gereken her şey olmaktan çok uzak
sahip olduğu gibi hediyeler ve sahip olabileceği şeyden daha uzak
Evlilikte daha mutlu bir kader vardı.

"Eğer tanışmak için çok emin olmasaydı ve mümkün olmayan bir şekilde görmüyorsun
Bu insanların çoğu, mektubumu bu kadar çok doldurmamalıydım
onlara; Ama seni itiraf ediyorum, onları gördüğüm için hiç dışarı çıkmadılar
düşüncelerimin. İlişkimiz-eğer bu adı bu-bize liderlik etti
hızla önemli bir samimiyete; Çocuklarını getirdi-iki güzel
kızlar ve üç yaşında bir çocuğun küçük bir melezi-beni görmek için
dün ve Bayan Sewell beni her gün sürmeye götürmeye geliyor
Öğle yemeği. Seninle tanışmak için en ateşli arzuyu ifade ediyor ve diyor ki
Birbirinizi seveceğinizi biliyor. O başka resmini gerçekleştirdi t '
Gün ve ben tekrar geri alana kadar gerçek bir terördeydim. İçinde görünüyordu
Büyükbabanızla yaşadığınız söylendiğine dair ecstasy; Ama gördüm
Bak, söylediğim gibi kocasına vurdu ve cevabını gördüm
Bana haberlerimin nasıl sürpriz olduğunu açıklayan başka bir bakış,
Ve sürpriz olmaktan daha fazlası.

"Beni hayali ya da çekici olarak bırakmamalısın, sevgili Lucy; ama
Basit gerçek şu ki, bunları bildiğim için hiç sessiz bir anım olmadı
insanlar. Bana sık sık hissettiğim aynı endişe ile ilham veriyorlar
Mesleğim sırasında, bazı semptomlar denetlendi
Kendi içinde çok ciddi veya ürkütücü olmayan bir dava, ama yine de benim gibi
Her zaman çok ciddi kombinasyonlarda müjdeleme bulundu. Bu nedenle
Burada alarm alan baba kadar doktor.

"Sadece mümkün-Mid, diyorum ki-biraz kıskançım
Bu Sewells, çünkü benden zaten baştan çıkardılar genç arkadaşım
Yolculukta bana çok nazik olan Lionel. Şimdi onu neredeyse görmüyorum, o
her zaman onlarla birlikte; Ve dün duydum-bu doğru olmayabilir-bu
Zaten Cape Town'dan yorgun ve bir sonraki eve dönme anlamına geliyor
Gemi,-yani, Cuma günü yelken açacak Sewells ile birlikte.

"Sewell'in ne iyi ne de güvenli bir arkadaş olduğundan eminim
Genç adam Lionel Trafford gibi çok bashful ve şüphesiz.

"Dünyayı belirli dürüst olmayan eleştirmenleri okuyan erkekler var
sakıncalı olan her şeyi çıkararak bir kitap veya makale alıntı yapın,
ve bağlamı ve bağlantıyı atlayarak, geçişten sonra pasaj yerleştirin
Hızlı dizi. Böyle bir süreçle, insan hayatı bir pandemonyumdur.
Sewell'in bu küçümseyen okuldan biri olduğundan şüpheleniyorum; Ve eğer öyleyse, bir
En tehlikeli samimi. Yürekten Racy'den zevk alması,
Biraz raskalite veya sahtekarlık özelliği kaydediyor,
Tanıklık eden bir hikaye aldığı aşağılayıcı küçümseme
cömertliğe veya güvenilirliğe, her birine havasını atarak
'Bunlar
Hepimizin iyi bildiği şeyler, ancak sadece birkaçı ya da
erkeklik veya onları açıkça ilan etmek için dürüstlük. '

"Seni bu uzun tirad ile yormuş olabilirim sevgili Lucy, ama ben
Düşüncelerimi geldikçe size dökmek,-gelin,
çok yansıtmanın dolgunluğu. Unutma, tatlı çocuğum, sahip olduğum
Sık sık sana söyledim, '
hayattaki kaderimizi kim yapan ya da mar. ' Dünya kadar büyük, oynuyoruz
Tahtanın bir köşesinde çok küçük bir oyun ve bakmamız bizi
Bunu oynayacağımız kişilere.

"Beni genç arkadaşımdan soyduğundan Sewells'i kıskanırsam,
Ben de kıskanıyorum, çünkü o İngiltere'ye geri dönüyor,-
Sevilen yüzlere ve bıraktığı sahnelere geri dönün-eve dönüyor.
Yaşamaya geldiğimiz her şeyi toplayan Lucy kelimesi var
Hayat gerçekten bir nimettir.

"Telaffuz etmek için çok erken görünüyordu, ama sanırım zaten görebiliyorum
Burası size getirmek istediğim bir yer değil; Ama yapmayacağım
önyargılı. O zaman beni bazı şeylerle uzlaştıracak
şimdi sevmiyorum; Çevremdeki kendi varlığı da olabilir
Şimdi beni baskılayan çok fazla manzaraya bakmam için beni atın. Bende
yapmak için çok; Bütün gün boyunca çalışıyorum ve asla gerçekten
Toplum beni iddia ettiğinde akşama kadar ücretsiz. Bu ikincim tek şiddetli
yük. Her gün dışarıda yemek yemediğimi hayal edebilir ve şehitliği süsleyebilirsin
bana mal oluyor. "Seni duymak için en endişeliyim ve yeni hayatını nasıl sevdiğin,-
nasıl dayandığın anlamına gelir. Beğenmek, gerektirenlerin kelimesi değildir
ayrılma. Babamı seveceğinden eminim. Sen olacaksın
sadece tanıdıkların ev sahibi olan özelliklere karşı cömert
abartmaktan zevk aldı ve olmayacak kadar adil olacaksın
Bazı öfke hataları nedeniyle büyük niteliklerini yanlış değerlendirin. O var
Harika hediyeler, Lucy; Ve göreceğiniz gibi, doğasının iki sarkaçı,
Kalp ve kafa, birlikte sallan ve o kadar asildir.
eylemde büyük.

"Sahip olduğumu düşündüğümde neredeyse beni ayırma için konserler
kendime olan bu varlığın nimetlerini ona aktardı
güneş ışığı. Bana hayatının bir günlüğünü gönderdiğine dikkat edin. Bütününü istiyorum
gün; Varlığın nasıl doldurulduğunu görmek istiyorum, böylece benim
Zihin sana geri dönüyor 'O bahçesinde,-o
Çalışıyor,-O müziğinde,-ona okuyor. '

"Beni buraya göndermek bir hataydı, Lucy. Skorlarda erkekler var
böyle bir yerin fırsatlarına sevinir ve içinde görür
Hızlı Fortune'a giden yol. Sadece bir özelliğine bakıyorum,-
sürgün. Doğası gereği hoşnutsuzum değil,-umarım ve inanıyorum
Bu öyle değil,-ama hayatta çok daha kötü şey olduğunu hissediyorum
yoksulluktan daha. Çoğu erkeğin sahip olduğu dar da aynı derecede dehşet yok.
Çok alçakgönüllü bir çatının altında yatarken ruh olarak depresif hissetmiyorum,
ve kaba bir yemeğe oturun; ne de canlandırma gücü de yok
veya beni yükselt. Aslında alçakgönüllüyüm ve olmayan hiçbir şeye ihtiyacım var
genellikle mütevazi olanın erişebileceği; Ve sana her şeyde söz veriyorum
Bunun valisi olmaktan ziyade büyükbabanızın bahçıvan olmasını tercih ederim
Büyük Koloni. Cahil bir itiraf var, ama kendiniz saklayın.

"Bu yazı ile Tom'a uzun bir mektup yazdım ve
Bay Dempster, bundan önce gitmesi gerekiyorsa bunu iletecek. BT
Ona veremediğimi düşündüğümde beni çok üzüyor
Ayrılmadan önce hayatta herhangi bir kesin kariyer. Sadece yeteneğin değeri yok
dünya ile. Elli şey yapmaya istekli ve hazır olabilirsiniz, ancak
Nasıl yapılır _knows_ dördüncü sınıf bir adam sizi yenecektir. .
Hayatta pazarlanabilir kalite beceridir; En az talepte olan şey
dahi. Tom'un henüz öğrenmesi gereken bu sert dersi var, ama öğrenmesi gerekir,
Çünkü dünya, hiçbir shulking olmayacak bir okul müdürüdür ve ancak
Zevkimizin çok azı onun görevleri olabilir, çağrıldığında ortaya çıkmalıyız ve gitmeliyiz
Dersimizle de olabildiğince.

"Birçok açıdan Sir Brook Fossbrooke talihsiz bir arkadaştı
onun üzerinde yarışması için. Kayda değer kaynaklara sahip bir adam,
Hepsini kârsız olarak istihdam etti, kötü bir pilot. Çok yönlülüğü
Böyle bir doğa, Tom'un davasında tam olarak kaçınılması gereken kaliteydi; Ancak
Ne yapılacak? Yoksulluk, şirketini daha fazla seçemez.
iklim; ve bir
Arkadaşlık çok cömertçe ve özgürce teklif etti.

"Merak ediyorum-merak ediyorum, endişeliyim-Tom'un
Babamla tanışmalıydım. Birçoğunda çok benzerler
Benim toplantılarından korktuğum şeyler iyi yol gösteremedi. İyi biliyorum
Tom kızar ve onun kızdığını göstermek istiyor,
Sert muamelenin bana karşı çıktığını düşünüyor ve ben her şeyi korkutuyorum
Aralarındaki kelimelerin değişimi gibi. Bütün umudum olacaksın
Böyle bir yanlışlığı önlemek, ya da gerçekleşirse,
tehlikelerini ortadan kaldırır.

"Bana özellikle yazdığınızda bundan bahset. Bana da söyle,
Lady Lendrick ile tanıştın ve eğer öyleyse, hangi terimlerle? Onu hiç buldum
mecbur ve iyi huylu ve dünyanın sahip olduğu birçok niteliğe sahip
onun kredisi verilmedi. Sen ona en saygılı saygılarım
onu gör.

"Gündüz; Afrika'nın sıcak güneşi zaten içine bakıyor
Oda ve sonuçlandırmalıyım. Bunları düşünmeye dayanamıyorum
Çizgiler sizinle tanışırlar, ama sonunda sizinle olacaklar,
Ve onlar sevgi dolu babandan daha şanslılar,

"T. Lendrick."

Lucy bu mektubu düşünerek uzun süre oturdu. O da tekrar oku ve
tekrar ve kesinlikle ona kefil olmayan bir ışıkla
yazdı. _Her_ için Trafford'un davranışında hiçbir gizem yoktu. BT
Yeterince açıktı, dışarı çıkmıştı, onu onun olarak bulmayı bekliyor
Yolcu. Onun umutsuzluğu-sefilliği-
babası, yapamadığı bu hayal kırıklığının son kaynağı
Subdue-hepsi yeterince anlaşılabilir. Ancak, okumak için daha az kolay
Sewells için kurduğu ani bağlanma. Bu ne anlama geliyordu? Vardı
herhangi bir anlam; Ve eğer öyleyse, onu bilmekle ilgilenen biri miydi?



Bölüm XIX. Resmi Gizemler

"Sanırım onu ​​kendim görsem iyi olur," dedi Fossbrooke, sabırla
Tom Lendrick'in büyükbabasıyla yaptığı görüşme hesabını dinler.
"Biraz düzeltebilmem mümkün ve
Ayrıca, bize biraz yardım almak için yaşlı beyefendiyi atın.
Sardunya Projesi, çünkü buna karar verdim, Tom. "

"Gerçekten, efendim; altın madeni mi?"

"Hayır, kurşun,-kurşun ve gümüş. Kaba hesaplamada yaptım
Dün gece bu kağıt kaymasında, yedi gibi bir şeye giden yolu görüyorum
Başlamak için yılda bin; Anlatılmamış servet takip edecek. Hayır yok
Mevcut on bir üründen daha az,-kurşun kalemlerin siyah kurşun ve
Beyaz, ressamlar tarafından şeftir; yeni tuzumda
'plumbumyumun pyroklorürü' olarak adlandırıldım, sedatifimiz var
Bu, hidrofobinin panglarını ortadan kaldıracak. "

"Keşke Şef Baron'u sustursa," diye mırıldandı Tom; Ve efendim Brook,
Onu doğru duymamak, devam et,-"Sanırım,-Bence şef
Baron, keşifimin uygun bir tahminini alacak şekilde hesaplandı. A
İyi Akıl Adamı, gerçeği kabul etmeye hazırdır, ancak bir
şekil ve onu takip etmediği bir kanal aracılığıyla. İrade
Kız kardeşine bir satır yazıyorsun ve bunun efendisinin olacağını soruyorsun
Beni almak için kolaylık ve ne zaman? "

"Elbette efendim, ne istersen," dedi Tom, bazı karışıklıklarla; "Ancak
Büyükbabamdan bana yardım etmesini istemenin niyetin olup olmadığını sorabilir miyim?
Çantası? "

"Doğal olarak. Demek istediğim, ilerleyerek, diyelim ki, sekiz
Yüz pound, sizi hızlı bir servet elde etmek için bir pozisyona koydu. O
İlk bakımımızın kız kardeşinizin çıkarları olduğunu da görecek.
Elli yıl boyunca kârın altıda biri onun olacak; Her biri
Kendimiz için rezerve ediyoruz; Kalan dördü bir yedek fon oluşturacak
Zayiatlar için, gelecekteki kalkınma için bir sermaye ve ilgi çekici bir miktar
Seketleme ödemek için, bulacağınız başka nesnelerle
Kabaca burada not aldı, ancak bunun için büyük ölçüde yeterli olacaklar. BEN
Alın Lordship Metalurji bir şeyler biliyor Tom? "" İnanıyorum
Her şeyden biraz biliyor. "" Kimya sahip olması gerektiğinden eminim
İncelendi. "" Çalışma için cevap vermeyeceğim; Ama bunu ne zaman bulacaksın
Onunla konuşmaya geliyorsun, onun dışında çok uzakta dolaşmayacaksın
coğrafya. Ama söyleyeceğim, efendim, o kadar kolay olmadığımı
Ondan para istemeyi düşündüm. "

"Bu para değil-en azından, hediye yok-ona istedik.
bir servet güvence altına almak için kesin bir şemaya sahip olmak. Nerede olduğunu biliyoruz
Hazine yatıyor ve yolculuğun maliyetinden daha fazlasını istemiyoruz
Git ve getir. Geri ödenmekten daha fazlası olacak. Çok eğilimler
Kız kardeşinin lehine, onu ne demek istediğimizi gösterecek
anlaşmak. Mümkün-sahip olmak istiyorum-mümkün olabilir
Aşağı zeka adama güvensizlik ve korku ile yaklaş, ama
Baron Lendrick'ten önce geliyor, hiçbir şeyim yok. Tüm deneyimim
Hayat bana yetenekli erkeklerin cömert adamlar olduğunu gösterdi. Geniş
zihinlerinin gerilmesi, insanlığı daha büyük ortalamalarla tahmin ediyorlar ve
Böylece insan doğasında bol miktarda iyi olduğunu görmeye geliyorlar. "

"Eski hakimin yeterince zeki olduğuna inanıyorum ve bazıları çok iyi konuşuyor
onun karakterinin; Ama onun öfkesi-öfkesi olacak bir şey
Bir adama verilen tüm ince nitelikleri yutmak;
Ve bir göreve gitmek üzere olsan bile, daha iyisini seviyorum, ben
Söyle, onu görmeyi istemeyin, kendinizi bazılarının riskine maruz bırakma
Çirkin hakaret,-taşıyamayacağınız ve kızamayacağınız bir şey. "

"Henüz kendimi bahsettiğiniz tahminde bulamadım,"
dedi efendim brook, kendini kibirli bir şekilde çiz, "ne de
tehlikeleri nedeniyle geri çekilebileceğim yaşamda beklenmedik durum.
Gerçekten, muhtemelen bana söylediklerinden daha fazla olabilir,
Büyükbabanızın cömertliğine itiraz etmeyeceğim; Ama göreceğim
ona neden olabileceğiniz herhangi bir acı için pişmanlıklarınızı ihale etmesi ve
Ayrıca, gelecekteki niyetlerimizin çok fazla olduğunu da söyleyin
Evin duymalı. Ayrıca kız kardeşini görmek istiyorum ve
Güle güle."

"Ondan da bunu yapmama izin vermesini isteyin. Onu tekrar görmeden gidemem."
Tom, sanki telafi etmemiş gibi bir iki dönüm odada yukarı ve aşağı döndü
bir şey söyleme ya da söylemem. Pencereden dışarı baktı,
muhtemelen düşüncelerini dağıtacak bir şey arayışında ve sonra
Aniden dönerek dedi ki: "Düşünüyordum, efendim, eğer öyleyse
senin görüşünüz-Mudr, olması gerektiğini ima etmek istemiyorum veya
Bu benim kendim bile-ama eğer sonucuna varırsanız
Kız kardeşim büyükbabamdan memnun değildi-hayatı
Depresyon ve Acı Çıkar-Onunla birlikte ne söylerdin?
biz?"

"Sardunya'ya! Sardunya'ya gelmek, tom mu demek istiyorsun?" dedi yaşlı adam
şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, bunu kastettiğim buydu."

"Sana önümüzde yatan türden bir yaşamı söylemedim mi?
Ada,-Zorluklar, tehlikeler, yapacağımız acı özelleştirmeler
dayanmak zorunda mı? Bunlara mı, eğitimli genç bir kızı davet edebiliriz ve
Her zarafete ve her konfora alışkın mı? "

"Paylaşımından küçülmüyor,-seni bu kadar garanti edeceğim; ve
Bu sağlam hayatın en kötü kaba olması, bu eskiden daha kolay olurdu
adamın mizahı. "

"Hayır, hayır; düşünülmemeli," dedi Fossbrooke sertçe. "Ne
Yani gelecekteki servetini güvence altına almak değilse girişimimiz var mı?
Fiyatın herhangi bir kısmını ödemeyecek-yapamaz. Düşünmeme izin ver
Bu, Tom. Onu terk etmememiz gerekebilir; Biz olabiliriz
daha yakın bir şeye çarpmalı. Kaleye çıkacağım ve
Viceroy'a bakın. "

Bunu söylediği gibi hafif bir yüz burç yaptı. Böyle bir ziyaret hiçbir şekilde
onun tadı. Doğası için tamamen iğrenç bir şey olsaydı,
arkadaş olarak bildiği veya herhangi bir şeyle ilan ettiği erkeklere yaklaşmak
Bir iyilik talebi gibi. Tüm bunları tersine çevirmek için göründü
Toplumdaki erkekler arasında geçiş yapması gereken ilişkiler. Anı
Böyle bir adıma eğildiniz, onun tahmininde hepsini kaybeddin
cinsel ilişkiyi kabul edilebilir kılan eşitlik durumuna hak.

"Bu genç adam için bir şeyim olmalı,-
İhtiyacında olması gerekiyorsa kız kardeşine bir ev sunması. Kabul edeceğim
Kendim için hiçbir şey,-ben kararlıyım. Bu üzücü bir kısım,
tedarikçi, ama başka bir diğeri için olduğu sürece dayanılabilir. O değil
Yine de hoşuma gidiyor,-bana kolay oturmadığı için değil-ve ben çok yaşlıyım
yeni bir şekilde edin. "Böylece kendine mırıldanarak, o
Kendini kalenin baş girişinde buldu.

"Bay Balfour'u beklemeniz gerekecek, efendim, Ekselansları özel
Sekreter, köşeden ikinci kapı, "dedi Porter,
Viceregal gözlemlerinde bu kadar belirgin bir bakış açısına bir bakış.
Sir Brook başını salladı ve çekildi. Tutan bir damattan
Düzgün görünen Cob Pony Fossbrooke, Bay Balfour üzereydi
Sabah yolculuğuna çık. "Seni şimdi görmeyecek," dedi adam. "Sen
yaklaşık dört ya da yarım past geri dönmelisiniz. "

"Sadece soracağım bir sorum var," dedi Sir Brook, yarısı kendi başına
merdivenlerden çıktı. İniş ve çaldığında kapı açıldı
Ve Bay Balfour ortaya çıktı. "Seni gözaltına almaktan pişmanım, efendim," diye başladı efendim
Brook, şefkatini nazikçe kaldırırken. "Bay Balfour, inanıyorum."

"Benim adımda haklısın, ama senden hoşlanıyorsan oldukça yanlış
beni gözaltına alacak, "dedi tombul ve çok kendinden memnun beyefendi
İlerledi.

"Ve yine de efendim, niyetim böyle," dedi Sir Brook, kendini yerleştirerek
doğrudan onun önünde.

"Bu çok yakında yerleşmiş bir mesele," dedi Balfour,
kapı ve çağırıyor, "Pollard, alt avluya inin ve bir
burada polis. "

Efendim Brook, emrinin hareket etmediğini duydu ve hatta yola çıktı.
Hizmetçi merdivenlerden geçmek için. Ancak en kısa sürede adam dışarı çıkmadı
"Çok daha iyi olurdu efendim, yapmak değil
İkimiz saçma. Ben Sir Brook Fossbrooke ve buraya geliyorum
Beni almak için Ekselanslarının zevkinin ne zaman olacağını öğrenin. "

Konuştuğu sakin sessiz haysiyet, kelimelerden bile daha fazla
Balfour üzerindeki etkisi, kimden daha garip bir şekilde
Sahip olmak için Sir Brook'tan içeri girmesini ve oturmasını istedi. "Bir
Bu üç veya dört gün önce Ekselansları'ndan size mesaj ve
Seni nerede bulacağını bilmiyordu. "

"Polisin ne yardım edebileceğini denemek için asla gelmediniz mi?
Gemen, efendim? "Dedi, derin yerçekimi ile.

Balfour, "Bunları genel olarak son bir kaynak olarak düşünüyor," dedi.
serin ve muhtemelen ne kadar çekilemez olabileceğini gösterdiğim için üzgünüm
alay altında.

"Ve şimdi mesaj için efendim," dedi Fossbrooke.

"Hatırlarsam vurulacağım. Bir seçim hakkında bir şey değil mi?
isyan? Malcahy adında bir rahip attın, ha? "

"Ben opmuyorum efendim," dedi Sir Brook, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır, hayır; iklimlendirme için harika bir adamsın;
Türkiye kadar yaygın olan Ornithorhynchus. Haklı mıyım? "

Sir Brook başını salladı.

"Başımı asla ofis saatlerinin dışında netleştirmiyorum, bu gerçek," dedi
Balfour, sabırsızlıkla. "Beni on iki ve üç arasında aradıysan,
Beni bir dizin gibi buldun. "

"Hatırlamanıza zorlanmadı, efendim. Viceroy'u gördüğümde,
mesajı tekrarlayacak. "

"Onu tanıyor musun?"

"Onu sekiz ve kırlı yıl tanıyorum."

"Ah, bende var,-şimdi hepsini hatırlıyorum. Eskiden Albay ile birlikteydin
Asker ve Hugh Seymour ve O'Kelly ve tüm Carlton House Lot. "

Fossbrooke soğuk bir onay verdi.

"Ekselansları geçen akşam bize bir adam olmadığını söyledi.
Prens'in çok fazla hikayesi olan İngiltere. Moore sana gitmedi
Sheridan'ın hayatı hakkında?-Evet, elbette-ve ona biraz söz verdin
çok değerli belgeler; ve ona beş ve yirmi protesto edilen faturaları gönderdi
Zavallı Brinsley, 'şüpheli kayıtlar' olarak etiketlendi. "

"Bu bizi mesaja götürmez, efendim," dedi Foss-Brooke sert bir şekilde.

"Evet, ama öyle ama öyle,-ben geliyorum. Bir sistemim var
yapay anı ve ben şimdi size Carlton aracılığıyla geldim
Ev, süt yumruğu ve Lord Gray ve kendinizle ilgili bu hikaye
Ascot'a postilionlar ve siz Wheeler'da gri devriliyor
Çılgınca büyüyene kadar kırbaç. Bu bir gerçek değil mi? "

"Mesajı bekliyorum efendim; ya da daha doğrusu duymadığım için sabırsızlanıyorum
BT."

"Mükemmel hatırlıyorum. Size sunmak istediği bir yer;
A Hukuk Mahkemeleri altında bir şey. Yanında yapacaksın
Hiçbir şey,-Hiçbir şey, eğer tercih ederseniz, son olarak
adam yaptı. Dresden'de çocuklarının eğitimi için yaşadı ve
Orada öldü ve ne zaman öldüğünü bilmiyorduk,-en azından şüpheleniyorlar
Doktorunun ileriye verdiği bir düzine yaşam sertifikası imzaladı.
Çeyrek gün. Akıl, sana hikayeyi benimki olarak vermiyorum; ama
İzlenim, ölümünden sonra sekiz yıl boyunca ofisi düzenlediğidir. "

"Belki efendim, şimdi bana adını ve doğasını tercih edersiniz.
randevu."

"Ona bir yerde bir yerde yardımcı yardımcısı alt-bir şey olarak adlandırıldı.
Exchequer; ve doldurmak, kayıt yapmak ya da bir mühür koymak ya da eğer
Bir mühür değil, bazı kağıtlarda bir damga; Ama meselenin iliği, o
Bunun için yılda sekiz yüz vardı; Ve eylem iki kez geçtiğinde
Mühürler, maaş artışı ve asistan katip istedi ve
Ona iki yüz daha verdiler, ama katibi reddettiler. Öyle yapıyorlar
Tahminler üzerinde bu kısa oturumlarda perişan şeyler! "

"Ve Ekselansları'nın bana bunun bir teklifini yaptığını anladım mı?
randevu?"

"Şey, tam olarak değil; içinde bir otostop var,-
İki aksaklık: Her şeyden önce, bunun hediyemizde olduğundan emin değiliz; Ve,
İkincisi-- "

"Belki de sana ikincisini ayırabilirim,-birincisi fazlasıyla yeterli
Benim için."

"Evet, ama açıklamak istiyorum. İşte böyle: Şef Baron iddia etti
yaklaşık yirmi yıl önce himaye ve biz ya da insanları
iktidarda olan, bir nihai konusunda bir tür uzlaşma
adaylık ve ilkine sahip olacaktı. Şimdi bu adam sadece öldü
Diğer gün, dediğim gibi ofisi tuttuktan sonra, yirmiden fazla
Yıllar,-en akıl almaz bir şey,-bu bencil eylemlerden sadece biri
Küçük resmi arkadaşlar her zaman yapıyor; Ve bu yüzden _i_ gördüğüm gibi
Ekselanslarının listesindeki bir şey için adınız, bahsettiğim
_you_, Baron Lendrick'e bir tür sop olarak yazı için, 'Bak
bizim adamımızda; Ülkeyi biriyle eyerlemeyeceğiz
Uzun Yenilikçiler, --_ He_'nin bir gün varsa seksen. ' Diyorum ki, basın
Bu nokta, çünkü eski yargıç artık bağlı olmadığını söylüyor
Uzlaşma şartları, bunun için ofis kaldırıldı ve
Victoria'nın 58'i tarafından yeniden inşa edildi ve şimdi ısrar ediyor
bölünmemiş himaye. "

"_Me_'yi düşünmeye teşvik eden zeki nedenlerin
Viceroy'a iletilmedi. "

"Düşünmemeliyim. Onları açıkçası senden bahsediyorum, çünkü onun
Ekselanslar, açıkça ele alınması gereken adamlardan biri olduğunuzu söyledi.
`` Foss-Brooke ile meydanda oyna, 'dedi; Ve kazanıp kazanmadığı ya da
Kaybet, onun içinde hiçbir değişiklik göremeyeceksin. Onu aşırı aktarmaya çalışın ve sen
bir kaplan yakala. '"

"Benim hakkımda onun tür tahmini için çok minnettarım. Ancak artık değil
ellerine baktığımdan daha. "Bu belirgin bir duygu ile dedi,
Ve sonra ekledi, daha hafif bir tonda, "Ayrıca bir minnet borcum var
Kendime nasıl daha iyi beraat edeceğimi bilmediğim kendinize
Bu randevuyu kabul etmek ve ölmek için en erken fırsatı almak
daha sonrasında."

"Hayır, bunu yapma; bunu kastetmiyorum. O adamı sevebilirsin
Papa yaptı çünkü mezarın eşiğine baktı ve kim attı
Tiara giydiğinde koltuk değneği havaya. "

"Anlıyorum; bu yüzden sadece Baron Lendrick'in gözlerinde bakacağım
kısa ömürlü. "

"Sadece öyle; onu arayın,-onunla bir toplantı yap; Ekselansları olduğunu söyle
O'na yönelik her incelikle hareket etmek arzular,-bu olmalı
bundan sonra adaylık hakkının mahkemeye yattığını keşfetti ve
Bizimle, ona başka bir yerde eşdeğer vereceğiz, till-till-- "

"Ben görevi boşaltıncaya kadar," diye mürekkepli bir şekilde Sir Brook'ta; "A
Tabii ki çok kısa bir alan. "

"Her şeyi görüyorsunuz,-tüm rulmanlarında görüyorsunuz; ve şimdi ise
Sadece uğraşmanız gereken adam hakkında bir şeyler bilebilirsin, orada
Sana söyleyecek başka bir şey olmazdı. "

"Onu rahat bir şekilde duydum."

"Ah, evet, eksantriklikleri iyi biliniyor. Dünya
onun hikayeleri, ama oda kurt oynayan adamlardan biri
türler,-onu endişelendirmekten alıkoyacak birinden endişeleniyor olmalı
kendisi; Burada son iki hükümeti parçaladı ve üzdü
_US_ de burada değilse. _Me_'den nefret ediyor; Ve sen
Öfkesini canlandırmak istemiyorum, dudaklarınızın adını mırıldanmasına izin verme,
Cholmondely Balfour. "

"Bana güvenebilirsin, efendim," dedi Sir Brook, eğilerek. "Ben neredeyse hiç yok
hiç hatırlama olasılığım olmayan bir beyefendi ile tanışmak
sahip olmak."

"Keskin, bu; demek istedin mi?" dedi Balfour, bardağı gözünde.

"Asla belirsiz değilim, efendim, bazen de bana geliyor
Hissettiğimden biraz daha az. İyi bir gün dilerim. "



Bölüm XX. Mahkemede.

Şef Baron'un yerini sürdüreceği gün geldi
Tezgah, içinde küçük bir heyecan payının geçerli olmadığı görülmedi.
Dört mahkemenin bölgeleri. Birçoğu iyileşmesinin çok uzak olduğunu söyledi
mükemmelden ve onun niyeti değildi
adalet koltuğu. Bazıları hastalığın çok daha az şiddetli olduğunu iddia etti
taklit edildiğinden ve saldırıyı bir aracı olarak kullandığını
Hükümete, yaşına ve uzun hizmetlerine uyması için baskı
açgözlü ödül. Daha az tartışmalı partizan vardı
Tezgahta yeniden ortaya çıkacağı veya yeniden ortaya çıkmayacağı bahse girerim ve
Bahisler, sanki son bir kez geleceği bile, sanki
Dünyaya, zihin ve aklı tam bir canlılığın insan olduğunu gösterin.
Hükümet hareketsizliğe ve ihmali sevk etmek istedi.

Bar ile favori olmadığını söylemek gerekmez. Oradaydı
neredeyse en yüksekten en alçaktan, bazılarında olmayan bir adam
vesileyle veya başka bir snubed, alay veya kınanmış. Kimin Yasası vardı
tartışılmadı mı? Kimin hassasiyeti maruz kalmamıştı, retorik
Jest yapmadı mı? Sadece ondan önce yetenek varlığı
Savaşçı ruhunu teşvik eder ve onu silahlarla bir pasaja teşvik eder
kişi kendini savunabilir. Hiçbir birinci sınıf insan şaftlarından kaçamaz
dikenli ve sivri zekası; Sadece dulness, umutsuz bir şeydi,
Bu, mahkemesini kentselliğine övgü ve onun üzerinden bir euloji bıraktı.
nazik tavır.

Şimdi, umutsuz dulness, İrlanda barının özelliği değil ve
Çoğunlukla baş baron popüler olanın tersi idi.

Bu nedenle, entelektüel üstünlüğü için küçük bir haraç değildi
Korkarken herkesin kabul ettiği zihinsel güç, onun
Görünüş, şişen bir onay üfürümüyle karşılandı
Salonun karşısında hareket ederken daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Son zamanlarda bir boğuk, tam bir neşeye girer. Adımları monte etmek
Zorluk, soluk yaşlı adam, yaşla uğraştı ve özenle kırıldı,
geniş kalabalığa doğru döndü ve yanıp sönen bir göz
Parlaklık ve artan bir renk, elini kalbine bastırdı,
ve eğildi. Çok hafif bir hareket,-belki daha az, çok daha az, belki
Bir egemen vermiş olabilir; Ama onur ve zarafetinde bir
Ona yapıldığını hissettiği tüm onurun mükemmel bir şekilde tanınması.

Ne kadar kırıldı! Ne kadar yaşlı! Ne kadar korkuyla değişti! Fısıldayan sözler miydi
Tezgahta otururken ve daha fazlası
kelimelerden bile önemli görünüşler değişti
konuşmaya çalıştı ve bir kez olan açık metalik yüzük yerine
Mahkeme dışında bile duyulabilirdi, hafif bir mırıltı sesi
sadece duyuldu.

Birkaç sıradan hareket yapıldı ve taburcu edildi. Biraz yorucu
Tartışma, yeni bir deneme hareketi için bir hareket ve banklar
Çubuk, sahnenin ilgisi olarak yavaş yavaş daha ince ve daha ince büyüdü
yıprandı ve her biri ise tararken ve kendi tarzından sonra,
Yorumlandı, Eski Hakimin Zihin ve Beden Güçleri; Aniden,
Ve görünür bir sebep olmadan olduğu gibi, mahkeme doldurmaya başladı,-tezgah
Tezgah işgal edildikten sonra, sonunda tüm ayakta durana kadar
kalabalık; Ve büyük perde bir kenara taşındığında, çok sayıda
Onsuz görüldü, hevesle girmeye çalışıyor. İlk başta Baron ortaya çıktı
Değişimi fark etmemek için, ama keskin gözü daha erken tespit etmedi
Bakışıyla kalabalığın yönlendirilmiş bakışını izledi ve gördü
Galeri üzerinde sabit, jüri kutusunun karşısında, şimdi bir
İyi giyimli şirket, ortasında, her şeyden önce, oturdu
Lady Lendrick. Arada kalan ilişkiler çok iyi biliniyordu
Kendisi ve karısı, böyle bir tanıtım nefretlerine verilmişti ve
kavgalar, buradaki varlığı utanmaz bir ölçüm olarak kabul edildi
Bağlantı. O kadar meydan okuyan görünümde de vücuda verdiği
Mahkemenin ithalatını kabul ettiği ve cesaretini kabul ettiği görülüyordu.

Yavaş ve sakince yaşlı adamın özelliklerini onun aracılığıyla taradı
Çift gözlük, zaman zaman, benzeten bir gülümsemeyle, o
Yanındaki bayana bazı sözleri fısıldar mıydı,-kelimeler değildi
kulak misafiri olmaya ihtiyaç duyuyorlar, çok palpar bir şekilde eleştirel yorum sözleriydi
Üzerine baktı.

Bu, bu saldırının ahlaksızlığının dikkatini çekti.
onu nitelendirmek için ilginç bir nedenin sığ bahanesi bile değil,
Sadece önemli bir zamandan sonra,
SAT Next Lady Lendrick son derece güzeldi. Artık onun içinde değilse
İlk gençlik, mükemmel bir şekilde oluşan onun içinde hoşluk özellikleri vardı
yıllar bile saygı duyan özellikler; Ve yörüngelerinin derinliğinde ve
burun deliklerinin ve ağzının heykel zerafeti, hepsi vardı
Yunanca demeyi sevdiğimiz ama klasik bir modelin
İngiltere kızları ile rekabet edebilir.

Cildleri, yarı ızgayı tonu gibi incelik aşıyordu.
açık kahverengi saçları. Ama o zaman gülümsedi.
Güzelliğinden mükemmel oldu; Ve sanki her biri orada gibi görünüyordu
Bu ışıltılı lehine kendisine uygun ve kalbinin bağlı olduğunu hissetti
bir çeşit ecstasy ile. Sabahları söylentiler
Mahkemenin yükselişinde Şef Baron'un bir
çubuğun adresine kısa cevap; Ve şimdi, son hareket olduğu gibi
Bertaraf etmek, istekli beklentinin ve merakın görünümü
her tarafta göze çarpıyordu.

Karısının görünmeyen varlığının tahriş ettiği ve utanmış olması
Yaşlı adam, en az gözlemciye açıktı. Sert ifadesi
onun özellikleri; vücuduna baktığı kararlı yol
Mahkeme, galeride bir şans bakışından bile kaçınmak için; eczane
Ellerini huzursuzca onun arasında hareket ettirdiği sabırsızlık
Makaleler,-Hepsi rahatsızlık ve huzursuzluk gösterdi. Yine de iyiydi
Zihinsel bir çaba için çağrıldığı an bilinir
Hiç ustalığını öfkelendirdi ve hepsi ne zaman yapması gerektiğini hissetti
Bir utanç izi olmamak, sakin haysiyeti bozmaya devam etmeyecek
onun tarzından.

Ayağa kalktığı susturulmuş bir sessizliğin ortasındaydı ve şöyle dedi: "Bay şef
Çavuş ve Barın Beyleri: Günümüzde amaçlamıştım,-
Yapmam gereken bir yanıtın bazı notlarını yanımda bıraktı
Bana bu kadar nezaketle sunduğunuz gurur verici adresten daha fazlası.
Ancak, geriye kalan gücü abarttığımı görüyorum
Ben. Size derinliğimle teşekkür etme gücümü ölçtüğümü görüyorum
şükran ve çerçevemin canlılığı tarafından değil. Hepsini söyleyemeyecek kadar zayıfım
hissediyorum ve borçlunuzdan benden daha azını kabul etmenizi isteyemeyecek kadar derinden
Sana borçlu. Bana sunduğun saygının ifadesi vardı
Zarif bir Providence'ın olduğu zihin ve akıl armağanları
Bana vermekten memnun oldum,-kendinizi tanınmasıyla sınırladınız mı
Avukat ve Hakim,-Muhtemelen temin etmek için güç bulmuş olabilirim
Sen olmadığının bilincine övgeni kabul ettiğim
Hepsi. Ancak adresinizin dili bunun ötesine geçti;
Sözleriniz, saygılı olanlardı, hatta sevgi vardı. Ben böyle kullanılmadı
Bunlar olarak, beyler,-rahatsız ediyorlar-onlar beni. Doktorlar bize
Öğrencinin sinirlerinin morbid ve hastalıklı bir keskinlik kazanması
Bu eylem alışkanlıklarının ve daha fazla
kaba organizasyonlar uygular. Öyleyse zihinsel fakültelerin olduğunu hissediyorum
Sevgiler olduğu için orantılı olarak anormal bir yoğunluk kazanın
ihmal edildi ve kalbin toprağı dağılmadı.

"Benimki göz ardı edildiğinden daha kötü oldu," dedi, yüksek bir tonla ve
Mahkemede çalan bir sesle,-"Onlar çileden çıktılar; ve
Zaman geldiğinde biyografinin karakterimle başa çıkması gerekecek
Ve servetlerim, ödülde adalet varsa, özetleme
Benden altta olan bir kaderle bağlantılı biri olarak konuşacak
o. Bir avukattı-bir yasa koyucu olmalı. O oturdu
Tezgah, yeri kabine iken; Ve sonunda
Emniyetli bir hayat kardeşleri onu saygı ile topladı ve
şefkatli saygı, onu uzun bir kuşatılmış şehir gibi buldular
Düşmana doğru cesur bir liman taşıyarak, ancak
içinde dağılma ve sahip olması gereken garnizon tarafından ihanete uğradı
savunmasında öldü. "

Bu kelimelerin vahşi şiddetli, mahkemedeki her göze döndü
Lady Lendrick'in oturduğu galeri ve nerede, hoş bir gülümsemeyle
Yüzünde, sadece görünen zevkle dinlemekle kalmadı, aynı zamanda beat zamanı
fanıyla çok yönlü dönemlerin ritmine.

Dudağın titremesi ve birinin yanağının garip bir düzleştirilmesi
taraf, bu kelimeleri verdiği çabayı başardı ve
Tekrar konuşmaya çalıştığında sesi onu başarısızlığa uğrattı; Ve birkaçdan sonra
elini kaşına koydu ve yoğun bir bakışla
En acı verici önemi, mahkemenin her iki tarafına da eğildi
ve emekli oldu.

"O kadın, iğrenç kadın onu öldürdü," diye mırıldandı zavallı haire,
Yargıç'ın soyma odasına acele ederken.

"Üzgünüm canım, onu daha iyi bir şekilde duymamalıydın,
çünkü zaman zaman gerçekten etkili, "dedi Lady Lendrick güzelliğine
arkadaş, kalabalığın üzerinden arabalarına taşındıklarında.

"Şimdiki heyecanının kötü sonuçları olmayacağına inanıyorum" dedi
diğeri, yumuşak bir şekilde. "Beklememiz ve nasıl olduğunu sormamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer istersen. Sadece bir itirazım var ve bu,
yanlış yorumlanmış. Burada en kötüsünü empoze edecek kadar kötü niyetli insanlar var
kaygımızın güdüsü. Oh, işte Bay Pemberton! Bay Pemberton,
Şef Baron'un nasıl olduğunu sormak için bana büyük bir iyilik yapar mısın? İstemek
Daha fazlasını yaparsınız ve herhangi birinden olabileceğimi bilmek için en hevesli olduğumu söyle
ona mı kullanın? "

Bay Pemberton'un görevi için bir fantezi olmasaydı, pek iyi olamazdı
reddet. O yokken, bayanlar
Salon, seçkin avukatların iki veya üç heykelini incelemek ve
zorlu ifadesi harmanlıyor gibi görünen yaşayan yüzleri taramak
aşırı derecede ve gülünç en garip akla gelebilecek.

Kalabalıkta ani bir hareket bazı olaylara neden oldu; Ve şimdi,
Şerit yoğun kütlede oluşan baş baron yaklaşırken görülüyordu.
Kendini cüppelerinden elden çıkarmıştı ve daha genç baktı
değiştirmek. Gerçekten de, adımında neredeyse bir hafiflik vardı, çünkü
öne çıktı ve mülayim bir gülümsemeyle şöyle dedi: "
Sizi buraya götüren nezaket. Keşke sadece gücüm daha fazla olsaydı
vesilesiyle eşit. "Ve Lady Lendrick'in elini karıştırdı
erteleme ve saygı.

"Sir William, bu benim gelinim. Sadece dün geldi,
Ama sizi duyma fırsatını kaybetmemeye kararlıydı. "

[İllüstrasyon: 178]

"_Heard_ bana bugün hayal kırıklığıydı," dedi yaşlı adam
Genç bayanın elini dudaklarına kaldırdı; "Onu görmek hiçbiri. Ben
Bana çok yakından bağlı biriyle tanışmak için büyülenmiş-böyle zarif bir güzelliğe.
Ah, hanımefendi! Bu sevgili bir ayrıcalık, bu samimi takdir
Biz yaşlı erkekler şımartıyor. Sana kolumu sunabilir miyim? "

Ve şimdi yoğun kalabalıktan geçtiler,-hepsi şaşırdı ve
eski hakimin nazik dikkatine hayran kaldı, ancak birkaç
neredeyse tutkuyla sarsılmış görmeden birkaç dakika önce.

"Neredeyse oyunu kazanmıştı Haire," dedi Şef Baron,
Bayanları arabalarına verdi, kendi arayışına gitti. "Ancak
Onu eşleştirdim. Alaycım bana asla bir zafer vermedi
O kadın, "dedi, sertçe."
nezaket."

"Neden mahkemeye geldi?" haire bulanık; "oldu
olumlu uygunsuz. "

"İspanyol kadınlar boğa dövüşlerine gidiyor, ama onların
Arena'ya adım attı. Büyük cesareti var,-çok harika
cesaret."

"Onunla birlikte yakışıklı kadın kimdi?"

"Gelin kızı Bayan Sewell. Şimdi, ben buna Beauty diyorum,
Haire. Bize reddedilen unsur var,-bastırmak için
Çaba olmadan, çatışmadan fethetmek. "

"Torunum benim düşünceme göre yakışıklı."

"Birbirlerine benziyorlar,-garip bir şekilde. Aynı çukura sahipler
Gülümsemeden önce yanağından ve gülüşü ile aynı yüzüğe sahiptir
Lucy's. "

Haire bir şeyi mırıldandı, gerçekten akıllıca değil, ama kesinlikle
rıza gibi görünmüyor.

"Lady Lendrick benden bu sewell'leri manastırda almamı istemişti ve
Onu reddettim. Belki bunu görmüş olsaydım daha az kalıcı oldum
güzellik. Evet efendim! Bir tür sevgi var-bu kadın var-
entelektüel üstünlük veya büyük rütbe olarak belirgin bir etki
veya büyük zenginlikler. Gücünü inkar etmek için dünya dışında yaşamalısınız ve
Toplumun tüm yönetmeliklerini reddedin. "

"Sanırım Coquettes, takipçileri var; ama sanmıyorum ya da ben
Numaraya ihtiyacım var. "

"Alışkın olan keskinliğinle konuşuyorsun, haire; ama coquetry
Birçok hediyenin egzersizi olan güzellik, birinin gösterimidir. Ayrılabilirim
Biri; Diğerinin yanan ışınlarını hissetmeye yardım edemem. Gelmek,
Gel, somurtma; En sevdiğin Lucy'yi değersiz hale getirmeyeceğim. Onlar
Pazar günü benimle yemek yemeye söz verdi; Onlarla tanışmalısın. "

"Seninle yemek yiyin!-Bugün açıkta söylediklerinden sonra seninle yemek
mahkeme!"

"Onları davet edebileceğim ve davetimi kabul ettikleri en iyisi
Malevolence'da her neyse yanlış yorumlayacak olanlara cevap verin
benden düşmüş olabilir. Keskin bir okun yarası asla çok
Biraz deneyimsiz bungler silahı geri çekmeye çalışana kadar acı verici. BT
o zaman bu acı zorlayıcı hale gelir ve tehlikeye yaklaşır. "

"Sanırım ben bunglerim mi?"

"Cennet yasakladı! Ama seni sık sık uyardığım gibi, haire,
Alaycılık sıranız, iyi anlamınız için bile çok güçlü. Ne zaman
Silahını iyi bir şaka ile vurdum, bir boğa gözünü yapacaksın
En iyi arkadaşın. "

"George tarafından, o zaman, kendimi tanımıyorum, hepsi bu; ve o kadar kolay olabilirim
Kendime esprili bir adam hayal et. "

"Paradan daha değerli hediyeler açısından zenginsiniz; ve
o mülkteki tüm zekâların sizi düşündürücü hale getiren özü;
Kimyagerlerin gizli ısı dediği gibidir. Ama Bayan Sewell'e dönmek için:
Oğlumla Cape'de tanıştı ve sağlığının olumlu olduğunu bildirdi ve
Beklentiler. "

"Zavallı adam! Ne kadar sürgün hissetmesi gerekiyor!"

"Merak ediyorum, efendim, kaçımız fedakarlık olmadan hayattan geçiyor! O
Dünyaya çok gittiğini ve zaten çok popüler olduğunu söylüyor
Mekanın toplumu,-bir adama büyük ve mutlu bir değişiklik
onun ustalaşmasına ve kendiliğinden hoşgörüsüne maruz kalmıştı. O muydu
Evde kaldı, onu sağlayabilirdim. George
Ogle's Place boştur ve hakkımı kullanmaya kararlıyım
randevu."

"İlk kayıt memuru, değil mi?"

"Evet; iş göremezlik için rahat bir rıhtım,-yılda bin. Ogle yaptı
daha çok sorgulamayacağımız, ancak
tekrarlandı. "

"Torununa vermelisin," dedi Haire, açık bir şekilde.

"Bunu söylemekten daha iyi bilmelisin, efendim," dedi yargıç
sert şiddet. "Örneğin, benim gibi erkekler için halkın görünümü
ve yön, ve eğer hayatımın tüm öğretilerini tahrif etmek olurdu
Patronajımı kötüye kullanacaktım. Cumartesi sabahı erken gelin ve
Benimle listelerin üzerinden geç. Yüz yirmi üç
Akranlar, piskoposlar, parlamento üyeleri ve erkekler tarafından desteklenen başvuru sahipleri
güç."

"Sana himayenin kıskanmadım."

"Tabii ki hayır, efendim. Yüz yirmi iki hayal kırıklığına uğradı
Adaylar, sizinki gibi bir zihne daha fazla terör sunarlar
yerine getirilen bir görev bilinci telafi eder; Ama ben
başka şeylerden moda. "

"Eh, umarım sadece layık bir adam olabilir."

"Kamu hizmetine bağlılığa ilişkin neye layık demek istersen, ben
Muhtemelen o kafada sizi temin edebilir. "

"Hayır, hayır; iyi bir adam demek istiyorum,-gerçek yürekli, dürüst bir adam
Maaş bir rahatlık ve mutluluk aracı olacak. "

"Efendim, çok fazla soruyorsunuz. İstasyonumdaki erkekler fitness ve
kapasite; Yerli erdemlerin ne kadar uzakta olduğunu sormak için inemezler
Ofise ilerlediklerini etkiler. "

"Beni buraya bırakabilirsin: eve yakınım," dedi Haire,
ders vermekten biraz yorgun.

"Benimle yemek yemeyecek misin?"

"Bugün değil. Bu akşam biraz işim var. Bakmam gereken bir durumum var
üzerinde."

"Cumartesi gel, o zaman-kahvaltı gel; bana gazete getir
randevunun bu muamelesi ve buna karşı çıkamayacağımızı görelim
Dikte ruhu, varsaymaya çok eğilimlidirler; Çözüldüğüm için
Patronu için basına sahip olan bir adamı asla görevlendirmeyecek. "

"Bu onun hatası olmayabilir."

"Bu onun talihsizliği olacak. O zaman. Dur, sıkıcı; Bay Haire almak istiyor
aşağı. Priory'ye, "dedi, arkadaşı yoluna girerken; ve şimdi,
Arabasına yaslanan yaşlı adam yüksek sesle konuşmaya devam etti ve,
hayali bir kitleye hitap etmek, tecavüze karşı ilan etmek
gazetelerin ruhu ve onların
sorumsuz danışmanlar toplumun tüm çerçevesini ortaya çıkardı; ve böylece
Konuşma ve tutkuyla gesticating, evine ulaştı.



Bölüm XXI. Bir sabah çağrısı.

Sir William Cumartesi sabahı haire için kahvaltı beklerken, bir araba
kapıya çıktı ve kısa süre sonra uşak bir kartla girdi
ve bir mektup. Kart "Sir Brook Fossbrooke" adını taşıyordu ve
Mektup Viceregal Arms ile mühürlendi ve "Wilmington" ismine sahipti
köşede. Sir William onu ​​açtı ve okudu,-

"Sevgili Şef Baron,-Bu Sir Brook aracılığıyla elinize gelecek
Fossbrooke, en eski ve en seçkin arkadaşlarımdan biri. Bana söylüyor
Seni tanımak istiyor ve daha fazla doğal ya da farkında değilim
meşru hırs. İçimde yönlendirmek benim için bir varsayım olurdu
Keşfetmek için daha hızlı ve daha yetenekli niteliklere dikkat
kendimden daha takdir etmek için. Sadece tahmininizin olacağını eklerdim,
Eminim, bir tane oluşturulacağı konusunda daha az elverişli olmayın
Kimin arkadaşlığım gurur duyuyorum. Senin ziyareti olacak olabilir
bir iş meselesi dahil; Eğer öyleyse, nazik dikkatinizi verin:
Ve inan bana, sevgili Şef Baron, sadık arkadaşın,

"Wilmington."

"Beyefendiyi gösterin," dedi hakim; Ve o ilerledi
Sir Brook'a girerken kapı. "Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum efendim
Brook, "dedi, elini sunarak.

"Seni böyle bir saatte aramayı varsaymazdım, Lord Şefi
Baron, dakikalarımın numaralandırıldığını kurtar. İngiltere için ayrılmalıyım
akşam; Ve mümkünse başlamadan önce sizinle tanışmayı diledim. "

"Umarım, kahvaltıda bana katılacak mısın?"

"İki saat önce kahvaltı ettim,-eğer benim yemeğim adıyla onurlandırmaya cesaret edersem
ekmek ve süt. Ama dua et, seni seninkinden korumayım, yani,
Eğer bu kadar meşgulken seninle konuşmama izin verirsen. "

"Sizin emrinizdeyim, efendim," dedi eski yargıç, kendini otururken ve
ziyaretçiden yanında oturmasını istedi. "Ekselansları bana, efendim, şimdi boş olduğunu söylüyor
Patron hakkında bazı şüphelerin var olduğu durum,-bir kayıt şirketi,
Sanırım mahkemenizde mi aradı? "

"Hiç şüphe yok her neyse, efendim. Patronaj benim."

"Sadece Viceroy'u, Rabbim'den alıntı yapıyorum-kendimden hiçbir şey iddia etmiyorum."

"Ekselansını tekrar ettiğimde, zamandan tasarruf etmeyebilir, efendim
seni yanlış bilgilendirdi. Ofis benim hediyemde. "

"Beni suçladığı iletişimi bitirebilir miyim?"

"Efendim, mahkeme önünde bir dava yok," dedi hakim. "Yapabilirim
Nezaket meselesi olarak sizi duyun; Ama senin nesnen olamaz
Bu terimleri dinlediniz mi? "

"Çok az kabul edeceğim.
Ekselansları doğru olan-PRAY, Efendim, İzin Vermeme izin ver ... "

"Yapamam; temelsiz bir hipotez için hiç öfkem yok. Yapmayacağım,
Ayrıca, zamanınızı kendi tacizimden daha fazla kötüye kullanın; Ve ben
Bu nedenle, ilginizin herhangi bir kısmı benim
Bu kadar derhal broşa ettiğiniz sorunun.
Tartışmada istihdam edilen dakikalar her ikimiz tarafından da atılacaktı. "

"Bay Haire," dedi hizmetçi şu anda; Ve Şef Baron'un eski
Arkadaşa girdi, onun yürüyüşüyle ​​ısıtıldı.

"Yarım saat geç kaldın, haire; seni Sir Brook'a sunayım
Tanıdığım şimdi yapmaktan onur duyduğum Fossbrooke. Sir Brook
Birkaç gün önce size söylediğim haire, kurtarıcı bir izlenim altında
benim açımdan biraz belirleyici bir adım talep edecekti; Boş olduğunu düşünüyor
Kayıt şirketi tacın elinde. "

"Pardon soruyorum," dedi Fossbrooke. "Ekselansını anladığım gibi, onlar
Sadece alternatif randevu talep edin. "

"Ve bunu bile iddia etmeyecekler, efendim."

"Efendim William'ın davası güçlü,-reddedilemez. Üzerine geçtim
Kendim, "Haire'de kırıldı.

"Orada, efendim! Bunu dinle. Şimdi geri döneceksin ve
Viceroy'a İrlanda Barının önde gelen adamının görüşünü söyleyin
iddiasına karşı karar verdi. Söyle ona, efendim, o kaza senin zamanladı
seçkin arkadaşımla aynı anda burayı ziyaret edin ve
Bu şekilde söz konusu konuyla ilgili kendiliğinden bir karar aldınız.
Bu kararla William Haire adını birleştirdiğinizde,
Yeterince dedi. "

"Bu büyük otoriteye boyun eğiyorum," dedi Sir Brook, derin nezaketle,
"Ve efendinizin ifadesini sonuna kadar kabul etmek, sadece
Ek, Ekselanslarının beni buna adlandırma arzusu olduğu gibi
Ofis, şimdiye kadar varsayabilir miyim, iyi şansın kaybı
size bir istekle yaklaşmak için, sadece öngörüyordum
Kendi adıma değil mi? "

"Ben, efendim, iddianızın başlığını açıkça takdir etmediğimi.
Çim'e aşinasınız Sir Brook ve bunun sadece olduğunu biliyorsunuz
İkinci atın girişini talep etme hakkı var. "

"Dövülmedim efendim. Adımı çizdin ve
koşmamı engelledi. "

"Gerçeğe geri dönelim efendim," dedi Şef Baron, memnun değil
İfade. "Bana bir istekle yaklaşma hakkını nasıl dayandırırsınız?
Ekselanslarının size ait olanı vermek istediği durum
diğerine mi? "

Haire, "Evet, bu benim düşünceme zorla-cansız-benim düşünceme" dedi.

"Hayal kırıklığıyla mahsur kalabilirim efendim, ama zor değilim
yenilgiyi telafi et, "dedi eski yargıç; ve o odaya çıktı ve yürüdü
en ufak muhalefetin bile bu sinirli görünüm ve tarzı
O'na sık sık uyandırdı ve hatta bir kehanet sözü bile
azarla ama kısmen onu telafi etti.

"Alıyorum, Lord Şef Baron," dedi Fossbrooke, sakince, "
ne başsağlığı ne de tazminat istemişler. Sana söyledim, umdum
Dürtüğüm, kendi adıma değildi. "

"Eh, efendim ve bence itiraz sadece daha az sürdürülebilir.
Viceroy'un mektubu için bir bahane verebilir; İçinde hiçbir şey yok
Tanıdığımız diğerini garanti ederdi. "

"Biliyorsanız, efendim, kelimelere ne kadar kararlı olmayacağım
Kesinlikle sabır, muhtemelen bana biraz kurtarırsın
bu asperitues. Seninle yakın arkadaşlığın yakın ilişkilerindeyim
torun; Şu anda benimle yaşıyor; Kendimi ona verdim
Babam, ona onurlu bir geçim kaynağını güvence altına almak için elimden geleni yapmak ve
Onun adına, kendime günümüzde sundum. İrade
Bana bu zeminde bir duruşma mı yapıyorsun? "

Bunu söylediği sessiz bir haysiyet vardı, toplam
Benliğin unutkanlığı ve çok aşikar bir amaç sadeliği,
Eski yargıç, karakterinin aradığını hissettiğini hissetti.
tüm saygısı için; Aynı zamanda aniden olacak biri değildi
Bir duygu tarafından taşındı ve çok ölçülen bir sesle cevapladı,
"Eğer gurur duyarsam, efendim, bir üye aldığınız ilgiyle
Aile, hala belirli bir hoşnutsuzluğa duyarlıyım
Bir yabancı, kendime herhangi bir iyilik istemek için önümde durmalı. "

"Lord Şef Baron'un farkındayım, konumum yanlış bir şey, ama
Kendiniz de öyle. "

"Benim, efendim! Benimki? Ne demek istiyorsun? Kendini açıkla."

"Lordluğunuzun ilgisi olabileceği gibi uygulanmış olsaydı,
Dr. Lendrick'in oğlu asla bir arkadaşına sahip olduğu kadar alçakgönüllü olmazdı
içimde bulundu. "

"Ve buraya geldiniz mi, efendim, aileme olan görevim hakkında ders vermek için mi?
Kendinizi bir Viceregal Mektubunun formalitesi altında sundunuz mu?
size nasıl sahip olması gerektiğini size mükemmel bir yabancı söylemek için giriş
kendini kendi başına mı çekti? "

"Muhtemelen karşılık verebilirim ve bana ne doğru ders verdiğinizi sorabilirim
Görgü ve davranış? Ama ben çok tam bir şekilde öğretilmeye hazırım
her şeyin ustası; Ve bir zamanlar bir kurşucu olmama rağmen, buna inanıyorum
Üreme puanı hakkında öğrenecek çok şeyim var. Ve şimdi efendim, izin ver
Bu soyutsuz temayı bırakın ve daha fazla ilgi duyan bir temaya gelin
Her birimiz için. Bu kayıt şirketi, bu yer, ne olursa olsun,
torununuza uyacak biri olun, _my_ iddiasının geri çekilmesi hizmet mi?
Lordship'inizi _his? _ Tek kelimeyle desteklemek için teşvik etmek için efendim,
Randevu almasına izin veriyor mu? "

"Açıkça reddediyorum efendim," dedi yargıç, elini bir hava ile sallayarak
haysiyet. "In Müdahale ettiğin genç beyefendinin bildiğim ama
biraz; Ama ona karşı iki diskalifiye var,
Her ikisi de, savunuculuğunuzdan daha ağır basmak için yeterli. "

"Onları öğrenebilir miyim?" diye sordu Sir Brook, uysalca.

"Yapacaksınız, efendim. İsmimi prestiji olmadan taşıyor; o miras alıyor
_my_ temper, ama benim aklımı değil. "Kan yüzüne koştu
konuştu ve göğsü şişti ve tüm yatağı şiddetli ısmarladı
onu canlandıran gurur; Aniden olduğu gibi, hatırlama
Kendisi ekledi: "Bu şekilde yol vermeyeceğim, efendim. Sadece içinde
Kişisel bir kişisel olarak zorlayabileceğim bir anlık unutkanlık anı
başka bir tür sorunun dikkate alınması. Buradaki arkadaşım söyleyecek
Eğer hayatımın alışkanlığı olsaydı, ailemi emeklilik için
halk."

"Geldiğim bir nesnede başarısız olduğum için, daha iyisini ummama izin ver
başka bir başarı. Torununuzun pişmanlığını efendinize iletebilir miyim
Seni rahatsız ettiğin için mi? Ona samimi üzüntüye ve çok neden oldu
kendini alım. Affetmenizin iyi haberleriyle geri dönebilir miyim? "

"Siparişimin alışkanlıkları döküntü kararlarına karşı çıkıyor ve sonuç olarak
aceleci geri dönüşlere. Davayı düşüneceğim ve duymana izin vereceğim
bunun üzerine görüş. "

"Bence bu onunla yapacağın kadar," diye mırıldandı haire
Sir Brook'un kulağında ve kapıya doğru önemli bir hareketle.

"Ayrılımı almadan önce efendim, eğer ben çok büyük olur muyum
Bayan Lendrick'e kişisel saygılarımı sunmak için yalvarıyorsun? "

"Ona dileğini bilgilendireceğim efendim," dedi yargıç, ve
zili çalıyor. Birkaç dakika durmadan sonra, mükemmel
Sessizlik herkes tarafından korundu, hizmetçi "Bayan
Lendrick Sir Brook'u görmekten mutlu olurdu. "

"Umarım efendim," dedi Şef Baron, ona kapıya eşlik ederken,
"Buradan geçenlerin hiçbir kısmının hiçbir kısmını istemeye gerek yok
Bugün torunuma tekrarlanacak. "

Tüm cevap kibirli bir rıza yayıydı.

"Kalbine ilerlemelerimi yapıyorum," dedi yargıç, daha fazla tonla
Sesinde hissetmek, "birçok zorlukla. Bırakın olmasın
Bana arttı,-Kendimi kendimi beğenmediğimi düşünmemesine izin ver. "

"Ona böyle düşünmeleri için hiçbir sebep ver, efendim ve çok hissedebilirsin
Geçen bir tanıdık şansı için kayıtsız. "

"Üçüncü kez, efendim, yargılama için oturmaya cesaret ettiniz mi?
Aileme davranışım. Yaşam deneyimini isteyemezsin,
ya da erkeklerle sohbet etmek, bu cesareti mazur görmek. Hedeflemeliyim
Bu nedenle izinsiz girişiniz bana hakaret etmek için yerleşik bir proje olarak. Kabul ediyorum
Özür dilerim efendim, "dedi yaşlı adam, elinin kibirli bir dalgasıyla,
Gözleri tutkuyla parlarken. "Sadece soruyorum ve umarım
Kendi çatımın altında öfkelenemeyeceğim bir hak. Bir sonraki al
Karakter tarafından engellenemediğim zaman beni rahatsız etme fırsatı
ev sahibinizin. Açık arenaya inin ve ne kadar gurur duyacağınızı görün
Karşılaşma konusunda hissedin. "
konuştu ve hizmetçi gelene kadar çalmaya devam etti.

"Bu beyefendiye kapıya eşlik," dedi adama.

Bu teslimat sırasında Sir Brook'un yüzünde bir değişiklik gelmedi
konuşma; Ve saygılı bir şekilde eğilirken ve geri çekilirken, onun tarzı
Bu nezaket isteyebilir.

"Lucy'yi ziyaret etmeyeceğini görüyorum," diye mırıldandı haire, Sir Brook
pencereyi geçti.

"Düşünmemeliyim, efendim. Çok az erkek nerede durmak istiyor
O kadar iğrenç bir şekilde yenildiler. "Odayı bir
Gururlu meydan okuyan birkaç dakika boyunca ve sonra hafifçe bir
Sandalye, dedi, zayıf, muazzam bir tonda, "Haire, bu denemeler de
Benim için çok. Bir
Kalp ve en iyi yaralanma duygusuna canlı bir beyin. "

Haire, eşzamanlılık gibi bir şey mırıldandı.

"Ne diyorsun, efendim? Konuşun," diye bağırdı yargıç.

"Diyordum," diye mırıldandı diğerini, "keşke yapmasaydı
provoke-sizi tahriş etmez; insanların durumu görmesi gerektiğini
Sinirler var ve çeliştikleri biraz takdir yetkisi kullanmalı
ve sana karşı çık. "
Elinin jesti, devam etmek için haire'yi cesaretlendirdi ve devam etti: "Ben
Her zaman dediler, onu heyecanlandırmak gibi uzak tutun; Onun durumu bir değil
Tutkulu salgınlarla iyileştirmek. Sakin onu, mizah. "

"Fiyatın üzerindeki ne kadar bir inci, takdirle donatılmış bir arkadaş! Beni bırak,
Haire, güzel sözlerini düşünmek için. Onları yalnız düşünmek istiyorum
Ve kendime. Senin için ve yanından göndereceğim. "



Bölüm XXII. Gelecek Ev Düşünceleri

Sadece bir yabancı o Pazar günü şef olmuştu
Baron akşam yemeğinde eğlendirdi Lady Lendrick, Sewells ve eski
Schoolflech haire, onun izlenimi altında gitmiş olabilir
mutlu ve birleşik bir ailenin ortasında bir akşam geçirmişti.

Hiçbir şey nezaketin harmanlanmasından daha mükemmel olamaz ve
aşinalık. Eski şefin kendisi en iyi mizahındaydı,
Geçmiş yaşın yüksek cilası ile, onun ertelenmesi ve
saygı, bir
Daha sonraki dönem. Lady Lendrick mülayim, nazik ve özenli. Albay
Sewell, ev sahibi, alternatif konuşmacı ve
dinleyici; ve Bayan Sewell'in kendisi, gerçek kadının zekası ile,
sanki bilmişmiş gibi hâkimin mizahına nasıl düşeceğini biliyordu
Ona yıllarca ve bu, zekasının her malı ve her parıltısında
Onun repartee o ama bu tür ekranların anılarını uzun süredir canlandırıyordu
yıllar. Haire'e gelince, hiçbir büyü daha eksiksiz olamazdı; Buldu
Kendisi sadece dinlemekle kalmadı, aynı zamanda itiraz etti. Şef istedi
onu yakın tarihin bir kısmı veya başka bir gerçek hakkında düzeltin; Başvurdu
Ona katıldığı bir duruşmada bazı olayları ilişkilendirmesi; Ve,
En büyük zafer, hakkında bazı soruya karar vermesi için çağrıldı
Bayan Sewell'in saçının giyinmesi, ödülü son olarak kabul edildi
Uzmanlık yargısı.

Lucy çok az konuştu, ama etrafında ilgileniyordu. Oldu
Biraz yüksek hayattaki komedi, gerçekten eğlenceli ve o sadece
Konuşmacıların dürüstlüğü ve sadakatinin şüphe-artık değildi-
Gördüğü ve duyduğu herkese ek bir önem vermek için. Bu hafif
Ancak, Bayan Sewell'in yanında oturduğunda güvensizlik yol verdi.
çizim odası ve babasıyla konuştu. Oh, ne kadar iyi görünüyordu
onu tanımak; Asilinin suçsuz sadeliğini gerçekten nasıl okudu?
doğa; Nasıl ayırt etti-bunu yapan hepsi değildi-onun arasında
ürkek rezerv ve gurur; Kahramanlıktan zevk aldığını nasıl gördü
gerçekte kendini bildirimden mahrum bırakan bir alçakgönüllülük idi; Nasıl
Çocuklara olan sevgisinde ve anlık sevgiyle karşı karşıya kaldı
Onlara kendilerine ilham verdi. Sonunda, fakirleri nasıl kazandı
Kızın kalbi dediği gibi, "Onu orada bırakmak asla yapmayacak Lucy; biz
Onu burada, evde bizimle birlikte almalı. Bence bana izin verebilirsin; BEN
Genellikle bu tür şeylerde yolumu bul. "

Lucy, bunları duyurken ayağa kalkabilirdi
sözler ve elini dudaklarına bastırdı ve hararetle öptü.
"Kardeşin neden burada değil? Dublin'de değil mi?" diye sordu Bayan Sewell,
Birden.

"Evet, kasabada," diye kekeledi Lucy, "ama büyükbaba neredeyse bilmiyor
O ve buluştuklarında, en talihsizdi. Hepinize söyleyeceğim
bunun hakkında başka bir zaman. "

"Birbirimizi yapacak birçok güvenimiz var," dedi Bayan Sewell,
Üzüntü dolu bir iç çekti, Lucy içgüdüsel olarak elini bastırdı
Sıcaklık, sanki onun güvenilirliğini ima etmek gibi, biriktirilmeyecekti.

Sonunda izin alma saati geldi ve yargıç ona eşlik etti
Konuklar kapıya ve hatta Barehead Lady Lendrick'i ona teslim etti
taşıma. Her birine, "iyi geceler" dedikleri gibi, biraz vardı
uygun konuşma,-bir veya iki kelime zarif iltifat,
tüm nezaket.

"Bu küçük akşam yemeğini başarılı diyorum, Lucy," dedi,
Merdivenlerde "iyi geceler". "Lady Lendrick alışılmadık derecede sevimli ve
Gelin kızı övgüden ötedir. "

"Gerçekten büyüleyici," dedi Lucy hararetle.

"Albay'ı da kabul edilebilir buldum,-erkeklerden daha az diktatör
Sınıfı genel olarak. Birlikte iyi devam edeceğimizden şüpheleniyorum
daha fazla tanıdık; Ama Haire'in dediği gibi, ben kendim gece kendimdim ve
en donuk kayadan kıvılcımlar çıkarırdı, böylece yapmamalıyım
Ona sadece kendimin refleksi olabileceğini ima et. Ah, canım!
Bu eforların sağlıklı uyarıcılar olduğu bir zaman vardı
hayatımın; Şimdi sadece yorgun ve heyecanlandırıyorlar,-iyi geceler, sevgili çocuk,
iyi geceler."

Lady Lendrick ve partisi eve doğru ilerlerken, bir kelime söylenmedi
Koltuklarını aldıktan birkaç dakika sonra. Sonraya kadar değildi
Gerekçesiyle geçtiler ve yüksek yol kazanmışlardı.
Kendisi sessizliği kırdı. "Şey, Dudley," dedi sonunda "
Tanım? Portrem çok renkli miydi? "

"Oldukça ters. Büyük orijinalin zayıf bir zayıf taslağıydı.
Hayatım boyunca hiç bu kadar olağanüstü kibirle ve çok fazla karşılaşmadım
gösteriş. Ona en kibirli insan olarak avucunu veriyorum ve
Hıristiyan omlemindeki en büyük delik. "

"Şimdi onunla yaşayamayacağımı merak ediyor musun?" diye sordu, yarısı
zaferle.

"O kadar ileri gitmeyeceğim. Sanırım yolumu görürsem onunla yaşayabilirim
Herhangi bir avantaj. "

"Yapamayacağından eminim! Şimdi yeniden düzenlediğin şeyler
Onun hakkında birkaç dayanıklı özellik. Onun yoğun kaynaklarında
Kibir, onu hoş ve hoş kılan her şeyi bulur. Keşke sana
Diğer mizahını gördü. "

"Bunun isteyeceği tek şey olmayabileceğini hayal edebiliyorum; ama yine de--"

"Gönderme ve verimden bahsetmek senden iyi geliyor,"
Lady Lendrick. "Kesinlikle bu özellikleri henüz tespit etmedim.
karakter; Ve sana açıkçası, sen ve Sir William'ın yaşayamayacağını söylüyorum
Birlikte aynı çatı altında. Benimle aynı fikirde değil misin Lucy? "

"Bu konuda ne bilmeli?" dedi, şiddetle; Ve yapmadan önce
Cevap, "Benim hakkımda çok şey bildiğinden şüphelenmiyorum,-
_him_ hakkında hiçbir şey yok. "

"Peki, onunla kendin yaşamak ister misin Lucy?" sordu bayan
Lendrick.

"D _ benzeri_ ben söylemiyorum, ama bence yapılabilir," dedi,
Hafifçe ve konuşurken gözlerini neredeyse yükseltmiyor.

"Tabii ki, o zaman, inatçı öfkem tüm nedeni
uyumsuzluk; Tek teselli bir oğlumun ve bir
gelin kızı o kadar büyüleyici bir şekilde donatıldı ki, erdemleri
hatalarımı ağır basacak kadar. "

"Dediğim şey," dedi Albay, sertçe,-"Bence adam bir
delik ya da zorbalık, ama her ikisinin de olması gerekmezse
BT. Şimdi sıkılmaya, zorbalığa kaçmaktan kaçmak, ki
tam olarak yaptıklarınızın tersi. "

"Eklediğiniz bakış açısıyla büyülenmişim. Umarım Lucy,
Bir kocanın çok iyi olmasına evli hayatınızın mutluluğuna eğilimlidir
karakteri okuyabilir. "

Görünüşe göre bu çift başlı bir atıştı, çünkü ikisi de birkaç kişi için konuşmadı
dakikalar.

"Neredeyse seni test etmesini isterdim," dedi bayan
Lendrick. "Demek istediğim, keşke senden manastıra sorsa."

"Yapması gereken şey bu," dedi Bayan Sewell, aynı
Düşük ton,-"En azından küçük dururken bana geldi
çizim odası ve 'sessiz durgunluğa nasıl katlanırsın ve
Burada liderlik ettiğim gibi bir hayatın tekdüzeliği? Dulness'i aşar mıydı
Sen?'"

"Tabii ki, cennet olacağını söyledin," diye kırdı Ladyship; "Sen
Kendi kaynaklarınız ve benzeri benzeri her şeyi ima etti. "

"Böyle bir şey yapmadı; acıklı çizgiyi aldı, mendilini koydu
gözlerine ve onu nasıl seveceğini ima etti,
Kötü bir kocanın acımasız muamelesi,-Eh, haklı mıyım? "Sert ve küstah
Kelimeler olduğu gibi, söylendikleri aksanlar çok daha fazlaydı
Bu yüzden. "Dışarıda, hanımefendi! Dediğin gibi bir şey değil miydi?"

"Hayır," dedi nazikçe. "Sir William'a son derece mutlu olduğumu söyledim,
her kazada ve hayatımın her ilişkisinde kutsanmış ve
Şimdiye kadar hiç memnuniyetle uyuşamayan noktayı hiç görmemiştim
kalbimin. "

"O zaman memnuniyeti kendinize rahat bir şekilde tutuyorsun," diye patladı.
"Keşke böyle bir niggard olmasaydın."

"Dudley, Dudley, diyorum," diye bağırdı Lady Lendrick, bir tonu içinde.

"Bu olanaklara aldırmamayı öğrendim," dedi Bayan Sewell,
sessiz ses, "ve sadece Albay Sewell'in bunu düşünmesine şaşırdım
Onlara devam etmek için değer. "

"Sir William'ın konuğu olmak niyetin olsaydı, böyle söylemeliyim
Alışkanlıkların değiştirilmesi gerekecek, "dedi hanımefendi.

"Öyleyse yapacaklar, anne. Senin gibi başarılı ve sevimli kocan
Onu bana bir mektupta aradığında, bizi sadece kaplumbağumuzda görecek
ruh halleri ve biz olduğumuzda kafes tasarrufumuza yaklaşmak için asla acı çekmez
faturalandırma ve cooing. "

Konuşurken karısına attığı isteksizlik görünümü bir şeydi
Bu kelimeler aktaramaz; Ve onunla tanışmak için hiç göz atmamış olsa da,
Hasta solgunluk yanağının üzerine düştüğünde yanağının üzerinden geçti.

"Ben onu yarın için arayacağım.
on iki. Biri kahvesini on iki kadar almadı; Ama dediği gibi, 'Umarım
Bu senin için çok erken olmayacak, 'Cevap vermenin daha iyi bir politika hissettim,
'Hiçbir şekilde;' Ve bu yüzden bir yolculuk için sanki başlamalıyım. "

"Senden o saatte gelmeni isteyerek ne demek istiyorsun?
Fikir işinin ne olduğu? "

"En önemlisi değil. Salondaydık. Ceketimi giyiyordum,
Aniden döndü ve bana rahatsızlık vermeden yapamayacağımı sordu
yaklaşık on iki içinde. "

"Bunun ne için olabileceğini merak ediyorum."

"Sana ne için olmayabileceğimi söyleyeceğim! Umarım olmayabilir
Bana konservatuarını veya Horatian bahçesini göster, bedensel olarak
ya da balık havası olarak adlandırdı. Eğer öyleyse, sanırım ona biraz davet edeceğim
Protestan tüm faturalarımı ve çeşitli yazıları tersine çevirmek için iyi sabah
Bana karşı yayınlandı. Delik için delin, şüpheleniyorum.
karşılaşma oldukça eşit. "

"Bazı nadir taşları var. Sizi seçmenizi sağlayıp sağlamadığını merak etmem
Lucy için mevcut. "

"Eğer öyle düşünürsem, sanki arkadaşım gibi yanımda bir kuyumcu alırdım
Bana değer hakkında bir ipucu ver. "

"Sana çok hayran, Lucy; bana aşağıya götürürken söyledi."

"O yaştaki erkeklerle muazzam bir başarıya sahip: Seksen üzerinde hiçbir şey görünmüyor
ona direnebilir. "

Bu sefer gözlerini kaldırdı ve eskileriyle değil, onunla tanıştılar
ifade, ama meydan okuma ve küstah bir anlamla dolu, böylece
Bir an sonra bakışlarını geri çevirdi ve görünen bir mücadeleyle
Yıkılmış ve utanmış görünüyordu. "Senden yapmanı isteyeceğim ilk değişiklik
O ev, "dedi bu by-play'i fark eden Lady Lendrick,"
Mahkumları oldun, o yorucu eski askıyı reddetmek olacak,
Bay Haire. Ona nefret ediyorum. "

"İlk reformum Sherry'de olacak,-o aşağılık şekerinden kurtulmak için
Çorbadan sonra size verdiği korkunç nastiness bileşiği. Bir sonraki olacak
Uzun kuyruklu siyah antrenörler. Bir erkeğin kutlanması gerektiğini sanmıyorum
Her yolculuğa çıktığında kendi cenazesi. "

"Haire," diye devam etti Lady Lendrick, bir şiddet tonunda, belki de, belki de,
Ciddi bir konudaki tüm şaka baskılamak için,-"Haire sadece malzeme değil
kibirine yiyecek, ancak kibirini küçük günlük hikayelerle uyarır
dünyanın ondan söylediği şey. Keşke _me_ bu konuda dinlerse
Konu,-Keşke popüler olan yerinin _my_ versiyonunu almasını isterdim
tahmin. "

Albay, "Torunun kurtulması gerektiğini düşünüyor," dedi.

"O bir aptal,-sadece bir aptal," dedi Lady Lendrick.

"Onun aptal olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Sewell, yavaş yavaş.

"Tam olarak pek demek istemiyorum; ama onun yaşam bilgisi yok,
ve yerleştirildiği pozisyonda hiçbir şey bilmiyor, ne de nasıl yapılır
onun tarafından kâr. "

"O kadar ileri gitmezdim," dedi Bayan Sewell, aynı sessiz tonda.

"_That_ için çok fazla dikkat etmeyin," dedi albay
anne. "Her zaman her birinde bir şey görmenin yollarından biri
Başka kimse keşfetmedi. "

"Bu hatayı kendi refahım için çok sık yaptım," dedi
Ses sadece kulağına duyulabilir.

"Bana anne, aynı hatayı çok sık yaptığını söylüyor
kendi refahı için; hangi yorumlanıyor, beni onun için götürmek anlamına geliyor
Kocası,-Annesinin huzurunda bir adam yapmak için sivil bir konuşma. "

"Nezaketin kalite olmadığını düşünmeye başlıyorum, hiçbirimiz istekli
Hakkında, "dedi Lady Lendrick;" ve hiç de üzgün olmadığımı söylemeliyim
Sürücü bitti. "

"Sigara içmeme izin verilmiş olsaydı,
Benim açımdan konuşma aşırılıkları, "dedi Albay.

"Başka bir zaman daha iyisini bileceğim, Dudley; ve muhtemelen-
Aynı zamanda öfkeyle yarı sıkıştırılmış tütünle boğulma. Teşekkür etmek
Cennet kapıdayız! "

"Atlarınızı kulübe kadar alabilir miyim?" diye sordu Sewell, teslim ederken
onun dışarıda.

"Evet, ama beklememek. Salı gecesi dördüne kadar sakladın
saat. "

"İkinci düşüncede, yürüyeceğim," dedi. "İyi geceler;"
ve karısına footman'ın adımlarına yardım edilmesi için ayrılmak, o
Purounu aydınlattı ve uzaklaştı.



Bölüm XXIII. Çok alçakgönüllü bir konut

Sir Brook ve Young Lendrick'in işgal ettiği küçük konaklama bir
Cullen'in ahşabının yakınında çok seçkin banliyö yok. Küçüktü
Çılgınca kapısı olan tek katlı yazlık "avoka yazıtını
Villa "siyah bir tahtada, altında kalıcılık şeklinde
sık sık ikametgah değişiklikleri, "döşenmiş
Daireler ve gerekirse tahta. "Üçlü küçük bir muhafaza
Merkezde yükseltilmiş bir höyükte Hollyhocks ve lüks bir mahsul
Etrafta Nettles, Bahçe Olarak Hizmet Edildi: Çok Kaba Zona Dar Bir Yol
kapıya yürütüldü.

İçindeki odalar çok küçük, düşük ve ortalama olarak döşenmiş; Onlar
hem yoksulluk hem de ihmal; Ve kırık pencereler,
örümcek ağı tavan ve yıkanmamış zemin,
şömineye, konfor ve hatta nezakete dikkat edildi,
Büyük bir siyah çerçevede, soybilimsel olanı temsil eden bir tablo vardı
Sahibin Evi Ağacı, Daniel O'Reartdon, Esquire,
Kralı olan Frenok-Dhubh-Na-Bochlish O'Reartdon'un çizgisel torunu
Batı Carbarry, A.D. 703 ve şu anda sadece bir kapıcı olsa da
H. M. Exchequer Mahkemesi, damarlarında kraliyet kanı vardı ve çok krallık
kafasında düşünceler.

Acımasız bir kader Bay O'Reardon'u Sakson'a hizmet etmeye zorlarsa, "
patronunun en içten nefreti içinde "dışarı çıktı. O zaman onu kınadı
Konuştu ve şarkı söylediğinde onu revize etti. Paragrafları değerlendirmek
İngiliz basının tüm zulümleri ve şiddetli bir şekilde canlandı
İrlandalı gazetelerin onlara verdiği darlıklar. Nefrete kadar
Gitti, gerçek bir vatanseverdi.

Bazı insanlar Bay O'Reardon'un siyasi görüşlerini yerine getirirse
Altmış yıl önce neyin moda içinde olanı
Kendi günümüze daha yakın bir zamanı karakterize etti, başkaları da vardı, daha az
cömert eleştirmenler, onun ücretli bir casus olduğunu söylememeye karar veren
Hükümet ve ihanetin tüm gizli organizasyonu-hepsi
Asla tamamen ölmemiş gibi görünen isyanın gizemli planlaması
İrlanda'da-bu adam tarafından kaleye bilinen ve bildirildi.
Dörtte mütevazı maaşını bir şekilde yaşadığıydı
Mahkemeler karşılaşamazdı ve çok ötesinde konvivial aşırılıkları şımarttı
küçük gelirinin erişimi.

Sir Brook ve Tom Lendrick onun locası olduklarında, bunu hızlı bir şekilde gördü
Genellikle alçakgönüllüye başvuran bir sınıfa aitlerdi
ev. Ancak, tüm taleplerinde olabileceklerdi, ancak tüm taleplerinde olabilirler
Onlar açık bir şekilde beylerdi; Ve bu gerçek, onlarla birleştiğinde
Tüm istihdam veya meslekten belirgin bir istek, oldukça şaşkın Bay Bay
O'Reardon ve ona ne olabileceklerini, kim olduklarını düşünerek koydu
Ve onu ifade ettiği gibi, "ne vardı." Onlar için hiçbir mektup gelmedi
ne de kendileri isim vermedikleri için, izleme aracı yoktu
onların adresi; ve onun sıkıştırılmış isteğine göre, "Eğer biri sorarsa
Sizin için efendim, hangi adla cevap verebileceğim? "Aynı geldi
Değil "Kimse Aramaz;" Ve böylece Bay O'Reardon azaldı
onları karısına "eski adam" ve "genç
Bir, "-Sir Brook ve Tom'un bir kereden fazla duydukları başlıklar
kötü inşa edilmiş evin zayıf bölümleri.

O'Reartdon'un kendine özgü alışkanlıkları ve yaşam hattı olması imkansız değil
görünen gizem için daha büyük bir önem vermesi için onu attı
Localarını çevreleyen diğerlerinin atfetmiş olabileceğinden; öyle
Geleneğin, herhangi birinde olan her şeyden şüphelenmesine neden olması muhtemel
Şüpheli. Bu adamlar tilkinin olmadığı birçok kapak çiziyor, ama
Nadiren bir gorse çalılık geçer ve tespit edilmemiş bir tane bırakırlar. Locaları
Böylece ona bir çalışma oldu. Boş bir adam olsaydı,
bütününü hizmetlerine adadı; Onların
adımlar, uğraklarını öğrendi ve tanıdıklarını izledi-
Herhangi biri vardı. Ancak Pazar, bir serbest günüydü ve bazıları
Akılda olmayan sapkınlık genellikle tümünü evde geçirdiler.

Sahip oldukları birkaç kitap isim taşıyordu, bazıları yabancı
diller ve böylece Bay O'Reartdon'un şüpheli güvensizliği;
Ama hiçbiri sahiplerine herhangi bir clew vermedi. Onun için başka bir neden daha vardı
heves ve kaygı; Uzun zamandır İrlanda genel olarak
Karşılaştırmalı sessiz ve refah durumunda; daha azdı
ve sonuç olarak daha az öfke. İnsanlar görünüyordu
kendilerine ve kendi endüstrisine güvenmek için uzunluk
Ticaret politikacılarının ve Bay O'Reartdon'un sözleri
Korkarım işlevler, sır olarak sitenin üstünde değildi
bilgi, biraz iyi sabahtan korkmaya başladı.
Meslek gitti ve işverenlerinin artık para cezasına ihtiyacı olmadığı
bir koklama ile bile ihanet kokusu olabilen zeka; O yapmalı, o
dedi, siparişinin anısını canlandırmak için bir şeyler yapın ya da şans
Sonsuza dek sönerdi.

Onları Fransız elçileri olarak kınamak arasında seçim yapmak zorunda kaldı veya
Amerikalı sempatizanlar. Masaya uzanan Balzac'ın bir romanı karar verdi
Birincisi için, Fransızca olduğunu fark edecek kadar biliyordu; Ve
Bu gerçeği güçlendirdi, iddianamesini hazırlamaya devam etti.
Kale.

İtiraf edilmeli, çok yetersiz bir belge; İçerdi
Yazarın kendi şüphelerinin biraz ötesinde. Yeterince fakir olan iki adam
Avoca Villa'da yaşamak ve yine de onların için hiçbir şey yapamayacak kadar zengin
isim vermeyen geçim, mantıksız saatlerde dışarı çıktı ve
Anlaşılan Fransızca, tehlikeli olmalı ve izlenmesi gerekiyor,
ve bu nedenle genellerinin doğru bir açıklamasını verdi
özel sekreterin ofisinde görünüm, yaş ve elbise ve
Sonuç olarak onun "talimatları" istedi.

Bay O'Reardon, kalemiyle kötü bir portre övgü değildi ve
Sir Brook örneği bile yapacak kadar özellik vardı
bir karikatür benzerlik; Uzun dar kafası, uzun sarkması
Bıyık, büyük gri kaşları, sert haysiyet görünümü,
hatırlatan tekil elbise tekillikleri olmasa bile onu işaretlediler
Elli yıllık modalar.

Gerçekten de, yaşlı adam yüksek yakalı ceketinin ve
Çan şeklindeki şapka onu sadakati üzerine ciddi şüphelere tabi tutuyordu.
Yeşil şeritler boyunca akşamları sauned yaparken çok az şey düşündü
Bu emekli mahallede, düşüncelerinin devam etmesi gerekiyor
ihanet ve kan dökülmesi.

Gizlilik için küçük konaklamaya gelmişti. Ondan sonra
Sir William Lendrick ile bu unutulmaz röportajda başarısız oldu,
Viceroy'u bir yer için ithal etmeyeceğine karar verdi veya
Herhangi bir şekilde soruyu karmaşıklaştırmanın aracı olur mu?
Hükümet ve Şef Baron
onun adına ilgi.

"Konaklamamızı değiştirmeliyiz Tom," dedi eve geldiğinde
gece. "Birkaç gün boyunca burada kaldığımız için hiçbirinin
Bizi izleyin ne de keşfet. Tazminat denilen şeyi kabul etmeyeceğim,
Ben de burada bir yük ya da sitem olmak için yaşamayacağım
bir zamanlar sadece benim eşitti. "

"Değerli büyükbabamı senden biraz daha az izlenebilir buldun
Düşündüm, efendim? "Diye sordu Tom.

"Çok ateşli ve çok kibirli idi; ama genel olarak çok şey vardı
onu sevdim. Yıllarının bir adamında böyle bir canlılık,
Büyük kalite ve saldırganlığında bile dikkate alınacak çok şey öneriyor.
Boş ofis için beni duymayı reddetti ve kabul etmeyecekti
_Sen_."

"Bize bir kredi ile yardım etmek için teklifinizi nasıl aldı?"

"Asla başarmadım. Yarım saat sonra kendimizi bulduğumuz terimler
Diğer konuların tartışılması böyle bir projeyi imkansız hale getirdi. "

"Ve Lucy, hepsini nasıl davrandı?"

"Orada değildi; onu görmedim."

"Böylece tahmin ettiğim gibi ortaya çıktı,-değişim için sadece bir toplantı
olanaklar. "

"Olanaklar çok değildi, Tom; ve büyükbabanızdan çok şüpheliyim
Tanıdığımın çok keyifli hatırlamalarına değer verecek. "

"Adamı, kadını veya çocuğu görmek istiyorum," patladı Tom "
Kafesinden çizik olmadan. Avrupa'nın içerdiğine inanmıyorum
Sarsıntı için eşit. "

"Bu yaşam görüşleri üzerinde durmayın," dedi Sir Brook, neredeyse sert bir şekilde.
"Sen, ne de ben, bu türlerin kaynaklarının ne olduğunu çok az biliyorum
Sık sık şikayet ettiğimiz salgınlar,-
Doğa, ne acı çeken hastalıklar, ne gizli terörler, ne vizyonları
yaklaşan sefalet; En önemlisi,
Bu yüksek gergin mizaçların dışında, bu heyecan verici elde ediyoruz
İnsan tutkusu ve hassasiyet daha kaba doğa notları asla elde etmez.
Kadınları olabilecek enstrümanda geçen bir uyumsuzlukla dayanalım
Bizi çok ecstasy'ye taşıyın. "

Tom başını sessizce astı, ama kesinlikle ikna olmuyordu.
Sir Brook sessizce devam etti: "Sana ne sıklıkla dünyayı söyledim
İçinde kötüden daha iyi,-evet ve daha fazlası, devam ederken
Hayatta bu inanç içimizde güçlenir ve en iyi deneyimlerimiz
inançsızlıklarımızdan kurtulmaya dayanır. Bana ne olduğunu duyun
Sabah. Birkaç gün önce müzakere ettiğimi biliyorsun
Bizi Sardunya'ya götürmek için dört yüz pound küçük bir kredi ve
Madenimize başlayın. Bana bu meblağı ödünç verecek olan Bay Waring
madenin güvenliği, tereddüt etmek için kafasına aldı.
son saat ve sigortamın
onun adına hayat.

"Tabii ki, bununla,-öyle, öyle, öyle değildim
Güven üzerine çeşitli araçlar ve aletler aldım, inanıyorum
pazarlıktan vazgeçtiler ve başka bir yerde denedim. Ancak o da
bunun için geç; Onun şartlarını kabul etmeye yönlendirildim ve bir
Bir sigorta ofisinden basılı formül, kim olan doktorda bekledim
beni incelemek için.

"Çok kısa bir soruşturma, denize elverişli olmadığım için onu tatmin etti;
Keşfettim, kalbimin vanalarının ne olduğunu bilmediğimi, ima edilen
yaramazlık ve beni 'vurduktan' sonra, dediği gibi ve onu yerleştirerek
Kulak göğsüme, 'Söylemekten pişmanım, efendim, telaffuz edemeyeceğimi söyledi
Sen sigortalanabilirsin. '

"Ona her iki tarafta uzun ömürlü bir yarıştan geldiğimi söyleyebilirdim;
hayatım boyunca neredeyse bir hastalık bilmiyordum, doğduğum
Yaralanmadan en kötü iklimler ve benzeri,-ama ben forboe; BEN
istasyonuna çok fazla saygı duydu ve
Onlara karşı kararım ve ben de ayrıldım. Sadece
Mümkün, hissettiğimi söyleyemesem de, duyurusunun
beni etkiledi; Her olayda, hayal kırıklığı bunu yaptı ve ben
Kendimi dahil gördüğüm zorluklardan dehşete düştü. BEN
Aniden hastalandı ve ben bir bardak su istedim; Gelmeden önce ben
bayılmıştı, tüm hayatım boyunca asla bana gelmemişti.
Ne zaman, topladığımda, beni her zamanki alışkanlıklarımdan ve arayışlarımdan bahsetmeye yönlendirdi,
Ve yavaş yavaş beni evine götüren konuya getirdi.
'Ne!' dedi ki, 'Mülkün ötesinde herhangi bir güvenlik isteyin! Öyle
saçma; Waring her zaman bunları yapıyor. Bu parayı ilerletmeme izin ver.
Senin hakkında düşündüğünüzden çok daha fazla şey biliyorum; Arkadaşım
Dr. Lendrick, sizden çoğunu ve onun nezaketini konuştu.
oğlum; Ve adımı duymamış olsan da,-beattie,-ben çok
Seninkine aşina. '

"Tek kelimeyle, Tom, parayı geliştirdi. Şimdi o yazı deskinde;
Ve ben-hissediyorum-dünyada daha fazla bir arkadaş var. Ben ayrılırken
Kapı, kendime söylemeye yardım edemedim, birkaç gün daha fazla anlamı ya da
daha az yaşam, bu kadar cömert özellikler,
son? Bana sahip olduğundan daha asil güveniyle beni daha mutlu bir adam yaptı
Bana bir güç ve canlılık mucizesi ilan etti. Kime bakıyor
Pencere, Tom? Orada ikinci kez bir yüz gördüm. "

Tom ayağa kalktı ve kapıya acele etti. Ancak hayır vardı
orada biri; Ve küçük şerit sessiz ve terk edildi. Birkaçını durdurdu
Dinlemek için dakikalar, ama bir ayaklanma duyulmadı ve geri döndü
Oda sadece bir yanılsama olmalı.

"Mumları aydınlatalım Tom ve haritalarımızı çıkarın.
Marsilya adaya en iyi ve en ucuz yolumuz olmayacak. "

Yakında açılan haritanın üzerinde hevesle göz atıyorlardı, efendim Brook dikkatlice
mevcut tüm seyahat modlarını incelemek; Tom iken, sahip olun, izin ver
Gözleri, Tuna'yı takip edene kadar karadan karaya doğru dolaşıyor
Karadeniz, geçti ve dağ boğazlarına uzandı
Schamyl ve onun cesur takipçilerinin savaştığı Circassia'nın
Özgürlük için. Haritalar için, hayal ettikleri topraklar gibi, asla
İki zihin akraba düşüncesi; her biri umutları uzayda takip eder ve
Kalbinin suçlandığı hırslar; Ve savaşları okuduğu yer
ve savaş alanları, diğeri ama pastoral zevkler ve sakin bir
varoluş,-ev ve ev-uyumsuzluk.

"Evet, tom; işte bende var. Yelken çizgileri olan bu kıyı zinciri
burada işaretlenmiş, bizi ve tuzaklarımızı Cagliari'ye götürecek
Teyze,-İşte rota. "

Genç adam haritanın üzerine eğilirken, arkasındaki kapı açıldı ve
Yabancı girdi. "Bu yüzden seni buldum, Fossbrooke!" diye bağırdı "ama
On gün önce İrlanda'dan ayrıldığınızda ısrar ettiler. "

"Bana merhamet! Lord Wilmington!" dedi Sir Brook, gözlerini gölgelerken
ona bak. "Seni buraya ne getirebilirdi?"

"Sana söyleyeceğim," dedi sesini bırakarak. "Bir açıklama okudum
Bu sabah gizli raporda senin gibi, hizmetkarımı gönderdim
Seni iyi tanıyan Curtis, kendin olup olmadığını görmek için; O zaman
Bana geri döndü-çünkü şeridin sonunda onu bekledim-
Haklı olduğumdan emin, buraya geldim. Sana aldığımı söylemeliyim
Ev sahibinizin muayene için olduğu gibi gözaltına alınması önlemi
Sekreterlik Altında Ofisi; Ve burada beni tanıyan tek kişi o.
Bay Lendrick, umarım beni unutmamışsınızdır? Birkaç ay önce tanıştık
Shannon'da. "

"Sana ne teklif edebilirim?" dedi Sir Brook. "Çay mı olacak? Sadece
sahip olacak. "

"Bana vermek istediğin her şeyi alacağım; ama birkaç kişiden yararlanalım
Kalabileceğim anlar. Söyle bana Şef Baron ile nasıl başarısız oldun? "

"Bana sahip olmazdı; hepsi bu. Bölünmemiş bir hakkını koruyor
himaye ve hiçbir dikte kabul edecek. "

"Arkadaşını burada kabul edecek mi? Onun hakkında güçlü iddiaları var."

"Kendim kadar az, efendim; kamu erdemine etkili oldu,
Ve elbette umutsuz oldu. "

"Emekli olacak ve onu telafi edelim mi?"

"İnanmıyorum. Ülkenin kendisine kazanılmış bir ilgisi olduğunu düşünüyor.
Kapasite ve değiştirilemediği için emekli olma hakkı yok. ''

"Bizimle neredeyse kendi şartlarını yapabilir, Fossbrooke," dedi
Viceroy. "Kendinden kurtulmak istiyoruz ve inatçı bir
Avukat birlikte. Ne yapılabileceğini deneyecek misin? "

"Değil, efendim. Bu konuda ilk ve son ilerlemelerimi yaptım
çeyrek."

"Ve yine de son şansımız olduğuna inanıyorum. Dün Pemberton'a söyledi
Sen onu bir mesajla çağıran yetenekli tek adamdın
Bir Viceroy'dan. "

"Onu yanılsamasında rahatsız etmelim, efendim."

"Diyorum ki, kâr edelim, Fossbrooke. Seni aradım
Bu sekiz gün, yalvarmak için müzakereyi eline alacaksınız. Gelmek,
Bay Lendrick, bununla ilgileniyorsunuz; Bana ikna etmemde yardım et efendim
Brook bu suçlamayı kabul etmek için. Eğer görevi üstlenecekse, ben
Ona tedavi için geniş güçler vermeye hazır. "

"Şüpheliyim efendim," dedi Tom, "Büyükbabamı tanımıyorsun. O
başa çıkmak için çok yönetilebilir bir insan değil. "

"Bu nedenle onu eski arkadaşımın ellerine yerleştirmek istiyorum
Burada."

"Hayır, hayır, efendim; oldukça umutsuz. Hiç tanışmamış olsaydık
bir başarı şansı ile ondan önce geldi; Ama zaten var
Kendimi gözlerinde önyargıladı ve bir röportajımız çok değildi
İkimiz için memnuniyet verici. "

"Vermeyeceğim, Fossbrooke, yapabileceğimin farkında olmama rağmen
Senden istediğim hizmeti isteyecek bir şey yok. "

"İrlanda'yı yarın akşamdan terk ediyoruz. Gereken bir projemiz var
Sardunya Adası'ndaki varlığımız. Biz yapmak üzereyiz
Fortunes, efendim ve ben de hiç bir şey atacak bir adam değilsin
Yolda engel. "

"Bana sabahın yarım saat ver, fossbrooke; yarım saat olacak
yeterli. Priory'ye gidin; Baş Baron'a bakın; Ona söyle
müzakere, her birine daha hassas olduğu gibi,
Bizim. Burada tüm parti bağlarıyla bağlantısı kesiliyorsunuz. Diyelim ki
Bu adamı ya da bunu ilerletme sorusu,-nasıl olduğunu biliyoruz
Herhangi bir halefin kendisi için olması gerekir, ancak bazı değişiklikler
bizim için çok zor. Biz yok-size güvenle söyleyebilirim-
Evde hukuk danışmanımız olarak doğru adam; Ve ekle, 'Bu bir an
kendi şartlarınızı yapmak; Onları yazın ve cevabınızı alacaksınız
Bir saat içinde,-neredeyse kendime söz verebilirim.
Her olayda, toplantının her detayı kesinlikle arasındadır ve
onur üzerine. ' Gel, şimdi, Fossbrooke; Bunu benim için en büyük hizmet olarak yap
Seninle karşılaşabilirim. "

"Artık seni reddedemem. Gideceğim. Sadece olduğumu öngörüyorum
Kendimi kesinlikle tekrarlamamı isteyeceğiniz ifadeyle sınırlandırın. BEN
dava hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ve onun savunucusu olamam. "

"Sadece öyle. Bana kartını ver. Sadece bu kelimeleri yazacağım,-'Bakın efendim
Benim için dere.-Wilmington. ' Nesnemiz onun istifası ve biz
Bunun için cömertçe ödeme yapmaya hazır. Şimdi, sizinle bir kelime Bay Lendrick. BEN
Dün başkan yardımcısından sizden en onurlu söz duydum; O
Bana üniversite kariyerinizin beğendiğiniz sürece bir zafer olduğunu söylüyor
ve hayatta herhangi bir yürüyüş için yetenekleriniz var. Neden devam etmiyorsun
O zaman, bu kadar başarılı bir yol mu? Neden kalmıyorsunuz, derecenizi çıkarın ve
Böyle bir parlaklık atan seçkin akrabasını taklit et
aile?"

"Her şeyden önce efendim, beni çok abartıldığını duydun. Ben değilim
Bu beyefendiler beni görüyor; İkincisi, olsaydım, daha ziyade
Burada arkadaşımın önerebileceği herhangi bir arayışa yeteneklerimi getirin. Ben
daha çok büyükbabamın rakibi olmaktan ziyade _his_ arkadaşı olun. Duydun
Bir süre önce söyledikleri,-servetimizi arayacağız. "

"Bunu yapmak için dedi," dedi Lord Wilmington gülümseyerek.

"Öyle olsun, efendim.
onun arkadaşı olacak; Ve ben, eğer yaparsam kendimden daha düks bir köpeğim
daha iyi olmayı başaramıyor. "

"Büyülediği tek kişi sen değilsin," dedi Viceroy
fısıltılı. "Gücüm varsa seni rahatsız ettiğimden emin değilim."

"Bu müzakereyi olumlu bir şekilde üstlenmeli miyim?" diye sordu Fossbrooke,
Eyalet görünümü.

"Mecbursun"

"Başarısız olacağımı biliyorum."

"İnanmıyorum."

"Şey, Lady Macbeth'in dediği gibi, başarısız olursak, başarısız olursak;
Bir kral bir Şef Baronu muazzlamaktan daha kolay bir şey olabilir-işte başlıyor. "

Bunu söylediği gibi, kapı hafifçe hareket ettirildi ve bir kafa
oda.

"Kim bu?" diye bağırdı Tom, hızla kapıya doğru yayıldı; Ancak
Hepsi gürültülü ve sessizdi ve kimse görülmedi. "Olduğumuza inanıyorum
Burada izledi, "dedi, odaya geri döndü.

"İyi geceler. O zaman. Raporunuzu olabildiğince erken almama izin verin,
Fossbrooke. İyi geceler."



Bölüm XXIV. Manastırda Bir Sabah

Bu röportajdan sonraki sabah, Şef Baron'un
Albay Sewell'i bahçelerini ve Hotouses'ı incelemeye davet etti-bir söz
Sahip olmak adil olan, albay, hayır ile kabul edildi
abartılı zevk. Düşüncesine göre, eski yargıç,
delik. Nezaket, zekası, fıkraları, anımsamaları
tüm sıkıntı. Sadece kibirinin fazlalığı ile dayanılabilirdi
kendini saçma yaptı. Sonra yalnız Sewell şirketini sevdi; için
O erkek sınıfına aitti ve bu bir sınıf,
insan doğasında herhangi bir özelliğe tanık olduklarında en yüksek zevk
haysiyetini küçümsemeye veya parlaklığını karartmaya hizmet eder.

Şef gibi tartışılmaz bir yetenek ve güce sahip bir adam
Baron kendisini kibiriyle saçmalamalı, harikaydı
Sewell gibi bir kişiye tazminat. Zayıf yönleri izlemek ve
Kusurları büyük nitelikte not edin, teselli etmek için,
Sonuçta, bu "yüksek zekalar" ara sıra değerli aptallar yapar
Kendi başlarına, küçük insanlara çok doğuştan gelen eğlencelerdir. Belki,
Gerçekten de, yapabilecekleri bu tür erkeklerin tek özellikleridir.
takdir edin ve bazı sürüngenler gibi, asla kurtarmayı ısırmak için girişimde bulunmazlar
Yolsuzluğun onlardan önce geldiği yer.

Onun tarzında hiçbir şey bu eğilime ihanet etmedi; Cildiydi ve
bir dereceye kadar saygılı. Çok kritik bir göz tespit etmiş olabilir
Uzun zamandır bir ast olduğunu yönlendirmesi. Onun saygısı bir
Çok az-çok az-üstü; Hafif bir renk tonu ile dinledi
aşırı dikkat; Ve bir emir duyurken alçakgönüllülüğünde ve onun
Etkinlik itaat ederken, bir keresinde yardımcı-decampı okuyabilirsiniz.
beklemek.

Okuyucuya tüm bu iyi lakin
Üreme çok kaba ve kaba bir doğayı kapladı. O kadar
Büyüleyici,-yaklaşımı, adresi, konuşması mükemmeldi;
Ne zaman sessiz olacağını iyi biliyordu,-
Bir kelimeyle onaylaması beklenmiyordu,-aniden ne zaman yüzleşecek gibi görünüyordu
yeni bir mahkumiyet ve nasıl zorlanmış gibi rıza verilecek
Direnmeyi tercih ederdi. Tek kelimeyle, tüm
Üstatlarını getiren ve taşıyan mükemmel kanişlerin eğitimi,
geri kalanında hırıltılı olma tazminatına sahip olabilecekleri
insanlık.

Cennet doğumlu doktorlar, avukatlar, ilahi ve mühendisler olduğu için
Antekamber için özel olarak yaratılan erkekler var mı ve Sewell biriydi
onlardan.

Eski yargıç liberal bir kahvaltı için emir vermişti. Bir düşündü
Askerin iştahı doyurucu bir şey olurdu ve ona tedavi etmek istedi
misafirperver. Bu nedenle masa çok cömertçe yayıldı ve
Sewell, ücrete onaylayarak baktı ve birkaç kelimeye çıktı.
Önündeki geniş hazırlıklara iltifat.

"Kalküta'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm tek gerçek kahvaltı masası,"
dedi, nazikçe gülümseyerek.

"Sen onurlandırıyorsun efendim," diye yanıtladı yaşlı adam, tam olarak emin olmayan
Sadece yerli bir iltifat etmekten memnuniyet duyup duymadığı
olay.

Sewell bir anda aksamayı gördü ve devam etti: "Bir gözlemi hatırlıyorum
Lord Commorton, Hindistan'da personeline katıldığımda beni yaptı. Ben oldum
Bunun gibi bir kahvaltıda biraz açıklama yapın ve o
dedi ki, 'Unutmayın, Kaptan Sewell, yüksek tutan bir adam
Fonksiyon iyi hizmet edilen bir kahvaltıya oturur, bu
Günün gerçekten önemli işini zaten tamamladı. Tam kafa
aç karnına demektir. '"

"Ekselansları haklıydı, efendim; her zaman ilham almış olsaydı
eşit bilgelik duyguları, asla buna dahil olmamalıyız
Mutsuz Cantankarabad Savaşı. "

"Bu çok felaketti, gerçekten de," diye iç çekti Sewell; "Ben geçtim
bütün. "

"Projeyi ilk duyduğumda," diye devam etti yargıç, "diye belirttim
Benimle olan bir arkadaşa,-bardaki önde gelen adamlardan biri,-'Bu
Kampanya kollarımızı zedeleyecek ve Hindistan'daki tutumumuzu zorlayacak. .
Tepeler, son derece savaş gibidir ve ancak onların
Bize söz veriyor, şeflerine olan sadakatleri hiç sarsılmadı. ''

"Kararınız dinlenmiş olsaydı, bizi ağır bir şekilde kurtarırdı
ve bana çok acı verici bir yara kurtardı; Her iki kemik de kırıldı
Burada, "dedi Sewell, bileğini gösterdi.

Baş Baron, Cicatrix'e bir bakışta neredeyse tenzemedi; o yüksekti
Bu tür cılız düşüncelerin üstünde. O anda Genel Vali
Hindistan ve İngiltere Başbakanı birlikte. Yasama yapıyordu
yüz milyonlarca karanlık skor ve açıklamalarını hazırlıyor
Evde solgun yüzler için politikası.

"'Sözlerimi işaretle, haire,' dedi," diye devam etti yargıç, arttı
Şaşırıklık, "'Bu Hindistan'da ayaklanmanın başlangıcıdır.'
Bir maksimum hukukumuz var, Albay Sewell, dava gibi, kural gibi. Öyleyse
Orası. Bu köri için size yardımcı olabilir miyim? "

"Bildiriyorum, efendim, ne kadar aç olduğumu unutmaya başlamıştım.
Marvellous'unu nasıl elde ettiğinizi sorarsam, bu kadar belirgin sayılır-
Marvellous-Hindistan'ın bilgisi mi? "

"Japon anayasasını bildiğim gibi; tıpkı merkezi bildiğim gibi
Afrika; Tıpkı bildiğim gibi ve bir süre önce alıntı yapabildiğim gibi,
Ceza davalarında brehon yasalarının meraklı bölümü. Benim
Hayatın kuralı, mağazayı artırmadan asla bir gün geçmeyecek
edinimlerimin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve tüm bunlar yüksek ofisinizin ağır yükü ve emeği ile."

"Evet efendim; on sekiz yıldır bankta. Teslim oldum
O zamanlar arasında kabul edilen bazı kararlar
İngiliz hukukunun en yüksek ilkeleri. Büyük ölçüde katkıda bulundum
Zamanın periyodik literatürü. Bir dizi makalede-
Onları duyduk-'İmzalı' simge ',' avukatın yararlı hazinesinde
Gerçekler, 'çıtayı agresif şiddete karşı savundum
Yasama, umarım söylemek için çok fazla değildir, zaferle. "

"Hint şefimiz yargıç Beale'yi hatırlıyorum, bunlara atıfta bulunuyorum.
Konum ve iddialarının en görkemli ifadesi olarak makaleler
Büyük Britanya'da Avukat. "

"Beale bir eşekti, efendim; yasası mantığının altında bir gölgeydi-her ikisi de
acımasız. "

"Gerçekten mi?-Evet, biraz daha fazla sos. Aşçın bir Provencal?
Omlet böyle görünüyor. "

"Benim aşçım bir kadın ve İrlandalı bir kadın, efendim. Bana Lord'dan geldi
Görgü kuralları ve söylememe gerek yok, sanatının en kötü gelenekleriyle,
Lady Lendrick'in eğitimi altında neredeyse onuruna ulaştı
zehirlenme. "

Sewell artık kendini kısıtlayamadı ama buna güldü
ani patlama. Ancak eski yargıç,
ücretsiz olarak duygu; Gülümsedi ve devam etti: "Onu tanıdım
yetenek ve onu eğitmeye karar verdim ve bu amaçla bunu bir
Dualardan sonra her sabah onu gözaltına almak ve ona okumak için pratik yapın
Onaylı yazarların aşçı üzerine belirli pasajları, deneyimi
Hizmetkarlar Salonu makbuzlarında. İlk başta biraz hafif vardı
hastalık vakaları, ancak kolik ve şiddetli kramplardan daha ciddi değil. İçinde
Sonunda başarılı oldu, efendim ve onu gördüğünüz şey oldu. "

"Paris'te _cordon bleu_ olurdu."

"Dikkat edeceğim, efendim, onayını duyduğunu söyledi.
Bitirecek bir bardak Maraschino gibi mi? "

"Brendi tadı ve bu zarif."

"Sana bir puro teklif edemem, albay; ama sigara içme özgürlüğün
Bir tane var. "

"Orada gördüğüm o lezzetli bahçede gezintiye çıkabilirsem
Daha iyi bir şey soramazdı. Ah, Lordum, "dedi, o, sauned yaparken
Zengin kokulu bir sokakta, "Hindistan'ın böyle bir şeyi yok,-
Cennetin daha iyisi var. "

"Doğuya dönmek mi istiyorsun?"

"Yardım edebilirsem değil,-bir değişim mümkünse değil. Gerçek şu ki,
Lordum, sevgili karımın sağlığı Hindistan'ı olduğu kadar imkansız hale getiriyor
endişeli; Çocuklar da kaldırılmasını gerektiren yaştadır.
Avrupa; Böylece, geri dönersem, yalnız geri dönerim. "
derin bir depresyon sesi ve üzüntüye ilham vermek niyetinde
onu bunalmış. Ancak eski yargıç, daha ağır duyduğunu düşündü
hayatta yaşamdan daha felaketler, koynunun karısından ayrılır;
En azından cesaret ve güçle yoksunluğun
katlanabilir; Bu yüzden sadece ağzının köşelerini seğirdi
sessizlik. Albay anlamını yanlış anladı ve devam etti: "
Bir evin ötesinde hayat ve evin, elbette, ağır bir darbe
Benim için kariyerim ya da rahatlığımdan fedakarlık. Muhtemelen yapamam
Sekiz veya on yıldan daha erken bir geri dönüş beklemek; Ve kim sayacak
Bu zararlı iklimde sekiz ya da on yıl? Elbette bir erkek değil
Zaten yaralar ve orman ateşi tarafından parçalandı! "

Açıklamanın adaleti belki de Şef Baron için yeterliydi.
Acıklı tarafına dikkat etmedi ve _so_ cevap vermedi.

Sewell sabrı kaybetmeye başladı, ama kendini kontrol etti ve bir
Purosundan birkaç puf, devam etti: "Eğer çocuklar için olmasaydı, ben
Bir şeyi yeterince kolaylaştır. Yarım ödeme dilenci bir şey, ama ben
Ona kat. Ben pahalı zevke sahip bir adam değilim. Eğer zevk alabilirsem
Bu sabah bana verdiğin kadar görkemli ücret, koyabilirim
çok mütevazı diyetle. Ben bunun içinde düzenli bir askerim. "

"Mükemmel bir kalite, efendim," dedi yaşlı adam kuru.

"Lucy, elbette acı çeker. Çok düşen özelleştirmeler var
Her zaman alışkın olan bir kadına ve bir kadına da ağır bir şekilde
çok fazla lüks. "

Şef bir rıza gösterdi.

"Sanırım bir veya iki yıl boyunca bir depo randevusu alabilirim.
Ayrıca-satılsaydım-bir kışla mastership'i yönetin veya müfettiş olun
yeomanry veya bazı kaba derme çatma; Ama ben sahibim, efendim, ne zaman
Bir adam sahip olduğum yerleri doldurdu,-personel randevuları,-
Özel Sekreter,-Mooraghabad'da yüksek güvenleri de taburcu etti
Sekiz ay boyunca ikamet eden yardımcı olarak görev yaptım,-değerli görünüyor
bir milis alayında bir maaş müdürü yapmak istemek için aşağı inin veya
Montajlı Polis'te Subaltern. "

"Sivil yaşam her zaman bir faaliyet ve enerji adamına açıktır" dedi.
Yargıç, sakin bir şekilde.

"Sivil yaşam bir meslek anlamına gelirse, bir adamın bir tür emek olduğu anlamına gelir.
Beş ve otuzdan sonra çok uygun değil. Kilise, elbette açık
daha kolay terimler; Ama kilise hakkında sıkıntılar var. Gerçekten yapamadım
Vicdanlı bir şekilde söyleyemem olmadan emir al, bu hissettiğim bir yürüyüş
çağırdı. "

"Onurlu bir duygu, efendim," kuru yeniden canlandı.

"Yani sanırım bu günlerden biri sadece olacağım
Bullock gövdemi yeniden paketle ve geldiğimden yere geri dön,
Bu kadar geri yolculuklara katılan kaderle! "

Şef Baron hiçbir açıklama yapmadı. Düşmüş bir karanfil olan tutturmak için eğildi
Çubuğa takılmıştı ve sonra yürüyüşüne devam etti. Sewell
başarısızlık duygusu tarafından çok kışkırtılmıştı-doğrudan olmuştu
Saldırı-Sessiz ve Serbest Yürüyüşte yürüdü. Onun sabrı olabilir
Artık dayanmayın ve şimdi rahatsız etmesi gereken her şeyi kızdırmaya hazırdı
o.

"Kamu hizmetlerinin talep ettiği gereksinimlerden herhangi biri var mı?"
diye sordu yargıç, uzun bir duraklamadan sonra.

"Alıyorum, her eğitimli beyefendinin sahip olduğu gibi var," diye yanıtladı
Sewell, tartly.

"Peki bunlar sizin tahmininize göre ne olabilir?"

"Okuyabilir ve yazabilirim, ilk üç aritmetik kuralını biliyorum ve
Bunların bir adama uygun niteliklerle ilgili olduğuna inanıyorum.
Kabine. "

"Haklısın efendim. Bunlarla ve platitudes ile konuşma tesisi
Parlamento, bir adam hayatta çok uzağa ve çok yüksek olabilir. Seni görüyorum
dünyayı tanıyın. "

Sewell, bir an için, konuşmayı kabul edip etmeyeceğini neredeyse hiç bilmiyor
ironi veya onay; Ama yan bir bakış ona yaşlı adamın
Face, karışık küstahlık ve kibir ifadesine devam etmişti ve
onu şimdi samimi olduğuna ikna etti. "Adamlar," dedi hakim,
Şaşırtıcı bir şekilde, "Bu günlerde yüksek istasyona giden yolları kim ya da
Partinin kurnaz hileleri veya halkın brüt övgüleri;
Ve ne zaman üstün kalıptan bir adam keşfedildiğinde,
çağda işaretleyin ve adını bir anı haline getirebilecek,
Ona, saygı olarak, bir katılımdan daha iyi bir şey yok
ofisinden istifa eder ve emekli olurdu. "

"Söylediğin her kelimeyle gidiyorum, efendim," diye bağırdı Sewell, iyi işlenmiş bir
heves.

"Onay istemiyorum, efendim; görüşlerimi bir
Aşağıda! "Uzun bir sessizlik ortaya çıktı; hiçbiri konuşmaya atılmadı:
Hakim dedi ki,-ve şimdi daha nazik bir tonda konuştu, elden çıkarıldı
hem tutku hem de makyaj,-"Arkadaşlarınız bir şey olup olmadığını görmeli
Senin için yapılamaz, Albay Sewell. Küçük şüphem var ama bu
Çok sayıda ve sıcak arkadaşın var. Kendimden bahsetmiyorum; Ben ama kırılmışım
Reed'e güvenmek için. Partisi ile daha az kredi olan bir tane olmadı.
Daha ileri gidebilirim ve savunuculuğu asla yoktu
İyi bir nedene zarar verdiğinizden daha emin olun; Bu nedenle _me_ her şeye hariç tut
İlerlemenizin soruları. İlişkimizi yok edebilseydiniz,
Muhtemelen size hizmet edebilir. "

"Onunla çok gurur duyuyorum, efendim, düşünmek için."

"Şey, efendim," dedi, iç çekerek, "muhtemelen bir insanın ihtiyacı olan bir şey
utanmadım; En azından umarım. Ama dünyayı almalıyız
olduğu gibi ve kamuoyu kararını istediğimizde,
Özel bir jüri isteyeceğinizi varsayalım. Bu hizmetçi ne istiyor? Mısın
Ona kimin aradığını soracak nezaket var mı? "

"Bu bir ziyaretçinin kartı, efendim," dedi Sewell, eskisine teslim ediyor
Adam konuşurken.

"Üzerinde biraz yazı var. Beni okumak için iyilik yap."

Sewell kartı aldı ve "Sir B.'ye bakın.-Wilmington. Efendim.
Brook Fossbrooke. "Son sözler Sewell'in bir sesle konuştuğu son sözler
Bir fısıltı, ölümcül bir hastalık için onun üzerinden geldi ve o da sallandı
bayılmak üzere gibi.

"Ne! Suçlamaya mı dönüyor?" diye bağırdı yaşlı adam, şiddetle. "
Viceroy bir zamanlar diplomatistti. Ona bunu öğretmemiş olabilir mi?
Başarısızlık, başka bir elçi kullanmak da olur mu? "

"Bu beyefendiyi zaten gördün mü?" diye sordu Sewell, düşük
hafif ton.

"Evet efendim. Bir buçuk saat birlikte geçtik-bir buçuk saat
İkimiz de kolayca unutmayacağız. "

"O zaman, senin için çok olumlu bir izlenim bıraktığını tahmin ediyorum,
Rabbim? "

"Efendim, çok hızlı gidiyorsunuz. Tahmin etmenizi garanti edecek hiçbir şey söylemedim;
Ben diğer erkeklerin şekillendirdiğim görüşleri konusunda kateşize edilecek miyim? Öyle
Sir almak istemediğimi söylersem şimdiki vesileyle yeter
Brook Fossbrooke, çok yüksek olmasına rağmen akredite edildi.
Bana çok büyük bir iyilik yapar mısın "-ve şimdi sesi neredeyse oldu
Tonunda ima etmek-"Onu görmek için beni derinden alacak mısın?
Benim için? Sağlığımın durumu tarafından engellendiğimi söyleyin; bu
Tüm heyecan nedenlerinden kaçınmak için doktorumun titiz tedbirleri-
Heyecanla ilgili stres-beni almanın onuruna düştü
kişi; Ama bu _ sen _-ilişkimizden bahsediyor-
duymam ve gerekirse bana iletmek, herhangi bir iletişim
yapmak zorunda kalabilir. Eğer onu etkilemeye özen göstereceksin
Ziyaretinin konusu, son zamanlarda tartışılanlarla aynı
Aramızda, kendinizi takdir yetkisinden yararlanacaksınız.
Bunu bana bildirmemen için. Sinirlerimin yeterince olmadığını
bir konuya dönmek için bu heyecanın zorluğundan kurtarıldı
tamamen umutsuz olmaktan daha az tahriş edici özelliklerle dolu
Tüm konaklama. Zihin, efendim, kelimeyi verdiğim gibi kullandığınız
-'konaklama'. Bu bir galizmdir, ama daha iyi, nerede
Zorunlu ve yine de belirsiz olma arzusu. Talimatlarınız var
Sayın."

"Evet, sanırım ne yapmamı istediğini anlıyorum. Tek zorluğum
Sir Brook Fossbrooke'un öne çıkıp gelemeyeceğini bilmek
Birlikte tartıştıklarınızla aynı olun. Bunlara herhangi bir clew olsaydı
Konular, bir kerede söyleyecek bir konumda olmalıyım, bunlar temalar
Şef Baron'a sunmayı reddetmeli. "

"Onları tanımaya gerek yok, efendim," dedi yaşlı adam, kibirli bir şekilde. "Sen
kanıtlayan bir tanık konumundadır; İlişkiniz yok
belgenin gövdesi. Sir Brook'a sorduğum gibi soruyu sorun,
Ve dikte ettiğim gibi cevap ver. "

Sewell bir an derin düşüncede durdu. Yaşlı adam vardı ama biliniyordu
Aklının hangi alan alemleri üzerinde dolaşıyordu-ne sıkıntılar ve
Beynin karşılaştığı şaşkınlıklar,-daha fazla olabilirdi
Hasta ve ona bakarken daha merhametli.

"Sanmıyorum efendim, sana çok zor ya da çok güvendim
Acı verici görev, "dedi hakim sonunda.

"Nazik hiçbir şey, Rabbim," diye yanıtladı çabucak; "Endişem
Sadece kendimi mükemmel bir memnuniyetinize beraat ettirebilirim. Ben gideceğim
bir kere."

"Beni ne zaman istersen burada bulacaksın."

Sewell eğildi ve yoluna gitti; Ancak doğrudan eve doğru değil,
ama bahçenin sonunda küçük bir kopya, onu kurtarmak için
eşitlik ve kendini toplayın. Gelebilecek tüm felaketlerden
O, yüzleşmeye daha az hazır olmadığını bilmiyordu.
Sir Brook Fossbrooke aynı kasabada kendisiyle. Hiç şüphe yok
İrlanda'ya geleceği aklını geçti. En son sahip olduğu
duyduğu Yeni Zelanda'da olduğunu duydu, burada olduğu söylendi
yerleşmek. Şef Baron ile işi de ne olabilir? O muydu
ilişkilerini keşfetti ve kınamaya ve ortaya çıkarmaya geldi mi
o? Hayır,-açıkça hayır. Viceroy'un onu tanıtması olamazdı
Bu yöne işaret edin ve sonra eski yargıç kendi tarzı olumsuz
Bu varsayım. Duymuştu ama elli hikayeden biri Sir Brook
Ona söyleyebilirdi, onun için acı çekme sorunu olmazdı
eşiğini geç.

"Onunla nasıl buluşalım? Ona nasıl hitap edeyim?" tekrar mırıldandı ve
tekrar kendine, mükemmel bir sıkıntı acısına girerken
ve şaşkınlık. Dünyadaki hemen hemen her adamla Sewell
onu bir pasajdan taşımak için kişisel niteliklerine güveniyor
zorluk. Tam bir duyulmazlığın öfkesini üstlenebilir; O
gerektiğinde sakin, soğukluk, erteleme yapabilir; O
Adam gibi rolünü oynayabilirdi-sadece oyunculuk olurdu
onur ve hayata cesaret insanı, onunla yüzleşmek için başka biri var ama
Sir Brook.

Ancak bu, dünyada onu tanıyan tek adamdı-
Kimin merhameti başını tutup istasyonunu koruyabildi;
Ve bu adam şimdi burada olmalı! Burada, birkaç metre içinde
Nerede durdu!

"Onu onunla tanışmaya gittiğim kadar kolay öldürebilirim," diye mırıldandı Sewell
Eve döndü.



Bölüm XXV. Beklenmedik bir toplantı

Sir Brook kütüphanede otururken şefin gelişini beklerken
Baron, Lucy Lendrick okuduğu bir kitap aramaya geldi.
"Sadece düşün, efendim," dedi, neşe ve şaşkınlıkla derinlemesine yıkıyor
Birlikte,-"Seni burada bulmak için! Ne kadar keyifli bir sürpriz!"

"Geldim, sevgili çocuğum," dedi.
William önemli bir konuda; Ve açıkça farkında değil
anlarım değerli, çünkü ben burada yarım saatin üzerindeyim
yalnız."

"Ama şimdi seninleyim," dedi, o, coquettishly, "sen kesinlikle
Zamanının o kadar churlish olmasın, değil mi? "

"Curlishness yok, sevgilim Lucy, dürüst tasarruf.
Verecek hiçbir şey yok. "Sesinin derin üzüntüsü nasıl
Sözleri yoğun bir şekilde daha güçlü bir önemle suçlandı. "Biz
geceye. "

"Bu akşam!" diye bağırdı hevesle.

"Evet, Lucy. Bu büyük bir sürgün değil-sadece bir adaya
Mediterranean ve Tom buraya belirsiz, çok belirsiz bir şekilde buraya geldi
Umarım seni görebilir. Onu kapının yakınındaki çalılıkta bıraktım, çünkü
daha ileri gelmeyi kabul etmez. "

"Ona hemen ona gideceğim. Tekrar buluşacağız," dedi, açarken
kanat kapısı ve çimleri hızla hızlandırdı.

Foss-Brooke'un sabrını dörtte bir saatin tam olarak beklemesinden sonra
Yorgun oldu ve bir hizmetkarı çağırmak için zili neredeyse çizdi; onun
El ipin üzerindeydi, kapı açıldığında ve Sewell girildi. Her neyse
Şaşkınlık Fossbrooke bu beklenmedik görünümde hissetmiş olabilir,
Onun tarzında hiçbir şey ya da ihanet etmedi. Sewell'e gelince, tüm
alışılmış kolaylık onu terk etmişti ve bir hava ile öne çıktı
Swagger'ı varsaydı, ama rengi geldi ve gitti ve elleri seğirdi
Neredeyse konvulsif.

Eğildi ve nazikçe gülümseyerek Fossbrooke'u oturmaya davet etti.
Kendini tam boyuna çekerek, dedi Sir Brook
Kendi derin sesli ses, "Aramızda hiçbir şey olamaz efendim,
Bir an içinde reddedilemez-biz de dururken. "

"İstediğiniz gibi efendim," diye tekrarladı Sewell, aynı girişimde
kibirli ton. "Üvey babam Şef Baron tarafından görevlendirildim,
Sizi almadığı için mazeretini yapmak,-sağlığı yasaklıyor
heyecan. Her neyse _me_ yapabileceğin şey onun
_him_ için hedeflediğiniz iletişim. "

"Hangi reddediyorum, efendim, bir kerede," diye ara verdi Sir Brook. "O zaman, o zaman,
Söylenecek başka bir şey yok, "dedi Sewell, hafif bir gülümsemeyle.

"Daha fazla bir şey yok efendim,-tek kelime değil; belki de zarif olmazsan
Şef Baron'a nedenleri açıklayacak kadar-bilinmemektedirler
Sana-neden Albay Sewell ile her şeyi ve herhangi bir iletişimi reddediyorum. "

"Zihnini okumak ve düşüncelerinizi bilecek bir varsayım yok" dedi
Sewell, sessiz nezaketle.

"Her ikisinde de hiçbir şey bulamazsınız, efendim," dedi
Fossbrooke, meydan okurcasına.

"Ekleyebilir miyim efendim," dedi Sewell, kolay bir gülümsemeyle, "
Kötülük bu ilgisizliğimi aşamaz mı? "

Fossbrooke, sanki konuyu reddetmek gibi elini kibirle feragat etti
Ve tüm tartışma ve birkaç saniye sonra duraklama şöyle dedi: "
Bir gün çözülmesi gereken bir puan. Hesaplamayı erteledim
Adı aranmaması gereken birinin anısına saygı duyulması
Biz, ama bunun için gün gelecek. Bu arada efendim, bana ödeyeceksiniz
borcunuza faiz. "

"Bana ne borçlu olduğumu varsayıyorsun?" diye sordu Sewell, ajitasyon yapabilir
artık maskelenmiyor.

"Derken gülerek, karakterin dünyadan önce ve
erkeklerin şirketinizi tuttuğu şöhret; Ama gülmeyeceksin-hayır,
Efendim, gülümse bile-bana bana borçlu olduğunu söylediğimde
Sizi kanıtlayabildiğim gibi, bir sahtekar ve bir
Felon. "

Sewell, sanki odanın etrafına acele ve dehşete kapılmış bir bakış attı
Kelimeleri kulak misafiri olmak için muhtemelen bazıları olabilir; O sırtını kavradı
kendini sabitleyecek bir sandalyenin ve konvülsif çaba içinde sanki
Biraz şiddet eylemi yapmak üzereydi.

"Bunların hiçbiri, efendim," dedi Fossbrooke kollarını katlayarak.

"Hiçbir şey demek istemedim; hiçbir şey istemedim; bayıldım ve destek istedim,"
Kırık bir sesle Sewell'i kekeledi. "İlgi ile ne demek istiyorsun?
Belirsiz bir toplamda nasıl faiz ödeyeceğim? "

"Konuşmadığımı öğrenmek için sizi biraz endişelendirebilir
Senin için ihtiyacım olan faizde para. Ne istiyorum-ne yapacağım
Kesin-bu: sen ve senin-"durdu ve kırmızı büyüdü;
Korku Kaba ya da saldırgan bir şey bir anda ondan düşebilir
Isı ve öfke sözlerini tutukladı ve sessizdi.

Sewell tüm zorlukları gördü. Daha az adroit bir adam
bir zafer iddia etmek için elverişli an; Sewell bunun için çok akuttu ve
tek kelime etmeden bekledim.

"Benim anlamım bu," dedi Fossbrooke, bir duygu sesiyle. "Orada
Burada en derin ilgim olan genç bir bayan. Bunu arzu ediyorum
Babasının çatısından yabancılaşmış yaşadığı sürece olmamalı
orada tanıştığı gibi diğer etkilere maruz kaldı. O YENİ
hayata ve dünyaya ve ben onun tanışması gerekmez
onlarla birlikte kendi en yakın ve en sevdiklerinden tasarruf edin
Arkadaşlar."

"Duyuyorum efendim; ama sahip olmak özgürüm, kendime çok güveniyorum
anlamınızı takdir edin. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Fossbrooke iç çekerek. "Benim iletmek istedim
Umarım buradaki ilişkinizde Bayan Lendrick,
Tehlikeler-Of-- "

"Eşimin arkadaşlığı, söyleyebilirsin efendim," dedi Sewell, mükemmel bir
Ses ve bakışın soğukkanlılığı.

Fossbrooke başını astı. Utanç ve üzüntü onu ezdi. Ah
Frank Dillon'un bu şekilde konuşabileceği zaman gelmeli
kız çocuğu!

"Seni ne acı duyduğumu söylemeyeceğim, efendim Brook," dedi Sewell,
Düşük nazik bir ses. "Hiç böyle bir konuşma yapmadığınızdan eminim
çok acı çekmeden. Sana söylediğimde korkularını hafifletecek
Kasabada sadece birkaç gün kaldığımızı. Bir ülke evi aldım
Başkentten altmış veya yetmiş mil uzakta ve biz orada yaşamak istiyoruz
tamamen."

"Memnunum," dedi Sir Brook, tazminat yapma isteği olan
şimdi aşırı.

"Tabii ki eşime hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim," dedi Sewell.

"Tabii ki hayır efendim; verebileceğim gibi bir açıklama ile tasarruf edin
Yani, bu bir öfke olurdu. "

"Olabileceğinin farkında değildim-bir açıklama,"
dedi Sewell, sessizce; Ve sonra çekilen ani flaşı görmek
Yaşlı adamın gözleri aceleyle ekledi, "Bu, yaşamak için çok acı verici
Açık; Bırakın, efendim, seni tam olarak anladığımı ve
itaat etmek. "

"Artık sormuyorum," dedi Fossbrooke hafifçe eğilir.

"Anlayacağın efendim Brook," diye devam etti Sewell, "
Bu konuşmayı karım tarafından duyurmaktan kaçındım, olmayacağım
ve Bayan Lendrick arasındaki herhangi bir samimiyeti daha fazla sınırlayabilir
Heyecan verici bir şüphe olmadan sunabileceğim gibi bu tür niyetler ve ipuçları. BT
Örneğin, şehre yaklaşırken efendim olmalıyız
William'ın misafirleri. Bunu müdahale ettiğinizi varsayalım mı? "

"Umarım böyle bir durum yapamıyorum," dedi Sir Brook, Flushing,
Müzakerenin her adım ve aşamasında, gayretinin sahip olduğunu hissetti
kararını geride bıraktı ve sadece ondan daha fazla denemedi
olabilir, ama yapması gerekenden daha fazlası.

"Adil olmakla birlikte, Sir Brook," dedi Sewell, oturan bir samimiyetle
Ona çok iyi, "Size koşullarınızın çok olduğunu söylemeliyim
Karımın sağlığını almak için bu ülkeye geldiği kolay olanlar ve
Çocuklarına bak. Muhtemelen kendim geri döneceğim
Hindistan Noel'den kısa bir süre sonra. Bizim küçük anlamına gelir.
eşcinsel dünyada; Ve, "Bir gülerek ekledi", eğer gerçekten olsaydı
emrimizdeki herhangi bir mülayim veya büyüme, en iyisi olurdu
At gardiyanlarına verildi, iznimi uzatmak veya bana yardım et
değişme."

Sewell'in elde etmek için bu kadar devam ettiği yüksek sanat vardı
kendi duygularının çatışmasına katılan yaşlı adam
aslında kullanılan kolay ve hatta tanıdık ton için minnettarım
o.

"Bu adamı derinden yaraladım," dedi Fossbrooke kendi kendine. "Bende
Ona, içten olmayan ve yeni olmayan şeyleri söyledi ve yine de öfkesi var
Bana dostane, hatta nazikçe davranmak için yeterli. "

Hala bir etkisi olduğunu söylemek neredeyse dudaklarındaydı
At gardiyanları ile, büyük bir adam en çok
hayattaki samimi arkadaşlar ve onun içinde bir şey yapmaya hazır olduğunu
Sewell'in yüzüne ani bir bakış onu hatırladığında onunla güç,
Bir kez kendine ve o kekeledi, "Seni artık gözaltına alacağım,
Sayın. Lord Şef Baron'a benim
İletişim dolaylı olarak yapılamayan bir karakterdi. Onun
Kartımdaki Ekselansların adı muhtemelen çok şey önerdi. Olabilir
Konunun sadece efendisine bağlı olduğunu eklemek için uygun
ve efendisinin ilgisine göre. Ne demek istediğimi anlayacak. "

Sewell, tanıştı. Yarı açık kapıda dururken
elini sunmak için elden çıkarıldı. Cesur bir adımdı, ama yapması gerekip gerekmediğini biliyordu
Başarılı büyük bir zafer olurdu. Fırsat olmak için çok iyiydi
Kayıp ve Sir Brook'un iyi sabahı demek için döndüğü gibi, Sewell, biri gibi
ani bir dürtü ile taşındı, elini tuttu ve "
Güven bana, efendim Brook. "

"Bunu yapmamı istiyorsan, efendim, eline dokunmama izin ver," dedi
yaşlı adam, sert ve kibirli bir meydan okuma ile ve dışarı çıktı
veda etmeden.

Sewell odaya geri döndü ve oturdu. Gizli Bir Soğuk
Terleme yüzünü ve alnını kapladı,
Kalbi onu bir hastalık gibi hastaladı. "Bunun için ödeyeceksin
cennet! Sen, "O mırıldandı, büyük damlaları silerken
kaş. "Eski aptal bana nerede savunmasız olduğunu öğretti ve
Ben yaşarken hissedecek. "

"Efendisi seni görmek istiyor, efendim; bahçede," dedi
hizmetkar; Ve Sewell ayağa kalktı ve onu takip etti. Giderken iki kez durdu
özelliklerini oluşturmak ve sakinliğini yeniden kazanmak için. Son kez o
birkaç kelimeyi prova etti ve
Yargıç. Ancak küçük eser, Sir William gibi öngörüldü
"Ne zamansın," sözleriyle aniden tanıştı
Efendim,-Saatimden kırk sekiz dakika! "

"Seni temin ederim, efendim, yapabilseydim daha kısa sürerdim," dedi
Sewell, biraz önemli bir gülümsemeyle.

"Neden bunu yapamayacağını göremiyorum. Verdiğim ücret
Bana rapor vereceksin, kendi başına müzakere etmeyeceksin. "

"Ben de ben, efendim. Sir Brook Fossbrooke,
sadece kişisel olarak kendinizle iletişim kurardı,-istediği şey
Kendinize atıfta bulunduğunu söylemek ve kendiniz cevaplanmalıdır. "

"Hangisini duyduğunuzda efendim, çekildiniz mi?"

"Efendiniz söz konusu olduğunda, aramızda artık söylenmedi.
Bundan sonra geçen şey, özel aramaya izin verilebilir. "

"Ne, efendim! _My_ House'da _my_ örneğinde bir kişiyi görüyorsunuz ve
_My_ Talimatları,-_me_ görmeye ve vermeye gelen; Ve sen
Bana bu fırsatı tartıştığını söyleme sertliğine sahip
Özel dediğin sorular! "

"Güveniyorum, efendim, bu konuda bana baskı yapmayacaksın; benim konumum
en acı verici olanı. "

"Acı verici olmaktan daha kötü, efendim; aşağılayıcı. Ama" diye ekledi,
Kısa bir duraklama, "Sana minnettar olmak için nedenim var. Kurtardınız
Belki de çok büyük bir kararsızlıktan. Senin pozisyonun-karınız
Sağlık-Çocukların refahınız beni ilgilendirmişti. Olabilirim-hayır
Ne olursa olsun efendim. Aklımın dengesini kurtardım. Ben kendimim
Tekrar."

"Lordum, sana açık olacağım."

"Zorla güvenleri kabul etmeyeceğim, efendim," dedi yargıç sallayarak
elini kibirli bir şekilde.

"Zorlanmıyorlar, Rabbim, sana acı vermememden daha uzak
onları öyle yapar. Bu sabah bana gönderdiğin adam yabancı değil
bana-öyle olsaydı!-
! Çok az kelime nedenini açıklayacak, efendim. Ben sadece bunu kabul ediyorum
Onları söylemeden önce, aramızda en çok güvende olabilirler. "

"Eğer gizliliğe ihtiyaç duyarlarsa efendim, sahip olacaklar."

"Yeterince, Rabbim,-benim için yeterli bir şekilde yeterli. Bu güvence.
O zaman kişi, efendim, efendim eski dostu ve erkek kardeşiydi
Frank Dillon, kayınpederim. En yakın genç erkekler olarak yaşadılar
birlikte dostluk; Paylaşılan tehlikeler, eğlence ve çanta birlikte. İçin
Aralarındaki ilişkileri kesintiye uğratmak için uzun yıllar hiçbir şey olmadı,
Dillon'un ailesinden samimiyete karşı sık sık yapılan açıklamalar
Muhtemelen bir serinliğe neden olabilir; çünkü dünya konuşmaya başlamıştı
Fossbrooke'un belirli bir güvensizliğe sahip, yaşam tarzını karşılaştırarak
servetinin miktarı ve yarısı oyundaki başarılarını ima ediyor
kazara daha fazlaydı.

"Hala Dillon ona tutundu; ve sonunda kravatını kırmak için ailesi
Onun için bir Hint randevusu aldı ve onu Kalküta'ya gönderdi.
Fossbrooke, kasaba evinden sattığından daha erken duymadı ve
atlar ve aslında onunla aynı pakette yelken açtı. "

"Oturalım, Albay Sewell; Yürüyüşle yoruldum ve ben
Bu hikayenin geri kalanını duymak ister. "

"Bunu çok kısaltacağım, efendim. İşte dinlenecek güzel bir tezgah.
Hindistan'a geldi, en pahalı olan bir yaşam tarzı başlattılar
ve abartılı akla gelebilir. Onların resepsiyonları, yemekleri, onların
Ekipmanlar, geri çekilmeleri, ihtişamları tamamen gölgede bıraktı
Yerli prensler. Bir süredir bunlar derhal hazır para ile karşılandı;
Daha sonra faturalar geldi, ilk başta usulüne uygun ve sonunda onur kırıldı. Açık
Ancak soruşturma, daha büyük sayı-
daha büyük sayı-kabullerin sadece Dillon tarafından verildi,-
Dillon'un kendisi kadar şaşırtıcı olmayan durumlar, asla
onları çağıran acil durumları hatırladı. "

"Fossbrooke tarafından sahtelerdi," dedi hakim.

"Haklısın, efendim, öyleler, ama o kadar adroitly bitti Dillon
İmzaları kendi ilan eden ilk kişiydi; Dolandırıcılık da değildi
hiç keşfetti. Arkadaşını kurtarmak için, Dillon sattı
her şey ve ödenen, ne miktarda bilmiyorum ve ikisi de
Dillon'un güçlerin komutanı seçildiği Seylon.

"Burada Dillon evlendi ve ilk çocuğunun doğumunda Fossbrooke
vaftiz babasıydı, sevgileri her zamankinden daha güçlü. Bir kere
Daha fazla savurganlığın hayatı patladı ve şimdi, pahalı olanın yanı sıra
ev ve pervasız harcamalar, oyun hikayeleri yaygınlaştı ve
Sık sık, birkaç genç arkadaş hizmetten ayrılmak zorunda kalıyor ve
Borçlarını karşılamak için komisyonlarını satmak. Skandal İngiltere'ye ulaştı,
ve Dillon'a istifa etme veya aktif hizmete devam etme seçeneği verildi.
eski rütbesi. Sonunu kabul etti ve Hindistan'a geri döndü. İçin
Ayrılırken. Kayınpederim parlak bir kampanya yaptı,
Atteyghur'un zaferi ile sonuçlanıyor. Siyasi olarak adlandırıldı
Hükümetin koltuğunda ikamet etti ve kendini makbuzda buldu
büyük bir gelir ve birkaç yıl içinde zenginleşti ve
onurlandırıldı. Ancak kötü dehası yakında onun yanındaydı. Fossbrooke
Söylediği gibi, Avrupa'ya gitmeden önce onu görmek için geldi; Asla ayrılmadı
ölümüne kadar. O günden itibaren kayınpederimin kaçınılmaz olduğu
mahvetmek. Uygun uygulama, yolsuzluk, her tarafta zorunlu krediler.
Tüm şeflere kara posta uygulandı ve
yasaları bir saçmalık ve yargıç a
bozulma.

"Yaklaşan harabesi tarafından neredeyse çaresizliğe yöneldi ve yine de kör
Bunun nedeni, Sir Frank Affghans'a karşı hizmet aldı ve düştü,
Walhalla'da ağır yaralandı. Fossbrooke onu tepelere takip etti,
Nerede ölmeye gitti. O ölümcül adamın delicesi kırılmadı,
Ve ölüm yatağında sadece ona tüm işleri ve
servetini ilgilendiren ancak ona vesayet verdi
ve kızının kontrolü. Şimdiye kadar kaleme aldığı son mektupta
Şu sözler: 'Skandal bir gün veya başka bir gün olabilir, onu takmaya cesaret edebilir (efendim
Brook),-en iyisinin bu puanda bağışıklığı yok,-ama senden ücret alıyorum
Ancak Fortune sizinle ilgilenebilir, ihtiyaç duyarsa onunla paylaşın;
Baban hiç bu kadar doğru, çok asil, çok cömert bir arkadaş yoktu. Dolaşmak
Herhangi bir derste cesaret, onayladığı ve asla kendinize güvenmez
Tamamen sizden farklı olduğu zaman; Her şeyden önce, kötü bir şekilde inan
o.'

"Bu mektubu gördüm,-Bir kereden fazla okudum; ve benim
Adamın tam bilgisi, hafızam onunla ilgili hikayelerle saklandı,
Evimde bir etki uyguladığını görmek çok zordu ve
karım üzerindeki güç. Bir süredir olanlara saygı duymaya çalıştım
çocukluğunun inancı; Birini oluşturan şeyleri yok etmeye dayanamadım
onu babasının hafızasına bağlayan bağlantılar; Ama adamın davranışı
beni bu zevkten terk etmeye zorladı. Üzerimizde yaşamakta ısrar etti,
ve sadece pahalı değil, açıkça, pırıltılı bir şekilde yaşamak
itibarsız. Kendime göre konuşmayacağım; Bana tedavi etti
bağımlı olarak yalnız değil, karakteri ve servet içinde olan biri olarak
elleri. Bunun beni kendi evimde ortaya çıkardığı yorumlara seni bırakıyorum
Hayal etmek için: İlk başta tekrarladım, ama dayanıklılığım bitkinleşti,
Ve onu evimden çevirdim.

"Sonra bana zulmüne başladı,-kendimden yalnız değil, eşim,
Ve hepsi bana ait. Bunun üzerinde durmamalıyım yoksa unutmalıyım
kendim.

"Hindistan'dan ayrıldık, onu asla daha fazla duymamayı umduk. Bir hikaye vardı
Oude'de bir Rajah'ı ziyaret ettiğini ve tüm
O ölene kadar orada yaşama olasılığı. Ne hissettiğimi hayal et, efendim, ne zaman
O ziyaret kartındaki adını okudum. Tabii ki ne olduğunu biliyordum
varlık anlamına geliyordu, sizinle olan taklit bir iş meselesi,-gerçek
Nesne beni ticarete ve kötülemeye. Bağlantıyı tespit etmişti
aramızda ve onu kar haline getirmeye kararlıydı. Takip ettiğim sürece
Hindistan'daki kariyerim,-fakir bir servet askeri,-değer
zulüm; Ama burada evde, arkadaşlarınızla, muhtemelen arkadaşlarınızla
Ve bana yardım etmeye istekli, bir keresinde gözlerinde önem verdim. O iyi
Bizim için ne kadar değerli olan karımın babasının anısı olduğunu, fedakarlıkların ne olduğunu
Yaptık, ne tür fedakarlıklar yapacağımız, adının
dünya tarafından sert bir şekilde ele alınmamak. O da tüm gücü hissediyor ve
ağırlıklı olarak, zavallı Dillon'un bu mektubu ile verebilir.
Çok güvenle ve maalesef ölüm yatağında. Tek kelimeyle benim
Tanrım, bu adam baskıyı zorlamak için Avrupa'ya geri döndü
bir zamanlar kayınpederim üzerinde kullandı. Nedenlerden dolayı yapamam
Fathom, onu bir kez tanıyan ve kimi bilmesi gereken harika insanlar
Ve ne haline geldiği, hala onu kabul etmeye istekli. Bu doğru
Artık toplumlarında evlerini ve karışımlarını sık sık sıkmıyor, ama
Onu tanıyorlar. Bu sabah gönderdiği kart,
Viceroy'un adı,-ve bu nedenden, olmasa bile
Diğerleri, tehlikeli olurdu. Seni yoruyorum efendim ve yapacağım
sonuçlandırmak. Kazara bir girişle, yakında olacağını bıraktı
Bir süre İrlanda'dan ayrılın; Görünmesine izin ver, efendim, kaldığı sürece
Burada, burada daha az samimi olduğumu, bir ziyaretçi olarak daha az, ondan daha az
hayal etti. Buradaki varlığın olduğunu hayal etmek için gerekçeleri olsun
sadece bir kaza ve hiç payı almamamın
Lordluğunun lehine,-Aslında, bana arkadaşsız olarak inanmasına izin ver
Beni Hindistan'da gördüğü gibi ve zulüm konusunda spekülasyon yapmayı bırakacak
Ben."

"Böyle bir derste öfke olurdu, efendim," diye bağırdı yargıç,
şiddetli; "Adamın _me_ için terörü yok."

"Kesinlikle değil efendim, ne de benim için kişisel olarak. Karımın hakkında konuşuyorum
adına; Onun uğruna ve onun huzuruna göre yalnız düşünüyorum
Burada."

"Onunla kendimle bu kafada konuşacağım."

"Sana katılmıyorum, efendim. Asla yaklaşmayacağını ima ediyorum
ders. Yıllardır korkunç alternatif arasında parçalandı
Babasının son tedbirlerine uymak veya isteklerini yerine getirmek
kocası. Hayatı sürekli bir mücadele oldu ve paramparça oldu
Sağlık sonuç oldu. Hayır, Rabbim; Birkaç tane için aşağı inelim
Haftalar veya aylar-olabileceği gibi-bu ülke için aldıkları yer
biz; Biraz sessizlik ikimizi de iyi yapacak. İznimin süresi dolmayacak
Mart'a kadar; Hala bana bakmak için zaman var. "

"Sizin için bir şeyler yapılacak efendim," dedi hakim görkemli bir şekilde.
Sewell Düşük eğildi: Yayını nasıl çok derin bir onay haline getireceğini biliyordu
minnettarlık; Nefis ve güvenilirliğin kesin ölçüsünü biliyordu
ve başını bükerken ifadesine atmak için minnettarlık
Konuşmak için çok fazla güç gibi görünüyordu.

"Evet, efendim, bakılacaksınız," dedi yaşlı adam. "Ve eğer bu
kişi, bu efendim brook fossbrooke, buraya dön, _me_ ile
anlaşmak zorunda,-_you_ değil. "

"Tanrım, onu asla kabul etmemeye katılıyorum; ne görmez ne
onunla. Adam bir Desperado ve kendi hayatını çok ucuz tutuyor
bir başkasına bak. "

"Efendim, sadece onunla buluşmak için merakımı pike ediyorsunuz. Böyle duydum
arkadaşlar, ama hiç görmedim. "

"Duyduğum her şeyden, Rabbim, _your_ cesareti kanıt gerektirmez."

"Gerçeği duydunuz, efendim. Her şekilde test edildi ve
alaşım olmadan bulundu. Bu adam birkaç gün önce bana sormak için geldi
Torunumu hediyemdeki bir ofise aday göster; Ama onun için bir ders kurtar
Temerlik, 'hareketiyle hiçbir şey almadı'. "Eski yargıç yürüdü ve
Kısa sabırsız adımlarla, kaşları şiddetli hareket ediyor ve onun
Ağız öfkeyle seğiriyor. "Viceroy'a bunun olmadığı öğretilmelidir.
Bu tür müzakereciler aracılığıyla benim gibi erkeklerle tedavi edebilir. Çok duyuyoruz
Tezgahın haysiyeti hakkında. Ekselansları bilmeli miyim
buna olan saygı, en yüksek tarafından işlenecek bir saygıdır.
en düşük gibi ve benden daha az bir şey kabul etmeyeceğim
İstasyonuma uygun tüm onurlar. "

Bu kibir patlamasıyla rahatladı, kalbi dengesiz
Bir sürü kendi inançından oluşan yaşlı adam daha özgür ve daha iyi hissetti; ve
Orada sarıldığı iç çekiş, bir duyguyu gösteren bir şey gibi görünüyordu
hafifletme. Sonra, yumuşatılmış bir sesle Sewell'e dönerek, dedi, dedi,
"Böyle bir sabah geçmelisin ne kadar üzülüyorum!
Kesinlikle senin için istediğim şey değil. "

"Benim için çok iyisin, efendim,-çok iyi ve çok düşünceli
Ben, "dedi Sewell, duygu ile.

"Mezara yanlış yorumlanması gereken o adamlardan biriyim ve
yanlış temsil edildi. Korkaklık çağında sağlam olacak
sadece bir işçilik çağında olurdu, taciz edilemez. Ancak,
Efendim, maddi bir boy olduğu için ahlaki bir boy var,
oranları için mesafe gerektirir; Ve bu olası gelecektir
Sadece benim için çağdaşlarımdan daha fazla ol. "

"Sadece umarım, efendim, böyle bir yargının zamanı gelebilir
Uzun ertelendi. "

"Sen bir kuryazsın efendim," dedi hakim gülümseyerek. "Arasındaydı
Rahrierler erken gençliğimi geçtim ve onları seviyorum. Ben gençken
Dostum, Albay Sewell, Avrupa turunu bir
Eğitim ve iyi üreme meselesi. Fransız mahkemesi kabul edildi ve
Adil bir şekilde kabul edildi, ilk görgü okulu ve Fransa'ya kesinlikle inanıyorum
Kendisi nezaket biçimlerinde durdu
Dünyaya arzın merkezi olun. Likörü şöyleydi
Tüketiciler tadı azaldı ve sayıca arttı. "

"Ne kadar düzgün, ne kadar takdire şayan ifade edildi!" dedi Sewell, eğilir.

"Bu armağandan bazılarını bir kez aldım," dedi yaşlı adam, iç çekti; "Ama o
günümüzde kullanım dışı bir silahtır. Epigram'ın şimdi bir müzede yeri var
Bir Andrea Ferrara kadar haklı olarak. "

"Bildiriyorum, efendim, saat iki. İşte hizmetçiniz geliyor
Öğle yemeğini duyurun. Günün ne payı sahip olduğumu düşünmek için utanıyorum
tekelleşmiş. "

"Kalacak ve biraz koyun eti suyu alacaksın, umarım?"

"Hayır, efendim. Asla öğle yemeği yemem ve ayrıca dehşete düşüyorum
Seni zaten çok uzun sürüyor. "

"Efendim, eğer yaşlılığın birçok sefaletine maruz kalırsam, kendimden yararlanırım
birkaç ayrıcalıktan bazıları. Bunların en iyilerinden biri, asla olmamak
sıkılmış. Ben yaşlıyım ve ona yorgun olanı söyleyebilecek kadar zayıfım
Ben, beni bırak-bana kendime ve kendi keki benim. Sen olsaydı
Beni dediğiniz gibi 'verdim', iki saat önce söyledim.
Ancak şirketiniz en hoş olsaydı. Nasıl konuşulacağını biliyorsun ve
Daha nadir olan nedir, nasıl dinleneceğini biliyorsun. "

Sewell saygılı ve sessizce eğildi.

"Keşke yardım eden okullar, gençlere açık olsaydı
avukatlar ve küratörler, "diye mırıldandı, yarısı kendine; sonra yüksek sesle ekledi,
"Gel ve beni yakında tekrar gör. Kahvaltıya gel, ya da isterseniz
akşam yemeği. Yedi yaşında yemek yiyoruz; "ve hafif bir dalga daha fazla
Elinden döndü ve eve girdi.



Bölüm XXVI. Sir Brook karışıklık içinde

Tom Lendrick, Fossbrooke ortaya çıkarken kız kardeşi ile ayrılmıştı ve,
Kolunu sessizce alarak yavaşça yoldan aşağı doğru hareket etti.

Derin kaygısını gören Tom bir süre konuşmadı, ama
tek kelime etmeden yürüdü. "Umarım büyükbabamı daha iyi bulmuşsun
Öfke, efendim? "Diye sordu Tom, sonunda.

"Beni almayı reddetti; hastalık yalvardı ya da daha doğrusu dedi
gerçek adıyla, rahatsızlığı. Tanışmak için başka bir beyefendi
Ben,-Albay Sewell, üvey oğlu. "

"Babamın Cape'de gördüğü adam; zeki bir kişi
Onu aradı, ama şüpheliyim, beğenisine bir tane değil; Çok fazla adam
Dünya,-fakir baba için çok fazla moda adamı. "

"Umarım," diye mırıldandı Fossbrooke, bilinçsizce.

"Gerçekten efendim; ve neden?" diye sordu Tom, hevesle.

"Ya Lucy?" dedi Sir Brook, aniden; "Nasıl olduğunu düşündün
Bakıyor mu? "

"Eh, efendim, genel olarak, iyi. Onun jollier'i gördüm; ama emin olmak için,
Günümüzde bir izin alıcısıydı ve bir tane koymak için bir fırsat değil
yüksek ruhlar. Zavallı kız, 'Zor değil mi Tom? Sadece var
Üçümüz ve hepimiz ayrı yaşamalıyız. ''

"Yani,-zor, çok zor. Bir kez daha etkilemeye çalıştım
Eski yargıç bana bir toplantı verdiyse. Bunda daha kötüsü yapabilir
Ofis size vermekten daha çok, Tom. Ona o kadar söyleyeceğime inanıyorum. "

"Belki de, efendim, onu görmediniz," dedi Tom,
hafif gülümseme.

"Evet," dedi Fossbrooke, kendi düşüncelerinin trenini takip ederek,
ve diğerinin sözünü fark etmemek. "Daha kötüsü yapabilir; verebilir
_him_ ve böylece aralarındaki bağları daha yakından çizin; ve eğer _that_ adam
Oraya kabul edildiğinde, etki yaratacak. "

"Kimden bahsediyorsun efendim?"

"Konuşmuyordum, Tom. Aklımda bazı şeyleri çeviriyordum.
Yol, akşamdan önce yapacak çok şeyimiz var. Hodgen'in Hakkında Git
Bu araçlar; Onları henüz göndermedi: Ve patlatma-powder da var
aşağı inme. Zamanı yönetebilseydim, test etmek için; Ama o
Çok geç. Beş dakika kaleye gitmeliyim,-beş dakika
yapacak; Ve Grainger'ın geri döndüğümde geçip alacağım
Flanel-Miner'ların pazelini reklamda diyorlar. Bakmalıyız
Bizim _metier_, tom, ha? Lucy'ye nereye yazılacağını ve nasıl ele alınacağını söyledin
umarım? "

"Evet, efendim, yazdı. Bu arada, bu bana bir mektubu hatırlatıyor
Bana senin için verdi. Onun bakımına hitap edildi ve dün geldi. "

Yaşlı adam, ona bir göz atmadan cebine itti.

"Sanırım işaret sonrası Madeira," dedi Tom, biraz heyecanlandırmak için
merak.

"Muhtemelen. Her yerde muhabirim var."

"Trafford'un yazısına benziyordu, diye düşündüm."

"Gerçekten! Bakalım;" Ve mektubu çizdi ve kırdı
mektup. "Yeterince doğru, Tom,-Trafford."

Gözlerini ilk çizgilerin üzerinde hızla koştu, bir sonraki tarafa döndü,
Ve sonra mektubun sonuna kadar ve sonra bir kez daha başladı
Başlangıç.

"Bu onun üçüncü denemesi, bana ulaşmak, iki kez yazmış diyor
herhangi bir onay olmadan; Dolayısıyla özgürlüğü aldı-ve çok
Büyük Özgürlük de-şimdiki zamanları kız kardeşinizin bakımına hitap etmek için.
Kardeşi en son Mart ayında öldü ve küçük kardeşi şimdi gösterdi
aynı hastalık belirtileri ve Madeira'ya gönderildi. 'Yapabilirdim
değil, 'diye yazıyor,-' Onunla buraya gelmeyi reddedemedim, ancak
İrlanda'ya gideceğim istekli. ""-burada eski
Adam kelimeler üzerinde bulamadı ve birkaç saniye duyulmuyordu. "BEN
Bakın, "Sonunda ekledi", eski alayına geri döndü, iyi
Çoğunluk umutları. 'Hinks hizmetten bıkmış ve oldukça istekli
ayrılmak. Ancak Harvey, üstümde duruyor ve onu acımasız bir şey olarak görüyor
geçilecek. Bu konuda tavsiyen olmalıyım ve
Hakkında-'' Burada tekrar sesini düşürdü ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Uzun zaman okudu: "'Tom ne yapıyor? Ne utanç verici olurdu
Bu tür yeteneklere sahip adam yoluna girmemeli! ''

"Ağlayan bir utanç," Tom'da patlama "ama ne yetenekleri ne de görüyorum
yol; Birini veya her ikisini nasıl bulacağınızı nazikçe gösterir mi? "

"'Annem önerdi,'" Sir Brook'u oku, "iki veya üç şey
Babam kolayca alabilir, ancak promosyonun fiyatını biliyorsunuz;
Ne yapmam gerektiğini biliyorsun-- '' Burada, yaşlı adam bir kez daha durdu
aniden.

"Dua et, efendim," diye bağırdı Tom, hevesle; "Bu beni çok ilgilendiriyor ve
Kendime dokunuyor, bunu duyma iddiam var. "

Sir Brook, talebe dikkat etmedi, ancak sessizce okumaya devam edin.
kendisi. Son sayfaya dönerek şöyle dedi: "'O zaman olmayı umabilirim
Ayın sonuna kadar İngiltere'de. Holt'a gitmeyeceğim ama
Doğrudan Dublin'e. İznimin süresi 28.
Eve gitmemek için iyi bir bahane. Eminim benimle aynı fikirde olacaksın
Doğru şeyi yapıyorum.

"Dublin'de sizinle tanışacak kadar şanslıysam, tavsiyenizi sorabilirim
Çözüm için basan birçok şeye; Ama eğer gitmeliysin
İrlanda ve Gone Cennet nerede, bana ne olacak? ''

"Açıkçası tekrar borç aldı," dedi Tom, purolarını şişirirken.

"Tür hiçbir şey. Ben de neye inandığını iyice biliyorum
bundan bahsetme özgürlüğünde değil. Adresimizi bırakmamı istiyor
Kışlalarda Albay Mağarası ve eğer İrlanda'dan ayrılmalıydık
Zaten, bir ay izni yönetmeye çalışacak ve bize bir ziyaret ödeyecek. "

"Bunu tahmin ettiğimi ilan ediyorum!" Tom'u patlattı. "Bir korkum vardı,
Projemizi ilk planladığımız gün. Kendi kendime dedim ki, çok eminim
İşe yerleşiyoruz,-düşünmeyen erkekler gibi çalışmak için
Ekmeklerini kazanın,-bazı lavanta eldivenli adam, giyinme kasası ile
ve üç şapka kutusu, bizi kendimizle tiksinecek şekilde düşecek
zorluklar ve _his_ foppery. "

"Gelmeyecek," dedi Sir Brook sakince; "Ve eğer gerekirse,
Hoş geldin."

"Ah! Buna gelince," diye kekeledi Tom, biraz geçdir.
Sıcaklık, "Trafford belki de olduğum bir şey için tek istisna
korkuyor. O iyi, erkeksi, samimi bir adam, hiçbir etkisi veya
herhangi bir iddiada. "

"Bir beyefendi, efendim,-sadece bir beyefendi ve çok iyi bir tür."

Mektubun son birkaç satırı küçük ve ince yazılmıştı ve maliyet
Yaşlı Adam Demirtmek İçin Bir Zaman. Sonunda onları yüksek sesle okudu. "'Ben
Seni kabul edersem, bana karşı herhangi bir itirazda ne göreceğini sormak
Bana Şefe Giriş veya Sunum Mektubu vermek için
T Baron? Onu tanıdığını düşünüyorum; Ve sanırım onun olmayabilir
_me_ bilmeyi reddet. İkisisinde veya her ikisinde de yanlış olabilirim
bu varsayımların. Eminim cevabında açık olacaksın
Evet demeyi sevmiyorsanız, bu isteğim ve hayır deyin. Ben yaptım
Hâkimin üvey oğulu Albay Sewell'i Cape'de tanımak; Ancak
Şüpheliyim-yanlış olabilirim-ancak sunulacağından şüpheleniyorum
Albay, lordluğunun en pürüzsüz yolu olmayabilir
Tanıdık,-"iyilik" yazacaktım, ama iddiam yok,
en azından o kadar arzulamak için. '

"'Albay bana annesinin ve Sir William'ın hiç tanışmadığını söyledi
kavga olmadan. Onun sevecen sözü, baş baronun
Öfkesi Lady Lendrick's'ten daha kötü olan Avrupa'da tek yaratık,
ve yaşamak için teşvik edilebilseydi insanlığa bir nimet olurdu
birlikte.

"'Cape'de se kuyuları gördüm. O büyüleyici! O
bir dillon ve annesi bir lascelles, bazı kırk beşte kuzenimin
Motor,-ancak, çok hızlı bir şekilde izin vermek için yeterince ilişki
Samimiyet, böylece sevdiğim ve davetsizce orada yemek yedim. yapmadım
_him_ gibi çok iyi; Ama sonra beni bilardolarda dövdü ve her zaman kazandı
Para _ecarte_ ve elbette bunlar
Ölçeğe atılmamalıdır. "'Nasıl şarkı söylüyor! Nasıl olduğunu bilmiyorum,
Müzik, ona aşık olmaktan kaçacaktı:
Bana öyle geliyor ki bu tür bir saygı bekleyen ve kendini düşünen
reddedilirse dolandırıldı. Lord Şef Baron baladlara düşkünse, o
günde bu kadar esir oldu.

"'Tom'a olan aşkım, eğer seninle ya da sana ulaşılacaksa; ve inan bana,
Sevgiyle seninki,-Lionel Trafford. ''

"Ölen en büyük oğluydu," dedi Tom dikkatsizce.

"Evet, varis. Lionel şimdi muhteşem bir servete başarılı oldu ve
Baronetcy. "

"Bana bir kez babasının onunla bir çeşit kompakt yaptığını söyledi
En büyük oğlun, yapmak istediği takdirde,
BT. Aslında bana favori olmadığını anlamamı verdi
Babası ve eğer herhangi bir olayla olursa olsun, muhtemelen
mülkün başarılı olması, babasının kullanacağı muhtemelden daha fazlaydı
bu güç ve sadece ona yabancılaşamayacağı şeyi bırak,-çok
Baronetage ile ilgili küçük mülk. "

"Bu vahyi sana ne yaptı? Ne vardı?
Konuşuyor muydu? "

"Neredeyse hatırlıyorum. Sanırım genç oğullarla ilgiliydi-ne kadar zor
Onlar ve ne kadar haksız davrandılar. "

"Bir adamın emek etmesi gereken büyük zorluklar! Orada olduğunu söylememek
hayatta tek bir kariyer değil, getirmeden yaklaşabilir
Humbler erkeklerinden daha büyük avantajlar,-daha iyi ve daha liberal
eğitim, toplumla ilgili üstün alışkanlıklar, güçlü arkadaşlar ve
Bizimki gibi bir ülkede ne akıl almaz derecede etkilidir,-
aile. Genç oğullar hakkındaki bu şefkatli tona dayanamıyorum. İle
düşüncelerim, eğer hayatın sunabileceği en iyi açılışa sahiplerse
onun tarafından kar elde etmek için erkek olun; Ve eğer değillerse, çok az umurumda
onlardan olur. "

"Ağabeyimin servet ve servete sahip olması zor olduğunu düşünüyorum
Aşırı bolluk için, benim pittance beni neredeyse purolarda tutacak. "

"Haklınız yok efendim, onun refahını düşünmek için. İçinde değil
kayıt; Konumunuzun gereksinimleri onunla ilişkisi yok
fazlalık. Seni kendinizden betonun ve puro çok pahalıysa
Senin için Cavendish duman. Trafford bununla doluydu
Primogeniture zulmü, ama hiçbirine sahip olmazdım. Ne zaman bir adam
Bana onun için her şeyi yapması gerektiğini bir zorluk olarak gördüğünü söylüyor
Geçim kaynağı, onu terk ediyorum ve asla daha fazlasını görmemeyi umuyorum. "

"Trafford kesinlikle söylemedi."

"Hayır,-kesinlikle hayır; aramızda hiçbir yazışma olmazdı
Eğer olsaydı. Ama bu genç arkadaşların dünyaya şunu gösterdiğini görmek istiyorum
Herhangi bir rakipten çekilmezler. Uzun zamandır kanıtladılar
Tehlike ile yüzleşmek ve ölümle tanışmak için hiçbiri ikincisidir. Göstereyim
diğer niteliklerde, aşağılık olmadığını kabul etmedikleri,-
Enterprise'a hazır, aynı zamanda soğuk ve açlık ve susuzlukta durabiliyor,
iklim ve hastalık ile savaşmak. _İ_ iyi biliyorum, ama ben
Dünyanın bunu bilmesini istiyorum. "

"Entelektüel ayrımlara gelince," dedi Tom, "Sanırım onlar
herhangi birine eşittir. Günümde Trinity'deki en iyi adam bir adamdı. "

Bu konuşma yaşlı adamı en iyi mizahına geri döndürüyor gibiydi. O tokatladı
Young Lendrick tanıdık bir şekilde omzunda ve dedi ki: "Bu bir büyük olurdu
Şey, Tom, eğer o eski Fransız atasözünün uygulanmasını genişletebilirsek,
'noblesse yükümlü' ve hayattaki her kariyere ve her
başarı. Bu caddeden aşağı gelin; Biraz tırnak almak istiyorum,-yapabiliriz
onları bizimle eve götür. "

Yakında alımlarını yaptılar; Ve her biri, önemli ölçüde silahlanmış
Dükkandan verilen boyutlu kahverengi kağıt parsel,-yaşlı adam hevesle
Geç temayı takip etmek ve tüm avantajlarda ısrar etmek iyi
Doğum ve kan verildi ve beyefendi ne büyük bir kaynaktı
Basınç ve günaha anlarda eleman. "Ekselansları sizinle konuşmak istiyor efendim," dedi bir footman,
Önünde elinde saygılı bir şapka "Taşıma bitti
yol."

Sir Brook bir rıza başını salladı ve sonra yırtılmaya dönerek, "
Bunu bir an için benim için tutacak nezaket; Seni gözaltına almayacağım
daha uzun; "ve genç Lendrick'in ellerine iyi boyutlu bir parsel yerleştirerek,
Caddenin karşısına bastı, bunu sol kolunun üzerinde tamamen unuttu,
eli cebinde, önemli bir güçlü ip bobini
Geç satın alımlarından biri olarak bağlıydı. O arabayı çizerken,
Yenilgiyi ima eden bir işaret yaptı; ve Viceroy olduğu için ipotek edildi
Duyuruda, garip bir şekilde gülümsemeye yardım edemedi
yaşlı adamın kendini sunduğu.

"Peki nasıl, Fossbrooke?" diye sordu, diğerinin sinyaline cevap olarak.

"Basitçe, beni görmezdi, efendim. İlk toplantımız görünüşe göre
Benim için çok hoş anılar bırakmadı ve nadiren umursamadı
Bu kadar rahatsız edici bir şekilde açılan bir tanıdık geliştirin. "

"Ama ona kartını benim adımla mı gönderdin?"

"Evet; ve cevabı beni almak için başka bir beyefendi ve
iletişimimi al. "

"Tabii ki yapmayı reddettin?"

"Reddettim."

"Şef Baron'un nesnesini tahmin ettiğini varsaymaya meyilli misiniz?
Ziyaretiniz? "

"O karmaşaya varmanın hiçbir yolu yok, efendim. Beni reddetmesi
o kadar kalıcı ki, bana hiçbir tahmine hiçbir şey bırakmadı. "

"Kişi seni almak için görevlendirildi mi?
İşletmenizin iletebileceği gibi bir niyetini belirtmek mümkün
Baş Baron'a seni görmenin zorunluluğu? "

"Oldukça ters, Rabbim; o bir öncekinden biriydi
Bilgi, çok az Converse tutabilirim. "

"O zaman, korkarım, yapılacak bir şey yok."

"Hiç bir şey."

"Yürekten teşekkür etmek dışında sevgili fossbrooke ve sana bir kez sor
Dahası, neden uzaklaşıyorsun? "

"Dün gece sana bir servet kazanacağımı söyledim. Kendime sahibim
Şaşırtıcı sahip olduğum şaşkınlık-dar yolların ara sıra olduğunu hissetmek
en rahatsız edici; bir erkeğin eylemini o kadar çok şekilde sınırlandırırlar ki
Sonunda bir tür kölelik yaşamak için geliyor; Ve sürtünme yerine
Buna karşı, bunun üstesinden gelmeye ve zengin olmaya karar verdim. "

"Umarım, tüm kalbimle olabilirsin. Servetin yapacağı kimse yok
daha fazlası ya da daha saygın bir şekilde nasıl dağıtılacağını kim bilecek. "

"Neden, etrafımızda bir kalabalık topladık, efendim," dedi Fossbrooke,
sağa ve sola bakıyorum, şimdi birkaç kişinin toplandığı yer,
Viceroy'un varlığından etkilenen, ancak yine de daha çok eğlendirilmiş
kolunun üzerindeki ipin hankiyle garip görünümlü bir figür
Ekselanslarıyla çok özgürce söylemişti. "Bu cezalardan biri
Büyüklük, ben alıyorum, "Devam et." Ekselanslarının yakası
St. Patrick'in size bu dikkatleri maliyeti-"

"Bunun" Grand Cordon_, "Fossbrooke olduğundan şüpheleniyorum" dedi
Viceroy, gülerek ipi işaret ederken.

"Yıldızlarımı korusun!" diye bağırdı Sir Brook, derinden kızarıyor, "Ne kadar unutkanım
Ben büyüyor! Umarım beni affedersin. Eminim varsayamıyorsun-- "

"Senden başka bir şey düşünemedim, Fossbrooke. İçeri gir ve
Akşam yemeğine 'kulübeye' gel. "

"Hayır, hayır; imkansız. Kendimden yürekten utanıyorum. Daha da kötüleşiyorum
Ve her gün daha kötü; İnsanlar sonunda sabrını kaybedecek ve beni kesecek;
Güle güle."

"Bir dakika bekle. Sana genç Lendrick hakkında bir şeyler sormak istiyorum.
Bir sömürge alayında randevu alır mı? O-- "ama
Fossbrooke bu zamana kadar yoğun kalabalığın içinden dirsek atmıştı ve
işitmeden çok uzaktı,-kendisiyle şok oldu ve
Saçma unutkanlığında başka bir şey yapmış olabileceğini düşündüm
alayda.

"Benim kolumdaki ekselanslarıyla konuşurken dururken beni düşün,
Tom! "Dedi, utanç ve sıkıntı ile kızardı:" Bu yok
Uyum bana ilerlemeye devam ediyor! Bir adam kendini unutmaya başladığında
moda, arkadaşlarının memnun kalacağı zaman çok uzak değil
Onu unut. Bu anı Lord Wilmington'a söyledim ve korkuyorum
Benimle aynı fikirde olduğunu. Vidalar nerede, tom,-ben
Onları da unutuyor musun? "

"Hayır, efendim, onları burada var; Holdfasts bitmedi ama
Bu akşam bize gönderilecekler, kramplarla birlikte
sipariş edildi. "

"Öyleyse, şimdiye kadar başım açıktı," diye bağırdı bir gülümsemeyle. "Benim
Müreffeh günler, Tom, bu ucubelerim iyi şakalar olarak alındı,
Ve arkadaşlarım bordum üzerinden onlara güldüler; Ama bir adam olduğunda
artık bordolarını yıkamak için bordo değil, nasıl garip
Farklı eleştiri ve eleştirmen ne kadar samimi olur. "

"Öyleyse, aydınlanma açısından efendim, fakir olmak daha iyidir."

"Sadece sana gözlemleyeceğim şey bu," dedi sakince. "Olabilmek
Bana bir puro mu verdin? "



Bölüm XXVII. İki Lucys

Bu olaydan sonraki bir hafta sonra, Fossbrooke ve Young Lendrick
Tuz denizini varış noktalarına doğru sürüyorlardı, Lucy ona oturdu
Oda bir sabah çizim yaptı. Bir tebeşir kopyası yapıyordu
Kardeşinin ona gönderdiği küçük bir fotoğraf, Sir Brook'un benzerliği,
Bir pencerede sigara içerken, az dikkatli veya
O'nun bu şekilde alındığı avantajı bilmek.

Kafa oldukça gelişmişti, kaş ve gözler neredeyse
bitti ve üçüncü kez bir ifade almaya çalışıyordu
Fotoğrafın aktaramadığı ağzına, ama
Orijinalde sıklıkla gözlemlenir. Hevesle işine niyetli, asla
Kapıyı arkasında açtı ve çok şaşırdı.
Nazik el omzuna yerleştirildi.

"Bu benim çok küstah bir adım mı, sevgili Lucy?" dedi Bayan Sewell,
En büyüleyici gülümsemelerinden biriyle: "İçeri girdiğim için izin aldın mı?
Bu şekilde sana mı? "

"Elbette var, sevgili Bayan Sewell; bu benim için büyük bir zevk
Seni burada görmek için. "

"Ve kaputumu, şalımı ve eldivenlerimi ve şirketimi çıkarabilirim
Kocamın dediği gibi? "

"Ah!

"Eskiden düşünmezdim; ama erkekler sert eleştirmenler, sevgilim ve özellikle
Koca olduklarında. Bu günlerden birinin ne kadar düzgün olduğunu öğreneceksiniz
Yalan Lord'unuz her küçük sakıncalı özelliği tespit edecek
doğan ve takdire şayan bir dürüstlükle sizi uyaracak
Kendinize karşı. "

"Neredeyse yapmayacağımı düşünüyorum."

"Çok eminim Lucy," dedi diğeri, daha fazla sıkılıkla
eskisinden daha. "Evli hayatta aşk dediğimiz şey
Varlığın sadece biraz ötesinde,
düğün-kahvaltı; Ve bir kadının beklemesi mantıksız olurdu
ama oldukça nezaket ve saygı isteyebilir ve
Beyler bile bunları harcamakla ilgili olabileceğine şaşırdım
kendi ailelerinde süslüyor. "

Lucy, duyduklarına hem de mezarda şok olmuş hem de şaşırmıştı
Kelimelerin dile getirildiği ton onu şaşırttı.

Bayan Sewell bu zamana kadar kaputunu ve şallarından çıkardı ve,
bereketli saçlarını alnından geri itmek, sanki
Kaşları sözleşmeli ve yörüngeler için baş ağrısından muzdarip
gözlerinin etrafında karanlık ve mor görünümlü.

"Günümüzde pek iyi değilsin," dedi Lucy, kanepeye otururken
yanında ve elini tuttu.

"Benim gibi benim gibi," dedi iç çekerek; Ve sonra sanki
Aniden kendini hatırlayarak, "Hindistan böyle bir yol kat ediyor
Sağlık ve Güç! Hiçbir mizaç yüzdürme, o ölümcül direnmedi
iklim. İnanmazsın Lucy, ama bir zamanlar yüksekle ünlü oldum
ruhlar. "

"Buna inanabiliyorum."

"Ancak, çok uzun zaman önceydi. Bir çocuktan biraz daha fazlasıydım
zaman-yani, yaklaşık on dört ya da on beş yaşındaydım-İngiltere'den ayrıldığımda
Yirminci yılımda geri döndüm. Çok kısa bir süre sonra geri döndüm
Zavallı babamı hemşire ve evli olmak için. "

Son sözleri konuştuğu üzüntü derinliği sessizliği yaptı
Bu çok üzücü ve kasvetli. "Evet," dedi, derin bir melankolik gülümsemeyle, "Papa bana Madcap dedi.
Ah canım, eğer babalarımız ve annelerimiz o sonsuzluktan bakabilirse
Gittiler ve çocukluğumuzda özelliklerin nasıl izlendiğini gördüler
üzücü ve ayık en sert özelliklere dönüştün, onlar
Bizi kendileri olarak tanımak? Şimdi çılgınca görünmüyorum, Lucy, yap
Ben? "Bunu söylediği gibi, gözleri gözyaşlarına yüzdü ve dudağı titredi
konvulsif olarak. Sonra aceleyle ayakta durdu, masayı neredeyse çizdi ve
Lucy'nin nişanlandığı çizime bakmak için eğildi.

"Ne!" diye bağırdı, neredeyse bir çığlık ile,-"Bu nedir? Kim portre
Bu mu? Bana hemen söyle; kim o?"

"Çok sevgili bir arkadaşım ve Tom'un.
Met, eminim. "

"Peki kiminle tanıştığımı nereden biliyorsun?" diye bağırdı, şiddetle. "Ne olabilir
Hayatımı ve ortaklarımı biliyor musun? "

"Dedim ki, çünkü o uzun zamandır ölen
dünya, "dedi Lucy, nazikçe; çünkü diğerinin ani patlamasında
Tutku sadece derin şefkat için maddeyi gördü. Başka bir kısımdı
Durdurulan endişelerle yırtılmış ve dikkati dağılmış bir doğa.

"Ama adı,-adı?" dedi Bayan Sewell, çılgınca.

"Adı Sir Brook Fossbrooke."

"Biliyordum, biliyordum!" Ağladı, çılgınca,-"Biliyordum!" ve dedi
Tekrar tekrar. "Git onu nerede bulacağız.
Biz bir lanet gibi,-bir lanet gibi! "
Kelime ortaya çıktı.

"Bunu söylersen adamı tanıyamazsın," dedi Lucy, sıkıca.

"Onu tanımıyorum!-Onu tanımıyorum! Bilmediğimi söyleyeceksin
kendim,-kendi adımı bilmiyorum,-sahip olduğum acının hayatını bilmiyorum
Yaşadı,-utanç,-etkisiz utanç! "Ve o attı
Kendini kanepede yüzünde ve konvulsif olarak ağladı. Uzun ve
Endişeyle Lucy, onu rahatlatmak ve konsolunu yapmak için elinden gelen her şeyi denedi. O
Tüm kalbini kardeş sevgi ve sevgi vaatlerine döktü.
Onu asla terk etmeyecek bir sempati duydu; Ve son
Hepsi, Sir Brook'un kararının yanlış olduğunu söyledi
bir,-dünyada daha gerçek kalpli, daha fazla yaşamadı
cömert veya daha asil.

"Peki tüm bunları nerede öğrendin, genç kadın?" diğeri dedi
tutkuyla. "Hayatınızın cazibelerinde ve denemelerinde bunlara sahip
deneyimler kazanıldı mı? Oh, bana kızma, sevgili Lucy;
Bu kaba konuşmamı affedin; Kafam dönüyor ve bilmiyorum
Ne diyorum. Söyle bana, çocuk, bu adam seninle kocamla konuştu mu? "

"HAYIR."

"Ne de kendim?"

"Tek kelime değil. Her biriyle ilişkili olduğumuzu bildiğine inanmıyorum
diğer."

"Farkında değil mi? Neden, her birini ve
kişinin bağlantıları. Bu geçit töreni olmadan konuştuğunu hiç duymadın
Evrensel tanıdık. Ama neden buraya geldi? Nasıl oldun
onunla tanışmak için? "

"En iyi kaza ile. Tom onu ​​bir gün nehri yakından balık tutarak buldu
evimize ve birlikte konuşmaları gerekiyordu; Ve onun tarafından sona erdi
Bize çaya geliyor. Samimiyet çok hızlı bir şekilde izledi ve sonra
dostluk."

"Ve bana asla bunu hiç ifade etmediğinde tüm bunları mı söylemek istiyorsun?"

"Asla."

"Bu ondan çok farklı,-ondan farklı olarak," diye mırıldandı, yarısı kendine.
"Ve onu gördüğün son yer,-neredeydi?"

"Bu evde."

"İşte! Buraya seni görmeye geldiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır; Büyükbaba ile bir işi vardı ve bir sabah aradı, ama
O kabul edilmedi. Büyükbaba iyi değildi ve Albay Sewell'i gönderdi.
onunla tanış. "

"Kocamı gönderdi! Ve gitti mi?"

"Evet."

"Bundan emin misin?"

"Bunu biliyorum."

"Bunu hiç duymadım," dedi ellerini tapınaklarına tutarak.
"Ne zamandı?"

"Geçen Cuma günü oldu. Günü hatırlıyorum, çünkü son kez oldu
Zavallı Tom'u gördüm. "

"Son Cuma günü," dedi. "Evet, haklısın. evet
O Cuma'yı hatırla; "ve elbisesinin kolunu çizdi ve
kolunun adil beyaz derisine koyu mavi bir işarete baktı; Ama öyle
Aceleyle Lucy'nin bunu reddetmediği eylemdi.

"Cuma sabahı oldu. Cuma günkü, öyle oldu
Olumsuz?"

"Evet. Saat bir tane vurdu, hatırlıyorum, eve döndüğümde."

"Söyle bana Lucy," dedi okşama tonunda, kolunu yuvarlarken
Kızın bel,-"Söyle bana sevgilim, Albay Sewell nasıl baktı
Bu röportaj? Kızgın mı yoksa tahriş mi görünüyordu? Sana neden olduğumu söyleyeceğim
Bunu başka bir zaman sor,-ama can sıkıcı görünüp görünmediğini bilmek istiyorum
Bu adamla tanışarak. "

"Onu sonra görmedim; hemen sonra gitti efendim
Brook. Sesini bahçede büyükbaba ile konuştuğunu duydum ama ben
Odama gittim ve karşılaşmadık. "

"Bahçede konuşurken sesleri yükseldi mi? Konuştular mı
Heyecanlı veya sıcaklıkta erkekler gibi mi? "

"Evet. Onların tonu ve tarzı söylediğin şeydi-o kadar ki gittim
Uzakta, onları duymamak için. Büyükbaba, biliyorum, bir şeye kızgındı;
Ve öğle yemeğinde tanıştığımızda benimle zar zor konuştu. "

"Peki tüm bunlardan hangi sonuca vardınız?"

"Yok! Beni durum üzerinde durmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktu;
Ayrıca, "diye ekledi, biraz tahrişle"
insanların tarzının özellikleri veya konuşma tonları üzerine. "

"Ne de büyükbabanız can sıkıldığında sormaya alışkın, ne
Onu tahriş etti. "

"Kesinlikle hayır. Almaya cesaret edememem bir özgürlük."

"Şey, sevgilim," dedi, şımarık bir kahkahayla, "
Benden bir torun için _you_ var. Korkarım daha azına sahip olmalıyım
takdir yetkisi,-her olayda, daha az korku. "

"Bundan o kadar emin olma," dedi Lucy, sessizce. "Büyükbaba hayır
ortak kişi. Onun öfkesi değil ama onun yeteneği nefret ediyor
rastlamak."

"Benden de beni çok korkutacağından şüphelenmiyorum. Askerler gibi
Söyle, Lucy, sık sık ateş altındaydım ve şimdi umrumda değil.
Çocuk, en sinirli bir ses tonuna girdiğimizi biliyor musunuz?
birbirine göre? Her birimiz keskin bir cevap uyandıran bir şey söylüyor,
Ve aslında bilmeden tartışıyoruz. "

"Kesinlikle bilmiyordum," dedi Lucy, her ikisinin de içinde elini tutarak
"Ve ben de sana zarar verecek bir şey söyleyip söylemediğimi af diliyorum."

Elini bilinçsizce Lucy'ye bırakarak ve ne olduğuna dair bir kelimeye dikkat etmiyor
Dedi ki, Bayan Sewell, gözleri derin yere sabitleyerek oturdu
düşünce. "Eminim, Lucy," dedi sonunda, "Neden sorduğumu bilmiyorum
Hepiniz bir süre önce bu sorular. O adam-Sir Brook, yani-
Benim için hiçbir şey; Olmalı, ama değil. Babam ve o
Arkadaşlar; Yani babam onun arkadaşı olduğunu düşündü ve onu bıraktı
Ölüm yatağında vesayet. "

"Koruyucu,-Sir Brook Guardian?" Ağladı Lucy, yoğun
heves.

"Evet; yasadan daha fazla güçle, inanıyorum ki,
Guardian. "Durakladı ve birkaç saniye düşünce kaybedildi ve
Sonra devam etti: "Albay Sewell ve birbirini hiç sevmedi. Sir Brook
Onun tarafından sevilmek için çok az sorun yaşadı; Belki Dudley dikkatsizdi
onun yanında. Ne yorucu bir damar var! Nasıl bakmalı
Bütün bunlar için? "

"Ama umursuyorum-seni ilgilendiren her şeyi önemsiyorum."

"Alıyorum, eğer Sir Brook'un hesabını duyacak olsaydın, yapmamalıyız
Kendisinden daha parlak bir figür. Size modumuzdan bahseder
hayat ve yüksek oyun ve geri kalanı; Ama çocuk, herkes oynuyor
Hindistan'da yüksek, her biri orada olmayacakları bir puan yapıyor
Evde yapın, kısmen hayatın _ennui_
herhangi bir şey,-onu rahatlatacak her şey; Ve sonra hepsi hoşgörülü
Çünkü hepsi eşittir-kötü diyecektim; Ama demek istemiyorum
Kötülük,-Demek istediğim, uyarıcı kalmadığı için sıkıldım
dekalogu ihlal etmeden. "

"Bence buna kötülük olarak adlandırılabilir," dedi Lucy, kuru bir şekilde. "Ne istersen deyin, sadece benim sözümü al, kendiniz yap
Orada yaşadıysan şeyler. Ben şu anda olduğun zaman bendim
İngiltere'den ayrıldı; Ve benim gibi herhangi bir yaramaz yaratık konuşacak olsaydı
Şimdi sana yapıyorum ve tüm yanlışlarını itiraf ediyorum ve
Talihsizlikler, nasıl dizginleneceğini bileceğimden eminim
elim ve kanepenin uzak bir ucuna çekil ve serbest görünebilir görünün
İhtiyaçlar, tıpkı bu an yaptığınız gibi. "

"Şüphelenmeden, kesinlikle," dedi Lucy gülerek.

"O korkunç çizimi yırt, sevgili Lucy," dedi yükseliyor ve yürüyor
Sabırsız oda. "Yırtın; ya da bunu yapmayacaksan, izin ver
Altına bir satır yaz-bir satır, artık istemiyorum-böylece insanlar olabilir
Kime baktıklarını bilin. "

"Ne yapacağım; ne de burada bir kelimeyi dinlemek için oturmayacağım
o."

"Yani, çocuk, yaşam bilginizin çok daha büyük olduğu anlamına gelir
Benim, kendi kararınıza dolaylı olarak güvenebilirsiniz. Hayran olabilirim
Cesaret, kesinlikle, ihtiyatlılığın tarafından büyülenmesem de. "

"Çünkü kendi yargılarıma o kadar az inancım var ki
Bana rehberlik edebilecek arkadaşı kaybetmeye isteksiz. "

"Sizden _him_ arasında seçim yapmanızı isteyecek olsaydım belki de güvensiz olurdu
Ve ben, "dedi Bayan Sewell, çok yavaş ve gözleri tamamen eğildi
Lucy.

"Umarım olmazsın."

"Böyle bir uyarı ile kesinlikle bunu yapmayacağım. Kim olabilir?
Çok geç olduğuna inanıyor muydu? "Dedi, aceleyle saatine bakıyordu;
"Ne kadar baştan çıkarıcı bir yaratık olmalısın, çocuk, birisinin bütününü kaydırmak için
Sabah bilmeden,-zaten saat iki. Bunun hakkında öğle yemeği
zaman?"

"Evet, yatay olarak ikiye."

"Beni davet etmek için yeterince evin hanımefendi?"

"Eminim burada davetiyeye ihtiyacım var; senden birisiniz."

"Ne küçük bir Cizvit!" dedi Bayan Sewell, yanağını okşadı.
"Gel, çocuk, sana eşit olacağım. Kolunuza odaya gireceğim
Ve deyin ki, 'Sir William, torunun geri kalanımda ısrar etti; BEN
Bunun bir gariplik olduğunu düşündü, ama bana burada metresi olduğunu söylüyor,
Ve ben itaat ediyorum. '"

"Ve seninle çelişmek için çok iyi yetiştirileceğini göreceksiniz" dedi
Lucy, derin bir allık yüzünü ve boğazını kapladı.

"Ah, bence onu olumlu büyüleyici!" dedi Bayan Sewell, düzenlediği gibi
Camdan önce saçları; "Bence onu büyüleyici. Kayınvalidem ve
Öfkesinin puanında her gün bir düzine atış savaşım var ve
onun karakteri. _My_ teorisi, dünyadaki tek dayanılmaz şey
bir aptal; Ve Lady Lendrick'in bana herhangi bir sırdan şüphelenmesi
Bu rezervasyonla ona daha yakın olanı belirleme niyeti, ben
Bilmiyorum, ama beyan yarı deli. Gel Lucy, biz
Büyükbabanın bizi beklemesini sağlayacak. "

Tek kelime etmeden merdivenlerden kol koltuğundan aşağı hareket ettiler; Ama onlar
Yemek odasının kapısını kazandı, Bayan Sewell tamamen döndü
ve dedi, düşük derin bir sesle, "Bir şeyle evlen,-tırmık, kumarbaz,
kötü adam,-her şey, en temel ve en siyah; Ama asla aptal olmayın
Bir aptal için hepsi birleşik. "



Bölüm XXVIII. İçinde garip "kuşlar" olan yuva

Swan'ın yuvasına, gördüğümüzden çok farklı kiralanmış
Hikayemizin açılışı, şimdi okuyucumuzu yürütmeliyiz. Şimdiki
Yolcu-"Herhangi bir mahalleye satın alma", ev ajanı olarak
onu şekillendirdi-Albay Sewell.

Lady Lendrick, oğlunun efendim bulma yeri almıştı
William misafirperverliğini ona uzatmazdı. O almıştı
önlem sadece bir yıllık kira ödemekle kalmaz, aynı zamanda bir
Evdeki değişiklik sayısı ve umduğu bağımlılıkları
ikametgahı ona daha lezzetli hale getirebilir ve onu uzlaştırabilir
bir dereceye kadar tecrit ve emekliliğine.

Ancak albay bu adamlardan biriydi-yeterince çok
Bu dünyada-hediye atının ağzını yakalayan ve az sayıda
yaşının işaretlerini tespit etmede sıkışır. Bütünü eleştirdi
En övgüye değer bir dürüstlükle yerleştirin. "Pokey Küçük Delik" idi.
Karanlıktı; Düşük tavanlıydı. Rahatsızlıklarla doluydu.
Mobilya eski moda. İki adım monte etmek zorunda kaldın
Çizim odası ve yemek odasına üç aşağı inin. Geçmek zorunda kaldı
banyo odasına bir koridor ve büyük bir Tudor penceresi vardı.
Küçük kahvaltı-parlor, bu bir fenerde oturuyormuş gibi hissettirdi.

Ahırlara gelince, "Onlara bir eşek koymazdı." Işık yok,
Havalandırma yok,-Kısacası hiçbir şey yok. Pek çok şeyle çevrili yaşamak
Rahatsızlık, düşmüş durumunun en eksiksiz iddiasıydı,
Ve dediği gibi, "O'na kadar dünyadaki düşüşünü hiç fark etmemişti
o sefil yuvaya yerleşti. "

Özel lezzetini dikkatinizi çekmek için olan erkekler var.
Bozulmuş durumları, bayat paltoları, yamalı ayakkabıları,
perişan ekipmanları veya üzücü konutları, sanki sanki
kadere karşı bir tür iddianamenin çerçevelenmesi ve
Onlar gibi liyakatlerin zorlukları buna tabi tutuluyor
Fortune tarafından haksız muamele.

"Sanırım beni buna düşürdüğünü hiç düşünmedin,"
şarkılarının; Ve sadece tekrarlama ile nasıl garip ve
ısrar, bu insanlar kendileri için bir tür pozisyon kurarlar,
ve dünyayı onlara bir kara saygı postası vermeye zorlar ve
taziye.

"Bu, senden önce bir kez önce ayarladığım türden bir devrilme değildi.
Zaman, yaşlı adam, "hastanelerden biri tarafından söylenecek
asla katılmadım. "Sana verdiğim başka bir tahmin türüydü
En son tanıştığımızda bir montaj, "asla yukarıda yükselmemiş bir adam tarafından söylenecek
bir koçanı midilli; ve biri böyle bir tür kibar onay vermek zorunda
Balderdash veya bir kamu savcısı olarak öne çıkın ve
Humbug için Rascal.

Bu kendi kendini yönetmede Sewell bir ustaydı ve yoktu
evin bir köşesi, alayının poposunu yapmadı-
küçüklüğünü ve kabaliğini eski yollarla karşılaştırın ve
Bir zamanlar ihtişamıyla kendi eşyaları.

"Siz başkent arkadaşlarınız," dedi bir memur partisine
komşu garnizon, "gelip beni bu köpek deliğinde görmek. Deneyin ve bul
Oturabileceğiniz bir sandalye ve eşime sana biraz verip veremeyeceğimizi soracağım
akşam yemeği. Beni Rangoon'da hatırlıyor musun, Hobbes? Başka bir tahmin türü
Yer, değil mi? Rajah'ın sarayı ve dört fil vardı
emirler. Guzerat'ta da ben ikamet ettim ve Jove tarafından asla
Buna gelmeyi hayal ettim! "

Nerede veya nasıl yapıldığını umursamayan çok hoşgörüsüz veya çok kayıtsız, onun
Karısı şikayetlerine, biraz yarısın ötesinde,
Onları söylerken gülümseyin. "Ancak bir adam evlenecekse,
Hepsi, "tüm ağıtlarına her zamanki rüzgârıydı; ve bu konuda
Kendini acımanın çifte fırsatı ile konsültasyon yapıyor gibiydi
ve karısına hakaret ediyor.

Albay Mağarası ve memurları, noktaya övgüde söyleyebilirlerdi,
Güzelliği, düzgünlüğü ve rahatlığı, sadece taze bir şekilde
amortismanı ve yarısından fazlası muhtemelen yeri ima etti
_them_ için yeterince iyiydi, ama bu tam olarak soru değildi
söz konusu.

Bazı erkekler hayattan geçerler.
Komşuları geri dönülmez bir şekilde kesilecek ve toplumdan hariç tutulacaktı.
Ya dünyanın acılarında eğlendirildiği ya da
bir hastalık olarak kabul edilir, ona karşı çok daha kötüsü,
Buna tanık oluyor,-sebebi ne olursa olsun,-insanlar bu adamlara katlanıyor ve
Bir çeşit kısır evcil hayvan bile. Sewell bu düzendeydi ve
Güzel örnek de.

Etrafındaki tüm erkekler her açıdan eşitti ve yine de orada
sessiz, dayanıksız bir pozisyonu kabul etmeyen onlardan biri değildi
Kötü öfkesi ve kötü dili uğruna ona aşağılık. BT
"onun yolu" dediler ve onu taşıyorlardı. Bir hanehalkının tüm detaylarında tam bir ustaydı; Ve onun
Akşam yemekleri mükemmellikti, şarabı iyiydi ve hizmetkarları delinmiş
disiplinin çok ache. Bunlar herhangi bir aksesuar değildi
gösteriş; Ve onların bordolarının üzerine otururken, bir zevk ve daha fazlası
Sosyal ton, ev sahiplerinin şikayet eden ruhundan daha başarılı oldu.
ilk vaat edildi.

Konuşma esas olarak profesyoneldi. Pipeclay hiç iddia edecek
Emginence öncesi ve mantıklı, çünkü büyük bir seviyelendiricidir; ve kazılar,
Üç ay önce katılan, Ordu listesine de sahip olabilir
Hizmetteki en eski ana dal olarak: ve bu yüzden tartıştılar,
Hobson? Jobson'un satmasını sağlayan nedir? Bobson bu kazıdan nasıl çıktı
Paymaster ile? Ve Dobson ne kadar sürecek
O Hafif Kraval Kolordu Mevcut Oran? Onlardan düşen her şey
durum, servet ve
tartıştıkları erkeklerin beklentileri,-aşinalık yeterliydi
ama dostluk yok. Kimse kendini rahatsız ediyor gibi görünmüyordu
Hasta-15 veya satış umutsuz felaket anlamına geliyordu-hepsi kesildi
Hiçbir şey olmadan şaşkın olan iyi yetiştirilmiş bir kadercilik türüyle,
Hiçbir şeyden memnun kalmadı, hiçbir şeyden röportaj yapmadı.

"Keşke Trafford kararını verseydi!" diye bağırdı. "Üç hafta önce o
Bana olumlu ayrılacağını söyledi ve şimdi Craycroft'u teklif ettiğini duydum
Çoğunluktan emekli olmak için üç bin lira. "

"Bu doğru; Craycroft bana kendisi söyledi; ama yaşlı Joe Wily Bir Kuş,
Ve o kadar kolay alınmayacak. "

"O şimdi en büyük bir oğul!" bir başkasında kırıldı. "Ne umursuyor
Ona Binbaşı mı yoksa Kaptan mı? "

"En büyük bir oğul!" diye bağırdı Sewell, aniden; "Bu nasıl? Onunla tanıştığımda
Cape, ağabeyden bahsetti. "

"Öyleyse vardı, ama" kancalardan çıktı. "

"Çok önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Albay. "Büyük kısmı
Mülkiyet hayal kırıklığına uğradı ve Sir Hugh onu istediği gibi bırakabilir. "

"Ben buna düpedüz utanç verici diyorum," dedi biri; Ama o
azınlık, bir dizi ses için,-"ve mükemmel doğru;
Primogeniture yasası olumlu bir barbarlıktır. "

Anlaşmazlık sıcak ve gürültülü olsa da, Sewell albay sordu
Trafford Hakkında Yakından,-Fabrikanın kaldırılması nasıl oldu,
Ve neden Sir Hugh ve oğlunun olmadığını varsaymak için bir neden vardı
dostluk açısından.

Mağara, servet miktarından bahsettiğinde yeterince açıktı ve
arazinin kapsamı, ancak ailenin konuşmasında dikkatli bir uyarı kullandı
Sadece Trafford'un çok hızlı gittiğini ima eden konular bir anlaşma geçirdi
Para, borçları babası tarafından iki kez ödenmişti ve şimdi daha çok
Reformlu bir harcama pozisyonunda, iyi bir karakter yapmak
İhtiyat ve ekonomi.

"Peki o nerede?-İrlanda'da değil mi?" diye sordu se, hevesle.

"Hayır; Pazartesi katılacak. Ondan acele bir not aldım.
Sabah, Holyhead tarihli. Onunla tanıştığını mı söyledin? "

"Evet, Cape'de; ara sıra bizimle gelip yemek yiyordu."

"Onu beğendin mi?"

"Bir bakıma. Evet, bence iyi bir adamdı-yani yapılabilir
Güzel bir adam, ama her zaman hangi ellere düştüğüne dair bir sorudu; O
aynı zamanda ilgisiz ve inatçı idi. Her zaman taklit ederdi,-
asla liderlik etmezdi. Bu yüzden bana geldi; Ama sana gerçeği söylemek için ayrıldım
Ona kadınlar için iyi bir anlaşma; Bir adam için çok genç ve çok taze idi
Benim gibi. "

"Ona çok zorluyorsun," dedi Cave, gülerek; "Ama sen kısmen
Sağ. Bununla birlikte, iyi nitelikleri var,-cömert ve güvenilir
herhangi bir ölçüde. "

"Aslında!" dedi Sewell, dikkatsizce, bir puro sonunu ısırdı.

"Hiçbir şey onu sözünden geçirmezdi; ve eğer bir
Bir arkadaşın dahil olduğu zorluk, kendi çıkarları
Son olarak düşün. "

"Çok iyi, tüm bunlar. Claret içiyor musun?-eğer öyleyse, bitir
Dahil ve yeni bir şişe alalım. "

Mağara daha fazla şarap almayı reddetti ve geri kalanıyla onarmak için ortaya çıktı
Kahve için çizim odasına. Sewell'in karısına yaklaşması veya onu fark etmesi çok olağan değildi.
toplum; Ancak şimdi, ateşe otururken yanına bir sandalye çizdi,
Ve düşük bir fısıltıyla, "Senin için hoş bir haberim var." Dedi.

"Aslında!" Soğuk bir şekilde,-"Ne garip bir olay!"

"Keyifli haberlerin gelmesi garip bir kanal,
Belki de, "dedi, dudağının kıvrımı ile.

"Muhtemelen bunu kastettiğim buydu," dedi, eskisi kadar sessizce.

"Bu ince kireçlerin hiçbiri benimle yayınlanmıyor," dedi.
kızgınlık; "Avrupa'da iki kişi birbirini anlamalı
bizden daha iyi. "

"Sana oldukça katılıyorum."

"Ve durum böyle, etkiler temiz atıldı, hanımefendi; biz
_can_ birbirleri için hiçbir kılık değiştirmez. "

Kafasının çok hafif bir eğimi bu söze rıza gösteriyordu,
Ama konuşmadı.

"Bir gün önce çok önce konuşmaya geldik," dedi artışla
onun tonunda acı. "Neden avantajdan vazgeçeceğimizi anlamıyorum
Şimdi,-değil mi? "

"Hiçbir şekilde. İstediğiniz kadar açık bir şekilde konuşun; duymaya oldukça hazırım
Sen."

"Ancak, insanların bizi gözlemlemesini sağlamayı başardınız," diye mırıldandı.
Dişleri arasında,-"Bu senin eski bir hile, hanımefendi. Oynayabilirsin
Şehit en kısa sürede. "Aceleyle yükseldi ve bir başkasına taşındı
Çok gürültülü bir grubun bir parti düzenlediği odanın bir kısmı
Bilardo'da havuz.

"Bana sahip olmayacak mısın?" diye bağırdı Sewell, sıradan tonunda. "Ben mükemmelim
Havuzda Boon; Çünkü ben her şeydeki en şanssız köpekim. "

"Ben neredeyse _that_ inanmamızı bekleyeceğinizi sanmıyorum," dedi Cave,
Bayan Sewell'e karşı belirgin bir hayranlık.

"Ay," diye bağırdı Sewell, şiddetle ve konuşulmayanlara cevap veriyor
Duygu,-"Ay, Efendim ve _That _,"-
Word,-"ve _that_ herkesin en kötü şansı."

"Bayan Sewell'den bizimle bir oyun oynamasını istiyorum ve o
İtiraz yok, "dedi genç bir subaltern," Albay Sewell yapmazsa
Beğenmiyorum. "

"O zaman ıslık çalacağım," dedi Sewell. "Kim Kauçuk Yapacak?-Mağara,
mısın? İşte Houghton ve Mowbray,-ha? "

"Hayır, hayır," dedi Mowbray,-"Sen benim için çok iyisin."

"Bundan nasıl nefret ediyorum,-benim için çok iyi," dedi Sewell. "Neden dostum, ne
Daha iyi yatırım paranızı iyinin yararından daha çok isteyebilir misiniz?
Öğretim? Daima en iyi tazı ile sürün, en iyi oyuncularla oynayın,
En iyi konuşmacılarla konuş. "

"Ve en güzel kadınlarla sevişmek," diye ekledi Cave, fısıltıyla
Mowbray, Bayan Sewell'i bilardo odasına kadar takip etti.

"Seni duydum Mağara," diye fısıldadı Sewell, hala daha düşük bir fısıltıyla;
"Kulaklarımdan şeytansız küçük kaçış var, sana söz veriyorum." Telaş ve
Kısmen Cave'nin karışıklığını kapsayacak şekilde servis edilen kart masasının hazırlanması,
Ama yanağı karıncalandı ve eli karışık utançla sallandı ve
sıkıntı.

Sewell hepsini gördü ve nasıl kar elde edeceğini biliyordu. Yüksek oyunu sevdi
Mağaranın genel olarak itiraz ettiği; Ama şimdiki zamanda bunu iyi biliyordu
Vesilesiyle Mağara, anlık duygusunu kapsayacak herhangi bir şeyde
utanç.

"Sanırım pound ve fives," dedi Sewell; Ve diğerleri eğildi ve
Oyun başladı.

Mağaranın üç elle ıslık gibi olduğu gibi, ama hiçbir ruh halinde değildi
bir şeye karşı çık; Çünkü garip bir konuşma yapan birçok erkek gibi
anlamını korkularıyla abarttı ve kesinlikle görünmesini sağladı
kendine korkunç.

"Ne istersen," bu yüzden onun sözüydü; Ve oturdu
oyun.

Sewell yetenekli bir oyuncuydu; Ama yarış artık hızlı değil
Her şeyden daha fazla kart,-kaybetti ve çok kaybetti. Değerli
Düşmanları da ve sonuç olarak kötü şansını takip etti
artan bahislerle. Mağara, sergilediği zemini denetlemeye çalıştı,
ve kendisiyle birlikte onlarla birlikte yeniden inşa ettikleri, ki
İyi düşünülmüş, kendi iddialarının çok üzerindeydi; Ancak
Sewell tavsiyeye kızdı ve hakkında kaba bir ima ile cevap verdi
Kazananların danışmanları. Kötü niyet devam etti ve Sewell'in peevnessishness ve
Her oyunda kötü huylu arttı. "Sana ne kaybettim?" ağladı
Aniden mağaraya; "Her çıkardığınızda sinirlerime kavga ediyor
Bu küfürlü muhtıra, böylece yapabileceğim tek şey onu içine atmak değil
ateş."

"Keşke yapsaydın ya da yapmama izin verirdin," dedi Cave
sessizce.

"Ne kadar?-Üç yüzden kısa değil, ben bağlı olacağım."

"Beş yüzden fazla," dedi Cave, kitabı bu konuda teslim ederek
masa.

"Beklemek zorunda kalacaksın, sana söz veriyorum. Bana zaman vermelisin
Şimdi her türlü karmaşadayım. "Mağara ona bunu garanti ederken
Ödeme için baskı yapma sorusu yoktu,-kendi mükemmelliğini almak
Kolaylık,-Sewell, ona dikkat etmeden devam etti: "Bu karışık yer
bana bir tencereye mal oldu. Eşim de onu nasıl dağıtacağını biliyor
beş kiloluk notlar; Kısacası, biz savurganız. Bir tane mi var?
kauçuk daha, ha? "

"İstediğin gibi. Ben senin emirdeyim."

"Tüm meblağ için çift diyelim ya da vazgeçelim."

Mağara cevap vermedi ve nasıl cevap verileceğini bilmiyor gibiydi.

"Tabii ki, eğer itiraz edersen," dedi Sewell, sandalyesini geri iterek
Masa, "yükselmek üzere," Söylenecek başka bir şey yok. "

"Houghton ne diyor?" diye sordu Cave.

"Houghton'un söyleyecek hiçbir şeyi yok; _he_ yirmi pound kazanmadı
Ben, "dedi Sewell, şiddetle.

"O zaman ne istersen," dedi Cave, kolay olduğu bir tonda
Bkz. Tahriş zorluk altında tutuldu ve oyun başladı.

Oyun derin sessizlik içinde başladı. Oyuncuların kısıtlanmış öfkesi ve
Ağır toplam onları etkiledi ve bir kelime düşmedi. .
Kartlar masaya net, keskin bir ses ve clink ile düştü
Sayaçlar oda boyunca yankılandı, orada tek ses.

Oynadıkları gibi, bilardo odasından şirket içeri girdi ve Drew
düdük masası etrafında, ilk başta yeterince gürültülü; Ama derinleri görmek
Oyuncuların kaygısı, kararlı görünümleri, yoğunları
heves, sessizliklerinden daha çarpıcı hale getirildi, yavaş yavaş düşürdüler
ve sonunda sadece fısıltılarda ve nadiren konuştu.

Kauçuğun ilk oyunu hile ile itiraz edilmişti, ama
Cave tarafından kazandı. İkinci oyun Sewell tarafından kazanıldı ve
Üçüncüsü anlaşmasıyla açıldı.

Kartları dağıtarken, bir üfürüm izleyicilerinden geçti.
Kaza dikkate değer bir şeydi ve faiz arttı
sonuçlar. Bu konuda birkaç önemsiz bahis atıldı ve
Grup, diğerlerinin üstünde hafifçe yükseltilmiş bir sesle, "Geri döneceğim
Bir midilli için Sewell. "

"Yapmayacağın için yalvarıyorum efendim," dedi Sewell, şiddetle dönerek. "İçindeyim
Zaten kötü şans ve tamamen batmak istemiyorum. Orada efendim,
Müdahalen beni yanlış yaptı, "diye bağırdı tutkuyla,
Kartları masaya fırlattı.

Mağara anlaşmasına başladığında bir kelime söylenmedi. Her için çok açıktı
Sewell'in öfkesinin kontrolün ötesine geçtiği ve bir kelime veya
Bir görünüm en ağır sonuçları getirebilir.

"Hangi kartlar!" dedi Cave, elini masaya yayarken: "Dört
Onur ve dokuz koz. "Sewell onlara baktı, parmaklarını hareket ettirdi
Onları ayırmak ve incelemek ve sonra başını döndürmek
Tur, arkasına baktı. Karısı onun arkasında duruyordu
Sandalye, sakin, solgun ve toplanmış. "Cennet tarafından!" diye bağırdı, vahşice, "Ben
Onu gördüğüm kadar orada kim olduğunu biliyordu. Mağara yayıldı
Kartları, _she_'nin üzerimde durduğuna yemin ettim. "

Ruffianca konuşmaya aceleyle uzaklaştı ve düşük bir üfürüm
Kızgın öfke odayı doldurdu. Mağara ve Houghton masayı bıraktı,
ve diğerleriyle karıştı; Ama Sewell hala oturdu, yırtıp
Kartlar tek tek, ihanet eden sessiz, metodik bir kalıcılıkla
tutku. "Orada!" dedi ki, son parçayı ondan atarken, "sen
Asla daha iyi ya da kötü şans getirmeyecek. "Kolayca
Bu tür paroksizmlerin frekanslı olmadığı birinin
Bir grup genç erkeğin ve tanıdık bir şeriatla konuşma
Yakında O'na karşı rahatlıklarını koydu; Ve sonra kolunu çizmek
Mağaranın içinde onu parçaladı ve dedi ki: "Kışla'ya gideceğim
yarın ve seninle kahvaltı. Sadece nasıl yapabileceğimi düşündüm
Bu küçük borcu çöz. "

"Ah, kendinizi bu konuda üzme," dedi Cave. "Yalvarıyorum olmayacaksın
Bırakın sana bir an tedirginliği versin. "

"İyi adam!" dedi Sewell, onu omzuna alkışladı; "Ama ben
size göstereceğim gibi, rahatsızlık vermeden yapmanın araçlarına sahip olmak
Yarın. Henüz gitme; İlişkilerinizin gitmesine izin verme. Sahip olacağız
bir kızartma ya da sapık bir bisküvi ya da başka bir şey. "
zil ve sonra aceleyle daha küçük bir odaya geçti, burada karısı
Bir kanepede oturuyordu, alanın eski bir doktoru yanında oturuyordu.

"Konsültasyonu kesintiye uğratmayacağım," dedi Sewell, "ama sadece bir tane var
Söyleyecek kelime. "Kanepenin arkasına yaslandı ve ona fısıldadı
kulak, "Arkadaşın Trafford en büyük bir oğul oldu. O
Bilton Hotel, Dublin; Yaz ve buraya sor. Biraz var deyin
Horoz atma,-Mahallede Harriers var. Sen misin
Beni dinliyor hanımefendi? "Dedi, sert bir tıslama sesiyle vardı, çünkü
Yarısı başını geri çevirdi ve yüzü bir ifadeyi üstlendi
Bıkmış tiksinti. Başını salladı, ama konuşmadı. "Ona söylediğimi söyle
Mağarayla konuştuk-O'nu iyi bırakacak-bu elimden gelenin en iyisini yapacağım
Yeri ona hoş hale getirmek için, ve bu-aslında, oyuncağa ihtiyacım yok
Size tatlı bir not yazmayı öğret. Beni anlıyorsun, ha? "

"Ah, mükemmel," dedi yükseldi; Ve şimdi yayılmış bir solukluk yayıldı
Yüzü ve dudakları bile kansızdı.

"Haberlerimle çok ani oldu. Daha düşünceli olmalıydım;
Seni aşabileceğini bilmeliydim, "dedi bir alaycı
acı. "Doktor, Bayan Se'ye biraz samimi vermelisiniz,
Bazıları restoratif,-bunun adı bu. Bazıları tarafından aşıldı
Onu getirdim. Hoş haberler bile zaman zaman bizi korkutacak.
Fransız komedisinin sahip olduğu gibi, _la joie fait peur_; "ve kayıtsız bir
Kolay hava, başka bir odaya ayrıldı.



Bölüm XXIX. Sewell Mağarayı ziyaret ediyor

Randevusuna dakik olan Sewell, bir sonraki kahvaltıda ortaya çıktı
Albay mağarasıyla sabah. Tüm kötü adam ve kötü davranışların
Bir gece önce, şimdi bir iz görülmeyecekti. Kolay, nazikti
ve nazik. Hatta geç gösterisi için yarı jesting bir özür yaptı.
kötü öfke; Gelecek gut saldırısına atfetmek. "Kadar uzun
Malady, "dedi," tehdit durumunda, kişinin sinirleri öyle olur
sinirlilik için bir isim olmadığına dair ince gergin; Ama bir kez
İyi dürüst nöbet gerçekleşti, bir adam kendini kurtardı ve duruyor
Çekicesine kadar erkekçe ve iyi.

"Örneğin, günümüzde," dedi bir ayakkabıya işaret ederek uzun
"Düşmanımı düzelttim ve en kötüsünü yapmasına izin verdim."

Kahvaltı hoş bir şekilde ilerledi; Mağara hayranlıydı
konukların onaylanabilirliği; çünkü konuştu, o kadar çok şey değil
insanlar. Yüksek derecede o dünyanın insanı bilen bir armağanı vardı
her biri hakkında bir şey. Hiçbir isim ortaya çıkamazdı
Size sahibinin söylediği veya yaptıkları bir şey söyleyin ve bu "çizik"
Biyografiler genellikle çok eğlencelidir, özellikle de
pratik bir konuşmacının hazırlığı.

O halde, sadece Sewell'in her anısını yok etmedi
Bir akşam daha önce, ama Mağaranın gerçek nesnesini unutmasını sağladı
o sabah gelmişti. Projeler, ayrıca gelecekteki zevk için Sewell
hem boş zamanları, araçları hem de tadı olan bir adam gibi dışarı atın
zevk için. Az önce aldığı sermaye atışları vardı; onun
Komşu, eski bir squire, hiç umursamadı ve ona sahip olmasına izin ver
"Bir şarkı için. "Onlar da hack yarışlarını kaldıracaklardı.
Park,-"Yarım düzine engel ve yuvarlamak için çift hendek"
dedi ki, "garnizon arkadaşlarımızı eğlendirecek,-ve eşimin tiyatroları var
Niyetler-eğer ona yardım etmek için küçümseyecekseniz. "

Sewell bu harmanlanmış municence ve vardiya ile konuştu,
Belli bir erkek emriyle bir uzmanlık. Hiçbir şey olamayacak kadar pahalı değildi
bitti ve yine de her şey bir el becerisi ile gerçekleştirilmelidir
neredeyse bir kaçma. Bu hediyenin adamları harika sahne ressamları. Çıkıyorlar
Bir görüşten çıkıyorsunuz-bir ahşap veya zengin bir iç mekan, teraslı bir bahçe veya
Alpin kulübesi-birkaç gevşek dokunuş. ! Ve onları tekrar "lekeliyorlar"
Eleştirinin onlarla başa çıkmak için zamanı vardı. "Bu arada," diye bağırdı diye bağırdı
Birdenbire, olası bir açıklamanın tam hızında dururken
Regatta, "Bu sabah beni buraya getiren şeyi yarı unutuyordum. Ben
Borcunda, mağara. "

Konuşmasının biraz yeniden birleşmesi gerekiyormuş gibi durdu ve mağara büyüdü
çok kırmızı ve çok huzursuz-bir şey söylemek için çaba sarf ediyor-her şey-ama olabilir
Olumsuz. Gerçek şu ki, tüm hayatı boyunca hiç olmayan bir adam gibi
yüksek oyunda macera edildi veya olabilecek bir kazık riskini aldı
onun için önemi, hemen hemen aynı miktarda sıkıntı hissetti
Kazanmış gibi kazanmıştı. İyi olduğunu biliyordu
Bin lira gibi bir kayıpla uğraştığı herhangi bir yanlışlık,
en ciddi utanç oldu-o zaman ne doğru olsa da
BT? Şimdi, bu tür duygular en son bulmakla ilgili olmasına rağmen
Sewell'in kalbine giriş, erkeklerin olduğunu biliyordu
Veba maruz kalan insanlar olduğu gibi
veya sarı humma ve uzaktan yaşadığı diğer hastalıklar. BT
Öyleyse, Cave'nin garip gördüğü bir tür bencilce zevkle
tereddüt eden bir şekilde ve ezici olan utanç izlerini oku
o.

"Ağır bir meblağ," dedi Sewell, Jauntly; "Bütün 'tencereye' gittik
o son kauçuk. "

"Keşke unutabilseydim-yani," diye mırıldandı mağara, keşke ikimiz
unut gitsin."

"Buna en az itiraz yok," dedi Sewell Gayly; "Sadece izin ver
ilk önce ödenecek. "

"Şey, ama ama demek istediğim-ne söylemek istedim ya da daha doğrusu ben
umuldu-biz-sade sözlerde, Sewell, "
Çaresizlik cesaret verdi,-"Açık sözlerle, asla oynamayı istemedim
Dün gece oynadığımız gibi,-asla sahip değilim-bir daha asla yapmayacağım. "

"Bana intikamımı vermiyorum mu?" dedi Sewell, gülerek.

"Hayır, hiçbir şey için değil. Ne yaptığımı bilmiyorum-bilmiyorum
Bana ne olurdu-eğer kaybetseydim; Ve sana onurumu taahhüt ediyorum
Bence bir sonraki en kötü şey kazanmış. "

"Sen, George tarafından!"

"Yapıyorum, kutsal onur kelimem üzerine. Bunu uyandırmaya ilişkin ilk düşüncelerim
Sabah, son günlerde herhangi bir günden daha fazla sefildi
Yirmi yıllık yaşam, çünkü kendimden tamamen utandım. "

"Halimsizliğinizden etkilenen pek çok erkek bulamayacaksın, ve
Olaylar, bulaşıcı değil. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Cave, yarısı sinirli bir şekilde; "Asla
Adam oynayın ve duygularını anlamak için çok az iddialı. "

"Hiç yok," dedi Sewell, purolarını yakarken.

"Belki de değil; onlar için çok daha kötü. Sadece söyleyebilirim, eğer sefalet
sadece kazanmanın utançıyla orantılı olmaktan, kıskanmam
kumarbaz. Genç memurlarıma sergilemek için böyle bir örnek de! Oldu
Çok kötü-çok kötü. "

"Bunu anlamadığımı beyan ediyorum," dedi Sewell dikkatsizce; "Ne zaman ben
Bir tabur emretti, bir model olmak zorunda olduğumu hiç düşünmemiştim.
Subs veya Junior Kaptanlar. "Şaka tonu, bu sefer gitti,
hızlıca; Ve mağara derin bir kırmızı kızartı ve dedi ki,-"Üzgünüm değilim
Görevim hakkındaki fikirlerimin farklı olduğunu; Yine de, mevcut durumda, ben
yerine getiremedi. "

"Şey, kızacak hiçbir şey yok," dedi Sewell,
Gülüyor, "Bana intikamımı vermeyecek olsa bile. Mevcut işim
rezervasyon yapmak; "Ve konuşurken masaya oturdu ve bir
Cebinden kağıt yuvarlandı ve önüne koydu.

"Tüm bunlardan beni çok üzüyorsun, Sewell," dedi Cave,
Ajitasyon şimdi onu neredeyse aştı. "Bir şekilde vuramaz mıyız?
Yatmasına izin verdik mi? Yani,-bunun hiçbir düzenlemesi yok mu?
Lanetli olay ertelenebilir mi? Beni anlıyor musun?"

"En azından değil. Böyle şeyler asla onur kaybı olmadan ertelenmez
varsayılan olarak adama. Bir erkeğin riskinin olması gereken bahis
cebinde, aksi takdirde oyun ticaret haline gelir ve tüm
Ticaretin Vicissitulares. "

"İlk kez onların küçümseme ile tezat oluşturduğunu duydum
dürüst endüstri. "

"Ve ben bilardo, tenis, ıslık ve ECarte dürüst endüstriler diyorum,
Yine de onlara esnaf demem. Orada, orada, "dedi,
başkalarının hoşnutsuzluk görünümü, "Korkma; vaaz etmeyeceğim
Bu doktrinler, ahlak çok fazla olduğunuz genç subaylarınız için
endişeli. Buraya otur ve beni bir an için dinle. "

Mağara itaat etti, ancak yüzü her özelliğe ne kadar isteksiz olduğunu gösterdi.

"Anlıyorum, mağara," dedi Sewell, sessiz bir gülümsemeyle,-"Yapmak istediğini görüyorum
Bana bir iyilik,-yapacaksın. Bir istisna olduğum için sahip olmak zorundayım
Şu anda ilan ettiğim teori. Bin kilo verdim ve ben
Cebimdeki para vardı. Bir dakika bekle,-beni kesme.
Altın ya da banka notlarında param yoktu, ama burada vardı "-ve o
önündeki kağıtlara dokundu-"eşit şekilde çözücü olarak, sadece
Parayı kazanan kişinin sadece bir tanıdık olmaması gerekir,
Ama bir arkadaş,-özgürlükle konuşabileceğim bir arkadaş ve
kendinden emin. Bu, "dedi," on iki yüz pound için bir bağ
eşimin koruyucusu tarafından bir zamanlar kendisine yapılan bir kredinin memnuniyetini; O öyleydi
Dikkatsizce attığı büyük servetli bir adam
Ancak ne satabileceği ne de yabancılaşabileceği küçük bir mülk. Bunun üzerine
Mülk Bu bir ipotektir. Kayınpederimin eski bir arkadaşı olarak,-
Çok değersiz olan, bu arada,-tabii ki ona baskı yapamam
faiz ve göreceğiniz gibi, asla ödenmedi; Ve şimdi var
Ona karşı yüz kiloluk bir denge. Bundan ben
Konuşamadı, başka bir nedenden dolayı,-umudumuz yok
Onun tarafından bir şeyi miras almak ve bu konuyu ima etmek için
yıkıcı. Bunu tut. Üzerinde ısrar ediyorum. Sana beyan ediyorum, eğer sen
reddedin, yarın bulabildiğim ilk paraya satacağım,
Ve size borcumu sert nakit olarak gönderin. Hayatım boyunca bir oyun adamı oldum
Ama asla bir varsayımcı. "

O Awed Mağara Konuşma Yayını Yürürlük Tonu vardı
susturmak; İyi gerçekte, bildiği temaları tedavi ediyordu
Hiçbir şey yok: ve kumarbazları sallayan etkilerden
yönlendiren kurallar ve onları bağlayan geleneksellikler
son derece cahil.

"Paranı alamayacaksın, mağara," diye devam etti Sewell, "bu yaşlıya kadar
arkadaş ölüyor; Ama sonunda size ödenecek,-bunun sizi temin ederim.
Gerçekten, eğer herhangi bir şansla kendim fonlardaydım, ben de yapmak isterim
onu kullan. Tek istediğim, bu nedenle, onu imha etmeyeceğiniz, ama
güne kadar kendi mülkünüzde tutun-ve umarım olabilir
Erken olan-ödenecek. "

Mağara hiçbir şeye itiraz etmek için mizahta değildi. Hiçbir durum yoktu
Kabul etmeyecekti, çok utanç verici ve abashed
Kendini bulduğu pozisyonla. Gerçekten ne olurdu
En çok beğendim, tahvilin tamamen reddedilmesi ve diyelim ki,
İstediğinizde, nasıl sevdiğinizi veya daha da iyisi, hiç değil. Bu
Kurs mümkün değildi ve ona önerilen şartları kabul etti
bir kere.

"Her şey istediğin gibi olacak," dedi aceleyle. "Her şeyi yapacağım
İstiyorsun; Sadece seni sonsuza kadar tercih edeceğimden emin olmama izin ver
kağıt _Your_ tutmada kaldı _mine_. Ben dikkatsiz bir adamım
belgeler hakkında, "diye ekledi, konuyu daha azına koymaya çalışıyor
güvenli bir velayetin zemini. "Şey, daha fazla deyin, istemezsin,
Ve bu yeterli. "

"Söyleyebilmeliyim," dedi Sewell, Gravely, "
gece ertesi sabah ödemediğim gece; Ve senden bile soracağım
Bu işlem gittikçe beni desteklemek için. Birkaç tane vardı
dün gece evimdeki arkadaşlarınızın; Ne için oynadığımızı gördüler ve
Ben kaybeden olduğumu. -her zaman var-bir dedikodu olacak
Bu şeyler hakkında ve ilk soru 'He-rezervasyon yaptı mı?' Ben
Tabii ki, ödediğimi söylemek için hazır olduğundan daha fazlasını sormuyor
Borcum yirmi dört saat içinde. "

"Kesinlikle; en isteyerek. Hiç kimsenin bir hakkı olduğunu bilmiyorum
Beni bu konuda sorgulayın. "

"Asla sahip olduğunu söylemedim. Sadece insanların nasıl konuşacağı ve nasıl konuşacağı konusunda uyardım
Gerekli, bir skandalı bastırmaya hazır olmalı
alevlendi. "

"Bakılacak. Tam olarak istediğin gibi yapacağım," dedi Cave
O'ndan ne sorulduğunu bilmek için çok fazla yüzerdi ve ne olduğunu
vaat etti.

"Bunun aklımda olmasına sevindim," dedi Sewell, uzun bir rahatlama ile.
"Gecenin yarısını düşünerek uyanık bırakıyorum; çünkü
Damganız olmayan ve bunları göndermek için olacak arkadaşlar
Avukatlarına belgeler ve sormak, cennet bilir, bu meseleyi ne
ile ilgili. Şimdi size açıkçası söylüyorum, hiçbir açıklama yapmadım. O
Bu bağı kim bildiğim gibi, tam bir rascal ve soydu
Ben-bu, eşim-servetinin üçte ikisinden oluşuyor; Ama _my_ eller
onunla ilgili bağlıdır. Ona dokunamam, ama denemeli
Hayatımı al,-bir şey, bu arada, oldukça yetenekli. Eski Dillon,
Eşimin babası, en iyi ve en gerçek erkek olduğuna inanıyordu ve benim
Karısı, sahip olduğu tüm yaralanmalar karşısında bile bu inancı miras aldı
bize çalıştı. 'Babam her zaman,' Güven Fossy:
Dünyada sizi asla aldatmayacak en az bir adam var. '""

"Söylediğin isim neydi?" diye sordu Cave, çabucak.

"Ah, sadece bir takma ad. Adından bahsetmek istemiyorum. Mühürlü oldum
Bond, bu üst düzey ile,-'Albay Sewell'in bağı'. Bunu yaptım
Beni daha fazla sorgulamayacağınıza inanmak; Ama okumak istiyorsan
Bitti, zarfı bir kerede kıracağım. "

"Hayır, hayır; nazik bir şey yok. Tıpkı olduğu gibi bırak."

"Öyleyse," dedi Sewell, eski düşünce çizgisini takip ederek, "bu adam
Yalnız değil beni dolandırdı, ama ben ve eşim arasında muhalefet ekti.
Onun inancı onun içinde sarsıldı, hiç şüphem yok, ama itiraf etmeyecek.
Gerçek bir kadın gibi, mahkumiyetleri ileri sürmeye devam edecek
Uzun zamandır tutulmayı bıraktı ve onun bu aptal mektubunu alıntı yaptı
her gerçek karşısında baba.

"Bu şeylere girmemeliyim," dedi Sewell, yürürken
sabırsızlıkla oda. "Bu aile bedevilments tutulmalı
arkadaşlarından; Ama cinayet şimdi çıktı ve nasıl olduğunu görebilirsiniz
Duruyorum-ve ayrıca, her zaman kontrol edemezsem
Temper, bir arkadaşım benim için bir bahane bulabilir. "

Cave, bir kelimeyle bile dilemek, istememek için nazikçe rıza gösterdi.
Sahnenin acı verici utanmasını arttırmak.

"Heigh Ho!" diye bağırdı Sewell, kendini bir sandalyeye atarak, "Bir tane var
En azından kalbime bak! Bir gecenin kötü olduğu bir zamanı hatırlıyorum
Şans bana beş dakikalık sıkıntıya mal olmazdı; Ama bugünlerde
Fortune'den çok sıcak ve çok ağır aldım, bilmemeye başladım
Kendim. "O zaman, ani bir ton değişikliği ile ekledi:" Ne zamansın
Bize tekrar mı çıkıyorsun? Salı diyelim mi? "

"Salı günü denetleneceğiz. Trafford bana geldiğini yazıyor
General Halkett ile-bu arada, bir tartar çağırdı-ve
diyor ki, 'Sewells dolu ise, onlara nazik bir kelime söyle.
parça.'"

"İyi bir adam Trafford," dedi Sewell dikkatsizce. "Mükemmel bir adam,-daha iyi bir yaşam yok!"

"Çok geniş bir uyanık olan," dedi Sewell, bir göz kapalı ve
Yoğun kurnaz görünüm.

"Hiç düşünmedim. Bu, fikrim için, o fakülte isteğine göre
Sahip olduğu her utanç borçludur. Şüphelenmiyor
arıza."

"Onu okumanın yolu bu değil; belki de, sanırım onun da
_you_ yapmak gibi. Yılları için en kurnazlardan biri olduğunu söylüyorum
Şimdiye kadar tanıştığım genç arkadaşlar. "

"Beni şaşırtıyorsun! Onu iyi tanıyıp tanımadığını sorabilir miyim?"

"Tanıdığımız çok eski bir tarih değil, ama çok şey gördük
Cape'de birbirleri. Sık sık dışarı çıktık, dined, oynadık ve
birlikte özgürce konuştu; Ve üzerimde yaptığı izlenim şuydu
Dünyanın ona verdiği her keskin ders, bir gün geri ödeyecek veya
Bileşik bir ilgiye sahip diğer. "

"Umarım değil,-umuyorum!" diye bağırdı mağara. "Duymuştum
yarısının yarısından kandırıldığı ve aldattığı yarın
öğrenmekten daha fazla bir eylem yaptığını öğrenmek-"durdu,"
Bitiremiyor, çünkü olabilecek kelimeye vuramadı
Anlamı için yeterince güçlü, ama yine de bir suç anlamına gelmiyor.

"Blackleg deyin. İstediğin bu değil mi? Eşimin midilli şezlonu var.
Yuvaya geri döneceğim. Hoşçakal, mağara. Çarşamba açıksa,
Bize ver ve Trafford'a onu görmekten memnun olacağımı söyle. "

Mağara, kapı birbiri ardına kapanırken oturdu ve hatırlamaya çalıştı
Düzen gibi bir şeye düşünceleri. Ne tür bir insandı
Onu yeni terk etmiş miydi? Açıkçası çok karışık bir doğaydı. İyi miydi
Yoksa baskın olan kötülük? Gösterdiği vicdansız ton muydu
hoşgörü ruhunun sonucu, ya da kolay kayıtsızlığı
Hiçbir şeye güvenmeyen biri-hiçbir şeye inanmadınız mı?

Trafford tahmininin doğru olması mümkün miydi? Ve
Bu görünüşte cömert ve açık bir şekilde bir doğayı soğuk olabilir mi?
Hesap mı ve hain? Hayır, hayır. _That_ tamamen dışarıda olduğunu hissetti
sorunun.

Konu üzerinde uzun ve dikkatli bir şekilde düşündü, ama hiçbir şekilde; Ve o gibi
Sewell'in bıraktığı gazeteleri yazı deskinde yatırmak için ortaya çıktı, hissetti
soruşturmaya başladığı zamanki gibi huzursuz ve kararsız.



Bölüm XXX. Çimenlerdeki yarışlar

Parlak bir Ekim sabahı, mavi gökyüzü ve hafif, çok hafif
Havada don hissi ve yaya ve at sırtında eşcinsel bir toplantı
Swan'ın yuvasından önceki çim, ressam kadar güzel bir resim yaptı
Bu tür sahnelerin arzusu olabilir. Bu tür sahneleri söylüyorum, çünkü
_tableau de türü, baskın olması gereken gerçekçi unsurdur,
ve sanatçının becerisi çok yaygın olarak verilir
insanlar ve kostümler ne olursa olsun onları ışık ve gölgeyle ödünç verebilir,
mutlu gruplar ve tüm bunlardan daha fazla,
aktör oldukları bir olay,-bir tür katlı ilgi
tüm tuvalleri sarmak, bu da
Güzel Sanatlar için çok az tadı var.

Manzarada bile bol renk vardı. Dağlar koymuştu
sonbahar takımlarında ve soluk bir opaldan her renk tonu gösterdi
Derin ve muhteşem bir mor, nehir bu çemberde koşarken
doğal olarak güneş ışığı altında su yüzeyine gelen girdaplar
gururlu güzelliğin yüzüne gülümsüyor.

Albay Sewell, ülke tarafını,
ve ülke tarafı davete yürekten cevap vermişti.
Büyük ekipmanlarda ilçe patronları vardı,-
İki postilion ve outiders, tüm yetkilileriyle yüksek bir şerif
ihtişamlar, daha kompozit araçlarda daha düşük dereceli fışkırtma ve
Kırmızı katları düşünen çok çeşitli jaunting-arabalar
komşu garnizonun, sıcaklığın renk tonu ekleyerek
ressamın kalbi için çok değerli renk. Spotun harika güzelliği, bir araya getirildiği gibi, Heath-CLAD
dağ ve ahşap ve sarma nehir, içinde yayılan bir göl ile
Pitoresk adalarla noktalı olan mesafe,
Görkemli bir sonbahar günü,-
canlandırıcı kalitesinde şampanya bir şey ve her birine
Nefesi bir stimülasyon duygusu.

İlk üç yarış-dairelerdeler-takdire şayan bir şekilde gitti.
Onlar iyi itiraz, iyi basmış ve "doğru at" kazanan.
Bu nedenle, her tarafta, her tarafta,
Hoş bir konvivallik anı doyurucu yardım verdi, şimdilik geldi
Öğle yemeği saati; Ve büyük seçim çerçevesindeki "şişliklerden" ve
Yemek odasında, bilinmeyen bir araya getirilen
Plakaların tıkanmasıyla şakalaşma arabaları, neşeli kahkahalar
ve mantarların patlaması ve şaka ve jollity'nin burun sesleri
bu toplantıları işaretleyen.

Ancak günün büyük olayı henüz çıkmadı. Bu bir
Şekilde iki sert çit eklenecek olan engel yarışı
atların av güçlerini test etmek için çift hendek. Engeller
dört ayak sekiz yüksekliğinde olacaktı, böylece kurs hiçbir şekilde
İyi kros binicileri için bile aşağılık bir tane. Artan vermek için
Yarışa ilgi, Sewell'in kendisi binmekti ve küçük bir pay yoktu
Komşu nazik arasında heves vardı
Yeni gelen kendini eyerde ayırt ederdi, bazıları onu
çok uzun bacaktı; Bazıları, çok ağır olduğunu; Bazıları, o adamları
yaş-sinir kaybetmek için beş-ve-otuzun üzerindeydi; Ve birçoğu gidiyor
"Binicilik gibi görünmediğini" ima edecek kadar--
Belirsizlik hiçbir şeyi gücünden uzaklaştırmaz.

"İşte şimdi gidiyor ve o da iyi oturuyor!" Bir grup olarak ağladı
Biri "keskin" bir midilli üzerine monte edilmiş olan atlıların
Yol, beyaz bir Macintosh ve onu kafadan kaplayan gevşek tulumlar
ayak. Çitlerin hepsinin düzgün bir şekilde konulduğunu görmek için kapalıydılar
yukarı ve bir anda gözden kaçırıldı.

"Tom Westenra'yı yirmi kiloluk bir not için Sewell'e geri döndüreceğim," diye bağırdı
Birincisi, meydan okumayı ilan etmek için arabasının koltuğunda duruyor.

"Daha ileri gideceğim," diye bağırdı bir tane daha,-"Ben ellice yapacağım."

"İkinizi de yeneceğim," diye bağırdı üçte biri,-"Tom'u bile alacağım
alan. "

Tüm bu coşkunun amacı akıllı, temiz bir küçüktü
iyi bir mavi gözü ve hoş bir yüz yüze, onu içen
Yakın bir sürükleme koltuğunda puro ve dostça bir tanınırlığı salladı
onların güvenleri.

"Joe Slater düşüşünden iyiyse, onu herhangi birinden daha çok daha tercih ederim
ilçede, "dedi yaşlı bir çiftçi, kendi sınıfına ait bir adam için ve
ayakta duruyor.

"İşte ikisini de yenebilir!" diye bağırdı bir tane daha; "İşte Bay Creagh
LiskMakerry! "
düşük boyutlu bir ata bindi, bu özel karar görünümü
ağız ve ait gibi görünen köşeler hakkında tuhaf bir
at-flesh'te trafiğe sahip olanlar ve bu, ne kadar çok görünürdü
Atları bilebilirler, insanlığı daha iyi anlayabilirler.

"Sürecek misin Creagh?" Yüksek vergi arabasından bir arkadaşımı ağladı.

"Belki de, eğer çitler benim için çok büyük değilse;" Ve çok kötü niyetli
Drollery gri gözünde parıldadı.

"Faix, eğer öyleyse," dedi bir çiftçi, "geri kalanı evde kalabilir."

"Umarım yolculuk edersiniz, Creagh," dedi ilk konuşmacı "ve izin vermeyin
Bu İngiliz arkadaşlar bizden parlıyor. Kendiniz ve Tom
Kartta sadece ilçe isimleri. "

"Bana göster," dedi Creagh, istismasızca; Ve basılı listeyi aldı
sanki onun için yenimiş gibi elinde ve onu bağladı.
"Tüm askerleri yeniden görüyorlar," dedi. "Bu büyük ve kaptan
Bu-kim bayan? "Bu soru hızla bir
Bir grubun ortasında kolay bir kanterde geçen at kadın
erkekler. Aynı renkte hafif gri bir alışkanlık ve şapka giymişti,
ki şapkayı çevreleyen uzun beyaz bir tüy bir tarafta asılı.

"Bu Bayan Sewell,-Binicilik hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kocası düzgün bir eli varsa, daha ziyade dışarıdaydım
kurs. Ne hakkında olduğunu iyi biliyor. "

"Londra'daki parkta eşit olmadığını söylüyorlar."

"Bu park sürüşü değil; bu çok farklı bir şey, sözümü al
bunun için. Ülkenin dört bir yanında adamların yarısını yönetebilir. "

Övgüye değmezdi, çünkü eli düşükken, başı bir
Biraz ileri, ama sırtı iyi kavga etti, ona sıkıca oturdu
sele; atın eylemine bu kadar hareket etmek
hayvana yardım ettim, ama asla daha fazlası. At yeterince mettlesome idi
tüm dikkatini gerektirir. Bir SideAddle'ın altındaki ilk günüydü ve
Ona boğuldu ve ağır etek kanadını kokladığında,
Bir hamle ve öfke gösteren başının bir vuruşu.

"Bu dört yüz gine canavarı.
Soluna binen genç adam. "

"Kendi atını daha çok seviyorum,-kısa bacaklı karaciğer-chestnut.
Keşke Engel yarış için ona bir kredim olsaydı. "

"Ona sor, Phil; ya da metreyi sormak için oraya getir," dedi diğeri
gülüyor. "Ben yanıldım ya da onu reddetmezim."

"Ah, bu mu?" dedi Creagh, bilerek bir bakışla.

"Yani bana burada söylüyorlar, çünkü onlardan birini kendim tanımıyorum; ama
Hikaye, Sewell'de o genç adamla evlenecekti
onu kazandı. "

"Gidip ona daha iyi bakmalıyım," dedi Creagh, onu teşvik ederken
at ve canlandı.

"Herhangi bir bahis var mı?" dedi küçük Westenra, ondan inerken
Sürüklemede koltuk. "Beş kilo ile bugün bir adam görmedim
ırk."

"İşte Sewell," diye mırıldandı bir diğeri; "Şimdi geliyor ve verecek veya
İstediğin kadar al. "

"Bayan Sewell'i gördün mü, herhangi biriniz mi?" diye sordu Sewell, cavalierly,
Elinde açık bir telgrafla yükseldi; Ve kişilerin ele aldığı gibi
çoğunlukla eşitti, hiçbiri küstah olana cevap vermedi
talep etmek.

"Bana söyler misiniz efendim," dedi Sewell, hızla tonunu değiştirirken
Şapkasını Westenra'ya dokundu, "Bayan Sewell bu şekilde geçer mi?"

"Bayan Sewell'i tanımaktan onur duymadım ama bir bayanın geçtiğini gördüm,
Yaklaşık on dakika önce, siyah bir safkan üzerinde. "

"Faix ve o da onu da sürdü," diye kırdı yaşlı bir çiftçi.

"Posy'yi o genç beyefendinin düğme deliğinden çıkardı,
Canavar zıplıyordu ve oturduğum kadar kolay, göğsüne yapıştırdı
Burada."

Sewel'in yüzü mor büyüdü,
Konuşmacı ve atının kafasını çevirerek hızla fırladı ve
ortadan kayboldu.

"Peter Delaney," dedi Westenra, "
böyle bir hikaye anlatmak için. "

"Begorra, Bay Tom! Gördüğüm yaramazlığı bilmiyordum
Bana verdiği bakış! "

Sewell'in ortaya çıktığı önemli bir aramaya kadar değildi
nehir tarafı boyunca yavaşça sairen karısının partisi,
Gorse kaplı bir yamaçtan.

"Senden sonra bir av şeytanım vardı!" Giderken ağladı ve
sesinin zil sesi ona ne kadar samimi olmak için yeterliydi
konuştu. "Sana söyleyecek bir şey," dedi, sanki
özel kulağı için; Ve diğerleri geri çekildi ve onlara acı çekti
Birlikte binmek için. "Bir telgraf var, o eski canavardan geliyor
Baş Baron; Beni gece görmek istiyor. Son Tren Yaprakları
Beş yaşında, ben sadece bir kerede giderek vuracağım. Tutamaz mısın
At Sessiz, Madam, yoksa ben seninle konuşurken göstermelisin mi? "

"Onu sokan furezdi," dedi soğuk bir şekilde ve
Tonunda en ufak bir kızgınlık.

"Eski ayı ölmekten kısa bir şey ifade ediyorsa ve bana varisini bırakıyorsa,
Bu mesaj utanç verici bir dolandırıcı. "

"Gitmek mi istiyorsun?" diye sordu, soğuk bir şekilde. "Sanırım öyle; yani," diye ekledi, acı bir sırıtma ile, "
Kendim _you_; "ama sadece gülümsedi.

"Bu maçta bir kaybetme ödemek zorundayım," diye devam etti He "
hepsi parçalanacak. "Ağladı" diyorum.
Ben?"

"Belki olur."

"Sahte kayıtsızlığın hiçbiri, hanımefendi. Bir
Her hevesiniz olduğunda bin lira. Ay, eğer sen şaşırmışsa
beğenmek! Ama Cumartesi akşamı bilardo odasına girmediyseniz
Ve maçımı şımarttı, o cehennem düdük masasından kaçtım.
Şimdi beni dinle! Ona aniden gönderildiğimi söyle,-
Gitmeyi reddetmem için çok büyük bir risk ol-ve ondan binmesini isteyin
Crescy; Eğer evet derse,-ve ona senin gibi sorarsan evet diyecek
_EOUD _, "-Bir yanak ile son sözü söylerken kırmızı büyüdü
Güçlü bir vurgu,-"Ona kitabımı almasını söyle. Kelimeleri kullanmanıza dikkat edin
'yapmaya başlamak;' _HE'l_ seni anl. "

"Ama neden tüm bunları kendiniz söylemiyorsun?-
dakika."

"Çünkü bir karım var, hanımefendi, çok daha iyi yapabilir; çünkü ben
Bir erkeğin ceketinden bir karanfil koparan ve onu giyen bir karısı var
Onun koynunu ve bu, insanların konuşabileceği açık bir yarış dersinde!
Ve bu kadar nadir bir dokunuşa sahip bir kadın kocasına hizmet olmalı,
eh? "Sanki bir an için eyerde ve
Düşmek için, ama boynuzu iki eliyle kavradı ve kendini kurtardı.

"Hepsi bu mu?" hafifçe mırıldandı.

"Tam değil. Trafford'a giyinme odama gelmesini söyle ve ben
Ona at hakkında bir veya iki ipucu ver. O hemen gelmeli, çünkü bende
Giysilerimi değiştirmek ve başlamak için sadece zaman. Biraz mazeret yapabilirsin
benim yokluğum için insanlara; Eski hakimin başka bir tane olduğunu söyle
Saldırı ve keşke sadece doğru olsa da. Onlara bir telgraf aldığımı söyle ve
_that_ bir şey ifade edebilir. Trafford onurları yapmanıza yardımcı olacak ve
Gitmeden önce onu Viceroy olarak yemin edeceğim. Yapabileceklerin hepsi bu değil
Benden sorulur mu? "
Sanki hastalanmış ve tiksinmiş gibi başını uzaklaştırdı.

"Sizi tartma durağında istiyorlar, Albay Sewell," dedi bir beyefendi,
Yukarı biniyor.

"Ah, yapıyorlar! Eh, diyelim, lütfen, geldiğimi. Sana bunu verdi mi
Black Horse? "Diye sordu, acele bir fısıltıyla.

"Hayır; ona teklif etti, ama reddettim."

"Reddetme hakkınız yoktu; o _me_ taşıyacak kadar güçlü; ve
Gördüğüm midilliler ahır bahçesine yöneldi, kimler? "

"Onlar Kaptan Trafford's."

"Onlara yakışıklı düşündüğünü söyledin, sanırım, değil mi?"

"Evet, bence onları çok güzel."

"Şey, onları hediye olarak alma. Piquet'te isterseniz onları kazan veya
ecarte,-istediğiniz herhangi bir şekilde, ama onları bir hediye olarak almayın, çünkü duydum
Westenra sizin için olduklarını söylüyor. "

Başını salladı; Ve başını büktüğünde, bir gülümseme, en garip,
özelliklerini geçti. Eğer yaygın bir ifadesi olmasaydı
Yüzü anında melankolikti, ona verdiği bakış
neredeyse şeytani oldu.

"Söyleyecek başka bir şeyim var, ama hatırlayamıyorum."

"Ne zaman döneceğini bilmiyor musun?" diye sordu dikkatsizce.

"Tabii ki hayır,-Nasıl yapabilirim? Sadece gelmeyeceğime söz verebilirim
beklenmedik bir şekilde hanımefendi; Ve alıyorum, bu herhangi bir beyefendinin yapabileceği kadar
Söylemek için çağrılın. Güle güle."

"Güle güle," dedi aynı tonda.

"Bay Balfour'un burada olduğunu görüyorum. Ona kimin sorduğunu söyleyemem; ama zihin
Onu öğle yemeğine davet etmiyorsun; Ne olursa olsun ona dikkat etmeyin;
Bir gine bahse girmeyecek; Asla oynamaz; Asla hiçbir şey riske atmaz,-
_faction! _ "

"Ne yaratık!"

"O değil mi! Orada! Seni Pleasanter Company'den gözaltına almayacağım; Güle güle;
Geri döndüğümde burada görüşürüz, sanırım? "

"Muhtemelen," dedi bir gülümsemeyle; Ve uzakta bir yırtılmaya bindi
Gallop, saati için onu son dakikaya sürdüğü konusunda uyardı. "Kocam kasabaya gönderildi, Kaptan Trafef-Ford," dedi,
yanındaki yerini sürdürürken başını ona doğru çevirir; "
Şef Baron onu hemen görmek istiyor ve hemen yola çıkıyor. "

"Ve onun ırkı? Maçına ne olacak?"

"Senden onun için binmeni isteyeceğimi söyledi."

"Ben-biniyorum! Neden, benden daha ağır iki taşım."

"Sanırım bunu biliyordu," dedi soğuk bir şekilde ve sanki mesele
Ona tam bir kayıtsızlık. "Sadece bir mesaj veriyorum,"
aynı dikkatsiz tonda devam etti; "Dedi, 'Kaptan sor
Trafford benim için binmek ve kitabımı alacak; 'Özel olacağım
'al' ifadesi hakkında; Sonuç olarak ne anlama geldiğini bileceksin
ona bağlayın. "

"Yaptığımdan şüpheleniyorum," dedi düşük yumuşak bir kahkahayla.

"Ve eğer size vereceği ipuçları hakkında bir şeyler ekleyecektim, eğer
Aynı anda giyinme odasına gidin; Gerçekten, çok az olduğuna inanıyorum
Yedekleme zamanı. "

"Evet, gideceğim,-şimdi gideceğim; sadece istediğim bir şey var
Sor-bu-bilmekten çok memnun olurum-"

"Nedir?" dedi, bir duraklamadan sonra, karışıklığının göründüğü
Her dakikada arttırın.

"Demek istediğim, bu yarışa binmemi isteyip istemediğini bilmek istiyorum
ya da değil?"

"_İ_ dilediler mi?" dedi, bir şaşkınlık tonunda.

"Peki, meseleyi şu ya da başka bir şekilde umursuyor musun?" diye cevapladı,
hala daha derin utanç içinde.

"Beni nasıl endişelendirebilir, sevgili kaptan Trafford?" dedi ki
kolay gülümseme; "Bir yarış beni asla ilgilendirmez ve en kısa sürede görmez
Mavi ve turuncu sarı ve siyah olarak gelir; Ama sen geç kalacaksın
Kocamı görmek niyetinde; Bence acele etsen iyi olur. "

"Öyleyse yapacağım ve hemen geri döneceğim" dedi, kaçmak için üzgün değil
Karışıklıklarının şimdi onu sefil hale getirdiği bir sahne.

"Çok güzel bir at!" dedi ki, hayvanın boynunu okşadı
Birbiri ardına çıkmak için boğuldu. "Sana sahip olmak için çok hoşuma gidiyor;
Yani, eğer kendim bir şey diyecek olsaydım. "

"Kursu temizliyorlar, Bayan Sewell," dedi arkadaşlarından biri,
binmek; "Bu şekilde kapatmamız iyi olur ve
durmak."

"İşte bir gidin!" diye bağırdı bir başkası, hızla ortaya çıktı. "Big Trafford gidiyor
Crescy'ye binmek; Hem on dört taş. "

"On üç değil: Üzerine bir kiracı koyacağım."

"Biraz sürebilir," dedi üçte biri.

"Ben daha çok kendi atını benimkinden sürüyor."

"Sewell ne hakkında olduğunu biliyor, 't."

"Bu onun karısı," diye fısıldadı bir diğeri; "Seni duyduğundan eminim."

Bayan Sewell, ilerlerken başını çevirdi ve garip
Gülümseme özellikleri giydi, konuşmacının sözlerini doğruladı gibi görünüyordu; ama
Anın acele ve telaşları tüm utanç duygusunu boğdu ve
Grup standa doğru ilerledi.

Bir anında insanlığın gelgitini yükselten, nefes nefese bırakarak,
Sewell'in hazırlıklı olduğu eve dönelim
yol için.

"Benim için binecek misin Trafford?" dedi Sewell, diğeri gibi
giyinme odasına girdi, hizmetçisinin yardımıyla,
Yol için yoğun bir şekilde paketleniyor.

"Emin değilim; yani, reddetmeyi sevmiyorum ve nasıl yapılacağını görmüyorum
kabul etmek."

"Eşim sana söyledi; aceleyle gönderdim."

"Evet."

"Kuyu?" dedi, görevinden ona bakarak. "Tıpkı sana zaten söylediğim gibi; senin için ve ağır bir şekilde biniyorum
adam hafif bir ağırlığın yerini alabilir, ama anlamıyorum
Kitabınız-Anlaşmalarınıza dayanıyorum? "

"Yani, cebinde olduğundan emin olduğum tüm parayı kazanacak mısın
kibrit?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi gülerek; "Asla ticaret yapmayı düşünmedim
başka bir adamın beyninde; Basitçe kastettim, sorumlu muyum
Kayıplar? "

"Ona binmek zorunda olduğunuz gibi crescy'ye biniyorsanız,
Kayıplar? "

"Ama varsayalım ki yapmıyorum-ve dava çok olası bir durum-bu,
atını bilmediğim-"

"Bu Portmanteau'yu indir, Bob ve halı çantası; sadece kaybedeceğim
trenim, "dedi Sewell, sıcak bir sabırsızlık jesti ile; ve
Hizmetçi odayı terk etti, "Dua etme hakkında daha fazla düşünmeyin
aptal ırk; Screet Crescy ve eşime bunun bir değişiklik olduğunu söyle
"Benim" bölümüne dikkat edin-binmeni istemedim; güle güle; "ve o
sanki onu bir anda reddedecek gibi eliyle aceleci bir adieu salladı.

"Senin için binmeme izin verirsen, elimden gelenin en iyisini yapacağım,"
Trafford; "Nişanlarınızdan bahsettiğimde, sadece sizi hazırlamaktı
Belki de farkında olmadığın için, çok iyi değilim
Şimdi ve bu ağır bir miktar gibi bir şey varsa-"

"Sen en temkinli bir adamsın; sadece nasıl girdiğini merak ediyorum
bir zorluk; Ama seni yoldan çekecek olan adam değilim ve böyle bir mahrum
muhteşem ilkeler; ADIEU! "

"Ben bineceğim, nasıl olabileceğini bitirsin!" dedi trafiford, öfkeyle ve kaldı
Oda hemen ve aşağı acele.

Sewell camda kendine ayrılık bir bakış verdi; Ve onu ayarlarken
Şapka bir tarafta, "küçük bir alay gibi bir şey yok
_his_ damgası zorba arkadaşlarına öfke; Açılış konuşması
Doğurlar, düşünce ve özellikle olmanın dehşetidir.
Bir kadın tarafından demek. "Bu kibirden hoş bir şekilde güldü ve
Yoluna gitti.



Bölüm XXXI. Sewell Dublin'e geldi

Sewell kasabaya ulaştığında gece geç kalmıştı. Kazara bir gecikme
Tren, her zamankiden bir saat sonra gelişi erteledi
zaman; Ve manastıra ulaştığında, evin hepsi kapalıydı
gece ve görülecek bir ışık değil.

Ancak çaldı ve cesurca çaldı; Ve kısa bir gecikmeden sonra ve
Uygulamanın ve kargaşanın önemli bir gürültüsünü kabul etti. "Verdik
Siz, efendim, saat on ikiden sonra, "dedi Butler, yarısı kederli bir şekilde,
"Ve efendisi hizmetçilere yatmaya emretti. Ancak Bayan Lendrick
hala onun çizim odasında. "

"Yiyecek bir şey var mı, iyi arkadaşım mı?
şimdi ihtiyaç. "

"Soğuk bir sığır eti, efendim ve orman tavuğu var; ama
Sıcak bir şey, aşçıyı arayacağım. "

"Hayır, hayır, aşçıya aldırma; bana biraz şeri verebilirsin, eminim?"

"Lütfen herhangi bir şarap, efendim. Olmaması gereken mükemmel Madeira'ya sahibiz
Bugünlerde her yerde vardı. "

"Madeira olsun, o zaman; ve odamda bir yangın sipariş et. Alıyorum
Benim için oda? "

"Evet, efendim, her şey hazır; banyo yaklaşık bir saat önce sıcaktı ve ben
Bir dakika içinde yenilenmesini sağlayın. "

"Şimdi oroğuk turta için. Bu arada, Fenton, onunla ilgili sorun nedir?
Lordship? Hasta değildi, o, bana bu sevkiyatı gönderdiğinde miydi? "

"Hayır, efendim; günümüzde mahkemedeydi ve kalede yemek yedi ve
Dışarı çıkmadan önce mükemmel ruhlar. "

"Öyleyse, beni çok aceleyle istediği bir şey yanlış gitti mi?"

"Şey, efendim, söylemek o kadar kolay değil, efendisi kendini heyecanlandırıyor
kolayca; ve Mayhap bazı hakimlerle sözleri vardı,-Mayhap
Ekselansları, çünkü her zaman ona istifa etme konusunda, çok az
Sadece onu yalnız bırakırlarsa, kendinden geçerse, ama eğer
Ona bu yirmi yılda kalacak. "

"Ondan önce yirmi yıl önce olduğundan şüphelenmiyorum."

"Yaşamak istiyorsa, efendim, yapacağım. Ah, gülebilirsin efendim, ama ben
Onu tüm hayatım boyunca tanıyordum ve onun gibi hiç görmedim
yapmak istediği şey. "

"Bana o sığır eti, Fenton ve bana biraz taslak bira getir. Nasıl
Bu eski tiranlar hizmetkarlarının kölelerini yapıyor, "dedi.
Adam odadan ayrıldı,-"Bedeni olduğu kadar zihni de büyüleyen bir kölelik."
Nazik bir musluk kapıya geldi ve Sewell'i sorgulamadan önce
Çağrı, Bayan Lendrick girdi. Onu samimi bir şekilde selamladı ve nasıl olduğunu söyledi
Endişeyle büyükbabası gece yarısına kadar onu beklemişti. "Yapmıyorum
Onu ne zaman çok istekli ya da sabırsız gördüğümü biliyorum ”dedi.

"Benim için gönderme nedenine bir şey var mı?" dedi ki
Yemeye devam etti ve mükemmel bir ilgisizlik havası aldı.

"Hiçbiri neyse. Saat iki hakkında odama geldi ve bana söyledi
Mesajını iyi bir cesur elle yazın; Her zamanki sağlığında görünüyordu,
Ve onun tarzı olağanüstü bir şey göstermedi. Beni sorguladı
Mesajı kasabadan iletmek için zaman alacağı zaman
ev ve yaklaşık yarım saat dediğimde memnun görünüyordu. "

"Belki de, belki de, bazı kaprisler olmak,-bazıları geçen fantezi."

Başını muhalif bir şekilde salladı, ama cevap vermedi.

"Bu evin teorisinin 'yanlış yapamayacağına inanıyorum' dedi.
Sewell, gülerek.

"Akılda her yerde olduğundan çok daha fazla, böyle bir teori
hüküm sürebilir; Ama bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. "

"Bu onun zihni ona ön planını vermiyor, Bayan Lucy,-bu onun
öfke; Dint tarafından daha zayıf doğaların üstesinden gelen aynı güçlü irade
saf kuvvet. Hayatta kendi yollarını iddia eden insanlar
Çoğu entelektüel, onlar sadece en iyi zorbalar. "

"Çok az büyükbaba biliyorsun, Albay Sewell, bu açık."

"Bundan çok emin misin?" diye sordu, şüpheli bir memurla.

"Benden eminim ya da ondan bahsetmişken, asla böyle kullanmazdın
zorba gibi bir kelime. "

"Beni yanılıyorsun,-beni tamamen karıştır, genç bayan. Bir sınıftan bahsettim
yerini tedarik etmek için belirli öfke kusurlarını kullanan kişilerin
belirli akıl armağanı; Ve eğer vesilesesi olmayan büyükbabanız
Bunun için, armorylerinden bir silah çıkarmayı seçer, daha kötü tadı
onun."

Lucy şiddetle döndü, yüzü kızardı ve dudağı titredi.
Kızgın bir cevap aklından geçti, ama onu harika bir şekilde bastırdı
Çaba ve hafif bir sesle, "Umarım Bayan Sewell'den ayrılırsın
Peki?"

"Evet, mükemmel bir şekilde, kendini çok eğlendiriyor. Onu son gördüğümde, o
Her iki tarafında da kanter yapan yaklaşık yarım düzine genç arkadaş vardı,
Şüphesiz, bayanlar yapmaktan hoşlandığınız tüm bu hoş şeyler
duymak."

Lucy, cevap vermeden omuzlarını silkti.

"Sana söylüyorum," diye devam etti, aynı zorla, "
Evlenmemişsiniz Meleklersin ve evlenirseniz melek ve şehitsin
fazla; Ve bu gerçekten soruşturma gerektiren bir konu, nasıl
Eşlerin en iyisi, kocasının yarısı olmadığını duymaktan kaçınmıyor
onu tahmin et. Kafanı bu kadar sabırsızlıkla atma, sevgili Bayan Lucy; BEN
Size çok düşünceli bir hayatın akıllıca kurallarını veriyorum. "

"Albay Sewell'i umuyordum, çok düşünceli bir hayatın sahip olabileceğini
memnun yansımalar getirdi. "" Hayır, tam da bu
yapmıyor. Sahip olduğum sürece yaşamak,
Shams görüldü ve dünya kendini güzel sergiliyor
Bir gün provada bir sahne kadar. "

"Eh, efendim, bu tür deneyimlerden kâr elde etmek için çok gencim ve yapacağım
Size çok iyi bir gece diliyorum,-yani, eğer sipariş veremezsem
İstediğiniz herhangi bir şey. "

"Her şeye sahibim. Bunu Madeir- Sağlığınıza bitireceğim-ve
Sabahla tanışmayı umduğum kadar güzel ve güvenilir
Şimdi sen, --_ felice notte_. "Onun için kapıyı açarken eğildi
Dışarı çıktı ve gitti, hafif bir bükülme ve bir soluk
Gülümseme ve onu terk etti.

"Seni kafesize karşı kanatlarını nasıl yenebilirim,
Cesaret, burada sadece üç günüm olsaydı ve bunu yapmayı umursadığımda, "dedi
Şarabın geri kalanını bardağına döktü. "Ne kadar yorgun yapabilirim
Siz bu eski evin ve eski sahibi. Bir ay içinde-bir kısa
Ay-her küçümseme ve her
Şu anda ateş ettiğin alaycı. Ve eğer üç gün geçeceksem
Bu kasvetli eski zindanda, nasıl daha iyisini yapabileceğimi görmüyorum. Ne yapabilir
Muhtemelen benimle mi istiyor? "
Cengrap şimdi aklından önce geçti. Yaşlı Adam Hasta
yalnızlık ve onlarla gelip yaşamasını istedi; O öyleydi
Çocuklardan birini ve hangisini evlat edinmek istiyor? Daha sonra,
Fossbrooke ile bazı yazışmalar yaptığını ve bazılarının
Açıklamalar,-O sırada ona işkence eden ve işkence eden acı bir acı
döndü; Ve her şeyden önce, ilk tahminine geri döndü,-
Onun iradesi hakkında onun için göndermişti. Güzelliğe çarpmıştı
çocukların ve isimlerini ve yaşlarını iki kez veya üç kez sordu;
Kuşkusuz, onlar için bir miktar tedarik yapmak için eğildi. "Yapabilmeyi isterdim
Ona, toplamı üç kez on bin almayı tercih edeceğimi söyle
Reginald ve kızlara yerleşti. Keşke ona bunu açıklayabilseydim
Benimki hazır bir iştir ve bu nakit başarının sırrıdır;
Ve keşke ona hiçbir kârın tersine dönmeyeceğini gösterebilseydim
Krediler yüzde iki yüze yükseldi! Acaba maçın nasıl gittiğini merak ediyorum
Bugün; Üç adam olma ihtimaline sahip olmak istiyorum
çift ​​ray ve banka. "
Spekülasyon ve Trafford neredeydi? "Crescy'yi cezalandırırsa, sanırım ben
_that_ söyleyebilirdi, "o mırıldandı, bir kötülük sırıtışıyla."
görmek için var mıydı; "Ve zevkle bu düşünce attı
Son kadeh şarap ve yatak odası mumu için çaldı.

"Seni ne zaman arayalım efendim?" Diye sordu uşak.

"Burada ne zaman karıştırıyorsun,-yani, hangi saatte Sir William
kahvaltı?"

"Sekizde kahvaltı, efendim, dönem boyunca; ama görmeyi beklemiyor
Bayan Lucy dışında herhangi biri bu kadar erken. "

"Düşünmemeliyim. Beni on bir yaşında ara ve bana biraz kahve getir
Ve geldiğinde bir bardak rom. Bana söylemek mi istiyorsun? "Dedi
Biraz sert ton, "Baş Baron saat yedide kalkıyor mu?"

"Dönem zamanında efendim, her gün yapıyor."

"Egad! Tezgahta oturmadığım için çok mutluyum.
Bu fiyata Lord Şansölyesi olun. "

"Hizmetçiler için çok zor, efendim, gerçekten çok zor."

"Sanırım öyle," dedi Sewell, hain bir göz pırıltı ile.

"Eğer Usher'in mahkemedeki yerini beklemem olmasaydı, ben
uzun zaman önce istifa ettim. "

"Lordship'in hoş öfkesi, her şeyi telafi ediyor,
Fenton, ha? "

"Evet, efendim, bu doğru;" Ve ikisi de hoş bir şekilde güldü
kibir; Ve bu neşeli mizahta yatmanın birkaç yoluna gittiler.



Bölüm XXXII. Priory'de sabah

Sewell, Şef Baron'un Vale tarafından ses ve ağır uykudan uyandı
Lordship'ini inmeden önce görmenin zevk olup olmadığını sormak
Mahkeme, bu durumda kaybolacak çok fazla zaman yoktu.

"Ne kadar yakında gidiyor?" diye sordu Sewell, Curckly.

"Tam olarak on birde bankta olmayı seviyor, efendim ve her zaman
Önce Oda'da bazı işler. "

"Bana hiçbir şey söylemiyor, iyi arkadaşım. Şimdi ne kadar zamanım var
Başlamadan önce onu yakalamak mı? "

"Yarım saat, efendim. Kırk dakika, en fazla."

"Şey, yapacağım ve yapacağım. Diyelim ki banyoda olduğumu ve birlikte olacağım
Hemen. "

Sewell bir
Eski hakimin kötüye kullanılması ve yolları: "Onun olağanüstü kibir,
eski yıpranmış bir faaliyetin
Onun gibi akıl halka hizmet olabilir! Eğer bilseydi ama
Hepsi, gece kapağında perukunda olduğu kadar yararlı ve
Exchequer mahkemesinde olduğu gibi yatağında uyumak için tamamen onurlu olun. "
Bu davetiyeyi dökerken, kendini herkesle giydirdi
olası acele; Gerçekten de kötü huylu onun alacritesini uyardı ve o
çok yakında odasından yayınlandı, özelliklerini bir
ev sahibiyle buluşmaktan zevk alıyor.

"Umarım seni mantıksız bir şekilde rahatsız etmedim" dedi
Sewell girerken kahvaltı masasından yükselen yargıç. "Seni biliyorum
Çok geç geldi ve ben de içinde olsaydı sana daha uzun bir uyku verdim
benim gücüm. "

"Eski bir asker, Rabbim, çok az şeyle nasıl yönetileceğini biliyor. Ben
Sadece seni bekletirsem üzgünüm. "

"Hiç kimse beni bekletmeyi varsaymadı, efendim. Henüz benimsem
deneyimlemek için. "

"Demek istediğim, efendim, sana fırsat vermiş olsaydım beni çok üzerdi
rahatsızlık."

"Eğer olsaydınız, efendim, kendinize zarar vermiş olabilir."

Sewell bildikleri için itaatkâr bir şekilde eğildi; Ama bunu tahmin etti
Pişmanlık için bir açılış olduğu için,
minnettarlık; Haklı olup olmadığını görmek için bekledi.

"Telgrafım sana sadece seni istediğimi söyledi;
ne, "yargıç devam etti; ve sesi hala metalik tuttu
Halka Geç tahriş ödünç vermişti.

"Taç ve kendim arasında tartışmalı bir soru var.
Mahkememdeki bir ofise himayesi. Demek istediğimi taşıdım. Onlar
verdi. Bana sunduklarına inanıyorlardı
kişisel olarak kendime, yaşım ve uzun hizmetler. Biliyorum
Daha iyi efendim. Avukatın görüşünü aldılar.
'İrlanda Yasası' olarak adlandırılan şey hakkında gurur verici bir görüş olmadan İngiltere
onlara karşı telaffuz edildi. Ofisin armağanı benimle yatıyor ve
Niyetim bunu _you_ üzerine vermek. "

"Ah, efendim, minnettarlığımı ifade edecek hiçbir sözüm yok!"

"Çok iyi efendim, ifade edildiği varsayılacak. Maaş
yılda bin. Görevler neredeyse nominal. "

"Lordum, eğitim ve alışkanlıklarımın böyle olup olmadığını soracaktım
Bu görevleri yerine getirmemi sağlayacak mı? "

"Vicdanlı sıkışınıza saygı duyuyorum efendim. Kredilen ve
övgüye değer. Ancak zihniniz rahat olabilir. Hemen
Selefi son on üç yılı Fransa'da turlarda geçti ve
Asla resmi usulsüzlük şikayeti yoktu
Yıllar önce, yerine geçmesi için geldiğinde
yokluk, adını belirli belgelere imzalamayı unuttu,-bir hata
İmzasının bütün ve tek yetkilisini oluşturması daha az affedilebilir
angarya."

Sewell'in dudaklarındaydı, "_he_ ismini imzalamamış olsaydı
Hayatta biraz sık sık, zorlukları böyle olmazdı
şimdi olduğu gibi. "

"Korkarım ne dediğinizi yakalamadım efendim," dedi hakim.

"Konuşmadım, efendim," diye cevapladı eğilerek.

"Bu nedenle, resmi hayatınızın detaylarını göreceksiniz.
Bakanlıktan şüphe duymam gerekse de sizi caydırmaya gerek yok
Basın, yokluğunuz üzerine keskin bir şekilde yorum yapar, eğer onlara verirseniz
fırsat ve eğer yapabiliyorlarsa, uygunsuzluğunuza ciddi şekilde yansıtacak
İçinizde bir kusur tespit edin. Bu nedenle, eski hayatınızda bir şey var mı
Bu yazarların atıfta bulunabileceği-aşağılayıcı bir şekilde demeyeceğim-ama
hoş olmayan mı? "

"Lordum, hiçbir şeyin farkında değilim."

"Tabii ki efendim, onurunuzu neyin zorlayabileceğini veya
Şöhretinizi etkiler. Sadece askerlerin ne olduğundan bahsettim, belki de
Sivillerden daha fazla maruz kaldı,-toplumun daha hafif skandalları. Sen
Beni kavradın mı? "

"Yapıyorum, efendim;
Bu puan: çünkü bazı sorumlu istasyonları doldurmuş olmama rağmen
zamanlar ve yüksek işlevlerle, tüm zevklerim ve alışkanlıklarım
çok evcil ve sessiz kaldım-çok daha çok bir ev adamı oldum
zevkli bir adamdan-ortak geçişten bile kaçmıştım
Dünyadan önce olan insanlara verilen eleştiriler. "

"Bu adam mı-bu efendim Brook Fossbrooke-
bela?"

"İlk etapta efendim, o ülke dışında, pek olası değil
ona geri dönmek; ikincisi, onun gücünde değil-herhangi bir adamın
Güç-beni saldırı konusu yapmak için. "

"Şanslısınız efendim; hizmet eden erkeklerden daha şanslı
Ülke daha uzun. Katkıda bulunduğum neredeyse reddedilecek
Kamu hizmeti, ancak efendim, _i_
Bu duyarsız jürinin kamuoyu dedikleri bar ve sadece
Yargı yetkisini inkar ederek ödülü erteledim. "

Sewell, Vainglorous patlamasına hayranlık uyandırarak cevap verdi
Harika ve yargıç haraçın zarif bir kabulünü gülümsedi. "BEN
Bu nedenle, bu yeri korkmadan kabul edebileceğinizi bir araya getirin
Hangi skandal veya malignite size saldırabilir ... "

"Evet, efendim, güvenle söyleyebilirim."

"Efendim, bu kafadan memnun olmalıyım.
Taç ve ben arasındaki mücadelenin özü
Bu _my_ sorumluluğu sözü veriliyor, _my_ itibarının
Bu memurun bütünlüğü ve verimliliği ve ben de
İrlandalı Şef Baronların Gelecek Biyografisi
Kesinlikle en az seçkin olmayan biri için özür görevi
astar."

"Lordluğunuzun yüksek karakteri benim içinden acı çekmeyecek" dedi
Sewell, saygıyla eğiliyor.

"O zaman mesele şimdiye kadar yerleşti; belki de,
Karınıza danışmak için? Orduyu terk etmenize karşı olabilir. "

"Hayır, efendim. Diliyor-uzun zamandır diledi. İkimiz de yerli
zevklerimizde ve her zaman yapabileceğimiz zamana bakıyoruz
Birbiriniz için daha fazla yaşayın ve kendimizi eğitimimizin eğitimine adayın
çocuklar."'

"Övünür ve övgüye değer," dedi yargıç, yarım homurdanarak,
Sanki bu eşyadan bir şey duymuşmuş gibi ve
ev hizalaması, ancak kendi deneyimlerinin neredeyse desteklemediği
rapor. "Ayrılmadan önce atmanız gereken kesin adımlar var
hizmet; Öyleyse, kamu adaylığınızı ertelemek daha iyi olabilir.
Bu yazı alınana kadar? "

Söz konusu söylenen bu, Sewell bir kerede cevap verdi ve
"Bu skorda gecikme gerekmez, efendim; bu güne kadar yapacağım
Özgür olmak."

"Bu gün hafta, usulüne uygun olarak yemin edeceksin. Şimdi,
Başka bir nokta-sadece bir öneri olarak atıyorum-olmayacaksın
Ona rahatsız olmuşsanız daha fazla alın. Biraz zaman olabilir
Uygun bir ev bulmadan veya nerede olduğundan tam olarak memnun kalmadan önce
durulmak. Burada geniş bir oda var; Bütün bir kanat boş.
Emrinize yerleştirmeye yalvarabilir miyim? "

"Ah, efendim, bu gerçekten çok nezaket. Beni eziyorsun
yükümlülükler. Böyle bir cömertliği hiç duymadım. "

"Efendim, hepsi cömertlik değil--
toplum. Arkadaşlık nitelikleriniz, bir
'avans.'"

"Topluluğunda, Rabbim, faydalar benim tarafımda olurdu."

"Bir zaman vardı efendim,-övünmeden söyleyebilirim,-erkekler
Bana hoş bir arkadaş olarak düşündüm. Üç şef, biz aradığımız gibi
Ayrı mahkemelerimizden, konuşmacıların mümkün olduğu söylendi. Ben tekim
hayatta kalan; Ve geriye bakmayı önemseyenler için bir kazanç olurdu
İrlanda'nın gerçekten harika günleri, eğer bazı kayıtlar bir zaman kalmalı
Karada devler olduğunda. Kendime çok merak ediyorum
Malzemeler-Mektupların Passları ve böyle benzeri-bir kısmını tersine çevirebiliriz
birlikte kış akşamı. "

Sewell, bu kadar olası bir olasılıkla zevk aldığını iddia etti; ve yargıç
Sonra, aniden kendini bir saatte beterinize,-zaten yakındı
Eleven,-Ortaya çıktı. "Seni herhangi bir yere bırakabilir miyim? Kasaba için misin?" sorulan
O.

"Evet, efendim; Anneme bir ziyaret ödemek üzereydim. "

"Seni oraya bırakacağım; belki benden bir mesaj iletirsin,
ve bize şirketini verseydi ne kadar minnettar olduğumu söyle
Akşam yemeği,-saat yedi deyin. Sadece güle güle demek için adım atacağım
torunu ve hemen seninle ol. "

Sewell'in onu birkaçının tüm garip olaylarından dolayı bet atması için zamanı yoktu.
Şef Baron ortaya çıktığında dakikalar gruplaşmıştı ve
yola çıktı.

Sürerken, Converse en kabul edilebilirdi. Sewell's
Özenli bir şekilde takdire şayan bir uyarıcıydı ve eski yargıç
Taşıma Lady'de dururken arkadaşını kaybettiğim için üzgünüm
Lendrick'in kapısı.

"Seni ne getirdi, Dudley?" dedi, odaya girerken
Kahvaltıda oturdu.

"Yiyecek bir şeyim olsun ve sana söyleyeceğim," dedi oturma
kendisi masada ve ona doğru bir pirop tabağı çiziyor. "Yapabilirsin
Kimin misafir olduğumu söylediğimde ne iştahın olduğunu hayal edin. "

"Kimin?"

"Kocanız."

"Sen! Priory'de! Peki nasıl geçti?"

"Sana konuşmadan önce yemem gerektiğini zaten söyledim. Bunu alt katta aldığımda
Sabah, yaşlı adamın kahvaltısını bitirdiğini gördüm ve bunun yerine
Benden ona katılmamı istemek için beni Derry kuşatmasıyla eğlendirdi ve
Lord Bristol ve 'Gönüllüler' bazı seçim fıkraları. Bu kahve
soğuk. "

"Yüzük ve sana biraz getirecekler."

"Eğer onu bir tür İrlandalı misafirperverliği ve İrlandalı olarak alacaksam
Mevcut, birlikte iki sanrılardan kurtulduğumu söylemeliyim. "

"Kahve var. Yumurta olacak mı?"

"Evet ve onlarla birlikte bir rasher. Liberal olmayı göze alabilirsiniz
Larder, anne, çünkü sana yemek yemeye davet ediyorum. "

"Priory'de mi?"

"Evet; saat yedi dedi."

"Orada kim yemek?"

"Kendisi ve torunu ve ben şirketi yapıyorum, inanıyorum."

"O zaman gitmeyeceğim. Parti olmadığında asla gitmem."

"Sanırım insanlardan önce daha güvenli mi?"

"Sadece öyle. Bir
Aile Çemberi. Ama seni kasabaya kurdu? "

"Benim için Telegraph tarafından gönderildi; sadece, tüm ilçeye sahip olduğumda da
Benimle ve muazzam bir sorunla yaptığım bir maça binmek için rezerve edildi.
Mesajını aldım,-'Hemen gel.' En ufak bir şey yoktu
ne de telgraf için acele nedeni. Bütün olabilir
mektupla yapıldı ve boş zamanlarda cevaplandı, ""

"O zaman neydi?"

"Bana verdiği bir yer,-
Mahkeme, on sekiz yaşına kadar kale insanlarıyla savaştığını
yıllar ve cennetin randevu alıp almadığını bildiği
dakika."

"Neye değer?"

"Yılda bin ağ. Seçimler vardı, en azından son adam
Onlardan iyi bir şey yaptı,-ama artık olmayacak. Biz
Gazetelerin dediği gibi, bir bütünlük hükümdarlığı ve
bozulmazlık. "

"Çok daha iyi."

"Çok daha kötüsü," deyin.
Ve bu her erkeğin sloganı, sadece her insanın yeterince dürüst olmadığı
sahip. "

"Ve ofisinizin görevlerine ne zaman gireceksiniz?"

"Hemen. Yemin edeceğim-yemin var, öyle görünüyor-bu gün
Hafta ve bir ev bulana kadar manastırdaki meskenimizi almaya devam ediyoruz
bize uygun. "

"Priory'de mi?"

"Evet. Bir sigara yakabilir miyim, anne: sadece bir tane? Davetini verdi
Çoğu Royally. Bütün bir kanat elimizde olmaktır. Hiçbir şey söylemedi
Aşçı veya şarap hücresi hakkında ve bunlar çok malzemeler
güvence altına almak istiyorum. "

Başını şüpheyle salladı, ama cevap vermedi.

"Öyleyse, bizi misafirleri olarak kabul ettiğini düşünmüyor musun?"

"Bence olası değil."

"Nasıl öğreneceğim? Onun altında canlı olarak gitmeyeceğimden emin
Yeterli bir tazminat olmadan, gözetim anlamına gelen çatı-bu onun gözetimi anlamına gelir. BEN
Sadece beslenerek sıkılmaya izin verecek. "

"Ancak ev kirası bir şey."

"Evet anne, ama her şey değil. O yaşlı adam kimi soruyor olacaktı
Benimle dined, ne kadar geç kaldı, kim akşam yemeğine geldi ve ne yaptıkları
daha sonrasında. Şimdi, bizden tüm sorumluluğu üstlenirse, bir
Çok şey, çünkü bir yerde biraz '_pied bir terre_' yönetebilirim
Kingstown veya Dalkey hakkında ve 'devam edin' yeterince hoş. Sen
Kendimi bir araya getirmeden önce niyetlerini bulmalıyım, anne
kabul. Gerçekten yapmalısın. "

"Tavsiyemi al, Dudley ve aynı anda bir eve bak.
_his_ üç hafta içinde olun. "

"Bana uygun olduğunda çok şey gönderebilirim, anne," dedi bir
Aynı zamanda aynı zamanda alaycı bir gülümseme ve yoğun ihanet görünümü.

"Sanırım yapabilirsin," dedi. "Nasıl?"

"Her zamanki gibi," dedi, omuzlarını silkerek.

"Ve çocuklar?"

"Oldukça iyiler. Bu arada, unutmadan önce,
Yargıç, satmak için belgelerimi zaten gönderdiğimi biliyor. Onu istiyorum
Bunu şimdi teklifinin sonucunda yaptığıma inanmak. "

"Yakında buluşmamız muhtemel değil ve bir fırsatım olmayabilir
meseleden bahsetmek. "

"Bugün akşam yemeğine geleceksin, değil mi?"

"HAYIR."

"_My_ hesabında şükran dışında bile.
ona teşekkür etmek için genellikle iyi. "

"Yapamam."

"Ne yapamadı? Gelemedi mi yoksa ona teşekkür edemedi mi?"

"İkisi de yapamazsın. Bilmiyorsun, Dudley, ne zaman bizim
İlişki, ortak geçen nezaketlerin üzerinde yükselir
Tanıdık, bir kavgada bitmek kesin. Asla olmamalıyız
kınama veya onaylayın. Asla bir görüşe girmemeliyiz, öne geçmemeliyiz
Bir tartışmaya, tartışma için bir kavga demektir. "

"Hoş, kesinlikle,-hoş ve sevimli!"

"Belki de bu mutlu eğilimden bazılarına sahip olmam daha iyi olurdu
Oğlumdan, "dedi, bir kesme tonu ile" ve her neyse
bana uygun. "

Sanki bir şey görmüş gibi başladı ve ona bir bakış açısı
Tutkulu öfke başladı: "Bunun gelmesi _You_'den mi?" Daha sonra
Aniden kendini hatırlayarak, tonunu bastırdı ve dedi ki: "
Tempers'ımızı kaybederek daha iyisini yapmayın. Beni yükseltme yoluna koyabilir misin
biraz para? Komisyonum için ödemeyi bir
iki hafta; Ama aynı anda birkaç yüz pound istiyorum. "

"Beş yüz büyüdüğünüzden bu yana iki ay sürmedi."

"Biliyorum ve sonuncusu var. Lucy Ten Egemenleri
Ben geldiğimde ve bu yirmi kilo şu anda sahip olduğum tek şey
dünya."

"Ve olduğum tüm bu güzel akşam yemekleri ve büyük eğlenceler
Anlattı,-Onların anlamı neydi? "

"İnsanların 'ön masraflar' dediği demiryolu anne.
Biri oyunun olduğu bir eve gelmeden önce, orada
Tüm erkeklerin bir tür kolay tarzı iyi yaşam tarzı olmalı
Gibi: Mükemmel yemekler ve iyi şarap evcil fillerdir ve
Onlar olmadan vahşi olanları 'bileşiklerinize' alamayacaksınız. '

"Ve bana bunun ödeyebileceğini söylemek!"

"Ay, ve muhteşem bir şekilde ödeyin. Dünyada üç bin pound olsaydı
devam et, eski hakim ve onun çürük yerini Jericho'da görüyorum
Ben kabul etmeden önce. Birinin küçük bir sermayeye ihtiyacı var, hepsi bu. Onun
Tıpkı abluka çalıştırma gibi,-bir tane için üçünü kaybedebilmelisiniz
ile başarılı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir kursta harabe-tahrip edilebilir harabe-başka bir şey görmüyorum."

"Aşağı gel ve bak, anne ve sen fikrini değiştireceksin.
Hayatınızda daha iyi düzenli bir toplum görmediniz,-_Beau
Küçük ölçekte güzel bir ülke evi ideal_. _Chef_'miz olduğunu itiraf ediyorum
Bir Fransız değil ve üniforma dışında sadece bir adamım var; Ama şey
Aferin, sana söz veriyorum. Herhangi bir ciddi oyuna gelince, asla
Duyun-asla şüphelenmeyin-sülüklerin üzerinden geçen bir adamdan daha fazlası
Bir dişçinin çizim odası şüphelilerindeki eskizler,
Göz dişi bir sonraki odada çıkarıldı. "

"Her şeyi onaylamıyorum, Dudley. Hasta biteceğinden emin. "

"Bu konuda anne, öyle!
Yılda birçoğu ertelenmiş bir cezadır; Uzun bir gün, efendim,-uzun bir gün! "

"Söyle Sir William'a, günümüzde manastırda yemek yiyemediğim için üzgünüm.
Zalim baş ağrılarımdan biri. Beni çok kötü göründüğünü söyle.
Duyması onu iyi bir şekilde sokar; Ve eğer kaçabilirsen
Akşam, çaya gel. "

"İstediğim bu krediyi düşüneceksin-değil mi?"

"Bunu düşünüyorum, ama iyi düşüncenin ne yapacağını bilmiyorum." O
durakladı ve birkaç dakika sessizlikten sonra, "Eğer gerçekten öyleysen
Priory'deki meskenizi almak konusunda ciddi, almalısın
torundan kurtul. "

"Onunla yeterince kolay evlenebiliriz."

"Yapabilirsin ve olmayabilirsin. Sir William'ın evlenmesi halinde
Memnuniyet, onu dünyadaki her şeyi bırakacak. "

"Egad, bir kayınvalidede nadir bir tada sahip olmalı
Ben oraya terfi edeceğim. "

"Dudley, genç bayanın kendi iradesi olduğunu unutuyorsun.
O da bir Lendrick. "

"Tüm kalbimle anne. Lucy için bir eşleşme olmayacak."

"Ve _s _--"

"Ay,," diye kesintiye uğradı, "eğer bir kadın olarak gurur duyarsa-
Kıskançlığa dokunuldu. Yaralandığımda bundan daha fazlasını yapmasını sağladım
Kendini sevmesi! "

"Sen çok sevimli bir kocasın, söylemeliyim."

"Belki daha iyi olabiliriz anne; ama sanırım hemen hemen
Komşularımız gibi. Ve akşam yemeğine gelmeyeceğiniz olumlu mu? "

"Hayır! Kesinlikle hayır."

"Şey, çay zamanına bakmaya çalışacağım.
konuştu. Üç haftadan daha kısa bir sürede fonda olacağım. "

"Hoşçakal!" Duydu
daha önce bu tür taahhütler ve onlara ne inancın bağlanacağını iyi biliyordu.



Bölüm XXXIII. Priory'de akşam

Şef Baron, arkadaşı Haire'i yemek için mahkemeden geri getirdi.
o. Masa beşine atılmıştı ve sadece Sewell
Lady Lendrick'in reddettiği bildiği çizim odasına girdi
davet. Sir William, özürü sonuna kadar duydu; Hatta bekledi
Sewell sonuçlandırdığında, daha fazlasını eklemek isteyip istemediğini görmek için, ama
Hiçbir şey gelmedi.

"Bu durumda," dedi, "biz de akşam yemeği sipariş edeceğiz." O
Tahriş, algılamak için yakın bir gözlem gerekmiyordu ve
Bell-Rope, hizmetçiyi çağırdığı çekişle indi.

Akşam yemeği yeterince korkunç bir şekilde ilerledi. Hiçbiri macerayı sevmedi
tartışmada hoş olmayan bir şeye yol açabilecek bir açıklama ve
Herhangi bir tarafta çok az şey konuşuldu. Sewell koyun eti övdü ve
Şef Baron sert bir şekilde eğildi. Haire, soluk şeri olduğunu belirttiğinde
Mükemmel, Butler'a kuru bir şekilde "Bay Haire'nin camını doldurmasını" söyledi; Ve
Lucy, daha dikkatli olsa da sessiz olsa da, kaçmadı, çünkü o
Ona doğru döndü ve "Bir kelime ile tercih edilmedik
Dudaklarından Bayan Lendrick; Umarım bu nevraljik baş ağrıları değildir
aile sevgisi olmak. "

"Ben mükemmelim, efendim," dedi bir gülümsemeyle.

"Haire'nin hatası," dedi yargıç, kötü niyetinden biriyle
Gözün pırıltıları,-"Donuk olursak tüm haire'nin hatası. Her zaman
Wits ile Albay Sewell; Boş banklar için performans göstermeyecekler. "

"Kime zekâ dediğini bilmiyorum," diye başladı haire.

"Sevgili dostum, zevk ve mutlu kibirlerin adamları artık
Onlara bağlanan itibarı, zengin bir tüccar olması gerekenden inkar edin
faturasını onurlandırıyor; ne de bir adamın daha çok kızartılmasına ihtiyaç duyuyor,
bir şair, bir ressam, bir şef baron veya "-burada salladı
Sewell'e doğru ve hafifçe eğilir, ekledi-"
Exchequer Mahkemesi. "

"Ah, randevunuz var mı?" dedi Haire albay için. "Ben
yürekten memnun. Birine verildiğini bilmekten mutluluk duyuyorum
aile. "

"Bir süre önce söylediğim gibi," dedi yargıç, daha derin bir kötülük gülümsemesiyle,
"Bu esprili arkadaşlar kimseyi bırakıyor! Şu anda övüyor
Sherry ev sahibini küçümsüyor. Burası neden doldurulmamalı
Ailemden biri Haire? Seni göstermeye çağırıyorum. "

"Buna karşı hiçbir neden yok. Asla olduğunu söylemedim. Hayır, ben çok uzaktaydım
Dua benim adına reddettiğin gün senden memnun
biri sana ait. "

"Efendim, kayıttan çıkıyorsunuz," dedi hakim öfkeyle.

"Sadece söyleyebilirim," diye ekledi haire, Albay Sewell Joy'u hepsiyle diliyorum
Kalbim; Ve eğer bana izin verirse, bir tamponda yaparım. "

"'Sağlığını tekrar içmek için adil bir neden!' Bu nasıl değil.
Gitiyor mu Lucy? Ayeti hatırlamıyor musun? "

"Hayır, efendim; hiç duymadım."

"'Bir sebep adil,-bir neden adil.' Gazetelerin olduğuna inandığımı beyan ediyorum
Sağ. Hafızamı kaybediyorum. Scurrilous Rascals t'other günlerden biri
Adaletin sağır ve kör olması gerekmediğini söyledi. Haire,
Bu senin miydi? "

"Yılda bin," diye mırıldandı haire Sewell.

"Bu nedir, haire?" yaşlı yargıç ağladı. "Seni duyuyor muyum? Sen
Bin bir şey her yıl iyi mi? "

"Kayıt memurunun maaşından bahsediyordum," dedi Haire, yarısı testi.

"Yılda bin bir pittance,-sadece bir pittance, efendim, bir ülkede
İngiltere gibi. Bir alayı görmek için bir pencerede yer gibi. Sen
İnsanlığın geçen gelgitine bakabilir, ancak karışmaya cesaret edemez
BT."

"Yine de Papa bunun için yarıya gitti," dedi Lucy,
kızarmış ve yanan yanak.

"Babanızın mesleğinde ödüller Lucy, daha az para
saygı ve toplumun saygısı. Hükümdarlarımızın akıllıca olduğunu düşündüm
Doktorlara unvan vermek için değil, onları göze çarpmayanları bırakmak için
ve her sınıf ve durumun belirsiz yorgunlukları. Eşit
herhangi bir kişi,-herkesin arkadaşı. "

Eski hakimin herhangi bir şey hakkında tartışmaya istekli olduğu açıktı.
Boşuna her bir misafirini kışkırtmaya çalışmıştı ve neredeyse
Ona verildi.

"Dahili geçtiğini görüyor muyum Albay Sewell? İçmiyor musun
Herhangi bir şarap? "

"Hayır, efendim."

"Belki kahveyi seviyorsun?
bazı?"

"Evet, efendim. Memnun kalacağım."

"Çok iyi. Haire ve ben bu magnumu bitireceğiz ve sonra size katılacağız
Çizim Odası. "

Lucy Sewells kolunu aldı ve emekli oldu. Neredeyse hiç değildiler
Sewell aniden durduğunda ve o kadar yapay bir sesle, eğer
Lucy şüpheliğe verilmişti, tespit ederdi
Bir keresinde, "Hakim her zaman onu gördüğümüz kadar hoş ve esprili mi?
Bugün?"

"Bugün kendisinden çok uzaktı; bir şey, eminim ki,
onu rahatsız etti, çünkü her zamanki ruh hali içinde değildi. "

"İtiraf ediyorum onu ​​büyüleyici düşündüm; çok düzgün cevapla dolu, hoş
Apropos ve mutlu alıntı. "

"Sık sık daha yeni söylediğin günler var ve ben
onlardan memnun. "

"Genç bir kıza ne büyük bir kazanç-tabii ki,
Eğitim ve zevkler onu buna taktı-böyle bir arkadaş olmak
Onun gibi bir zihin! Bu Bay Haire kim? "

"Çok eski bir arkadaş. Sanırım büyükbabanın bir okul arkadaşı olduğuna inanıyorum."

"Eşit değil, şüpheliyim, yetenek veya bilgi içinde."

"Ah, böyle bir şey yok; en değerli bir adam, herkes tarafından saygı duyuldu ve
Büyükbabaya sadık bir şekilde bağlı, ama zeki değil. "

"Şef, ona esprili dedim," dedi Sewell bayram
gözünde pırıltı.

"Jest'te yapıldı. Akıllı sözleri babaya seviyor.
günün ve onları reddetme girişimlerini izlemek. "

"Ve Haire bunu seviyor mu?"

"Büyükbabayı sahip olduğu her ruh hali içinde sevdiğine inanıyorum."

"Ne kadar paha biçilmez bir arkadaş! Cennete, böyle bir başkasını bulabilseydi
Benim için. İstiyorum-birinden daha fazlasını istediğim hiçbir şey yok
her zaman beni onayla. "

"Belki de bu sadakati büyükbabadan daha ileri itebilirsiniz," dedi
O, bir gülümsemeyle.

"Demek istiyorsunuz, _me_ alkışlamanın her zaman o kadar kolay olmayabileceğini söylüyorsun."

Sadece güldü ve iddiayı reddetmek için hiçbir çaba göstermedi. "Şey," dedi, iç çekerek, "kim bilir ama eğer yaşlı olmak için yaşarsam ve
Zengin Ben böyle accomodating bir arkadaşa sahip olacak kadar şanslı olabilir miyim?
Buradaki diğer 'Intimates' kimler? Soruyorum çünkü olacağız
Ayrıca evcilleştirildi. "

"Bu sabah bunu duydum."

"Zevkle umarım, o kadar söylemiş olmanıza rağmen."

"Zevkle, kesinlikle; ama zevkten daha fazla yanlış yönlendirme ile."

"Dua et bunu açıkla."

"Basitçe, burada yönlendirdiğimiz çok sessiz yaşam,
Dünyayı seven ve dünyanın sevdiği insanlar. Hiç görmedik
bir, asla dışarı çıkmayız, bu ikinci el bakışları bile değiliz
Dedikoduları kabul eden insanların sahip olduğu toplum; Aslında,
Günümüze tanık olduğunuzu bir akşam yemeği partisi olarak gör ve sonra
Kendin için moda sıradan hayatımız. "

"Ve hoşlanıyor mu?"

"Başka hiçbir şey bilmiyorum ve hoşgörülü bir şekilde mutluyum. Papa ve Tom olsaydı
Burada çok mutlu olmalıyım. "

"Jove tarafından! Beni korkutuyorsun," dedi, Unribled Puro'yu atarak
Parmaklarında birkaç dakika tutmuştu; "Öyle olduğunu bilmiyordum
kötü."

"Siz ve Bayan Sewell için rahatlayabilir; gerçekten, bence
Muhtemelen daha fazla. "

"Ay, ama rahatlama sadece bunun gibi birkaç tane daha lehine olabilir
Yaşlıydık eski nazik. Hayır, hayır; Şey asla işe yaramayacak. Görüyorum
bir kere. Annem üç hafta dayanamayacağımızı söyledi ve ben
Senin de sizin fikriniz olduğunu algılayın. "

"Çok fazla şey söylemedim," dedi gülümseyerek.

"Ayrı şaka yapmak," dedi, samimiyeti açıkça ısmarlayan bir tonda, "
Günümüzde çok sık sahip olduğumuz gibi bir akşam yemeğine dayanamazsınız. Dayanabilirim
Zorbalığa uğradım, çünkü ben ona getirildim. Rolffe personelinde görev yaptım
Dört yıldır Bombay ve bir adam bir yardım kampı olduğunda bilir
Zorbalığa maruz kalmanın anlamı; Ama dayanamadığım şey, o patlama
çürümüş hatırlamalarla karışan kibir. Başka bir akşam
beni öldürürdü. "

"Kesinlikle buraya bu fiyata gelmenizi tavsiye etmem," dedi,
Bir yerçekimi ile neredeyse komik.

"Zorluk nasıl kalkacağı. Bana bir
Kendi görüşlerinden farklı olan her şeyi hakaret et. "

"Çok çelişkiye alışık değil."

"Hiçbir zaman değil!"

Bunu söylediği enerji onu yürekten güldürdü ve yarısı
durumun kendisine gülümsedi.

"Üst kata geliyorlar," dedi; "Çay için çalacak mısın?-çan
senin yanında. "

"Oh, eğer gelmesem. Anneme kısa bir ziyaret sözü verdim
Bu akşam. Sorulursa mazeretlerimi yap; "Ve bununla
Odadan kaydı ve yoluna gitti.

"Albay nerede Lucy? Yatağa gitti mi?"

"Hayır, efendim, annesini görmeye gitti;
Bu akşam onu ​​ziyaret edin. "

"Bu yeni nezaket okulu benim zevkime göre çok liberal. Biz
Genç adamlar, haire, evden ayrılmak için cesaret edemezdik
ev sahibini selamlamadan yemek yiyordu. "

"Alıyorum, zamanımızın ruhuna ayak uydurmalıyız." "Hatarsın
Haire,-Zamanımızın ruhu, arrear. Aynı
Geride kalma ruhu ve bir kez işgal ettiği yazıyı terk etmek
biz varsayılan olarak görünüyoruz. Cribbage-tahtaya sahip olalım, Lucy. Haire dedi
Bu akşam bize vermek istediği tüm akıllı şeyler ve ben alacağım
Onun efendisi olduğum tek oyunda intikamım. Haire, okuyor
Adamlar bir kitap gibi Lucy, "Kartları dağıtarken Şefi Devam Etti,
"Galrant arkadaşımızın buradaki humdrum hayatımıza karşı isyan edeceğini söylüyor.
Görüşe inanıyorum,-ne diyorsun? "Ama şimdi oyununun derinliklerinde idi,
Ve cevabı asla dikkate almadı.



Bölüm XXXIV. Sewell'in Sorunları

"Gönderi tarafından sizin için bir mektup, efendim ve efendisinin iltifatları
Kahvaltı beklediğini söyle, "Sewell'in duyduğu ilk sözlerdi
Ertesi sabah.

"Kahvaltı bekliyor! Ona beklememesini söyle,-yani saygılarımı yap
onun efendisi ve günümüzde çok kötü hissettiğimi söylüyor,-sanırım
henüz kalk. "

"Dr. Beattie, efendim? Çizim odasında. "

"Tür hiçbir şey. Hindistan'da yakaladığım bir şikayet; yönetiyorum
kendim. Bana yaklaşık bir saat içinde biraz kahve ve rom getir ve zihin
O zamana kadar beni herhangi bir hesapta rahatsız etmeyin. Ne cehennem bir ev! "
Adam geri çekilirken mırıldandı. "Sabah için çağrılan bir subaltern
Geçit töreninden daha iyi bir hayatı var. Sadece saat dokuz! Bu eski ne olabilir
Kıç bu iddia edilen aktivite ile mi demek? Kimi empoze edebilir? Kim yapacak
Öğlene veya gülüne kadar Abed yatılıp uzanmasına acele ettiğine inanıyorum
Daybreak tarafından mı? "Kapıya nazik bir musluk geldi, ama cevap vermediği için
Bir duraklamadan sonra bir başkası, biraz daha yüksek sesle geldi. Sewell Still
korunmuş sessizlik ve sonunda emekli ayak izlerinin sesi
koridor. "Biliyorsam değil," diye mırıldandı, döndüğü gibi
ve tekrar uykuya daldı.

"Kahve, efendim ve bir sevkiyat; makbuzu sizin için imzalayalım mı?"
dedi hizmetçi, öğlen hakkında yeniden ortaya çıkarken.

"Evet; pencereyi biraz aç ve beni bırak."

Koluna yaslanarak, zarfı açtı ve
İmza,-"Lucy." Daha sonra "Eccles veya Beattie'yi bir sonraki gönder
tren; O daha kötü. "Bunu en az yarım düzine okudu ve tekrar okudu
Hala açılmayan mektubu takmadan önce zamanlar
yatakta.

Şimdi mührü kırdı; aynı zamanda karısından önceki
Akşam ve çok kısa:-

"Sevgili Dudley,-Kaptan Trafford ciddi bir düşüş yaşadı. Crescy Balkyed
Brook'ta ve daha sonra düştü. Trafford kafasına vuruldu
Bay Creagh'ın atı tarafından yükseldi. Kafatasının kırılmasından korkuluyor. Sen
onun altında çok fazla ata binmesini istediğinden çok suçlanıyor
ağırlık. Hepsi bahislerini kabul etmeyi reddetti ama bakkal Kinshela.
Sir H. Trafford'a yazdım ve ona telgraf ettim Dr. Tobin's
Olumlu olmayan görüş. Sanırım hemen geri döneceksin;
Değilse, yapılması tavsiye ettiğiniz şeyi telgraf edin. Bay Balfour hala burada,
Ama onun çok faydası olduğunu bulamıyorum. Veteriner Crescy'ye karar verdi
Plaka kemiği olarak vurulmalı, sanırım onu ​​aradı
kırılmış; Ve büyük bir acı çekerken, rıza gösterdim. Umarım yapmışımdır
Doğru.-Seninki gerçekten,

"Lucy Sewell."

"İşte bir gidin! Salı günü dört yüz elli reddettiğim bir at
son! Ben _am_ şanslı bir köpek, inkar etmek yok. Orada bilmiyordum
Avrupa'da bir adam o atı çitini yapmış olabilirdi. Ne
Bir 'kırpma' alan bir adam yapmak için bir rumpus! Benim payım
Felaket en kötüsü olan bir anlaşmadır. Böyle bir ata asla şans vermeyeceğim
Tekrar. Bu adamlardan herhangi birini nasıl bulacağım? "Diye mırıldandı,
telgraf. Zili şiddetle çaldı ve nadiren çekmeyi bıraktı
Hizmetçi girene kadar.

"Dr. Eccles nerede yaşıyor?"

"Efendim Gilbert, efendim?"

"Ay, eğer Sir Gilbert olsaydı."

"Merrion Square, efendim," dedi adam kınanca, çünkü düşündü
Toprağın büyük ünlülerinden birini görmezden gelmek oldukça zor.

"Bu notu ona al, şimdi yazacağım ve eğer evden kalırsa
Diğer adama,-adı ne?-Beattie. "

"Dr. Beattie bugün akşam yemeğine geliyor efendim," dedi hizmetçi,
meseleleri kolaylaştırmayı düşünüyorum.

"Sadece sana söylediğim gibi yap, iyi arkadaşım ve kesme. Eğer
Mahallelerimi burada al, hepiniz bir kısmını değiştirmelisiniz
Şu anki alışkanlıklarınız. "Konuşurken birkaç aceleci çizgiyi attı,
Sir Gilbert Eccles veya Dr. Beattie'ye hitap ediyor. "Hepsini sor"
Sağ;' Bu yeterli cevap olacak; Ve şimdi bana banyoımı gönder. "O gibi
pansumanıyla devam etti,-her zaman çok uzun bir olay,-o
trene binmesi gerekip gerekmediği ve
Doktorla ülkeye inin. Muhtemelen çok az erkek
Koşullar konuyu bir şüphe verecekti. Zavallı adam
Yanlışlığın ısrarı üzerine onun için hareket ettiği gibi. Vardı
Se Well için bu görevi ona bastırıyordu, Trafford
O anda hale ve doyurucu oldu. Sewell tüm bunları iyi biliyordu; O
Etkinliği her yirminin on dokuzunun okuduğu gibi oku
o, ama bunu yaptıktan sonra, tüm bunların nedenini tatmin etmeye başladı
Akıl yürütmeler daha ağır hususlara yol açmalıdır.

Her şeyden önce, eski yargıçlara bildirmek pek uygun olmaz
Ülkedeki bu işlerden herhangi bir şey. Boğazı bağcıklı kavramları
yarışlarda ve bahis halkalarında isyan. Belki de süslü olmayabilir
Yüksek mahkemenin kayıt memuru bu tür sporların hamisi olmalıdır. Bunlar
bir süredir genişlediği ihtiyatlı nedenlerdi. Sonra geldi
Bazıları, diğerleri daha duygusal. Bir doktor ve hemşireler evine
ve kasvet ve üzüntü geri dönmeli. Bütün bunlar ona tuhaf bir şekilde
tatsız. Her şeyden muazzam bir şekilde "sıkılmalı" ve olmak
"Sıkılmış", hayatta en az tolere edilebilir olan her şeydi. Garipti
tüm bunlardan daha güçlü bir neden daha vardı,-
Doğasıdaki en yakın şeyde ona gerçekten dokundu.
Geri dönüp favorisinin bulunduğu boş gevşek kutuya bakamadı
At bir zamanlar durdu ve asla daha fazla durmayacaktı. Crescy
Gurur duyduğu hayvan,-ne bildiğini kim bilebilir.
Gelecek zaferler,-ilk engelli at, ikna olmuş hissetti
İrlanda, krallık olmasa da-böyle bir güç, bellerde böyle bir güç,
Böyle kare eklemler, böyle bir cesaret, bir daha United'ı görmeli mi? Eğer
O insanın doğasında sevgiyi temsil eden bir şey vardı, o
Bu at için vardı. Üzerinde ne gibi göründüğünü iyi biliyordu
sırtını,-onu görmek için ne hayranlık ve kıskançlığını biliyordu
Böylece onu monte etti. Onu yarısı olan bir adamdan bilardolarda kazanmıştı
onunla ayrılmakta kırık kalpli ve çok muazzam terimler sunan
onu kaybetmektense.

"Onunla şansım olmayacağını söyledi," diye mırıldandı Sewell, şimdi
sefalet,-"ve, adamı karıştırdı! Haklıydı. Hayır, geri dönemem
Boş duraklarına bakın. Beni yarı yarıya öldürürdü. "

Bütün bunlar çok gerçek kederdi; O kadar iyice kalbe alıyordu
onun olması mümkün oldu. Geleceğinde hiçbir şey için üzüldü
Hayat onun yerine geçebilir; Ve bu çok derin bir üzüntü.

Trafford'un talihsizliği, kendi köken ve nedeniydi
Aslında onu acıyla düşündüğü felaket. Adam kim
Crescy Balk yapabilir! Onun için hangi kader çok zor olabilir?

Karısındaki bu pasaj hakkında da çok kolay değildi
Erkeklerin bahislerini almayacağını belirten mektup. Bu demekti
ona yansıyor mu? Trafford'a binmek için bir sansür miydi
Kilosunun altında bir at mı? "Bu tür aptal bir çığlık atıyorlar,"
diye mırıldandı, "sanki hepsinin en ağır kaybeden değilmişim. Bir at kaybettim
Bu bir Traffors puanına değerdi. "

Giyindiğinde Sewell bahçeye indi ve purolarını yaktı. Onun
Üzüntü daha sakinleşti ve yeni hayatta bunu düşünmeye başladı
Ondan önce atlardan ve her türlü spordan vazgeçmek zorunda kalmalıydı.
"Kitabımı şimdi bu yaşlı adamda yapmalıyım ve beni onun yapmasını sağlamalıyım
varis. Oğluna çok az önem veriyor ve tıpkı
torunu için çok az. Bu benim için açık olan tek oyun,-kasvetli
Hayat olmayı vaat ediyor, ama bir hapishaneden daha iyi. "

Bir bahçenin büyük büyük vahşi doğası, bir meyve bahçesine uzanıyor
Sonunda, kendi içinde kasvetli düşünceler önerecek bir yerdi,-
Sessiz ve Forsaken her şey ortaya çıktı. Meyve yerde kalın yatıyordu
zekâ için; çalıların yüksekliğine kadar büyüyen enginarlar baktı
açıklık canavarları; Ve sokaklarda bile çiçek tohumları düşmüştü
ve çakıldan mücadele eden çiçekler doğurdu ve
Parlak yapraklarını ayak yoluna astı. İhmalde vardı,
Sessizlik, yerin lüks bir şekilde, yapabilecek her şey
karamsar bir adamam karamsar; Ve uzun boylu büyük kafalarını devirirken
Hollyhocks, diye düşündü ve hatta yüksek sesle söyledi, "Bu kadar çok
Böyle bir nokta sunduğu gibi eğlence. "

"Ah hayır, bu kadar kötü değil," dedi gülen bir ses; Ve Lucy gözetledi
Elinde bir tırmık olan bir defne-uzun ve son derece eğlendirilmiş gibi görünüyordu
onun rahatsızlığı.

[İllüstrasyon: 302]

"Neredesin?-Yani, sana nasıl yaklaşacak?" dedi, deniyor
Gülmek, ama başarılı bir şekilde değil.

"Balık havuzundan geçin ve bir küçük kapı bulacaksın. Bu
_my_ Bahçe ve ben ona kadar. "

"Bu yüzden!" dedi, küçük bir muhafaza, çiçek yatakları ile
Ve çiçekli çalılar, "Bu senin bahçen mi?"

"Evet,-ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel,-çok güzel. Belki daha büyük olmalıyım."

"Öyle olur muyum; ama kendi bahçıvanım olarak, yeterince büyük buluyorum."

"Şef neden bir bahçıvan vermiyor?-O elbette yeterince zengin."

"Asla kendini bahçe kurmayı umursamadı. Gerçekten, bence bu vahşi
Burada sevdiği yeşillik karışıklığı. Bana bir gün dedi, '_my_
Eski Bahçe Bir adam kendini düşünce içinde kaybeder. Bu trimly tutulan bir yerde
kavun çerçevesi ya da zorlama evi tarafından işgal edildi. ''

"Bu yaşlı insanlar hakkında korkunç bir şey; onlar her zaman yapmak için
Yaşamın kaprisleri ve kasıkları başkalarına yaşam kuralları. Merak ediyorum
Bunu çok iyi taşıyın. "

"Hiçbir şey taşıdığımı bilmiyordum," dedi bir gülümsemeyle.

"Bu gerçek köle doktrini, söylemeliyim; ve kişi hissetmediğinde
Esaret, söylenecek başka bir şey yok. "

"Çoğu kızdan çok daha fazla özgürlüğüm olduğundan şüpheleniyorum; zamanım
Neredeyse tümüm, benim istediğim gibi imha etmek. Okuyorum, oynuyorum ya da yürüyorum,
Ya da eğimli hissettiğim gibi iş. Kendimi evle işgal etmek istersem
meseleler, ben buradaki metresim. "

"Başka bir deyişle, değerli olmayan her şeyi yapmakta özgürsünüz
Yapmak,-Bir rahibenin hayatını bir manastırda yönlendirirsiniz, sadece sahip değilsin
konuşacak bir rahibe bile. "

"Ve söylediğin şeyler hangileri?"

"Dünyaya çıkmayı, toplumu karıştırmak, gitmek için umursamıyor musunuz?
Toplara, tiyatrolara, fetelere ve böyle? Biniciyi istemez misin? BEN
Bunu övünmek için kastetme, ama sen hayranlıktan hoşlanmaz mısın?
Buluştuğunuzdan emin olurum,-insanların güzelliğe verdiği bir tür saygı,
Dünyanın özgürce ödediği ouly haraç,-hepsi değer değil
bir şey?"

"Eminim onlar: zevk alabilecekler için çok değerliler
onları mutlu bir kalple; Ama hatırla, Albay se iyi, bir babam var
Sürgünde yaşamak, sadece bir geçim elde etmek için ve bir erkek kardeşim var
Garip bir ülkede ekmeğini zorlamak: Muhtemelen unutabilirim
bunlar, ya da bu tür umurları benimle taşıyabildim mi ve
Söylediğiniz zevklerin tadını çıkarın? "

"Ah! Buna gelince, erkekle ne de kadınla hiç tanışmadım, bu
Dünyaya özensiz bir zihni getirin. Hayatı onun gibi almalısın
. Topluma girmeden önce rahat bir kalbi bekleyecek olsaydım, ben
Birkaç akşam yemeği partisini azaltmak zorunda. Biraz şansın
Mola, ayrıca, sizin yaşındadır. Hayatın talihsizlikleri bir
Küçük çiseleme, ama biri _my_ zamanına geldiğinde düzenli bir sağanak haline gel
hayatın. Size bu sabahın ne getirdiğini söyleyeyim. Bir mektup
Ve sonra karımdan bir telgraf, bana en sevdiğim atın-bir
Beş şilin değerinde ise beş yüz pound değerinde hayvan-
en gerçek, cesur, en iyi atı desteklediğim en iyi at-sadece bir
Aptal adam benim için binmem gerekiyor. Atı reddetmek için ne yaptı
Onun sıçraması, hangi sihir kullandığı, hangi hileli hileyi gerçekleştirdiğini, yapamam
söylemek. _Me_ ile ona çitini göstermek yeterliydi ve eğer istersem
Onu geri tutamazdım. Ama bu adam-bir ejderha da ve
Alayının çatlak binicisi-zavallı canavarımı caydırmaya karar veriyor, o zaman
Yarı hızda atlamaya koşar. Bunun geniş bir dere olduğunu biliyorum ve
İçeri girdiler ve atım bıçak kemiğini parçaladı-tabii ki orada
onu vurmaktan başka bir şey değildi. "

"Ne kadar üzücü! Senin için gerçekten üzgünüm. "

"Ve tüm bunlar eski hakimin mesajından geldi, göndermenin aptallığı
Bir telgrafta beş kelime, uygun bir not yazmak yerine ve
Ne istediğini söylüyor. Ama bunun için evde kaldım, benim
at, maçımı kazandı ve tüm felaketten kurtuldu. "

"Büyükbaba kararlarında genellikle çok aceleci, ama nadiren inanıyorum
Onları iptal etmenin nedenini görüyor. "

"Eski teori, 'kral yanlış yapamaz," dedi Sewell,
gülmek; "Ama unutmayın, sık sık tesadüfen bir anlaşma yapabilir, çünkü
-şimdiki durumda olduğu gibi. "

"Ve binici, ne onun? Yaralanmamış mı kaçtı?" dedi, istekli
Hoş olmayan tartışmalardan kaçının.

"Sürücü! Sevgili genç bayan," dedi etkilenen yavaşlıkla,-"
Rider kedere geldi. Ne yaptı ya da nasıl yaptı, fakirimi atmak
At aşağı, kendi sırrı ve duyduğum kadarıyla muhtemelen
sakla. Hayır, hayır, o kadar dehşete kapılmış görünme-o öldürülmedi, ama yapmıyorum
Çok uzak bir yol olduğundan şüpheleniyor. Bir çitte parçalanan bir düşüş var
ellerim bağlı olarak binmek için kendimi destekledim. Ay, ve benim iyiliğim
At tekrar geri, yarın o modaya biniyorum. "

"Ve zavallı adam, şimdi nerede?"

"Zavallı adam, Bayan Sewell'in en tatlıını alıyor
dikkat. O benim evimde,-büyük olasılıkla odamda,-o değil
Ona verilen tüm iyiliklerin bilincinde. "

"Ah, o iddia edilen kayıtsızlıkla konuşma! Olmalısın, sen
Yardım edemez, olanlar için derinden üzgünüm. "

"Bu puan hakkında çok az şüphe olabilir. Böyle bir atı kaybettim
Bir daha asla sahip olmayacağım. "

"Dua etinin yanında bir şey düşün. O kimdi?
isim?"

"Bir yabancı,-bir İngiliz; onu hiç duymadın; ve keşke olsaydım
Onu hiç duymadım! "

"Ne gülümsüyorsun?" bir duraklamadan sonra, çünkü
Yansıtma ve çok garip bir yarım memur ağzını hareket ettirdi.

"Sadece düşünüyordum," dedi, "
bana vermek için; Çünkü bu adam büyük bir oğul ve güzel bir mülkün varisiydi
fazla."

Ona karşı öfkeli bir bakış attı ve uzaklaştı. O öyleydi
Ancak hemen sonra ve elini koluna bırakarak dedi
İyi bir şekilde: "Gel, bana kızma. Üzgünüm, eğer sen
Mesela,-Bu fakir adam için çok üzgünüm. Kendim söylemeyeceğim
Kayıp üzüntümü biraz öfkeyle fırlatmıyor,-o böyle bir attı!
Ve her şey böyle bir gaftı! adil bir dere olarak,-
Banka, bu doğru,-ama her zamanki gibi adil bir çit ve adam
Bunun gibi yola çıkmak için yürüyoruz. "

"Tehlikede mi?"

"Ben inanıyorum; işte karım söylüyor. Oh, mektubu yok
Hakkımda, ama buna geliyor, en iyilerinden birini gönderecektim
İlk trenle doktorlar, ona bir sıkıştırma vakası olduğunu söyleyen
Veya sarsıntı, hangisi? Ve böylece beattie'yi gönderdim, senin
Büyükbabanın adamı. Sanırım daha iyi değil mi? "

"Ama neden kendine geri dönmedin? O bir arkadaştı, değil mi?"

"Evet, insanların bir arkadaş olarak adlandırdığı şeydi.
Masal, birçok arkadaşım var; Ama eğer gizli olmalıysam, söyleyeceğim
Neden yaptım _not_ git. Bir fikrim vardı, aynı zamanda yanlış olması muhtemel
Doğru, şefin kayıt şirketi olarak suçlanacağı bir
Spor karakteri ve şimdi kendimi yok olsaydım, o
Sebebini öğrenin, oysa burada kalarak sessiz kalabilirim ve
Beattie geri döndüğünde _him_ kare yapabildim. "

"Ne yapabilirsin?"

"Biraz argo için bin pardon; ama gerçek şu ki, tıpkı bir
hiçbir şey söylemek istediğinde fransızca konuşuyor, biri
Shifty olmasını gerektirir. Demek istedim, doktor yapmayı başarabilirim
dilini tut. "

"Büyükbaba onu sorgulayacak olsaydı değil."

Sewell gülümsedi ve muhalefetle başını salladı.

"Hayır, hayır. Dr. Beattie; Ve dahası, sen
Büyükbabada da oldukça yanlış, eğer olduğunu hayal ederseniz
Arkadaşlık iddialarını unuttuğunuz için daha iyisiniz. "

"Hiçbiri yoktu."

"Şey, insanlık, o zaman! Bu adam acı çekti ve
_your_ evinde hasta yatıyor. Bence orada olmalısın. "

"Sence öyle mi?"

"Bundan eminim. Dünyayı benden çok daha iyi biliyorsun,
Ve insanların yokluğunuz hakkında ne söyleyeceğini söyleyebilirsiniz; Ama bence
Ne olduğunu hissetmek için birden fazla doğası hakkında bilgi gerektirmez
Doğru ve burada uygun. "

"Aslında!" dedi, yansıtma yaparak.

"Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Belki,-yani, kısmen. Sanırım dünya hakkında ne demek istediğin şey,
Biraz skandal, 'genç eş' hikayesi ve hepsi
Bu tür Balderdash? "

"Seni gerçekten anlamıyorum."

"Yapmaz mısın?"

"Hayır. Kesinlikle hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Muhtemelen beni anlamadın. Şey, eğer gidecek olursam, hayır
kaybolma zamanı. Zaten saat dört ve son tren
Beş Forty. Gideceğim."

"Oldukça haklısın."

"Mazeretlerimi şefe yapacaksın. Ona eşimin
Mesaj o kadar endişe vericiydi ki ayrılımı geciktiremedim. Beattie
Muhtemelen yarın geri dönecek ve size haberler getirecek. "

"Birkaç satır yazmayacak mısın?"

"Emin değilim,-söz vermeyeceğim. Kötü bir penmanım, ama karım olacak
Yaz, şüphesiz. Her türlü sevgi dolu ve saygılı şeyleri söyle
benim için şefe; Ona yapamadığım için umutsuzluğa gittiğimi söyle
Güle güle demek; O tarzı seviyor, değil mi? "

"'O tarzı' çok önemsediğini sanmıyorum," dedi
şımarık bir gülümseme.

"Ne kadar başkent taklitsin!
Tüm sessiz sadeliğiniz için, bir deyişle
derin olan. Haklı mıyım? "

Başını salladı, ama cevap vermedi.

"Senin için daha az hoşuma gitmediğim için değil," dedi hevesle; "
Aksine, birbirimizi daha iyi anlıyoruz; Hiçbir şey yok
Aynı dili konuşan insanlar gibi, ha? "

"Umarım trenini kaybetmeyeceksin," dedi saatine bakarak; "BEN
Dördüncü yarı dördüncü yaşındayım. "

"Geniş bir ipucu," dedi gülerek; "Güle güle, --_ a bientot_."



Bölüm XXXV. Beattie'nin Dönüşü

Eski şef, yemek odasında şarabının üzerinde yalnız oturdu. Biraz
Günün işçileri tarafından yoruldu,-Mahkeme geç oturmuştu,-
çok az tükenme gösterdi; yılları olabileceği gibi hala daha azdı
mazeret, uykulu veya ağır. Sandalyesine dik bir cıvata oturdu ve bir
Ara sıra elinin jest veya başının hareketi, sanki
dinlediği veya yaptığı bazı ifadelere onay veriyordu
Devam ederken yorumları.

Gönderi, akşam yemeği bittiğinde Lucy'ye bir mektup getirmişti. Delik
Marka sonrası "Cagliari" ve erkek kardeşinin elindeydi; Ve yaşlı
Adam, düşünceli nezaketle, odasına gitmesini ve okumasını söyledi.
"Hayır, sevgili çocuğum," dedi odadan ayrılmak için ortaya çıkarken; "Hayır! Ben
yalnız olmayacak,-hafızanın olduğu yerde arkadaş birlikleri var.
Geri dön ve mektubunu okurken bana haberlerini söyle. "

Bir saatten fazla geçti ve orada zamana dikkat etmedi. A
tüm uzun ömür ondan önce incelenmekteydi, bağlantılı değil veya
Olayların sırası, ancak müstakil sahnelerde ve olaylarda. Şimdi
Sel ve Grattan'da eski İrlanda evinde fırtınalı bir geceydi
müthiş ihbarlarını ve hakaretlerini değiştirdi,-şimdi bir
Ponsonby's'de, günün tüm zekâsıyla parlak akşam yemeği,-şimdi o
İrlanda mahkemesinin güzelliği olan ünlü kedicik O'Dwyer'e liderlik ediyordu
ilerlemeyi yapan bir hayranlık mırıltısı arasında arabası
zafer; Ya da yine, Kasım ayının çiğ bir sabahıydı ve sürüyordu
Parkın karşısında Curran'ın Egan ile toplantısında hazır bulunacak.

Salon çanının şiddetli bir yüzüğü onu ürküttü ve yapmadan önce
Bir hizmetçinin Dr. Beattie'yi duyurmuş olmasını sorgulayın. "Yatak saatinden önce seni yakalayacak kadar şanslı olabileceğimi düşündüm,"
Doktor dedi, "ve bazı haberleri duymak istediğini biliyordum
misyon."

"Sen nereye gittin?" dedi eski yargıç utanmıştı
hatırlamalarının geç seli ve ani başlangıcı arasında
varış.

"Killaloe'ye, ciddi düşüşü olan fakir adamın
Engel yarış. "

"Ay-Emin olmak için-evet. Şimdi hepsini hatırlıyorum. Ancak bana biraz zaman ver." O
Başını iki kez veya üç kez başını salladı, sanki bazı ifadelerle hemfikirmiş gibi,
Sonra "Devam et, efendim; mahkeme sizinle." Dedi.

Beattie, kazayı ve durumunu detaylandırmaya devam etti.
Hasta,-kimi olumlu telaffuz ettiği--
kırılma, ne de şiddetli sarsıntıdan daha kötü bir şey. "Aslında," dedi,
"Hastane davası olsaydı, çok az tehlike olduğunu söyleyebilirim."

"Ve bana söylemek mi istiyorsunuz, efendim," dedi yargıç,
aşırı dikkatle anlatı, "doğum ve kan adamı olmalı
Herhangi bir çatışmada düşük doğuştan daha kolay mı yenilir? "

"Düşündüğüm birey değil, eşyaları kadar
Burada. Mevcut davada korktuğum şey, hastanın ne olması gerektiğidir
iyileşmesinin her günü yüzleş. "

Hâkimin bir açıklama beklediğini görünce Beattie
Bir gün önce Dublin'den başladığı gibi,
Kendisi aynı arabada genç adamın annesi ile
Telegraph tarafından oğlunun yatağına çağrıldı.

"Tanıştım," dedi, "zamanımda neredeyse her türlü ve koşul
insanların. Gerçekten de, bir doktorun hayatı onu daha fazlası ile temasa geçirir
doğa ve mizaç hastalıkları, maddi kökenli hastalıklardan daha;
Ama daha önce hiç görmediğim bu kadın gibi bir şey. Başlamak için: Birleştirdi
kendi içinde birbirlerine karşı görünen iki nitelik,-en çok
Kendisinin ve ailesinin puanında ve yoğun bir
İnsanlığın geri kalanına güvensizlik. Bana bir baronet olduğunu söyledi
eş; onunla nasıl evlendiğini; nerede yaşadıkları; Onun mülkü neydi
değer; Bu genç adam, bir erkek kardeşin ölümü ile nasıl olmuştu
mülkün varisi; ve babası, savurganlığına nasıl öfkeli,
mülkten vazgeçmediler, eğer atılırsa küçük bir oğluna bırakmak.
Zaman zaman oğlunun durumu hakkında en büyük endişeyi gösterdi; Ancak
Diğer anlarda, hangi şemaları öğrenmek için yoğun bir heves ve
ona karşı entrikalar oluşuyordu,-
O zaman evdi, ne oldular ve oraya nasıl geldi. Tüm benim
Oğlunun eşit olduğu her açıdan kişi olduklarına dair güvence,
Başın bir atışı ya da şımarık bir yarı augh ile cevap verdi. 'İrlandalı?' sorulan
o. 'Evet, İrlandalı.' `` Ben öyle düşündüm, '' diye tekrar katıldı; Sir Hugh'a söyledim
İngiliz sewells olduğunu söylemesine rağmen bundan emindi. ' Bundan
Anında güvensizliği ortaya çıktı. Bütün İrlanda bir komplo içindeydi
yıllarca ailesine karşı. Bir erkek kardeşi vardı, bunu bir
Cork'taki bir avukat tarafından acımasızca dövülen korku Shiver of Horror
Adamın kız kardeşine çok az zevk; Onu öptü ya da
bir demiryolu taşıyıcısında türden bir şey; Ve kuzeni,-fakir
Sevgili Cornwall Merivale,-İrlanda'da yaratık buldu
Bu iki yıl o zamandan beri ona karşı boşandı. Söylemeye devam etti
Oğluna karşı çok mahallede bir komplo vardı
Şimdi hastalandığı yerde, sadece bir yıl önce,-onu dahil etmek için bazı entrikalar
bir evlilik, tüm detaylar beni ilk ile tehdit etti
Yalnız kalmalıyız.

"Bazı anlarda kendini gerçek sevgi açısından ifade ediyor
ve zavallı oğlu hakkındaki endişe, aniden kırılacaktı
Ölümünden neler olabileceğine dair spekülasyon yapın. Bilirsin Doktor, orada
sadece bir çocuk daha ve hayatı geçerse Holt ve Holt Estate
Carringtons'a gidiyor. '"

"Tuhaf bir kadın, efendim,-en korkunç bir kadın; sadece neden olduğunu merak ediyorum
Onunla aynı arabada seyahat etmeye devam etti. "

"Mesleğim büyük bir hoşgörü öğretiyor," dedi Doktor, hafifçe.

"Hoşgörü deme efendim, daha iyi bir kelime var
için,-iştirak. Bu kadına nasıl katlandığına şaşırdım. "

"Unutma-hatırlanacak-onun versiyonumda var
birkaç saat konuşmayı yoğunlaştırdı ve size olduğu gibi,
çok konuşmanın maddesi; ve ayrıca iletmeye çalışmadım
Kesinlikle çok mükemmel bir yoldu. Küçük payı yoktu
iyi görünüm, çok tatlı bir ses ve önemli bir cazibe
üreme. "

"Bunların hiçbirini hafifletme olarak kabul etmeyeceğim, efendim;
Mahkemeyi kör edemez. "

"Kendim üzerindeki etkilerini inkar etmeyeceğim," dedi Beattie nazikçe.

"Seni anlayabiliyorum efendim," dedi hakim, görkemli bir şekilde. "Alışkanlıklar
Mesleğiniz sana o kadar çok yutmayı öğretiyor ki bu tatlı bir mide bulantısı
aynı geleneği ahlaka taşıdığınız araç. "

Beattie benzetmede o kadar yürekten güldü ki yaşlı adamın iyi tabancası
Ona geri döndü ve anlatısına devam etti.

"Söyleyecek çok şey yok. Eve yaklaşık on bir eve ulaştık
Geceleri saat ve seyahat eden arkadaşım benciye arabaya oturdu
onu Bayan Sewell'e duyurdu. Kendi umurum beni busaya çağırdı,
Ve bu sabaha kadar, gelmeden hemen önce bayanlar görmedim
uzak."

"O zaman orada evcilleşti mi?
Sewells'in evi? "

"Evet. Hizmetçisini de buldum, Albay Sewell'in eline geçti
giyinme odası ve oda yapmak için bir dizi Chattels'ı yok etti
kendi için. "

"Bu mutlu bir şey, benim için çok mutlu bir şey, olmamış
Bu sıkıntılar tarafından denedi, "dedi hakim, uzun çekilmiş bir nefesle." Ben
Albay Sewell'in buna nasıl katlanacağını merak ediyorum. "

"Bilmem için bir araçım yok; gece geç geldi ve hala içerideydi
Yatak ve uykuda gittiğimde. "

"Bana bu insanların adını söylemedin mi?"

"Trafford,-Staffordshire, Holt-Trafford'dan Sir Hugh Beecham Trafford."

"Adamla ya da daha doğrusu babasıyla tanıştım, çünkü elli yıl oldu
önce-eski bir aile ve Sakson kökenli; Ve karısı,-o kimdi? "

"Adı Merivale idi. Bence babası Madras Valisi idi."

"Eğer öyleyse, efendim, süreksizlik ve varsayım için kalıtsal iddiaları var.
Sir Ulysses Merivale, en çok olmaktan gurur duyan gururlu bir ayrımdan keyif aldı
İngiltere'de küstah adam. Bana kim olduğunu söyledin,
Beattie, çünkü çok ölümcül bir gaf yapmış olabilirim. Gidiyordum
Sewell'e 'Bu harika bir sorun olduğu için size tavsiye ederim
Annenizi "özel" olarak düşürmek için ama niyetimi hatırlıyorum. Bayan
Lendrick'in Lady Trafford'a karşı şansı olmazdı. İrlanda küstahlığı var
İngilizce makalesinin bitmesi değil ve bir alaşım hissi veriyoruz
onu tamamen yok eden. Genç adam iyileşecek mi? "

"O olumlu gidiyor ve ben de yakalayacak hiçbir şey görmüyorum, ancak
Gerçekten de, annesinin kararsızlıklarının davasına önyargılı olabileceği. O
onu kaldırmada ısrar etmesi çok muhtemeldir; Aldığım gibi bana ima etti
İznim. "

"Sewells'e bir kerede buraya gelmek için yazacağım.
Bölgeyi boşaltın ve onu elinde bırakın. Kişiler gibi
Ailemle bağlantılı olarak, bu öfkeye sahip olmamalılar
Onları. "Zili şiddetle çaldı ve hizmetçinin talep etmesini istedi
Bayan Lendrick ona gelecek.

"O pek iyi değil efendim ve odasına gitti. Bayan
Beales, buna hazır olduğunuzda efendinizin çayına hizmet etmek için. "

"Bu nedir? Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi eski yargıç, hevesle;
usulüne uygun olarak hasta olduğunu varsayan herhangi birinin fikri için
onu-bu yapamayacağını tespit etmenin ön adımı olmadan
Onu rahatsız ediyor-tam olarak hazırlandığından daha fazlasıydı.

"Bayan Beales'e onu istediğimi söyle," dedi yükselip odadan ayrılırken. Giderken öfkeyle mırıldanarak merdivenlerden çıktı ve geçti
Lucy'nin odasına yol açan uzun koridor; Ama ulaşmadan önce
Kapı temizlikçi yanındaydı.

"Bayan Lucy, çok fazla olmasaydı, efendisini görmek istediğini söyledi
Sorun, efendim. "

"Onu göreceğim. İçeri girip gelemeyeceğimi sor."

"Evet, efendim," dedi Bayan Beales açık kapıdan. "Uyanık."

"Kendi sevgili büyükbabam," dedi Lucy, kollarını ona uzattı
Onun yatağı, "Buraya geleceğin ne kadar iyi ve tür!"

"Sevgili sevgili çocuk," dedi sevgiyle; "Bana hasta olmadığını söyle; söyle
Ben sadece geçen bir rahatsızlık. "

"Çok fazla bile değil, büyükbaba. Bu sadece bir baş ağrısı. Ağlıyordum ve
Onu görmen gerektiğinden utandım; Ve havaya çıktım; Ve
Tekrar geri döndüm, rahatça bakmaya çalıştım; Ve kafam zonklamaya başladı
Ve beni acımak için yatmanın en iyi olduğunu düşündüm. Bu bir mektuptu
var-Cagliari'den bir mektup. Zavallı Tom korkunç ateşi yaşadı
ada. İlk başta bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ama şimdi nüksetti.
Kendi elinde sadece üç satır var-geri kalanı ondan
arkadaş. Ne dediğini göreceksin. Çok kısa ve çok zor değil
okumak için. "

Yaşlı adam gözlüklerini giydi ve okudu:-

"'Benim çok sevgili Lucy.'

"Kim sana bu şekilde hitap ettiğini varsayar?" Brook Fossbrooke? " Ne!
Bu Sir Brook Fossbrooke olarak adlandırılan adam? Ne yoluyla varsın
karakterinden bir insanla çok samimi mi oluyor? "

"Daha iyi bir şey bilmiyorum, gerçekten asil ve cömert bir şey, ondan
karakter, "dedi, tapınaklarını konuşurken tutarak, acı için '
Kafası neredeyse acıydı. "Okumaya devam et,-Okumaya, Sevgili Büyükbaba."

Tekrar mektuba döndü ve gelene kadar sessizce okudu
Tom'un elinde yüksek sesle okuduğu birkaç kelimeye: "Darling lu-i
bir hafta içinde iyi olacak. Üzülme, ama bana uzun bir yaz "-o
"Mektup"-"kelimesini unutmuştu ve beni her zaman sevmişti.

Yaşlı adam kelimeleri okurken, biraz garip bir şekilde gözyaşlarına boğuldu
sihir, derin sevginin heceleri, hareketsiz, smite tarafından söylendi
Gerçek işkence olan bir pang ile kalp.

"Bu mektubu Beattie, Lucy'ye götüreceğim ve söylediklerini duyacağım
dedi, "dedi yaşlı adam ve odadan ayrıldı.

"Bunu oku, beattie ve bana ne dediğini söyle," dedi şef
Baron, Doktor Sir Brook'un mektubunu verirken; "Sana anlatacağım
Yazar okuduğunuzda. "

Beattie notu sessizce okudu ve masaya koyduğu gibi,
"Adamı biliyorum ve onun garip eski moda yazısı
onu adı olmadan hatırladı. "

"Peki onun hakkında ne biliyorsun efendim?" diye sordu hakim, sertçe.

"Size hikayeyi üç kelimeyle anlatabilirim: Bana danışmaya geldi
Sabah, yaklaşık altı ya da sekiz ay önce. Onun için bir sigorta hakkındaydı
hayat,-bu yere gitmek için yükseltmek istediği çok küçük bir miktar
O yazıyor. Proje hakkında konuşmalı ve tam olarak
Nasıl ortaya çıktığını bilin,-şimdi ayrıntıları unutuyorum,-ama benim tarafından sona erdi
ona parayı kendim ödünç. "

"Ne, efendim! Tefeciliği fizikle birleştiriyor musunuz?"

"O vesileyle bunu yapmış gibi görünüyor," dedi Beattie gülerek.

"Ve ilk kez gördüğünüz bir adama bir miktar para geliştirdin
zaman, sadece hayatının garanti edilemeyecek kadar güvensiz olduğunu göstermesi
geri ödeme? "

"Bu, konuyu biraz fazla çıplak bırakıyor."

"Doğrusu koyuyor, efendim, yakalıyorum."

"Eğer adam beni çok olumlu etkilediğini, atıldığımı söylüyorsan
Ona küçük bir hizmet yapmak için haklısın. "

"Sen ve ben, beattie, bu dürtüsel cömertlik için çok yaşlıyız,-çok yaşlı
Otuz yıl! Kırk hayırseverlik kronik bir form almalı,
Ve asla paroksizminiz yok. Sanırım tıbbi dilimde haklıyım. "

"İlacınız beni ahlakınızdan daha fazla memnun ediyor," dedi Beattie,
gülmek; "Ama bu Sir Brook'a geri dönmek, keşke onu görmüş olsaydın. "

"Efendim, onu gördüm ve onu duydum ve eğer özgürlükte değilse
Ona duyduğumu söylemek için, _my_
Bilgiler _your_ görüşü. "

"Şey, efendim, duyabileceğim şeylerin olasılığı sallamayacak
Gördüklerimin istikrarı. Doktorların okuduğumuzu hayal ettiğimizi unutmayın
İnsan doğası genel olarak tembellikten daha güçlü gözlüklerle. "

"Hayal ediyorsun, farkındayım efendim; ama böyle bir örnek olmadan tanıştım
ortak profesyonelleriniz arasında iddiayı sürdüreceği gibi;
Ama neden kayıttan dolaşıyoruz? Sana o mektubu okudum
Bana söyleyebilirsin, bu çocuğun davası tehlikeli mi? "

"Bu çok büyük bir durum, şüphesiz; bu sıtma ateşi
Sardunya,-Yerlilerle yeterince kötü, ama yabancılarla daha kötü. O
Kaldırılabilirse, aynı anda daha iyi havaya çıkarılmalıdır. "

"Sanatınla hiç de öyle," dedi yargıç yüksek sesle bir bildirimde
ses. "Zorluklarınızda hiçbir şey bilmiyorsunuz ama acımasız bir katılımcı
Size yardımcı olacak doğanın bilinmeyen kaynakları. Hayır, efendim; Yapmayacağım
savunmanızı dinleyin; Mahkeme önünde sorun yok. Ne tür
Uygulayıcılar bu adada mı var? "

"Yeterince kaba, inanabiliyorum."

"Bir Eminence adamı oraya gidip onu görebilir mi?"

"Büyük pratik yapan bir adam zaman ayıramadı; ama
Henüz yüksek şöhretli olmayan yetenek: bunlardan biri muhtemelen olabilir
indüklendi. "

"Peki masraf ne olabilir?"

"Birkaç yüz-üç yüz pound, belki de yeterli olurdu."

"Yukarı çık ve torunumu gör. Çok gergin ve ateşli;
Mümkün olduğu kadarıyla zihnini sakinleştirin; Yaptığımızı söyle
kardeşinin yararına önlemler; Ve zamana kadar aşağı ineceksin
Yine ne yapacağım kararımı vermiş olacağım. "

Beattie, Lucy'nin değerli bir arkadaşıydı ve onun girdiğini görmekten memnundu
Odası, ama kendisinden bahsetmek için acı çekmezdi; oldu
Yalnız zavallı Tom'un konuşurdu. Cömertçe memnuniyetle duydu
Büyükbabasının niyetleri ve Rapture ile haykırdı,-"Bu onun
gerçek doğa, ve yine de sadece onun öfkesinin küçük foiblesiyle
Dünya onu tanıyor; Ama biz, doktor,-Biz onu olduğu gibi gören biz, nasıl
Soylu kalpli ve sevecen olabilir! "

"Ona geri dönmeliyim," dedi Beattie, kısa bir alandan sonra; "için
Bir doktor göndermeye karar verirse, zaman kaybetmem gerektiği gibi
Bu genç adamı Kilaloe'de yarın görmek için geri dön. "

"Ah, daha büyük endişelerimde onu unuttum! Nasıl,-iyileşebilir mi?"

"Evet, onu tehlike dışı olarak görüyorum,-yani Lady Trafford olabilirse
onu bir nüksetme ile konuşmamaya ikna etti. "

"Lady Trafford! O kim?"

"Annesi; dün gece geldi."

"Ve adı Trafford ve Hıristiyan adı Lionel mi?"

"Lionel Wentworth Trafford. Ben onu giyinme kutusundan aldım
onun için reçete edildi. "

Lucy konuşurken koluna yaslanmıştı, ama şimdi yavaşça battı
geriye ve bayıldı.

Bilincin geri dönmesi uzun zaman geçti ve o zaman bile
Sessiz ve hareketsiz uzanıyor ve Beattie'nin söylediklerini duymasına rağmen
ona, onunla konuşamıyor ya da duyduğu bir jestle samimi
o.

Doktorun güvene ihtiyacı yoktu,-tüm hikayeyi okudu. Var
insan yüzünde fiziksel hastalıklara atıfta bulunmayan ifadeler;
Ayrıca bedensel acı gösterme göstergeleri de yok. "Canst
Bir zihin hastalığına bakıyorsun? "Sorunun ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu;
Ve bu çok umutsuzluk-bu bir rahatsızlık duygusu
Sanatın Erişim-Doktor'un gözünün ifadesine bir karakter verir
Asla sadece Malady tarafından giyilen görünümden ayrım yapmaz.

Orada hareketsiz uzanırken, büyük gözleri ona bununla bakıyor
hevesle uğraştığı ifade, nasıl bir şeylik, nasıl olduğunu gördü
onun sırdaşı olmuştu. "Gel, sevgili çocuğum," dedi, her ikisinin de arasına elini tutarak,
"Bu skorda korkular için bir fırsatınız yok,-şimdiye kadar sizi temin ederim
Benim onurum. "

Elini hafif, çok hafif bir baskı verdi ve söylemeye çalıştı
bir şey, ama yapamadı. "Şimdi aşağı ineceğim ve ne olacağını göreceğim
Kardeşin hakkında bitti. "Başını salladı ve devam etti:" Sana ödeyeceğim
Kasabadan ayrılmadan önce yarın daha erken bir ziyaret ve bulmama izin ver
Güçlü ve doyurucu; Ve unutmayın, hiçbir güven zorlamasa da,
Lucy, teklif edersen onları reddetmeyeceğim. "

"Ben yok efendim,-hiçbiri," dedi derin melankolik bir sesle.

"Yani bilinecek her şeyi biliyorum?" diye sordu.

"Hepsi efendim," dedi titreyen bir dudakla.

"Pekala, beni güvenebileceğin bir arkadaş olarak kabul et, sevgili Lucy. Eğer sen
Beni istiyorum, seni başarısızlığa uğratmayacağım; Ve bana gerek yoksa, var
Aramızda şimdiye kadar hatırlanacak hiçbir şey,-sen
Beni anladın mı? "

"Yapıyorum efendim. Yarın geleceksin, değil mi?"

Onay başını salladı ve onu terk etti.



Bölüm XXXVI. Bir Çıkış

Albay Sewell küçük bir çizim odasının penceresinde durdu
"Kendisi" olarak adlandırılan, çok cumbrous yüklemenin ayrıntılarını izlemek
Kapının önünde çizilen travış taşıma. Olsa da
Postilionlar eyerdeydi ve hepsi bir başlangıç ​​için hazırdı,
Bagajı koymak devam etti ama yavaşça,-şimdi ağır bir emperyal
gerçekleştirilecek ve bir süre sonra tekrar alınacaktı; giyinme kutuları
Dikkatli bir şekilde istiflenmiş, bazılarını aranmak için ayrılacaktı
eksik makale; Her şekil ve sıradan çantalar, sepetler ve kutular geldi
ve gitti ve tekrar geldi; Ve bunlara yardım eden iki footmen
Operasyonlar çeşitli şekillerde eğitim süresinin ne öğrettiğini gösterdi
Endişe ve Caprice, akıllı "hizmetçi" yoluna boyun eğmek için
Sonra ve sonra biraz emir vermiş gibi görünüyordu, en belirgin görüntüleyemedi
Yüzünde kötü huylu işaretler. "Bu köpekleri daldır! Keşke düşmüş olsaydı
Nehir! "Diye bağırdı, iki bağırdı, havlayan Maltese Terrier, ki
yakalarında küçük çanlar ile, bir kargaşa yaptı
mükemmel sağır edici.

"Şey, Bayan Morris, eğer zorunlu olacaksa _--" dedi
Footmen, bıyıcısını okurken ve çok daraltıcı bir
Bakın, fazlasıyla, diye düşündü,
cümle.

"Bay George'un bundan kurtulmasını çok zorunlu kılacak
korkunç yer. Hiç yapmadım-hayır, asla-tüm hayatım böyle bir on geçti
günler. "

"Sonuçta henüz değiliz," dedi.
hafif esneme.

"Senin gibi, Bay Breggis, anlaşılmaz bir şey söylemek için" dedi
O, başının bir atışı ile.

"Bu doğru, diyorum ki, ondan hoş olduğu için değil, özledim
Caroline. "

"En azından senden Bayan Caroline değilim, Bay Breggis."

"O kibirli değil mi-o sert değil mi?" Ama meslektaşı olmaz
Bu yargıyı onayladı ve ona özlemle baktı.

"Yine zili var," diye bağırdı kız; "Yaşadığım kadar emin, o
Bu sabah kırk kez; "Ve eve geri döndü.

"Neden henüz kapalı olmadığımızı düşünüyorsun?" diye sordu George.

"Beni gösteren konuşmayı bu şekilde görüyorum," diye yanıtladı diğeri.
"Ne zaman gerçekten bir yer bırakmak üzereyse,
bir dakika gülmek, ağlamak ve çığlık atmak ve
Sonraki; Ve sonra insanlara-olduğu gibi-onun için bilinmeyen-nasıl
Hepsinden nefret ediyordu,-ne kadar cimri,-açlıktan ölmelerinin utanç verici yolu
hizmetçiler ve böyle. Ona izin vermeyecek bazıları var
Onlara göre evler uyuyor, çünkü bildiği her şeyi dolgunlaştıracak
bir ailenin-özlemlerle kaçan ve neden ikinci kızı
Fransa'ya gitti. "

"Onu benden daha iyi tanıyorsun, Breggis."

"Sanırım yaptım; sekiz yıl vardı. Eh, ne
Bu,-bu bir çığlık değil mi? "Ve vahşi bir tiz çığlık konuşurken
evin içinde yankılandı ve ardından hızlı bir şekilde notların
Bu kahkaha ya da ağlıyor olabilir.

Sewell perdeyi çizdi; Ve yanmaya bir kol sandalyesi çığlık attı, aydınlandı
Puro ve sigara içmeye başladı.

Ev o kadar küçüktü ki, sesler her biri kolayca duyulabilir
bir kısmı; ve bir süre için baş üstü kişilerin hızlı geçişi ve
Birçoğunun birlikte konuşan sesleri tespit edilebilir ve yukarıda
Bunlar, vahşi bir çığlık şimdi ve sonra her şeyden önce yükselecek ve
ev. Sewell rahatsız edilmeden sigara içti; onun olduğunu söylemek kolay değildi
Bu sesler duyduğum kadarıyla. Onun huzursuz tutumu ve görünüşü
Purosunun keyfini, mükemmel bir soğukkanlılık gösterdi; Ne zaman bile
Kapı açıldı ve karısı odaya girdi, görmek için başını çevirdi mi
kimdi.

"William kasabaya gitmek için midilli olabilir mi?" diye sordu
Yarım ikramiye edici ses.

"Ne için?"

"Dr. Tobin'e çıkmasını söylemek için; Lady Trafford hastalandı."

"Yayına gidebilir; midilli isteyebilirim."

"O endişe verici derecede hasta, korkarım-çok şiddetli spazmlar; ve sanmıyorum
Kaybolacak herhangi bir zaman var. "

"Herhangi bir gerçek tehlikede olabileceği gibi bir sıra yapan kimse."

"Tüm olaylarda büyük acı çekiyor."

"Kendi insanlarından birini gönderin,-Postboys'tan birini gönder,-
Mesela, sadece _me_ sıkmayın. "

Odayı terk etmek için dönüyordu, "diyorum ki,
Saldırı geldi sana hoş bir şey söyleme fırsatı buldu mu
Kendiniz veya aileniz hakkında küçük gerçekler mi? "Hafifçe gülümsedi ve
kapıya doğru hareket etti. "Bana söyleyemez misin, bayan? Bu kadın
Sert kaderiniz ve kötü kocanız üzerinde sizinle başa çıkmak mı? Yoksa o
Üst kattaki 'sevgili çocuk' başını nasıl kırdığını keşfetti.
Hizmetinizde kalp mi? "

"Bana kesinlikle büyük bir arkadaşlık olup olmadığını sordu
Sen ve oğlu, "dedi, bir ton sessiz küçümseme ile.

"Peki ne cevap verdin?" dedi, bir bacağı kolunun üzerine atarak
Onunla yüzleşmek için yuvarlanırken sandalye.

"Hatırlamıyorum. _You_ _him_ beğendiğini söylemiş olabilirim, ya da _he_
Sevildi _you_. Yaptığım çok sıradan bir cevaptı, unuttum. "

"Ve bu konuda geçen her şey miydi?"

"Sanırım doktor için göndersem iyi olur," dedi ve odadan ayrıldı
Onu durdurmadan önce, bunun niyeti açıkça görüldü
Ani bir baharla sandalyesinden ortaya çıkma biçiminden.

"Bundan daha fazlasını duyacaksın, hanımefendi,-cennetle, yapacaksın!" mırıldanmış
Odayı hızlı adımlarla hareket ettirirken. "Kim bu? İçeri gir," diye bağırdı
O, bir vuruş kapıya geldi. "Ah, Balfour! Sen misin?"

"Evet; üst katta ne oluyor? Lady Trafford var gibi görünüyor
delirdi. "

"Gerçekten! Ne kadar tatsız!"

"Karın için çok tatsız, alıyorum. Her türlü söylüyor
bu son saatte ona akılsız şeyler,-eğer öyle olsaydı
Sebep dışında değil, pencereden atılmalı. "

"Ve neden bunu yapmadın?"

"Başka bir adamın evini almayı düşünemediğim bir özgürlüktü."

"Tanrım seni seviyorum, hiçbir şey düşünmezdim! Ben en iyi huysuzum
Solunum arkadaşı. Ne dedi? "

"Onları nasıl tekrarlayabileceğimi bilmiyorum."

"Ah, anlıyorum, bana yansıtıyorlar. Sevgili genç arkadaşım, yaşadığında
Benim yaşım, her şeyin söylenebileceğini öğreneceksin, şartıyla
sadece 'üçüncü taraf' tarafından yapılır. Yasa ne olursa olsun kanıt olarak reddederse,
Sosyal yaşamda dostça uyarmanın değerini varsayar. Devam et ve söyle
Ben kim olduğum karıma aşık. "

Bay Cholmondely Balfour gibi havalı, bu talebin tonu sendeledi
o.

"Sanat sen adam, Balfour?" Sonunda Sewell dedi, ona bakarak
Mock kaşlarını çattı.

"Hayır, Jove tarafından! Asla o kadar da tahmin etmedim."

"O zaman hasta adam, suçlu mu?"

"Yani annesi opuyor. O korkunç bir kadın! Seninle oturuyordum
Odaya patladığında ve ağladığında küçük çizim odasında karısı
dışarıda, 'Bayan Sewell, senin adın Lucy mi? çünkü öyleyse oğlum
Bu son saatte harika bir şekilde başını kaldırıyorum: Bana söyledi
Yaklaşık elli kez ölmeden önce seni görmek istiyor; Ve şimdi bu
Doktor, ölmekten bahsetmediğini asla bırakmadığını tehlikeye attığını söylüyor.
Sanırım röportaja itirazınız yok; En azından bana söylüyorlar
Gelmeden önce sürekli onun odasındaydın. "

"Eşim bunu nasıl aldı?-Ne dedi?" diye sordu Sewell,
Konuşurken kolay gülümseme.

"Ajitasyon veya kaygı hakkında bir şeyler söyledi.
aksi takdirde yok olmaz; Ve benden hizmetçisini göndermemi istedi
Ona,-Düşündüğüm gibi, beni uzaklaştırmak için. "

"Tabii ki zili çaldın ve tekrar oturdun."

"Hayır; bana bir bakış verdi, seni burada istemiyorum ve gittim;
Ama kapıyı kapatırken fırtına tekrar patladı ve bayanı duydum
Trafford'un sesi aşağıya geldiğimde bir çığlık attı. "

"Her şey söylediklerimi defalarca gösteriyor," dedi Sewell,
Yavaş yavaş, "bir erkeğin bir kin veya şikayeti olduğunda
Kadın, her zaman başka bir kadının ona işkence etmesini sağlamalı. Ben yatacağım
Siz elli pound bayan trafesi-ford, eşimin etini daha derinlemesine kesiyorsun
Kendimi bir
Apopleksy. "

"Ve onu evden çıkarmak mı istemiyorsun?"

"Kim dışarı çıkın?"

"Lady Trafford, elbette."

"O kadar kolay yapılmadı, şüpheleniyorum. Uzun tekneye kendim alacağım
bu günlerden biri ve onu geminin komutasında bırak. "

"Sana onun tehlikeli, çok tehlikeli bir kadın olduğunu söylüyorum;
Oğlunun masasını arıyor ve her türlü çirkin
Memoranda,-Oyunda kaybedilen toplamlar ve faturaları karşılamak için hatırlatıcılar ve
benzeri."

"Evet; çok şanssızdı," dedi Sewell, soğuk bir şekilde.

"Ve bir irade gibi bir şey vardı; en azından bir paket vardı
bir vasiyetname olduğu iddia edilen bir makaleye bağlanan bibloların
Lucy ismini taşıyordu. "

"Ne kadar hassas! Buna dokunan bir şey var, Balfour;
Orada? "Dedi Sewell, sırıtarak." Ne kadar harika görünüyorsun
Durum! Tüm hikayeyi biliyorsun. Nasıl yönettin? "

"Paxley arkadaşım Lady Trafford'un hizmetçisinden aldı.
Metresi, tüm oğlunun gazetelerini şefe göstermeye kararlıydı.
Baron ve seni üfle. "

"Bu kesinlikle garip," dedi Sewell, derin düşüncede. "Olurdu
Bu tür iki yanıcı bir araya gelirse, bir çatışmanın şeytanı. Ben
daha ziyade annemle savaş. "

"Kağıtlarınızı at gardiyanlarına gönderdin mi?"

"Evet; hepsi bitti. Gazetlendim ya da Salı günü olacağım."

"Bunun için üzgünüm. Bu kayıt şirketi için çok şey ifade etmez.
Asla buna hakkımızdan vazgeçmeyi amaçlamadık,
Chancery'ye dava açın ve şu adresten yargılanmak için zaten bir sorunumuz var
çubuk."

"Bütün bunları yapacak _we_ kim?"

"Taç," dedi Balfour, kibirli bir şekilde.

"_Ego et rex meus_; stil bu, değil mi? Şimdi gel Balfy, eğer
Bir bahis için, atımı, Şef Baron'u sahaya karşı geri döndüreceğim. Vermek
Ben yaşlılar ve yan yana bandajlar içinde koşmak zorundayım. "

"Şu anda buraya gelen kadın en şanslıydı."

"Tabii ki öyleydi; başka bir şey olsaydı _my_ lot olmazdı.
"Ağladı, başlayıp pencereye yaklaşıyor" diyorum, ne oldu
Şimdi?"

"Sonunda gidiyor, gerçekten inanıyorum."

Birçok ve ağır ayak sesinin sesi,
Merdivenler yavaşça ve kapıdan iki adam verildikten hemen sonra,
Young Trafford'u sandalyeye taşımak; Kolları istismasız bir şekilde ona asıldı
yan ve başı hizmetkarı tarafından desteklendi.

"Acaba bu kimin yapımı? Doktor, eşzamanlılığını verdi
BT? Onu koçuna nasıl sokacaklar ve ne ile ne yapacaklar?
O oradayken mi? "
Her zaman hasta adamı yatırmakla meşgullerdi
taşıma. Yine uzun bir hareketsizlik duraklaması ortaya çıktı ve sonunda bir musluk geldi
Odanın kapısına ve bir hizmetçi Bay Balfour'a sordu.

"Orada!" diye bağırdı sewell, "Şimdi _your_ dön. Umarım sadece ısrar edeceğim
ona eşlik ettiğin kasabaya. "

Balfour acele etti ve kısa bir süre sonra bayan eşlik ederek görüldü
Trafford Taşıyıcıya. Henüz karar vermediğine bakılmaksızın
ayrılmasına gelince, ya da daha önce verilecek çok ihtiyati tedbiri vardı
Giderek, olaylı an uzun gecikti. İki kez koltuğu denedi
Taşıma, bir kez minder ve sonra olmadan. Daha sonra Balfour'u yaptı
Bir tür eğimli uçağa sahip olmanın mümkün olup olmayacağını deneyin.
Yalan. Uzun zaman, eforlarıyla üstesinden geliyor gibiydi,
bir sandalye ve ona verilen bir bardak su vardı, hizmetçisinin eklediği
Bir phial'den bazı damlalar.

"Albay Sewell'e söylediğim her şeyi söyleyeceksin, Bay Balfour," dedi,
Yüksek sesle, arabaya girmeye hazırlanırken. "Daha fazla olurdu
Bana kendi kendine söyleme fırsatı vermiş olsaydı,
Ancak bir ev sahibinin görevleri hakkındaki tuhaf kavramları bunu engelledi. Gibi
Bayan Sewell'e, umarım kendimi yeterince açıkladığımı umuyorum ve inanıyorum.
En azından bu evde neler olup bittiğine dair duygularımı biliyor. İle ilgili
Tabii ki, efendim, _you_ için çok hoş. Zevk adamları değil
Scruples ile aşırı yüklenecek kişiler,-en azından bu tür tüm scrupler
Kendinden hoşgörülere müdahale edin. Bu nedenle bu tür bir yaşam büyüleyici;
Sizi tüm zevklerine bırakıyorum, efendim ve sizi karşı uyarmıyorum
tehlikeleri. Ancak gittiğimde aynı takdir yetkisine söz vermeyeceğim
buradan. Oğulları olan tüm annelere borçluyum, Bay Balfour,-
İletilecek bir adın olduğu her aile ve bir servet
teslim edilmek, bu çatı altında tanık olduğumu beyan etmek. HAYIR,
Lionel,-Hayır, sevgili oğlum; Hiçbir şey konuşmamı engellemeyecek. "Bu
derin bir iç çekişle protesto gibi görünen oğluna hitap edildi
Karşı karşı çıkamadığı duygular. "Bay Balfour'un
Alışkanlıklar ya da zevkleri, burada kalmak için,-bunlarla yapacak hiçbir şeyim yok.
Bayswater Dükü, varisinin daha iyi kalabileceğini düşünebilir
Şirket,-bununla hiçbir endişem yok; Sorun geldiğinde
Önümde tartışılacağım,-bir gün olduğu gibi, hiç şüphem yok,-
Fikrimi belirtmek için kendimi özgür tutun. Güle güle, efendim; Belki de yapacaksın
Bana Bilton'da arama iyiliği yap; Cumartesi gününe kadar kalacağım
Orası; Viceroy'u görene kadar İrlanda'dan ayrılmamaya karar verdim; Ve
Ayrıca bu hakimle bir toplantı yap, adını unutuyorum, Lam-lena-ne
Öyle mi? O şef bir şey ve kolayca bulundu. "

Çok enerjik kelime, herkes için duyulamayacak kadar düşük dile getirildi ama
Balfour'un kendisi, bu adresi kapattı.

"Şeref sözümle,-kutsal onur sözümle,-Bay Balfour," dedi
Adıma bir ayağı yerleştirirken yüksek sesle, "Caroline gördü-gördü
kendi gözleriyle. Söylediğim her şeyi unutma; Bırakma
mektup; Beni görmeye geldiğinden emin ol. "Ve o gitti.

"Kendimi kurtarmam için bana beş dakika ver," dedi Balfour, Se'ye girerken
iyi bir oda ve kendini bir kanepeye attı; "Ben böyle bir 'nefes'
bir gün boyunca olmadı. "

"Çok şey duydum," dedi Sewell, havalı bir şekilde. "Çığlık atıyor,
özellikle gizli olmak anlamına geldiğinde; Ve benim hakkımda tüm bunlar
Karısı çalılıkta bahçıvana ulaşmış olmalı. O nerede kapalı
ile?"

"Dublin'e. Ekselansını ve baş baronunu görmek anlamına geliyor;
Tüm kötülüğünü maskeleyene kadar İrlanda'dan ayrılamayacağını söylüyor. "

"O zaman kira sözleşmesi üzerine bir ev alsa iyi olur; ona öyle mi söyledin?"

"Dinlemekten başka bir şey yapmadım,-Asla tek bir kelimeye müdahale etmedim. Gerçekten de
Birinin konuşmasına izin ver. "

"Şef Baron ile onu görmek için on kilo veriyorum.
'yakın bir şey'. Tüm temiz tartışması ona karşı hiçbir şey için gitmezdi;
Her ne kadar geniş vursa da,
hissediyorum. "

"Orada yaramazlık yapacaksın. "

"Yapabilir," dedi daha düşünceli. "Sanırım annemi koyacağım
O; Bir şansı değil, sadece bir şeyin eğlencesi için.
Elinizdeki mektup nedir? "

"Ah, bana verdiği bir komisyon. Bunu senin arasında dağıtacaktım
Hanehalkı; "Ve bir banknot çizdi." Yirmi kilo! Senin yok
Buna itiraz, değil mi? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; elbette böyle bir şeyi asla ima etmedin
Ben; "Ve bununla ortaya çıktı ve odadan ayrıldı.



Bölüm XXXVII. Fırtınalı Bir An

İlk mektuptan bir hafta sonra Cagliari'den bir saniye geldi. Oldu
Ama Tom'un kendisinden yarım düzine satır.

"Beni Maddalena adlı bir yere gönderiyorlar, sevgili Lucy,
Rahip bana evini verdi ve ben Robinson olacağım
Crusoe orada, Cuma için eski bir cadı ile-seni nasıl diliyorum! Sir Brook
sadece ara sıra bana gelebilir. Üç kayaya dikkat edin-onlar
Onlara adalar deyin-Sardunya'nın N. E. Bunlardan biri benim.-hiç
KENDİNİZ,

"Tom L."

Lucy elindeki bu mektupla büyükbabasının
oda, ama kulağına fısıldayan merdivenlerde Bay Haire ile tanıştı, "Yapma
Henüz git canım; Bu sabah türden; Lady Lendrick
burada bulundu ve bir dizi hoş olmayan mektup geldi ve
onu daha fazla rahatsız etmemek daha iyidir. "

"Bu notu alacak mısın," dedi, "ve ona herhangi bir uygunlukta ver
an? Neye cevap vereceğimi bilmek istiyorum,-yani, duymayı seviyorum
Büyükbabanın fakir adamı göndermek için herhangi bir mesajı var. "

"Benimle bırakın. Ben sorumluluğunu üstleneceğim ve ne zaman anlatmak için geleceğim
Hakimi görebilirsiniz. "Böylece, geçti ve odaya girdi
Şef Baron'un oturduğu yer. Perdeler yakından çizildi ve
Pencerelerden birinde panjurlar kapatıldı-ışığa duyarlı
heyecan dönemlerinde yaşlı adamdı. Derin bir
sandalye, gözleri kapalı, yüzü hafifçe kızardı, çok nefes alıyor,
ve bir elin parmakları anlarda hafifçe seğiriyor; diğeri
Beattie tarafından tutuldu, nabzı saydı. "Bu mendil
Soğuk losyon ve alnının üzerine koydu, "diye fısıldadı Beattie'ye haire.

"Konuşun efendim; sinirlerimdeki mırıldanan kavanozlar ve beni rahatsız ediyor,"
dedi hakim yavaş bir firma tonunda.

"Gel," dedi Beattie, neşeyle, "Şimdi daha iyisin; zayıflık var
geçti. "

"Davada hiçbir zayıflık yok efendim," dedi yaşlı adam,
Sandalyede dik, kendini kollar tarafından kavradı ve destekledi.
"Materyalist olmak sanatınızın cahil özelliği.
Bir sinir kordon ve dolaşımdan başka insanlıkta hiçbir şey yok. "

"Doktor bakanlığı daha ileri gitmiyor," dedi Beattie nazikçe.

"Sanatın o zaman sol elle, efendim. Nerede haire?"

"İşte senin yanında," diye yanıtladı Haire.

"Hikayemi bitirmeliyim, haire. Nerede kaldım? Evet;
Emin ol,-Şimdi hatırlıyorum. Sewell'in bu çocuğu-Exeninal Victor
Sewell-İzinimle, Lendrick adını almak ve
Reginald Victor Sewell Lendrick olarak adlandırıldı. "

"Ve evinizin başı mı?"

"Evimin başı ve varisim. Öyle söylemedi, ama yapabilirdi
Kısa bir şey demek değil. "

"Oğlunuz bunu hak etmek için ne yaptı?" diye sordu Haire, açık bir şekilde.

"Oğlumun hakları, efendim, uzat ancak miras aldığım mütevazı servete
babam. Sahip olduğum başka ne olursa olsun,
yetenek ve emek ve elden çıkarmam benim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım tüzük kitabının yanı sıra başka haklar da var mı?"

"Bunu dinle, beattie," diye bağırdı eski yargıç, ışıltı ile
Eye,-"İthalat konusunda bana söylemen bu diyalekçiyi dinleyin
bir kelime. Söylemeliyim ki, tüm
Zavallı, zayıf ve bir zavallı, yüksüz fakültelerinin canlılığı
benim gibi acı çekiyor. Ben beklemiş olabilirsin haire, ben vardı
En azından sana direnme gücünün benzerliği. "

"Ona hangi cevabı verdin?" diye sordu Haire, açık bir şekilde. "Dedim ki,-Söylemesi her zaman güvenli olan, --'_ le roi s'avisera_. ' Eh,
Beattie? Bu, kendi zanaatınızın büyük prensibidir. Tıp çok
'Bekleme bilgeliğinden' çok az. Ona "Devam et" dedim, ben
Bunu düşünürdüm-çocuğu görecektim. `` O burada, '' dedi,
Yükseliyor ve odadan ayrılıyor ve birkaç dakika içinde geri döndü,
Küçük çocuk, elinde,-çok asil görünümlü bir çocuk, söyleyeceğim,
Yüce bir kafa ve cesur bir kaş. Benimle bir prens gibi tanıştı ve verdi
Elini sanki bahşettiği bir onurmuş gibi. Ne bilinçli
Güç Gençlikte! AY, efendim, bu tüm gerçek kaynağı
Çok fazla canlılık ve yüksek kalpli. Beattie bize bir hikaye anlatacak
arteriyel etki veya sinir genişlemesi; Ama gizem daha derin yatıyor.
Gelecekteki bir gelişmenin bilinçli gücü, tüm
Daha önce soluklaştıktan sonra zaferler. "

"'_Fiat Justitia, Ruat Coelum_,'" dedi Haire,-"
Kendi ailemden insanlar. "

"Gerçek bir çeviri olsa da çok temiz, efendim ve tüm bunlar gibi
Sizden geliyor, sivri ve zorla geliyor. "

"İkisinden daha adil ve dürüst olmayı tercih ederim," dedi Haire, açık bir şekilde.

"Sana hitap ediyorum Beattie ve bunu hak edip etmediğimi soruyorum;" ve
Yaşlı Yargıç
Doktora empoze edin. "Bu adamın alaycıları ona olan saygımı zorluyor
son intrenkment'e. "

"Haire asla demek istemedi; seni asla yansıtmayı amaçlamıyordu" dedi
Beattie, düşük bir tonda.

"Yapmadığımı yeterince iyi biliyor," dedi Haire, Haire; O için
Şefin raillerini çok ileri ittiğini düşündüm.

"Memnunum," dedi hakim bir iç çekerek. "Sanırım yardım edemez
BT. Onlara kadar sana dokunduklarına asla inanmayan eskrimciler var
Kan gör. Öyle olsun; Ve şimdi geri dönmek için. O gitti ve ayrıldı
benimle çocuk, ziyaret ettikten sonra onu almayı vaat ediyor
mahallede yap. Küçük adamlara sahip olduğum için üzgün değildim
şirket. En çok hoşluydu ve Haire'den farklı olarak beni asla yapmadı
popo. Ben yaptım; O kafada daha fazla demeyeceğim. Ben aslında
Onu getirmeye geldiğinde özür dilerim ve inanıyorum ki. Ne yapar
Bu homurdanma demek, haire? "

"Konuşmadım."

"Hayır, efendim; ama ironik bir rıza ima eden şeyi söylediniz,-bir _nisi
Prius_ hile,-Jüri kutusuna verdiğim Leer gibi.
Kurnaz adamın kendini incelikten çıkarması ne kadar zor
Onun çağrısı! "

"Her şeyin nasıl bittiğini duymak istiyorum," diye mırıldandı Haire.

"Duyacaksınız, efendim, eğer bana biraz sabır kefil yaparsan. Ne zaman
Erkekler fakültelerinin tam gücünde, hoşgörülü olmalılar
benim gibi arkasında duran ve yorgun gezginlere ve
Yürüyüşü geciktirin. Ama unutmayın, haire, ben her zaman öyle değildim. Orada
minibüste yürüdüğüm bir zamandı. Ay, efendim ve kendimi cesurca sıktı
fazla. Bay Balfour'u duyurduklarında o çocukla konuşuyordum.
Özel Sekreter, benim için en tatsız bir adam; Ama onlara göstermelerini söyledim
O, gerçekten, hangi yeni uzlaşma biçimini duymak için merak ediyor
Bana teklif etmek üzere. Gizli ve gizli bir
Viceroy'dan mesaj ve gerçekten üzücü görünüyordu
Altı yaşında bir çocuktan önce konuşun, çok gizemli ve ayrılmış
O. Çok uzun bir hikaye yaptı,-tam bir saat; Ama madde
Bu muydu: taç randevu hakkıma itiraz etmesi tavsiye edildi
kayıt şirketi ve bir jüri için dava açmaya; Ama işaretle
'Ama'-yüksek ismim ve harika hizmetlerimi dikkate alarak ve
Açık bir çarpışmadan hissetmem gereken şeylere saygı
Hükümetle hala bir konaklama için istekliydiler ve
bunun dışında yapmam gereken herhangi bir randevuyu onaylamayı kabul eder
Daha önce adlandırdığım beyefendi,-Albay Sewell.

"Öz-kontrol, arkadaşlarımın bana verdiği kalite değil
çoğu kredi. Haire, orada, bana yönlendirilemez bir adam olduğumu söyleyecek
temper ve tutkusunu asla engellemeye bile çalışmayan; Ama yapardım
Umarım bu ödülde biraz adaletsizlik vardır. Mükemmel bir güvercin oldum
Nezenlik içinde, Balfour'dan onu zorlayan nedenlerden sorduğum gibi
Ekselansları üvey oğlumun ofisten dışlanmasını bir koşul haline getirmek için. Ben
Onları ifade etme özgürlüğünde değil, 'harika cevaptı. 'Kişisel,
Ve elbette narin? ' diye sordum, bir teslim tonunda ve verdi
Sessizlikte yarım bir rıza. Ben kabul ettim,-yani, noktayı verdim. BEN
daha da ileri gitti. Tabii ki, nüksde ima ettim
Ekselanslarının bana böyle bir acıyı kurtarmaya istekli olduğu rezerv
Hoş olmayan bir açıklama-eğer böyle olsaydı-benim için benim. Ekledim,
Yaşlı adamların şoklar için iyi konular olmadığı; Ve diyeceğim efendim,
Hepsini kazanan şefkatli bir acıma ile konuşurken bana baktı
Minnettarlığım! Ay, beattie ve damarlarım tapınaklarda şişmesine rağmen,
Ve kulaklarımda garip bir acele sesi hissettim, uyumsuzum yoktu ve
Bir veya iki an bu anki kadar sakindi.

"'Bu noktada net olalım,' dedi ona. '
Ofis Sewell dışında herhangi biri ve böyle bir adaylığı onaylayacak mısınız? '
"Tam olarak," diye yanıtladı. 'Hiçbir şekilde önyargılara göre böyle bir hareket
Randevuya süreklilikte ne olursa olsun ya da tehlikeye atarsam
Şimdi iddia ettiğim herhangi bir hak var mı? ' `` Kesinlikle hayır, '' dedi. 'Yaz,' dedi ben,
ona doğru bir kalem ve kağıt itmek; Ve onunla çok sevindi
Dikte ettiğim gibi kelime için kelime yazdığı muzaffer müzakere. Ne zaman
Sewell ismine geldim, ekledim, 'Ekselansları adaylığına kimin
Demurs, karakter gerekçesiyle ve onun içinde yeterli davranış
Ekselansların böyle bir dışlanmayı garanti etme tahmini; Ama hangisi,
Şef Baron'un duygularına saygı, bu konuda belirtilmiyor
müzakere.' 'Bu gerekli mi?' diye sordu, yazmayı bitirirken. 'BT
benim cevabımdı; 'Adını ayağa ve tarihe koyun;' Ve bunu yaptı.

"Şimdi yüksek sesle okudum; sonuç satırlarında kırıldı ve
Dedi ki, 'İzninizle, bu son kelimeleri sildim; için
Tüm hikayeyi bilsem ve buna da inanmama rağmen,
buraya girdiğiniz için. '

"Konuşurken kağıdı katladım ve cebime yerleştirdim." Şimdi efendim, "
dedim ki, 'Bırakın bahsettiğin hikayeyi duyalım.' 'Gelemem. Sana söyledim
Ben tekrarlama özgürlüğüne sahip olmadım. ' Israr ettim ve reddetti.
Aramızda olumlu bir değişiklik vardı ve sesini yükseltti
öfke ve benden kandırdığımı söylediği gazeteyi geri istedi
onu yazıyor. Güç kullanmak istediğini söylemeyeceğim, ama o
sandalyesinden fırladı ve böyle bir tehditle bana doğru geldi
Köşede oynayan çocuk ona koştu ve vurdu
Ona bagetle, 'Sen büyükbabayı yenmiyorsun!' İnanıyorum
Zili çaldım; Evet, zili keskin bir şekilde çaldım. Çocuk ne zaman ağlıyordu
geldiler. Kafam karıştı ve yüzüyordum. Balfour gitmişti. "

"Peki kağıt?" diye sordu haire.

"Kağıt burada, efendim," dedi, emzirerek emzirerek. "
Ülke onunla çalacak, yoksa böyle bir sunum yapmalı mıyım
Bu viceroy ve minyonlarını, iğrenç bir kontrpitle ayaklarıma getir. Vardı
Şimdi bana soracaksın, hangi terimleri kabul edeceğimi bilmiyorum. "

Beattie, "Şu anda daha fazla demeyi tercih ederim," dedi. "İhtiyacın var
dinlenme ve sessizlik. "

"Tazminat ve memnuniyete ihtiyacım var, efendim; ihtiyacım olan şey bu."

"Tabii ki-elbette; ama onu uygulamak için güçlü ve iyi olmalısınız,"
dedi Beattie.

"Lady Lendrick'e çocuğu yanımda bırakmasını söyledim.
Onu yarın geri getir. Çocuğu seviyorum. Nabzım ne diyor?
Beattie? "

"Tüm bu konuşma ve ajitasyonun size zarar verdiğini söylüyor,-
Yalnız kalmalısın. "

Yaşlı adam hafifçe iç çekti, ama konuşmadı.

"Haire ve ben bahçede bir dönüş yapacağız ve eğer
Bizi istiyorum, "dedi Beattie. "Bir an,-ne söylemek zorunda kaldım? Çok ani, beattie;
Düşünce kordonlarını bu kadar kaba bir kullanımla yakalıyorsun ve biz yaşlı adamlar
Bir zamanlar yaptığımız gibi, gevşek uçları yakalama zahmetimizi kaybetmek.
Orada, şimdi beni bırakın; Çil hepsi umutsuzca karışmış
karışıklık. "Elini veda etti ve onu terk ettiler.



Bölüm XXXVIII. Bir hanımın mektubu

"Lucy benden bu notu erkek kardeşinden göstermemi istedi," dedi Haire,
Beattie ile çimden aşağı doğru gezindi. "Bunu yapmak için zaman yoktu. Bak
üzerinde ve ne tavsiye ettiğinizi söyle. "

"Çocuk bir hemşire istiyor, doktor değil," dedi Beattie. "Biraz dikkat ve
Cömert diyet yakında onu geri getirecekti; Ama onlar garip bir yarış,
Bu Lendricks. Cesur tehlikeye sahip tüm sert niteliklere sahipler,
Ve kendi sevgilerine küçük bir yaraya karşı çok hassaslar.
Örneğin, o genç adam sadece onun olduğunu hissetmeye başlar
Unutulmuş veya dışlanmış, ve aynı anda sarkacak. Birkaç tür kelime ve
Sevdiği bir ses, _NOW_, tüm sanatımın yerini alabileceğinden daha fazlasını yapacak
biraz sonra. "

"Onu buraya geri döndürmemiz mi demek istiyorsun?" diye sordu Haire, açık bir şekilde.

"Demek istediğim, dikkatli ve nazikçe olabileceği yerde olmalı
işlem görmüş."

"Şefi düşündüğünü söyleyeceğim.
Kendime dikkat edin, elbette,-asla hiçbir şeyi dikte etmek anlamına gelmez
_o_."

Beattie şüphe işaretiyle başını salladı.

"Onu iyi tanıyorum, belki de herhangi birinden daha iyi ve hayır olduğunu biliyorum
daha cömert adam nefes alıyor; Ama zorlanmamalı,-olmamalı
Hatta etkilendiğinde, sorunun bir karar için bir olduğu yer. Dediği gibi
Ben bir gün, 'Kanıt istiyorum efendim, konuşmasını istemiyorum.' '

"O zaman kanıt var," dedi Beattie,-"
Parmaklar olarak zayıf ve belirsiz tereddütlü harfler
Onlar,-ona bunu göster. Söyle, istersen, o _i_ oku ve düşündü
Lad'in davası kritik. Eğer bundan sonra benimle konuşmak istiyorsa
Konu, fikrimi belirtmeye hazırım. Oğlan babası gibiyse
Birkaç hassas kelime ve onun için küçük bir ilgi gösterisi değer
şimdiye kadar demlenmiş tüm tonikler. "

"Bu da büyükbabanın doğası; ama dünya hiç bilmiyordu
-muhtemelen asla bilmeyecek, "dedi Haire.

"Seninle aynı fikirdeyim," dedi Beattie, kuru bir şekilde.

"İnsanlar herhangi bir eylemi keşfettiğinde bunu bir tür zayıflık olarak görüyor
cömertlik veya onun hakkında herhangi bir nezaket özelliği; Ve biliyor musun, "diye ekledi
O, gizlice, "Sık sık dünyanın ne olduğunu düşündüm
sinirlilik ve keskinlik olarak kabul edilen,
Utangaçlık,-sadece utangaçlık. "

"Kesinlikle bu kalitenin kurbanı olduğundan şüphelenmedim."

"Hayır, hayal etmiyorum. Bir adam onu ​​anlamadığım gibi tanımalı.
Bir günü hatırla, uzun, uzun zaman önce, bir buçuk atacak kadar ileri gittim
Bu kusur altında çalıştığını düşündüğüm için; O sadece gülümsedi ve
'Benden farklı olduğumdan şüpheleniyorsun. Ben farklıyım,-hiç kimse öyle,
Sayın; Fakat diğer erkeklerde iyi veya büyük niteliklerdir. ' Değil miydi
Bu garip bir cevap mı? Hiç çok net bir şekilde anlamadım,-sen? "

"Yaptığımdan şüpheleniyorum; ama işte bize bir mesaj geliyor."

Haire, hizmetkarla bir kelime konuştu ve sonra dönüyor: Beattie'ye,
Dedi: "Beni görmek istiyor. Sadece içeri girip bir anda geri döneceğim."

Beattie geri dönene kadar ayrılmamaya söz verdi ve yola çıktı
küçük bir derenin yanında,
Greensward. Bir yörüngeye düşmüştü,-içinde meraklı bir soruşturma
Bir erkeğin edinmesi için bir nimet ya da kötülük olsun
her eylemi yapan başka bir zihin üzerinde bu tür bir etki ve
Kelime övgüye değer ve mükemmel görünüyor. "Acaba şefin daha iyi
Ya da bu ayrım gözetmeyen ek için daha kötüsü? Öneriyor mu
elde etmek için bir standart veya sadece kendini sevme ve
kibir? Hangisi? Hangisi? "Diye bağırdı, dururken yüksek sesle ve
Yanında dalgalanan perçin baktı. "Sana söyleyeyim mi?" dedi düşük, tatlı bir ses; Ve Lucy Lendrick kaydı
Konuşurken kolu onun içinde,-"Sana söyleyeyim, doktor?"

"Elbette yap."

"Her ikisinden de biraz, ben opun. Fikir," dedi, gülerek, "Ben yok
Aklınızda ne dengelediğine dair en belirsiz fikri, ama bir şekilde
Karıştırılmamış iyiliğin ya da kötülüğün çok nadir olduğundan şüpheleniyorum ve
anlaşmak. Haklı mıyım? "

"Neredeyse bilmiyorum, ama davayı size gönderemem. Bir
gençlerin yargılanmasına izin vermeye karşı eski moda önyargı
yaşlılar. Başka bir şeyden bahsedelim. Ne olacak? "

"Seninle Tom'dan konuşmak istiyorum."

"Haire ile onun hakkında konuşuyorum. Onu geri almalıyız
Burada Lucy,-Gerçekten yapmalıyız. "

"Burada, bu evde doktor mu demek istiyorsun?"

"İşte, bu evde. Gel, başını sallama Lucy. Görüyorum
Bunun için hiçbir şey bilmediğiniz gerekçelerle. Lady Lendrick
Büyükbabanı ailesiyle çevreleyen ve Tom'u buraya geri istiyorum
Sadece şefin ne kadar kapsamlı bir Lendrick olduğunu görmeli. Eğer senin
Büyükbaba sadece onun içindeki şeyleri biliyordu, o onun gurur duyuyor
kendi başarılarından daha. "

"Hayır, hayır, hayır,-bin kez hayır, doktor! Asla yapmaz,-İnanın
Ben, asla yapmazdı. Bir kızın gönderebileceği şeyler var
Bir insanda işgal gerektirecek sessiz itaat. Sewells,
Ayrıca, Cumartesi günü burada olacak mı ve bunun ne getirebileceğini kim söyleyecek
ileri mi? "

"Sana yazdı," dedi doktor,
ses.

"Evet, garip bir not da; neredeyse keşke bunu gösterebilseydim
Sen,-Yazarın ruhu hakkında ne söylediğini duymak istiyorum. "

"Bana yazacağını söyledi," dedi tekrar daha belirgin bir anlamla
onun tarzında.

"Göreceksin," dedi kararlı bir şekilde; "İşte;" Ve o çizdi
Mektubu ileri götürdü ve ona verdi. Bir an için gibi görünüyordu
Konuşmak üzere, ama aniden, sanki fikrini değiştiriyormuş gibi, sadece
mırıldandı, "Oku ve bana ne düşündüğünü söyle." Not koştu
Böylece:--

"Sevgili Lucy,-yarın buluşacağız ve umarım ve güveniyorum
Birbirini seven kız kardeşler gibi tanışın. Kısa bir açıklama yapmama izin ver
O an gelmeden önce. Hangi söylentilere ulaşmış olabileceğini söyleyemem
Burada olan her şeyden. İnsanların söylediklerinden hiçbir şey bilmiyorum
Ne de hayatımızın nasıl temsil edilebileceği konusunda en zayıf fikir değilim. Eğer
Beni daha uzun ve daha iyi tanıyordun, bunu da yapmadığımı bilirsin
Cehalet şikayeti ne de pişmanlık meselesi. Yeterince uzun yaşadım
dünyayı adil bir değere almak ve kararlarını vermemek
Benlik saygımı ve rahatlığımı bozabilecek bir önem. Olurdu
Ancak, ne duymuş olabileceğini bilmem için bana hoş geldiniz
Benden-bizim için-imkansız olmadığı için,
Bir şey ekleyin,-bir şeyi düzeltmek için,-belki bir şeyi inkar etmek için. Ben
Şimdi karanlıkta ve sana karşı kaba bir şekilde tökezlersem beni affedin
Seni sadece nazikçe selamlamak istediğim yer.

"En azından burada olan büyük felaketi biliyorsun. Dr. Beattie
Size hikayeyi anlattı,-daha fazla ne söylemiş olabilirim. Eğer
Toplantımızı bekleyecektim, sana sormak zorunda kalmamalıyım. Yapayım
Yüzünüzde okuyun ve sesinizin her aksanıyla duyun; Ama ben
Beni bir kerede tanıyabileceğin bu birkaç satırı yazın
ve açıklık ve _You_ _my_ Secret'ın masum olsaydı, _i_ at
En azından benim tutumumda _yours_ var. Evet, Lucy, hepsini biliyorum; Ve dediğimde
Hepsi, senden çok daha fazlasını bildiğimden çok daha fazlası.

"Eğer hain olsaydım, bu avowal'ı sana yapmazdım. Olmalıyım
sahip olduğum avantajdan memnun ve bunu benim
fayda. Belki kendinden başka bir kadınla bunu oynamalıyım
Bölüm,-Seninle ne yapamam ne de yapamam. Açıkçası sana beyan edeceğim
Ve hemen, oyunu kaybettin ve ben kazandım. Bunu söylüyorum
Böylece kısaca, amplifikasyonda
Açıklamanın ne olmadığını açıklayın. Zafer olmadan söylüyorum, kendi
Sizin için bilinçli aşağılık en iyi garantidir. Asla olmazdım
Bir kız olsaydım bir rekabet hayal ettim. Çünkü iddia edemem
Ödül kazandım. Çünkü zaferim kazandığım sefaletim
BT. Sanırım doğasını beni taşıyacağını bilecek kadar iyi biliyorum
kötü niyet yok. Hatta şefkatine sahip olacağıma inanacak kadar ileri gidiyorum
Ve senin sempatin. Onlara bildiğinizden çok daha fazla ihtiyacım var. yapabilirdim
meselelerin farklı bir şekilde düştüğünü söyle
_Your_ Avantajında ​​bulundu, çünkü engeller vardı-aile
Engeller-mükemmel bir şekilde aşılmaz. Bu bir bahane değil: benim şerefimde ben
Söylediklerimin gerçeğine söz ver. Olabileceğine inandığım sürece
Üstesinden gelin, _your_ ilgisindeydim, Lucy. Bana inanmayacaksın,
Sen yemin edersem? Senden önce dizlerimin üstünde ilan edersem mi?

"Bu şeyleri söylemek için tanışana kadar beklemediysem,
Açık kalplerle, üzüntü içinde, ama samimiyetle buluş. Söylediğimde
Sen her şey, suçlamaya gitmediğimi göreceksin. Mayıs orada
Üzüntü için çok şey ol, ama her yerde kabul edecek hiçbir şey yok.
Ve şimdi, geleceğimiz nasıl olacak? Karar vermeniz senin için. Bende yok
Seni haklı çıkardım, ama yine de af diliyorum. Bana verebilir misin
Aşk ve neye ihtiyacım var, acıma? Daha küçük olduğunu unutabilir misin
Daha ağır olan benim uğruna sıkıntı, çünkü daha ağır mı?

"Sadece bir ihanetten suçlu bulunuyorum;
Açık bir skandalın utanç ve utanç verici. Annesine şunu söyledim
Lucy benim adım olmasına rağmen, sizin de senindi; Ve sen Lucy olduğun
tüm ateşli gezintileri. Kadının kalbi beni affedecek
bir perfidy.

"O bir anlamda çok tehlikeli bir kadın. Belli bir pozisyonu var
Dünyada, bir iftira ateşi açabileceği ve açacağı
herhangi biri. Beni yaralamak istiyor. Zaten tehdit etti ve
tehdit etmekten daha fazlasını yapabilir. Sir William'ı göreceğini söylüyor.
Bunu yapamayabilir; Ama ona yazabilir. Bilirsin
Bu tür iki temper toplantısından ne olabileceğinden daha iyi; için
Kendim düşünemiyorum.

"Sana uzun bir mektup yazdım, sevgili Lucy, sadece sahip olduğum zaman
Beş veya altı satır yazdı. Okumak için cesaretim yok; mıydım
Bunu yapmak için asla göndermeyeceğimden eminim. Belki teşekkür etmeyeceksin
benim samimiyetim için. Belki de benim titizliğime güleceksin
dürüstlük. Belki de-hayır, asla olmayacaksın-yani, benim
kendime karşı güvenilirlik.

"Bu olaya vermediğimi kim bilebilir?
Sadece gülümseyecek mi? Asla farkında olmayacakları kadar zengin insanlar var
Eğer soyulurlarsa. Bunlardan biri misin Lucy? Ve eğer öyleyse, olacak mısın
Kendini sürekli seven kız kardeşini imzalayan hırsızı affet,

"Lucy Skwell.

"Dr. Beattie'ye sana yazacağımı söyledim; sanki biliyormuş gibi görünüyordu
Yapabileceğimi ya da yapmam gerektiğini-hangisi? Doktorlar çok şey görüyor
görmesi gerekenden daha fazla. Onlara karşı büyük güvenlik şu ki
acı çekmeye kayıtsızlık kazanırlar, ki bu
Onları tedirgin hale getirmek, merakı yok eder ve sonra yapabilecek tüm hastalıklar
ne kanar ne de kabarık olmazlar ve önemsiz davranırlar ve görmezden gelerek biter
tamamen. Aksi halde,-yani, insanlık herhangi bir dokunuşu olsaydı
Onların doğasında,-büyüleyici sırdaşlar olurlardı, çünkü
her şey ve her yere gidebilir. Beattie evcil hayvanlarınızdan biri olmalı,
Pardon'dan bu süreksizliği soruyorum; Ama tamamen unutma,
Bir gün ya da başka, gerçeğini kabul edeceğinizden emin olacaksınız.

"Cumartesi öğleden sonra 4.40 trenle geliyoruz. Seni görürsem
Kapı çıktığımızda, affedildiğim bir işaret olarak alacağım. "

Beattie mektubu yavaşça katladı ve olmadan Lucy'ye verdi
kelime. "Söyle bana," dedi, birkaç saniye içinde yürüdükten sonra
Sessizlik,-"Söyle bana, geldiğinde kapıda mı demek istiyorsun?"

"Sanırım değil," dedi çok düşük bir sesle.

"Doktorların mütevazı bir tahmini var; ama bir doğa dokunuşu var
Onları inkar etmemeli,-bulaşma konusunda çok hassaslar. Şimdi,
Lucy, tüm kalbimle samimi olman olmanızı diliyorum
Bu kadının ortağı. "

"Öyleyse ben, doktor; ama nasıl yardım edilecek?"

Sessiz ve derin düşünce boyunca yürüdü.

"Size söyleyeyim doktor, nasıl yönetilebileceğini, ama sadece yardımınızla
ve yardım? Bunu bırakmalıyım. "

"Priory'yi bırak! Ama nerede?"

"Gidip Hemşireyim Tom: _me_, doktora ihtiyacı var ve inanıyorum ki ihtiyacım var
_o_; Yani, tüm benim yapan eski arkadaşlıktan sonra özlem duyuyorum
Ben buraya gelene kadar hayat-şimdi bu plana karşı çıkma; Sadece tarafından
Doyurucu yardımınız gerçekleştirilebilir. Büyükbabaya söylediğinde
Düşünce iyi bir düşünce, savaş yarısından fazla kazanılacak.
Kendini görüyorsun, burada olmamalıyım. "

"Bayan Sewell ile kesinlikle burada değil; ama mezar geliyor
O vahşi içinde nasıl yerleştirileceğiniz ve bakacağınız konusunda zorluk
Kardeşinin yaşadığı ülke? "

"Sevgili doktorum, buraya gelene kadar şımartmayı hiç bilmiyordum. Hayatımız
Evde-ve mutlu değil miydi!-en basitti. Geri dönmek
Yine aynı alçakgönüllü yollara, mutlu geçmişin yenilenmesi gibi olacaktır;
Ve sonra Tom ve ben birbirimize çok iyi uyuyoruz-çok kaprislerimiz
akraba. Bu kavramı beğendiğini söyle ve bana ileteceğini söyle. "

"Yolculuk muazzam bir zorluk."

"Biraz değil, doktor; hepsini planladım. Bundan Marsilya'ya
yeterince kolay,-sadece kırk saat; Bir kez orada, ya doğrudan gidiyorum
Cagliari, ya da Sardunya vapurunu Cenova'da yakalayın-"

"Bu yerlerden sanki hepsi eski tanıdıklarmış gibi konuşuyorsun; ama benim
Sevgili çocuk, sadece kendinizi yabancı bir şehirde yalnız bırakın. Konuşmuyorum
yeni bir dilin zorlukları. "

"Yine de sevgili doktorum. Fransızca ve İtalyancam,
Racine ve Ariosto ile yeterince hoş bir
'Komisyonnam' ile. "

"Ama oldukça yalnız gidemezsin-bu kesin."

"Bir hizmetçi almamalıyım, bu kesin; Tom sadece ikimizi de gönderir
tekrar geri. Eğer ısrar edersen ve büyükbaba ısrar ederse, alacağım
Eski Nicholas. Taşınmadığı büyük bir zorluk olduğunu düşünüyor
Büyük dünyayı görmek için denizlerin üzerinde uzakta; Ve tüm kaprisleri ve tempers
Çocuklar olarak bizi işkence gören bizi şimdi sadece eğlendirecek; Onun çok zulmü
İyi eğlenceli olacak. "

"Açıkçası ilan ediyorum," dedi doktor gülerek, "
Yabancı seyahatin zorlukları, eskisinin varlığıyla azaltılmalıdır.
Nicholas; Ama tüm bunlarda ciddi misin? "

"İzin verilirse mükemmel ciddi ve tam olarak kararlı."

"Ne zaman giderdin?"

"Aynı anda! Yani en kısa zamanda. Sewells burada olacak
Cumartesi. Cuma akşamı Londra'dan posta treninden ayrılırdım.
Tom'a hangi gün beni bekleyebileceğini söylemek için telgraf ederdim. "

"Günümüzde Salı; hazır olabilirsin mi?"

"Sadece iznimi alırsan, geceye başlardım Doktor."

"Büyükbabanızın nasıl alacağı en iyi şans meselesi
Dedi Beattie, Musing.

"Ama _You_ Onay? Bana onayladığını söyle."

"Projede sevdiğim çok şey var.
Burada yaşadığınızı Sewells ile düşünün; Onlar hakkındaki deneyimim
çok kısa, ama bana daha kötü olmayacağını bilmeyi öğretti
sizin için arkadaşlık; Ama bunlar konuşulamayacak şeyler
Şef için, ona hangi argümanlara yaklaşmamız gerektiğine bakalım.
Hemen gideceğim. Haire onunla birlikte ve ne olduğumu göreceğinden emin
Öneriniz senden geldi. Yolculuğun zorluğu olmalı
Büyükbabanız Lucy'ye itiraz ediyor, Marsilya'ya kadar gideceğim
Sen kendim ve seni terk etmeden önce güvenle başladığını görüyorum. "

Elini aldı ve iki kez öptü, ama bir kelime söyleyemedi.

"Orada, şimdi, sevgili çocuğum, kendinizi ajite etme; hepsine ihtiyacın var
Sakin ve tüm cesaretin. Sana gelene kadar burada
uzun olmayacak. "

"Ne doğru, nazik bir arkadaşsın!" dedi, gözleri sönerken
göz yaşları. "Belki de sahip olmaktan daha endişeliyim.
Bana iyi haberler getirirsen, bana bir sinyal yapar mısın?
mendil?"

Buna söz verdi ve onu terk etti.

Lucy büyük bir elm ağacının altında oturdu, orada sabırla beklemeye karar verdi
dönüşü için; Ama ateşli kaygısı öyleti ki dinlenemedi
tek bir yerde ve hızla yukarı ve aşağı yükselmek ve yürümek zorunda kaldı.
Röportajı kendi kendine hayal etti ve onu duyduğunu hayal etti
Büyükbabanın sert sorusu,-ondan memnun olmasın
Ev? Konforu veya mutluluğu için ondan daha fazlasını ne yapabilirdi?
Tamamlandı? Oh, onu içtenlikle suçlayacak olsaydı, nasıl dayanmalı
BT? Başkalarına karşı gösterebileceği sinirlilik ne olursa olsun, kendisine
her zaman nazik, düşünceli ve nazik olmuştu.

Onu gerçekten sevdi ve arkadaşlığını sevdi ve eğer bunu hissetti
Onu terk ederken onu yalnızlığa ve yalnızlığa sevk etmesi gerekiyor,
Kendini neredeyse hiç getiremezdi; Ama şimdi çevrili olacaktı
diğerleri ve eğer ona tat ya da alışkanlık ile tamamen uygun olmasaydı,
Kendi aşkları için bile, onun yollarına uymaya çalışacaklardı ve
beğeniler.

Bir kez daha tartışmaya ve nasıl ilerlediğini söyledi.
Büyükbabası davayı tam olarak belirtmek için beattie çekmiş olsaydı ve
Onun lehine olabileceği her şey? Yoksa bazen onun gibi,
Disist için kalıcı bir komutla onu kısa durdurdu mu? Ve sonra ne
bir kısmı haire almış mıydı? Haire, eski yargıç zekası için
mümkün olan en düşük tahmini eğlendirdi, bir şekilde muazzam bir
İçgüdüler akıl için çok güçlü görüldüğü gibi, onun üzerindeki etkisi.
Çocuksu ilişkinin bazı izleri henüz hayatta kaldı ve aklını salladı
onun gücü bilinci.

"Ne kadar süre görünüyor!" mırıldandı. "Bu gecikme hastalanıyor mu?
Başarı, yoksa planın ayrıntıları hakkında mı konuşuyorlar?
Oh, bundan emin olabilirsem! Zavallı sevgili Tom, ne kadar çok
Yakınında-sana bak-ve seni izle! "Ve bunu söylediği gibi, bir soğuk
Hastalık onun üzerinden geldi ve yüksek sesle mırıldandı: "Her şey ne var!
Sanki kendimi ve kendi üzüntülerimi düşünmüyormuşum gibi
İnanın ama kardeşimi düşünüyorum. "Ve şimdi gözyaşları aktı
Yanaklarından hızlı bir şekilde aşağı ve kalbi patlayacak gibi hissetti. "Olmalı
Bunu terk ettiğinden beri bir saat ol "dedi, eve bakarak,
Her şey hala ve hareketsizdi. "Onların olması mümkün değil
henüz görüşürüz. Büyükbaba bir karara varmak asla uzun değildir.
Elbette herkes bundan önce belirlendi ve neden gelmiyor
Ve beni sefil belirsizliğimden kurtarıyor musun? "

Sonunda salon kapısı açıldı ve Haire ortaya çıktı; Ona çağırdı
Eliyle gelip eve tekrar girdi. Lucy ne olduğunu bilmiyordu
Bunu düşünmek için ve o gibi adımlarını neredeyse sürükleyebilirdi
Geri dönmeye çalıştı. Salona girerken Haire onunla tanıştı ve,
Elini samimi bir şekilde alarak, "Her şey yolunda; sadece sakin ol ve
Onu ajite etme. Şimdi gel; "Ve bununla kendini içinde buldu
Eski yargının oturduğu, gözlerinin kapandığı ve bütün
Tutum Betoking uykusu. Beattie yanına oturdu ve bir eline girdi
kendi. Lucy diz çöktü ve dudaklarını diğer eline bastırdı,
sandalyenin koluna asıldı. Eli nazikçe çizmek, yaşlı
Adam kafasına koydu ve düşük hafif bir sesle şöyle dedi: "Bakmamalıyım
Sana, Lucy, ya da sözümü hatırlayacağım. Sen uzaklaşıyorsun! "

Genç kız gözyaşı gözlerini ona doğru çevirdi ve dudaklarını tuttu
Yanakları duygu ile titrerken bir hıçkırık bastırmak için sıkıca kapalı. "Beattie bana haklı olduğunu söylüyor," diye devam etti o, iç çekti; ve daha sonra,
Bir tür uyandırılmış enerji ile ekledi; "Ama yaşlılık, diğerinin yanı sıra
sakatlıklar, hakların yıllarca vermesi gereken hayaller. '_Ce Sont les
Droits de la Decrepitude_, 'La Rochefoucauld'ın dediği gibi. Yapacağım
Bu sefer 'telif haklarımda' ısrar etmiyorum, Lucy, bu sefer. Sana gideceksin
Kardeşim. "Elini kafasına uzanırken titredi ve sonra ağır düştü
onun yanına. Lucy hevesle sıktı ve yanağına bastırdı ve
Hepsi odada birkaç saniye sessizdi.

Sonunda yaşlı adam konuştu ve şimdi net bir sesdeydi,
zayıf olsa da. "Beattie sana her şeyi söyleyecek, Lucy;
talimatlar. Bırakın şimdi seninkini al. Yarın ikimiz de olacağız
daha sakin ve hep birlikte konuşabilir. Yarın Perşembe olacak mı? "

"Çarşamba, Büyükbaba."

"Çarşamba,-daha iyisi, sevgili çocuğum; başka bir gün kazandı. Diyorum ki,
Beattie, "Daha yüksek sesle ağladı" diye düşemem
Gazetelerin anlattığı acınası durum, ya da asla kazanamadım
Bencilliğime karşı bu zafer. Gel efendim, sahip olacak kadar açık ol
Bir adam kendisi ile savaşırsa, kimliğini iddia eder. Haire dışarı çıkacak
Ve bunu kendisi olarak ver, "diye mırıldandı; ve gülümserken geri yattı,
Nefes alması daha ağır ve daha uzun büyüdü ve sessiz bir uykuya battı.



Bölüm XXXIX. Bazı evlilik nezaketleri

"Bana sana ne yazdığını söylemedin," dedi Sewell karısına,
Bir romanı okurken ateşin bir tarafında purolarını içerken
diğerinde. Nest'teki son akşamları olacaktı; yarında
Priory için bırakacaklardı. "İçinde herhangi bir sır var mıydı veya
Görmemem gereken imalar var mıydı? "

"Hatırladığımdan değil," dedi dikkatsizce.

"Ya gelmemiz? Yaşlı adam bunu istiyor mu?-
Kendisi alıyor mu? "

"Konuyla ilgili hiçbir şey söylemiyor, orada olmama pişmanlığının ötesinde
bizimle tanışmak için. "

"Peki neden yapamıyor?-Nerede olacak?"

"Denizde, muhtemelen o zamana kadar. Sardunya'ya gidiyor.
Erkek kardeş."

"Ne! Fossbrooke ile yaşayan o adam için mi demek istiyorsun? Neden
Bunu bana daha önce söylemiyor musun? "

"Hatırladığımı sanmıyorum; ya da eğer yaparsam, düşündüm
Senin için fazla ilgi duyamadı. "

"Gerçekten, hanımefendi! Önem verdiğim tek şeyin
_your_ hayranlarının hareketleri? Bu mektup nerede? Görmeği arzu ediyorum
BT."

"Onu yırttım. Okuduğumda bana yalvardı."

"Ne kadar onurlu! Bayanların ilişkinizi bir
sadece sizin
Erkek arkadaşlar adil işlemlerin herhangi bir payına kabul edildi. Söyle bana
Bu mektubu hatırlayabildiğiniz kadar. "

"Kardeşinin ateşi olduğu ve şimdi daha iyi olmasından bahsetti, ama
büyük özen ve dikkat gerektirecek kadar zayıf ve azaltılmış ve yükümlü
Havanın kıyı dışındaki küçük bir adaya değişmesi için. "

"Ve fossbrooke,-_him'den bahsediyor mu? _"

"Ara sıra erkek kardeşi ile birlikte değil:
onu Cagliari yakınlarında tutar. "

"Umarım onu ​​orada gözaltına almaya devam edebilir! Bu young kadın gitti
Bu yolculukta yalnız mı? "

"Hizmetçi almadı. Onun için uygunsuz olduğunu kanıtlayabileceğini söyledi.
Erkek kardeş; ve Nicholas'ı aradığı sadece eski bir aile hizmetçisi var
o."

"Öyleyse, şimdiye kadar kendimize evimiz var. O bir
Acele et, ben alıyorum. Her şey önderlik ettiği hayattan daha iyi olurdu
büyükbabasıyla. "

"Onunla ayrıldığı için üzülüyor ve üç veya dört kez tekrarlıyor.
nezaket ve sevgi. "

"Onun nezaketi ve sevgisi! Makyajı ve kendini sevmesi daha yakın
işaret. Kibir ve etkileyici bir şey gördüğümü sanıyordum, ama
O yaşlı adam her şeyi o satırda mil geride bırakıyor. O,
İstisnasız, en büyük delik ve en uygun zorbalık i
hiç karşılaştı. "

"Lucy onu sevdi."

"Yapmadı,-yapamadı. Bu şeyleri söylemeniz için size kadınlara uyuyor,
Çünkü ikiyüzlülüğü o kadar dikkatli bir şekilde geliştiriyorsunuz ki oyunu sürdürüyorsunuz
Birbirleriyle! Herhangi biri nasıl bu kadar iğrenç olmasına nasıl izin verebilir
sürekli saygı duyulan bu yaşlı adam,-
Vapid şakaları ve kasvetli hikayeleri, twaddling anımsatmasına
Üniversite başarısı veya Avam Kamarası-İrlanda Evi de-triyumlar mı? Yapmak
Bir dilenci olmasaydım, kendimi böyle bir
disiplin?"

Buna cevap vermedi ve bir süre içinde bir sessizlik vardı
oda. Sonunda, "_ sen o karakter çizgisini almalısın
o _she_ hareket etti. _ Şimdi 'tütsü sallamak' zorundaysın. Vurulacağım
Eğer _i_ yap. "

Cevap vermedi ve devam etti: "Sen veletleri eğitmelisin
Onu selamlamak ve elini öpmek ve onu aramak için-ne arayacaklar
O-Grandpapa? Evet, büyükbaba demeliler. Keşke nasıl göndermeseydim
Makalelerimde! Sadece hayal etseydim, hepinizi buraya dikebilirdim,
Alayıma geri dönebilirdim ve zamanımı sunabilirdim. "

"Daha iyi olabilirdi," dedi düşük bir sesle.

"Elbette daha iyi olurdu; her birimiz
özgür ve çok az insan var, dediği gibi, daha fazlasını çıkarın
Özgürlük,-ha, hanımefendi? "

Omuzlarını dikkatsizce silkti, ama hafif, çok hafif,
Flush yanağını renklendirdi.

"Bu arada, şimdi o konudayız, bayan cevapladın mı?
Trafford'un mektubu? "

"Evet," dedi; Ve şimdi yanağı koyu kırmızı büyüdü.

"Peki hangi cevabı gönderdin?"

"Her şeyi geri gönderdim."

"Ne demek istiyorsun?-Yüzükleriniz ve biblolarınız, bilezik
Saç-Mine, elbette,-benimkinden başka kimse olamaz. "

"Her şey, her şey," dedi bir yudumla.

"Yaşlı kadının mektubunu tekrar okumalıyım.
_that_, umarım? "

"Hayır; yazı masamda üst katta."

"Bildiririm," dedi, yükseldi ve yangına sırtıyla durdu,
"Siz kadınlar ve özellikle iyi bayanlar, birbirlerine bir şeyler söylüyorlar
Erkekler asla diğer erkeklere söylemeye cesaret edemezler. O yaşlı Dame,
örnek, biz erkek yaratıkların eşdeğeri yok
Çünkü-oyunda hile yapmak karşılaştırıldığında hafif olurdu. "

"_You_'nin Scot'tan kaçtığını sanmıyorum," dedi yoğun bir
Acı, tonu özenle bastırılmış ve alçak olmasına rağmen.

"Hayır," dedi bir gülerek ile. "Aksesuar olarak düşündüm veya
suç ortağı ya da yasa ne diyorsa. Ben kibar Fransız
bayanlar _le mari complaisant _,-çok mükemmel olduğum bir parça çağırıyor, hanımefendi,
Neredeyse benim yararım için oynamam gerektiğini düşünüyorum. ' Sen ne diyorsun?"

"Ah, efendim, yetenekleriniz hakkında bir fikir aktarmak benim için değil."

"Daha az tatlılığım var," dedi şiddetle. "Bir
_yours_ hakkında kelime. Sana birçok kez söyledim-Hindistan'da söyledim,
Sana Cape'de söyledim, Trieste'de karantinaya alındığımızı söyledim,
Ve şimdi sana söylüyorum-bu hiç adamı gerçekten çok fazla büyülemeydin
yetmiş. Mezar, kel, brear gözlü ve
Sağır, mükemmel bir şekilde karşı konulmazsınız; Ve keşke-gerçekten de söylüyorum
İyi niyet-büyülemelerinizin alanını bu kadar çok sınırlandırırsınız
zayıf beşeri bilimler. Trafford sadece bu parçadan sonra spooney oldu
kafatası; Daha iyi büyüdükçe, sanrılarını attı, değil mi? "

"Bu yüzden bana söyledi," dedi mükemmel bir sakinle.

"Jove tarafından! Bu benim büyük bir fluke," diye bağırdı yüksek sesle. "Bu bir
Tehlike Asla denenmedim. Böylece bu adam biraz yapmıştı
size bir bildiri mi? "

"Asla söylemedim."

"O zaman neydi _did_ diyorsun hanımefendi? Her birini anlayalım
diğer açıkça. "

"Ah, eminim bunun için hiçbir açıklamaya ihtiyacımız yok," dedi yükseliyor ve
kapıya doğru hareket ediyor.

"Gitmeden önce bunu duymak istiyorum," dedi onun arasında duruyor
Ve kapı.

"Kıskançlık gibi davranmayacaksın, değil mi?" dedi, kolay bir şekilde
gülmek.

"Düşünmemeliyim," dedi. "Bu
Son umurslar beni geceleri dinlenmemden soyacak. Bilmek istiyorum
Ancak, genç arkadaşın aracılığıyla bir top göndermem gereken bahane. "

"Ah, bu tehlikeye gelince, bir gece dinlenmesinin _me_'sini soymayacak" dedi
O, böyle bir küçümseme ve hor görme ile aslında hasta gibi görünüyordu
O, çünkü düşecek gibi geri döndü ve bayıldı
Kendini kurtarabilirdi.

"Aramızda çeyrek olmamak zorunda! O zaman, öyle olsun," diye bağırdı
Çok koltuğa battı. "Gittiğinde cesur bir oyun oynuyor
Şimdiye kadar. "Başını masaya yasladı ve o kadar uzun oturdu ki
uykuya dalmış gibi görünüyordu; Gerçekten, anlatmaya gelen hizmetçi
O'nun çay servis edildiği, onu rahatsız etmekten korktuğu ve onsuz emekli olduğu
konuşuyorum. Ancak uyumaktan uzak, başı bir
Acıyı çıldırtan ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "Bu ikinci
Zaman-ikinci kez beni korkaklıkla alay etti. Dikkat et!
Kimse onu ne yaptığına karşı uyarmayacak mı? "

"Missis diyor, lütfen, efendim, bir fincan çayın olmayacak mı?" Hizmetçi dedi
çekingen bir şekilde kapıda.

"Hayır; ben almayacağım."

"Missis de diyor efendim, Bayan Blanche'nin kötü olduğunu ve
onun üzerinde titriyor ve kötü bir baş ağrısı ve o göndermeyi umuyor
Dr. Tobin için. "

"Yatakta mı?"

"Evet efendim, lütfen."

"Yukarı çıkıp onu göreceğim;" Ve bununla ortaya çıktı ve geçti
Kreşe yol açan küçük merdiven. Bir yatakta biraz koyu saçlı
Yaklaşık üç yaşında kız hızlı bir şekilde uykuya daldı; Bitişik yatakta
İki yıl veya daha az parlak mavi gözlü çocuk geniş uyanık yatıyordu, yanakları
Kızıl ve özelliklerinin ifadesi endişeli ve heyecanlı. O
Anne Sewell girerken tapınaklarını soğuk suyla yıkıyordu ve
çocuk için nazik ve nazik bir anlamda konuşuyordu.

"O aptal kadının Blanche olduğunu söyledi," dedi Sewell,
Pettishly, küçük kıza bakarken.

"Ona Cary olduğunu söyledim; bütün gün ağırdı ve hiçbir şey yemedi.
Hayır, evcil hayvan,-hayır, sevgilim, "dedi, hasta çocuğun üzerinde dururken," Pa
kızgın değil; Sadece Little Cary'nin hasta olduğu için üzgün. "

"Sanırım onu ​​görmek için tobin olmanız iyi olur," dedi soğuk bir şekilde. "Hasta
George'a vergi arabasını almasını ve onu getirmesini söyle. İyi değil
Blanche, "O mırıldandı, odadan çıkarken. Karısının gözleri
Onu giderken takip etti ve asla bir insan yüzü daha güçlü bir sergilemedi
Yakından sıkıştırılmış dudaklarla onunkinden daha bastırılmış tutkunun gösterisi
Ve gözlerine baktı, bayılırken onu izledi.

"Aptal beni korkuttu,-Blanche olduğunu söyledi"
Merdivenlerden inerken mırıldanmaya devam etti.

Tobin zamanında geldi ve davanın ciddi olmadığını telaffuz etti-
Sadece bir veya iki gün bakım ve tedavi gerektiren ateşli saldırı.

"Albay Sewell'i gördün mü?" dedi Bayan Sewell, eşlik ederken
Alt katta doktor.

"Evet; ona sadece sana söylediklerimi söyledim."

"Peki ne cevap verdi?"

“Dedi, 'Tamam! Şehirde işim var ve yarın başlamalı.
Eşim ve civcivler hafta sonuna kadar takip edebilir. ''

"Onun gibi!-Öyleyse onun gibi!" dedi, sanki bastırılmış gibi
Tutku artık kısıtlanamazdı.



Bölüm XL. MR. Balfour'un ofisi

Dublin'e vardığında, Sewell bir kerede Balfour'un ofisine tamir etti
Kale Bahçesi; "Haberleri duymak" istedi ve buradaydı
"Haberleri duymak" isteyen herkes gitti. Tüm şehirlerde var
ancak daha çok ikinci derecenin şehirlerinde, bazı uğrak yerleri
Şehir onarımı hakkında adamlar; nerede, bankacıların değişen evleri gibi,
İnsanlar "kredilerini" değiştirir,-kendi notlarını alırlar ve vazgeçer
komşularınınki.

Sewell, insanların düştüğü her zamanki zamandan önce geldi ve buldu
Balfour tek başına ve kahvaltıda. Sekreterinin tarzı kurudu, bu yüzden
Çok Sewell girerken gördü; Onunla görmüş gibi tanıştı
Bir gün önce ve bu, erkekler bir süredir birbirlerini görmediğinde,
belirli bir öneme sahiptir. Ne zaman geldiğini ne de sormadı
Herhangi bir şekilde, görünüşünün sürpriz olduğunu kabul edin veya
zevk.

"Peki, burada neler oluyor?" dedi Sewell, kendini bir
Kolay ve ateşe döndü. "Yeni bir şey var mı?"

"Belirli bir şey yok. Sanırım sığır şovuna veya
Kraliyet İrlanda Akademisi? "

"Çok fazla değil,-En azından onlar hakkındaki sorularımı erteleyebilirim.
Benim yerim buradaki? Bana bununla ilgili sorun mu yapacaksın? "

"Senin yeriniz-senin yerin?" diğerini bir veya iki kez mırıldandı; ve daha sonra,
Sırtı yangına ve eteklerini kollarının üzerinden tutarak,
Devam etti. "Bu olayla ilgili gerçeği duymak ister misin yoksa biz
Sadece eldivenlerle tartışmaya devam etmek için, ha? "

"Gerçek, elbette, böyle bir yeni işlem çok fazla olmamalı
sana şok. "

"Hayır, şüpheleniyorum. Her gün her şeyden biraz yapıyorum.
elim içeri girdi. "

"Şey, şimdi devam et, bu gerçeğe."

"Şey, gerçek şu ki,-Şimdi gizlice konuşuyorum,-Ben olsaydım ben
`` Bu randevuma olan iddiama basmıyorum,-algılıyor musunuz? ”

"Yapmıyorum; ama belki de kendinizi biraz açıkladığınızda
daha eksiksiz. "

"Ve," diye devam etti, aynı tonda ve sanki hiçbir kesinti yokmuş gibi
"Halkett, Doyle ve Jocelyn'in görüşü bu
gerisi. "

"Elbette, elbette," dedi Sewell, bir küçümseyerek çok hafif
tespit edilecek.

"Gizli diyebilirim, çünkü akşam yemeğindeydi konuştuk
bitti ve biz sadece evdeydik,-Byam Herries ve
Barrington. "

"Ve hepiniz kabul ettiniz mi?"

"Evet, muhalif bir ses yoktu ama eğer o ise Jocelyn'in
senin yerindeydik, tüm kağıtlara ve mektuplara sahip olmak konusunda ısrar ederdi
ona verildi. Onun görüşü şudur: 'Hangi güvenliğe sahibim
Ücretler tekrar tekrar yenilenmeyecek mi? Şimdi gönderiyorum ama ben
Her zaman gönderilecek? Hintlim '-(onlara ne diyeceğim? Neyi unutuyorum
Onları aradı; Kaçış olduğuna inanıyorum)-'Hintli kaçışlarım
Taç altında bir şey tutmam için uygun olmadığını mı beyan et? ' İyi bir anlaşma dedi
Bu gerginlikte, ama görmedik. Emin olmak zordu, ama biz
görmedim. Halkett'in dediği gibi, 'Sewell'in inişleri zaten içeri girdi
Hindistan. Eğer güzel bir eş ve bilardo için düzgün bir dönüşle,
azalan yıllarını rahat ettirmek için yeterli yatmak, bunu söylemeliyim
Tedavi değildi. ' Ancak Doyle, bu olaydan sonra bunu belirtti
Loftus Agra'da-Agra değil miydi? "-Sewell başını salladı-"
Birçoğunun düşündüğü ve olduğun için çok kolay
Yaptıklarınızı yapmak için şeytani zeki bir adam. Doyle senden hoşlanıyor
Sanırım. "Sewell tekrar başını salladı ve hafif bir duraklamadan sonra Balfour
Devam etti: "Ve Doyle da, 'Neden bir şey denemiyorsunuz?
Koloniler? Bir adamın gidebileceği birçok yer var ve hiçbir şey olmayacak
onu duydum. Sewell olsaydım, diyorum ki,
Sandviç adaları veya karasklarda bir konsolos. '

"Hepsi bir şeyde aynı fikirde, asla bu kadar zayıf bir şey yapmadın
Trafford ile herhangi bir ilişkiye sahip olmak için tüm hayatınız. O onun annesiydi
Dük'e gitti-at, at korumalarındaki özel ofise-ve
Clifford'un randevusu iptal edildi, sadece sefil beş yüz için
Pounds Jack, ağabeyi kazandı-geçen yıl ölen adam
Madeira'da. Avrupa'nın en tehlikeli kadın. Umursamıyor
Ne dediği, ne de kime söylediğini. Kraliçeye git
Odayı çizin ve sizinle konuşur konuşmaz şikayet edin veya
Ben. Olduğu gibi, buradaki ekselanslarına, sizin içinde devam eden her şeyi söyledi.
House ve sanırım ben de devam etmeyen şeyler ve
dedi ki, 'Ve bu adamın olmasına izin verecek misin'-hatırlamadı
Ne, ama dedi ki-'Taç altında üst düzey bir yetkili mi? Ve gidiyor musun
Karısını Intimate'leriniz arasında almak için? ' O ne bir kadın! İle
onu duyun, çember olmak yerine 'sevgili çocuğunu' düşünüyorum
Six Feet Two'nun adamı, Knickerbockers'da bir veletti, şapka ve
tüy. Kendisi zorbalığa uğramak için tam bir muff olmalı
onun tarafından; Ama sonra mülkiyeti almıyor, diyorlar ve bir
Küçük kardeş her şeye girebilir. Şansı şimdi iyi görünüyor,
Çünkü Lionel'in bir nüksetmesi var ve doktorlar ondan çok hasta olduğunu düşünüyor. "

"Bunu duymamıştım," dedi Sewell, sakince.

"Ah, en olumlu bir şekilde devam ediyordu-
pencere ve oda hakkında biraz hareket,-ne zaman, bir sabah bayan
Trafford Lodge'a öğle yemeğine gitmişti, alt katta adım attı
Onun gibi giyinmiş olduğu gibi, bir taksiye girdi ve içine girdi
ülke. Cabman'ın söyleyebileceği tek şey,
Rathfarnham'a giden yol ve 'Sana nereye ve nereye söyleyeceğim' dedi; Ve
Sonunda 'Sir William Lendrick nerede yaşıyor?' Dedi. Ve yine de
Adam manastırı biliyordu, yanlış bir dönüş yapmıştı ve sormak için aşağı inmişti
yol. Tam o anda iki gri ve bir
Postilion-Genç bir bayan yaşlı bir beyefendi ve
Trafford onu gördü, 'İşte orada,-o!' Diye bağırdı. Gibi
sonra acele ettikleri gibi zor; Ama bir iz bıraktılar ve
Onarılmada birkaç dakikanızı kaybettim ve daha fazlasını öğrenirken daha fazlası
Taşıyıcının hangi yönünü almıştı. Kingstown içindi ve
Cabman, Holyhead'in paketini yakalamak için şüpheliydi; onlar için
sürdü, vapur iskeleden uzaklaştı ve arabayla
Griler sadece yaşlı adamla yola çıktı, Trafford bir
baygın ve devam etmiş gibi görünüyordu, çünkü onu çıkardıkları zaman
Bilton's'daki taksi duyarsızdı.

"Beattie onun içinden geleceğini söylüyor, ama Maclin asla olmayacağını düşünüyor
yine aynı adam; Sertleştirme veya yumuşatma alacak-ki bu
-beynin ve hiçbir şey için uygun olmayacağını. "

"Viceregal hanedeki bir yer dışında, belki de seni hayal etmiyorum
Bekleyen beyefendiniz için altın-molistler mi istiyorsunuz? "

"Biraz korkunç zeki arkadaşlarımız var, sana söyleyeyim. Halkett yaptı
Sandhurst'da ünlü bir muayene ve Jocelyn bu makaleyi şurada yazdı
'Bell'in Hayatı,' 'Sonunda çizildi.' "

"Olduğumuz yere geri dönmek için,
Şef Baron? Bu randevu hakkında onunla yasaya mı gidiyorsunuz yoksa
İtiraz olduğunu söylemek üzeresin mi? Kesin olmama izin ver
Bu sorunun cevabı. "

"Tam olarak karar vermedik; biz de yapmayı düşünüyoruz ve bazen
ikisini de yapmaya eğilimli. Her olayda buna sahip olmayacağız; Bu
Kesin olan tek şey. "

"Bir puro var mı? Hayır, bu şeyler değil; yapabilecek bir şey demek
füme. "

"Bunu deneyin," dedi Balfour, davasını sunuyor.

"Onlar bacadakilerle aynıdır. Söylemeliyim, Balfour,
Kalenin geleneksel hastaneleri şimdiki zamanlarında acı çekiyor
eller. En son kasabadayken burada dinlendiğimde bana iki verdiler
bardak kötü şeri ve bir bardak mantarlı bir gladstone; Ve ben geldim
Barrington'da okuduktan sonra o gün yemeğe, görkemli hakkında her şey
Richmond'un eski günlerinde İrlanda Mahkemesi'nin festivalleri ve
Bedford. "

"Lady Trafford, adlarınızda ısrar ediyor-eşin ve senin
KENDİ-Akşam yemeği listesinden çizilmelidir. Sir Hugh'un üç oyu var
Evde ve bizi bir amaca zorluyor, size söyleyebilirim. BEN
Bu kadını nasıl bu kadar düşmana dönüştürebileceğinizi düşünemiyorum. Öyle
Sevmiyorum,-nefret. "

"Kötü şans, sanırım," dedi Sewell, dikkatsizce. "O da çok istilalı görünüyor; büyük olasılıkla senden vazgeçmeyecek."

"Kadınlar genellikle bu tür bir arayışta yorulmazlar."

"Bir tür terimlere gelemez misin?
Oğlunda hiçbir tasarımın olmadığını biliyor mu? Onun parasını kazandın
sen değil misin? "

"Onun faturalarım var,-çok büyük bir miktar için değil; sen
onlara bir pazarlık yapacak. "

"Nadiren spekülasyon yapıyorum," kuru bir yeniden canlandı.

"Haklısın; ne de seni cezbetmek için de böyle değil."

"Onlar ödenecek, alıyor muyum?"

"Ödeme! Yemin edeceğim!" dedi Sewell, şiddetle. "Bir anlaşma yapacağım
Akşam yemeği davetiyeleri ve soğuk selamlar ve benzeri gibi humbug;
Ama hiçbiri, efendim, biri değil, maddi bir ilgiye neyin dokunduğuna dair. "

"Kızgın olmaya değmez," dedi Balfour,
Diğerinin yaşanmazlığının yol vermesine bakın.

"Kızgın değilim. Bir adam olduğu için sadece biraz sabırsızdım
Bir adamın bir teşvik ölçüsü olarak bir gerçekçilik olduğunu duyar. Söyle
Arkadaşlar-sanırım onlara arkadaşlarına demeliyim-
Benim gibi bir adamı duvara ittiklerinde korkunç bir hata. Öyle
Bir kadında bunu yapacak kadar anlaşılabilir; Kadınlar ölçmüyor
Malignite veya onların tatmin etme araçları; Ama _men_ bilmeli
daha iyi."

"'Arkadaşlarıma' hiçbir şey söylemeyeceğimi düşünmeye meyilliyim
ders."

"İstediğin gibi; ama bunu hatırla,-eğer gün gelmelise
Bunlardan herhangi birine ihtiyacım var, bu sabah bana verdiğin detaylar, alıntı yapacağım
Onlar ve siz de yazarları olarak; Ve eğer eski bir ev getirirsem
Kulaklarınız, düşen bir baca için keskin bir şekilde bak! Bana bir parça verdin
Bir süre önce tavsiye etti, "diye devam etti, şapkasını giyerken
cam ve kravatını düzenledi. "Seni iki ile geri ödeyeyim, sen
Birkaç şekilde yararlı bulacak: Elinizi göstermeyin
Kendim kadar kurnaz erkeklerle oynuyorsun; Ve böyle bir arkadaş sunma
baca üzerinde olduğu gibi tütün; "ve bununla başını salladı ve
Dışarı çıktı, kale avlusunu geçerken havayı mırıldandı
şehir.



Bölüm XLI. Firarında manastır

Eski yargıç, Lucy'nin manastırdan ayrıldıktan sonra çok üzüldü. Sırasında
Orada yaşıyordu. Birbirlerini çok fazla görmemişlerdi, bu doğru.
Yemek zamanlarında tanıştılar ve ara sıra Sir William gönderir
Temizlikçi ondan bir ziyaret ilan edecek; Ama bir his var
sizinle aynı çatı altında olduğu bilinçinde arkadaşlık
sevgiyi çizebileceğiniz, sempatisi olacak olanı yaşar
İhtiyaç saatinde sizinle; Ve bu yaşlı adam şimdi
beklemek; Ve ev ve bahçe hakkında huzursuzca dolaştı,
Sevdiği veya sevdiği hiçbir şeyin herhangi biriyle tehdit edildiğini görmek için inatçı
değiştir ve her şeyi bırakırken her şeyi bulması gereken her şeyi tekrarlamak
Tekrar geri döndüğünde.

Sewell, çocuğunun hastalığı tarafından ülkeye geri çağrılmıştı ve
Priory'de en az bir veya iki hafta daha beklenmiyordu.
Haire devreye çıkmıştı ve hatta yargıç sadece aceleyle gördü
Ve uzun aralıklarla. Lady Lendrick ile en çok kızmıştı
yazışmalar, bu yabancılaşmalardan biriyle biten,
bireyler yerine uluslar olarak,
birkaç elçilerinin hatırlanması, ancak memnun oldukları
Priory Gate-Lodge'daki bir emirle onu kabul etmemesi
Ladyship'in arabası ve Merrion Meydanı'nda eşit derecede belirlenmiş bir komuta
Porter'ın Şef Baron'dan gelen hiçbir harf alması için.

Dünya bu ihlali hikayeme ilgi duyarak bağlamalıdır,
Bir zamanlar olayın olası bir etkisi olmadığını bir kerede ilan edebilirim
BT. Tamamen kendi kendine yeten bir bölümdü ve oluşuyordu
Lady Lendrick'te Sir William'ın hastalığından yararlandı ve
arabasını göndermek ve kullanmak için eve hapset,-bir özgürlük
en öfkeli bir mektupla kızdı,
Sonsuz daha alaycı bir başka alaycı,-
Ladyship'in bir zarfta aldığı basılı bir bildirim
Şef Baron'un atları, sonraki Cumartesi günü Dycer's To
En yüksek teklif veren, efendisinin onlar için daha fazla kullanımı yok.

Bu olay olduğunda eski yargıç içtenlikle üzgün olduğunu sahibi olalım
sonuçlandı. Yarışma sürdüğü sürece,
Epistle veya cevabı bekliyor, heyecanı toplandı ve sürdürüldü
o. Kesme mektuplarından birinin gönderilmesinden sonra otururdu
kendisiyle ürettiği terör ve şaşkınlığı hesaplamak, sadece
Bir fırkateynin kaptanı istekli beklentiyle beklemiş olabilir
dumanın sürüklenebileceği ve ona paramparça olmuş seyirler veya
düşmanının esneme bulgusu. Ama son misafisi geri döndüğünde
açılmamış ve Messenger, doktorun arabasının
Ladyship'in kapısı gelirken, yargıç bir kerede çöktü ve
Issız durumunun tüm korkunçluğu ona kapandı.

Sewell kasabaya dönene kadar Sir William devam etmemeye karar verdi
Kayıt şirketi açısından daha uzak. Planı, uzun zamandır kararlı
üzerine onu ofise sokacak, yeminleri yönetecek ve
onu görevlerin yerine getirmesine bırakın. Bir
Yetkili, herhangi bir hükümet için çok büyük bir tehlike olurdu
riske atmak. Bütün olaylarda, böyle bir çatışma gelirse, bu harika olurdu
savaş ve seyirciler için ulusla.

"Ülke onunla çalacak", tekrarladığı ifadeydi
ihmal edilen bahçesinden veya yapraklı bir şekilde dolaşırken defalarca
çalılıklar; Ama o, tek başına ve sessizce, kasvetli
Mahkumiyet bazen onu çalıştırdığı için ateş ederdi.
ırk ve dünya Wellnigh onu unutmuştu. "Birkaç gün içinde
Dahası, "iç çekti" bitecek ve ben de kronikleşeceğim
sonları. "Ve bir an için onu hatırlaması
arkadaşlık iddia ettiği görkemli isimler ve karşılaştırın
Onlar-ne kadar küçümseme!-zamanın ünlüleriyle.

Akıl lambasının ne kadar parlak olması garipti
Wick sokette hızla batıyordu. Hafızası biraz fırtınalı olacak
Evdeki sahne, barda bazı şiddetli tartışmalar ve tüm
Ateşli tutkunun konuşması, kalbini karıştırarak ve
kanını ısınarak, yıllarını yarısı unutana kadar ve öne çıkana kadar
kafa dik ve şişen göğüs, güç duygusu ve bir bütün
Ruh hırsla dolu.

"Beattie devremi almama izin vermezdi" derdi. "Keşke o
Beni bugün gördüm. Çürüyen güçler! Onlara Coliseum'un
harabesinde, tüm sıva alçılarından daha büyük.
uygunluk. Gitmem için acı çekmiş olsaydı, büyük jüri duyardı
Erkek kulakları gibi bir suçlama Avonmore'dan beri dinlemedi!
Avon-More! Ne diyorum?-Yelverton'un Yasamın Yarı ya da Onuncu
Eloquence'imin bir parçası. "

Kendini yok etmesinde, daha büyük olup olmadığını araştırmaya başladı.
bir avukat veya savcı olarak. Karar verilmesi ne kadar zor! Sonuçta,
bu nedenle güçlerin dengesindeydi,
yargıç. Basın görüşlerini, ortaya çıktığında hatırladı.
Bench ve zaferle yüksek sesle sordu, her umudu haklı çıkarmamış olsaydı ve
onunla eğlendirilen her korku ile çelişti mi? "Benim öğrenmem
Beni hoşgörüsüz yaptı mı yoksa parlaklığım beni sabırsızlığa mi götürdü? Var
Sahip olduğum üstünlük duygusu beni daha az uzlaştırıcı hale getirdi mi? Sahip olmak
benim 'aceleci deham'-bu cümleye ne kadar düşkündüler!-beni taşıdı
Sınırsız kararsızlıklara mı uzak? Ve bir eleştirmenin dediği gibi,
kanıtların gittiğine dair jürinin dikkatini kendime yoğunlaştırdı
Hiçbir şey için ve suçlama her şey miydi? "

Bu olumsuz kibir ve benlik saygısının patlamalarının nasıl garipti
yaşadığı gibi, yaşlı adamı canlandırmak ve canlandırıyor gibi görünüyordu, olduğu gibi,
Dünyanın adaletsizliğinin dengesi-bunu hissetti-onu towlar. Onlar
bir cimrenin istifi gibiydi, sayılacak ve gizli olarak yeniden sayılacak
Zenginlik ve zenginliğe sahip olduğuna dair bu güvence, ancak diğerleri
onu fakir olarak görebilir.

Enerjik olanı çizdi, bu kendini sevme isteğinden çıkmıştı
Onu sürdüren, kırılmış ve başarısız olan ve eski olduğu gibi güçler.

Heyecanlı düşünceleri tarafından sürdürüldü, küçük bir höyüğe saptı,
büyük bir ağlama amacıyla, küçük bir tezgah yerleştirildi,
çevre ülkeye geniş bir manzara uzatıldı. Vardı
Curran'ın gününde yerinde bir yaz evi geleneği ve
arkadaşlarının günlüklerinde ve mektuplarında bir kereden fazla atıfta bulunuldu;
Ve eski şef, büyük anılar için kutsal olarak yeri sevdi.

Bir hizmetçi olduğunda sadece yükselişe düşmüştü ve zirveyi kazanmıştı
Beyefendiyi söyleyerek ona bir kart ve mektup sunmaya geldi
Onları kim verdi o zaman evde idi. Kart "Kaptan" adını taşıyordu
Trafford,-Alay. "Mektup birkaç satırdı ve şöyle koştu:-

"Sevgili Sir William,-Arkadaşım ve geç hasta kaptanına söz vermiştim
Trafford onu bu sabah manastıra götürmek ve
Sen. Ancak ani bir çağrı düzenlemeyi hayal kırıklığına uğrattı; ve
Zamanı çok kısa, ona bunu bir kimlik bilgisi olarak verdim
tanıdık ve umarım onun içinde dolaşmasına izin verirsin
Bahçe ve büyük bir iyilik olarak kabul edeceği çalılar.
Özellikle kendi gücünüze yük bırakmayacağınız için yalvarıyorum
onun şovmen ol: bir görüşle büyük ölçüde memnun olacak
Hafızayı ötesine taşımak istediği eşyalarınız
Denizler.-İnan bana içtenlikle seninkiler

"J. Beattie."

"Bunu getiren beyefendi bana buraya gelmem için iyilik yaparsa,
Diyelim ki onu görmekten mutlu olacağım. "

Hizmetçi mesajına geçerken, yaşlı adam koltuğuna geri döndü,
ve gözlerini kapatarak, birkaç düşen kelimeyi mırıldandı, onu ima etti
Bu saygılı saygı eyleminde memnuniyet. "Genç bir asker de;
Eylem adamları adamları gözden geçirdiğinde hizmet için iyi konuşuyor
düşünce. Benimle iyi bir gün olmasına sevindim; O diğerlerini taşıyacak
orman ve akarsulardan daha anılar. Ah! İşte geliyor. "

Yavaş ve biraz zayıf bir şekilde Trafford tepeye çıktı ve en çok
Saygılı selamlama hâkime yaklaştı.

"Buraya geldiğiniz için nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim," dedi şef;
"Ve biraz dinlendiğimizde, _Cicerone_'iniz olacağım
"Konuşma aralarında hoş bir şekilde aktı Sir William
Traflford'un nereye hizmet ettiğini ve ne zaman olduğunu sormak
İrlanda'da,-açıkça duymadığını belirten soruşturmaları
Daha önce ya da olsaydı, onu unutmuştu.

"Ve şimdi Malta'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, efendim; 12. sırada yelken açıyoruz."

"Eh, efendim, Valetta'nın buna rakip olma görüşü yok. Ne asil bir süpürme
Körfez burayı alır ve cesur burunların ne kadar iyi tanımladığını işaretleyin.
Sınırlar! Altın fileto turu gibi sarı plajın o gerilmesine bakın
deniz; Ve sonra yapraklı lüksle sallanan zengin ormanları işaretleyin
Kıyı! Bu büyük gölgeler, sessiz zamanların ne kadarını gösterecek
Düşünce ahlaki doğalarımız içindir. Hizmetinizi beğendin mi efendim? "

"Evet, efendim; içinde sevdiğim çok şey var. Her şeyi isterdim
'Etkinlik' içindeydi. "

"Askerlerin çoğunu kendim ve benim niteliklerim var
kazandığım herhangi bir ayrım kazandınız, böyle generaller,-hızlı
Karar, hızlı zeka, hızlı eylem. "

Traflford bu Pridentions özetine eğildi, ancak konuşmadı.

Eski yargıç orduya ne dediğini anlatmaya devam etti
Zihin, Hannibal'dan not generallerini inceleyin
Marlborough. "Bizi miras yoluyla ne bıraktılar, efendim? Oyun,
Kayıp ya da kazandı, bize o kadar öğretiyor! Bir Cicero mektubu değil, bir
Horace ode hepsine değer mi? Ve savaş alanlarına gelince, ressam,
Savaşçı değil, onları kutladı. Wouvermans için daha fazlasını yaptı
Turenne'den daha savaş! "

"Ama efendim, benim gibi çok sayıda erkek olmalı
Çok tolere edilebilir askerler, ama kim üzgün şairler veya fakir olur
savunucular. "

"Şimdi bana kolunu ver ve seni balık havuzuna götüreceğim ve
'Vidanın Rahiplerinin' ilk toplantılarını nerede yaptığını göster. Sen
Bu Convivial Club'ı duydun mu? "Trafiford eğildi; ve yargıç gitti
o mezar ve düşünceli adamların garip işlerini anlatmak için,
Dikkat dağıtıcı saatlerinde çok büyük bir saçmalık yok ve
Levity. Eve ulaştıklarında, yaşlı adam o kadar yoruldu ki
Dinlenmek için verandada oturmak zorunda kaldı. "Hepsini gördün efendim; hepsi
unutulmaz. Bahçeyi görmek istediğini söylüyorsun, ama var
onunla bağlantılı bir bellek değil. Ancak elbette görün; saunter
Biraz toplanana kadar ve sonra akşam yemeğimde bana katılın.
Ne zaman hazır olduğunu söylemek için göndereceğim. Üzgünüm böyle olacak
yalnız bir yemek; Ama üzerine güneş ışığı atmış olabilecek
Gitti-GENE! "Ve ellerini yüzünün üzerinde tuttu ve daha fazlasını söylemedi.
Trafiford sessizce uzaklaştı ve bahçeyi aramaya gitti. O
Yakında küçük küçük kapı buldu ve uzun dakika yapraklı derindi
ihmal edilen noktanın yalnızlığı. Sonunda küçük kapıya geldi
Laurel çitinde,
çiçek bahçesi. Evet, evet; Hiç şüphe yoktu! Bu onun! Burada
eğildiği çiçeklerdi; Burada boşalttığı ağır çanlar
yağmur damlaları; Burada Tendrils kendi elleri eğitmişti! Oh, güç
Bu, zemini kutsal yapar ve her yaprağa verir ve
Bud'a dayanıklı bir değer! Kendini çığlık attı ve öptü.
Büyük bir Ilex'in altında küçük bir koltuk vardı-sık sık orada oturmuş olsaydı
Düşünüyor!-Shannon'un yanındaki günler boyunca düşünüyor olabilir mi?
Lezzetli gece kutsal adadan döndüler, en mutlu olan
hayat? Oh, eğer yapabilirdi ama onu sevdiğine inanıyordu! Sadece yapabilirse
Onu öfke ve kızgınlıkla düşünmediğini bilin!-
Yapabilir! Kim hayatı hakkında ne söylenebilir?
Sewells '? Yanlış anladığını varsayan birinin sırdaşını yapmıştı
O ve onu kendi sefaletinin itirafıyla boğdu ve
onu sevdiğini ilan etti; Ve bu yanan bir ateşte yatarken, onun
Kafa ağrı ile rafa ve dolaşmanın eşiğinde zihni. Olmuş
Ondan daha zor bir kader var mı? Sevgiyi kaybettiğini
ailesinin dünyevi servetlerini harap ettiği için çok az görünüyordu
Gözünde onun tarafından hasta olduğu düşünülmesi tehlikesine sevdi.

Babasının ona son mektubu orduyu terk etme emriydi ve
Eve dönün, evin beklenen başkanı olduğu için orada yaşamak için.
"Bu cahil tutkuyu terk etmek için onur sözüne sahip olacağım"-bu yüzden o
aşkını aradı; "Ve buna ek olarak, ciddi sözünüz asla evlenmeyecek
İrlandalı kadın. "Bu sözler, iyi biliyordu, annesi tarafından sağlandı. BT
Sıkıcı sırasında onun Harangue'larının sürekli yükü olmuştu
iyileşme günleri; Ve bu günün sabahı bile,
Aniden İngiltere'ye ciddi bir hastalık saldırısı ile hatırlanmıştı
Kocasından, ayrılmadan önceki son eylemi kısa bir not yazmaktı
Lionel'e, bir hafta içinde onu takip etmemesi durumunda,
artık ilgisini korumak için kendisini düşünmeyecekti
Daha itaatkar ve daha sevecen kardeşi.

"Bu iyileşmeye yardımcı olmayacak mı, doktor?" dedi, nazikçe gösterdi ve
Beattie için cömert epistle. "Bunlar bir tür tonik uyarıcı değil mi?
Sanatın kıskanıyor mu? "

Beattie sessizce başını salladı ve uzun bir duraklama sonra "Eh,
Buna cevabınız neydi? "

"Şüphe yapabilir misin? Bilmiyor musun? Yoksa _me bilmiyor musun? _"

"Belki sanırım."

"Hayır, ama senden eminsin Doktor. Alay emredildi
Malta ve 12'de yelken açıyor. Onlarla gidiyorum! Holt büyük bir eski yer,
Ve mülk iyi bir mülk; Her ikisinde de kardeşime her şansı diliyorum.
Bana bir iyilik yapar mısın-büyük bir iyilik mi? "

"Gücümde, yapacağımdan emin olabilirsin. Nedir?"

"Beni manastıra götür; görmek istiyorum. Biraz bahane bulabilirsin
Beni Şef Baron'a sunmak ve dolaşmak için izin almak için
Gerekçesiyle. "

"Algılıyorum-yakalıyorum," dedi Beattie, sinsice. "Zorluk yok
Bunda. Eski yargıç, noktanın küçük olduğu inancını besler
kutsal kısa; Sadece erkeklerin neden hacı olarak gelmediğini merak ediyor
Ziyaret et. Orada yaşayan bir addison geleneği var
İrlanda Sekreteri; Curran kesinlikle yaptı; Ve ikisinden de büyük
Şimdi bölgeyi gösteriyor. "

Böylece Trafford oraya geldi; Ne kadar saygı ile
Dahi Huzurları okuyucunun kendi kendine resmini bırakın!

"Efendisi akşam yemeği bekliyor, efendim," dedi bir hizmetçi aniden
Orada oturdu-düşünmek, düşünmek; Ve ortaya çıktı ve adamı takip etti
ev.

Şef Baron, hazırlamaya ayrıldıklarından beri aralığı geçirmişti
Akşamın ekranı için. Misafiri için bu kadar içten bir gençliğe sahip olmak
İrlanda dehası ve yeteneği saygısı ile ortak bir olay değildi. Genç
İngilizler ve askerler de genellikle bu şeyler değildi; ve
Olumlu bir izlenim bırakma vesilesi kaybolmak değildi.

Akşam yemeğine girdiğinde Trafford bunu görerek vuruldu.
Masa üçüne atıldı, ancak iki tane olmasına rağmen; Ve bu
Küçük bir buket taze çiçek oturduğu yere karşı peçete
yerleştirilmiş.

"Torunumun yeri efendim," dedi yaşlı yargıç, onu yakalarken
göz. "Geri dönüşü için ayrılmış. Yakında olabilir!"

Yaşlı adamın sesi bunu söylediği gibi ne kadar nazik geliyordu ve nasıl
Lütfen gözleri ışıltı! Trafford aslında bir şey olduğunu düşündü
özelliklerinde çekici ve daha önce belirtmediğini merak etti.

Belki de eski yargıç ne kadar kabul edilebilir olduğunu bildiği gün,
Hangi zekâ ve zevk depoları ortaya koyuyordu, mahkumiyetleri
misafirinin büyülendiğinden emin oldu. Çok affedilebilirdi
yanılsama,-Büyük parlaklık ve canlılıkla konuştu. Sahipti
Hediye-ki bu gerçekten İrlandalıların özel armağanı gibi görünüyor
O gün-mükemmel bir Relater olmak. Bir hikayeye bu hafifçe verdi
hayata benzeyen ve yine de dramatik durum ve diyalog çizgisi
Asla ilgiyi geciktirmedim ya da felaketi uzatmadı. Akut olduğu gibi
Onun zekası, tadı tamamen göze çarpıyordu, asla bir
Anında, kişisel makyajı görüş dışı tutulabildiği sürece.

Trafford'un istekli ve animasyonlu ilgisi ne zevkle gösterdi
dinledi; Ve şef, konuşmayı seven ve bilen tüm erkekler gibi
İyi konuşun, ona kefil olan başarı için daha iyi konuştum. O
Hatta misafirinin hissettiği zafer aşamasına geldi
Sıradan bir insan değildi ve İngiltere'nin gerçekten birçok genç çıkıp çıkmadığını merak etti
Bu damganın arkadaşları,-çok iyi okunur, çok, çok mantıklı, çok keskin bir şekilde
Güzel ayrım için canlı ve tat konularında çok şey yok.

"Rugby'de eğitim gördün, efendim, bana söylediniz; ve rugby'nin nedeni var
Bu tür genç erkekleri ortaya çıkarabilirse gurur duymak. Ben sadece üzgünüm oxford
İnce bir kenarı bu kadar keskin bir akıl almamalıydı. "

Trafford, bu kadar haksız olduğunu hissettiği bir iltifatla kızardı, ama eski
Adam karışıklığından hiçbir şey görmedi,-bir kez daha büyükler arasındaydı
İlk anılarının sahneleri ve aktörleri.

"Umarım İrlanda'dan ayrılmadan önce beni başka bir gün ayırırsın.
Bana Cumartesi verebileceğini mi düşünüyorsun? "Dedi Şef, konuğu ortaya çıktıkça
ayrılın.

"Korkarım değil, efendim; o güne kadar yürüyüşte olacağız."

"Yaşlı erkeklerin gelecekteki gerginliği kullanma iddiası yoktur, yoksa sizden istemeliyim
Gel ve tekrar geldiğinde beni gör. "

"Gerçekten olacak. Bana sorduğun için sana teşekkür edemem."

"Neden bu damganın daha fazla genç adamı yok?" dedi eski yargıç,
giderken ona bakarken. "Neden daha genel olarak değiller
Onun gibi yetiştirilmiş ve donatılmış mı? Bir tane daha bulduğumdan beri uzun
Benim için her şekilde uygun. Beattie'ye arkadaşını sevdiğimi söylemeliyim. BEN
Onu daha fazlasını görmemeye pişman. "

Sir William'ın ruminasyon ve yansıttığı bu zorluktaydı; hemen hemen
Birçoğumuz gibi, eleştirmenlerimizi asla bu kadar takdir etmeyen düşünmeyen
Kendimizi alkışladıklarında olduğu gibi.



Bölüm XLII. İhtiyaçlar OP Eyaleti

Yaşam ve dünya görüşleri ile ilgili olarak, biraz daralıyor
sempatizanlar arasında yaşama süreci; ve aksiyom olarak kabul edilebilir,
hiç kimse bir erkeğin küçüklüğüne acıma
o.

Şimdi, Lady Lendrick Sir William'dan ayrıldığında,
onunla sempatizanların büyük bir takipçisi. Şef Baron iyiydi
bilinen; Bardaki kibirli zorlayıcı öfkesi, varsayım tutumu
Kamusal yaşamda, alay ve epigram sırası, hepsi katkıda bulunmuştu
onun için bir düşman kalabalığı yetiştirin; Ve bunlar, bireysel olarak iyi değilse
Lady Lendrick'e atılan, en azından şefkatli bir şekilde görünebilir
evlilik kaderi bu kadar talihsizdi. Tüm _her_ eksiklikleri
Şef Baron'un
Öfke, birbirini yutan bir Aaron'un Isaslity çubuğuydu;
Ve karar bir zamanlar geçtiğinde, "Hiçbir kadın birlikte yaşayamaz
"Çok az sayıda kadın savunmasında bir kelime teklif etti.

Bu ağırlık için olmasaydı
Üstün ölçek, Lady Lendrick'in kendisi bu kadar yüksek olmazdı. Sayın
Ancak William'ın hataları doğruluk için ona açıklandı,
Sonuç olarak çok güzel bir sermaye ile işlem gördü. Çevrili
Büyük kadın arkadaşlar çemberi, o hayırseverlik turunda yaşadı
bazı insanların kendilerini eğlendirdiği dağılımlar; Ve tıpkı donuk
çocuklar bir oyun aracılığıyla İngilizce tarihlerini öğrenir ve
Bir bulmaca aracılığıyla coğrafya, bu yetişkin çocuklar
Sağır ve aptal çarşılarla Hıristiyanlık, kör için toplar
Kurumlar ve yetim sığınma için özel tiyatrolar. Bu
En hafif eğilime kolaylaştırılan bağlılık, belki de bir
Kötü teori,-en azından, seven bir yaşa gelmez
Tüketimi tedavi etmek için en büyük hastalıklarına eğlenceli bir ruhla saldırmak
öksürük pastilleri ve hatta yumuşaklığın aşırılıklarını yumuşak bir şekilde ılımlı
müzik. Uygulamada başka bir iyi özellik daha var: Mücadele ediyor
büyük bir yüzen sınıfa meslek ve istihdam
toplumun ilgisi ve konforu, çok daha iyi
Bazı arayışlar, sansür zevklerin hoşgörüsüne serbest bırakılmadan ve
kritik alışkanlıklar. Lady Lendrick arasında bir çeşit hükümdar yaşadı
bunlar. Bunun, bunun bakıcısıydı, bunun sekreteri ve
başka bir toplumun ilgili üyesi. Asla aktif olmadı
Zeka daha aktif olarak işgal edildi; Ama hepsini sevdi, çünkü sevdi
güç ve göründüğü gibi garip, küçük bir şekilde bir
Bu küçük idarelerde bile güç kullanımı. Yüksek sesle, hareketli,
Zıplama ve meddlesome, her yere gitti ve her şeyi yaptı.
Müdahale ettiği tek umudu, onun
Herhangi bir rahatsızlık sisteminde devam etmek için çok kaprisli ve eğilimli
Saygı için önerdiği ebedi gerçekleri günümüze kadar unutmak
Dün.

Uzun olduğundan emin değilim-sahip olacağından emin değilim
ÖNEMLİ-Kişisel bağlılık; Ama kesinlikle o vardı
Çok sadık destekçilerin büyük bir takipçisi gibi. Hepsi küçük
Sosyal zaferler-ve bazen böyle vardı-yurtdışında blazonlu
Mahkemen Tepkiler üzerinde durmayı seven insanlar
favorileri üzerine, seçkin insan onu "aşağı" almıştı
Akşam yemeği ve Viceroy'un tadı ona ödediği düzgün iltifat
onun "tabinet".

Tüm bu hayranlığın durgunluğunun
Lady Lendrick, kocası için kötü bir favori gelgitti. BT
ona yetenek ve yetenek inkar etmek zor olurdu. Ama ne vardı
yeteneğinden ve yeteneğinden mi yapılır? Barın en iyi avukatı bile değildi
Kraliçe Tezgahının Şefi. En büyük konuşmacı ve bilgin
Birkaç erkeğin anımsamaları dışında, günü bilinmiyordu.
kendisi kadar yaşlı. Kendi içinde hata mıydı yoksa diskalifiye miydi
doğasının unsuru İrlandalı olma gerçeği mi? Bir dizi
Yıllar eski teori davanın tüm fenomenlerini tatmin etti ve
Huzursuz, sabırsız bir eğilim-Güncellenmez, belirsiz ve neredeyse
Sorumsuz-Çeşitli İngilizceyi caydırmak için yeterli bir neden
Ya danışmanları arayan veya takip eden yetkililer
Exchequer'in cesur baronunun önerileri. Ancak bir değişiklik,
Kovada gelmişti; bazı aşağılayıcı makaleler tarafından tetiklenen
İki ülkenin karşılaştırmalı yeteneği ile ilgili İngiliz basını; Ve
Şimdi Sir William'ın doğduğunu söylemek moda oldu
St. George kanalının daha güneşli tarafı ve zaferleri vardı
Dört mahkeme yerine Westminster'da sergilenen
bir avukat olarak yeteneğinin övgüsünün veya herhangi bir gecikmenin bir sınırı olmadı
Ona göre tacın verebileceği en yüksek onur.

Erkekler başlarını salladı, Swift tarafından kaydedilen unutulmaz "laneti" hatırladı,
ve "Tabii ki bir İrlandalı için bir iyilik yok." Dedi. Bu değil
bu konuyu burada tartışmak için yer veya zaman. Sadece bunu söyleyebilirim
üzerinde hüküm süren yanlış anlamanın büyük bir kısmı
bir ülkenin tüm zorluklarını kazanan niteliklerin
diğerinde yeterince ucuz tutuldu. Hatta süslenmemiş yetenekleri plodding
yüksek bir düzen, İrlanda'da çok az iyilikle karşılaşırken, diğer tarafta
Kanalın İrlanda çabukluğu, Levity ve hızlı olarak açıklanır
uzun emek ve düşüncenin detayları olmadan bir sorunun takdir edilmesi,
canlı ama çok boş bir zekanın şanslı vuruşu olarak belirlenir.
Bu kazıda kendimin daha da uzaklaşmasına izin vermeyeceğim, ama gel
Hikayeme geri dön. İrlanda amortisman teorisiyle bağlantılı,
ancak doğumun ülkesi için Sir William
Peerage'a yükseltildi.

Tabii ki çeşitli anlatım biçimlerini kabul etmek bir konuydu,
zevklere, fırsatlara ve önyargılarına göre
anlatıcılar. Ancak hikayenin popüler versiyonu şuydu: Efendim
William, direnemeyen bir iddiaya basmayı reddetti,
Onun tuhaf bir şekilde emekli, iddiasız karakteri nedeniyle
Kimin hemen halefi olması gerekir. Onun mesleği-kabul edildi
ve babasının dileğine rağmen devam etti-bir elle tutulurdu
Kalıtsal onur için tüm arzunun feragat edilmesi. Eski yargıç dediği gibi,
"Asaletin _libro d, oro_ farmakopesi değildir;" ve
Peerage'daki bir doktorun "jartiyer"
Apopleksiye.

Sir William bunu iyi biliyordu,-hiç kimse daha iyi; Ama çok zorluklar
Tüm lezzetleri ve tüm lezzeti arayışa verdi. O da yaşadı
Bazı hükümet yetkililerinin onu bu konuda çekmiş olabileceği umudu
İtiraz, ona yayılabileceği, kaplan benzeri ve onu yırtabileceği
parçalar.

"Bırak onları ama bana bunu söyle," diye mırıldandı.
Woof, iplik ile iş parçacığı ve onları izleyin! Ataları olan asil dük
büyük büyükbabası olan ünlü Marquess Hollandalı bir Pedler'di
Bir kaçakçı, ona bakmak zorunda kalacak. Bu neden çağrılmadan önce i
Onlara söyleyebilirim, beni taç için tutmak daha iyi! Ay, efendim, böyle
Sana tavsiyem. "

Bu düşünceler Sir William'ın zihnini tedirgin ederken, onların meselesi
Viceroy'a mezar ve derin bir kaygı veriyordu. Kabine vardı
Şef Baron'u almanın zorunluluğunu tekrar tekrar bastırdı
Tezgahtan emeklilik,-
Eski bir bağlı olmayı sağlamak istediler, eşit derecede endişeliydiler
Onu bir Abler ve Readier tartışmacısı ile evdeki değiştirin; Öyle mi
Dulness yolu durdurduğunda, dulness teşvik edilmelidir,-tıpkı en çok
Aşağı Aşağı Eski Hackney koçu, efendimin arabası yapmadan önce geçmeli
hazırlayın.

"Pemberton yukarı çıkmalı," dedi Viceroy. "Bundan korkunç bir karmaşa yaptı
Açıklama t 'Evde diğer gece. Yasası güldü ve
Mantığı daha kötüydü; Gerçekten bankta gitmeli. Vuramaz mısın
Bir şey, Balfour? Şef Baron'a saygı duyan hiçbir şey tasarlayamaz mısın? "

"Ona vermeyeceğinden başka hiçbir şey almayacak; ısrar ettiğini duyuyorum
Peerage. "

"Verirdim, beyan ediyorum,-yarın veriyorum. Premier'e söylediğim gibi
Diğer gün, Providence her zaman bu hukuk lordlarının sahip olduğu
nadiren halefler. Onlar hayat eşleri ve artık değil; Ayrıca ne
'Lordlar' da az ya da çok bir adam önemli mi? Olmadan akran
Kalıtsal rütbe ve servet,
Rütbeler,-Dağınıklığa yardım edebileceğinden daha sık yemek yemiyor. "

Balfour illüstrasyonu alkışladı ve kendi başına kullanmaya karar verdi.

"Tekrar söylüyorum," diye devam etti Ekselansları, "verirdim, ama olmayacaklar
Benimle aynı fikirde; İngiliz barından korkuyorlar,-
Lincoln's Inn Benchers derdi. "

Balfour, "Sadece bir iki hafta boyunca söylerlerdi," diye mırıldandı Balfour.

"Bu yüzden belirttim: hoşnutsuzluğa sahip olacaksın, ama geçecek. Bazıları
Gazete mektupları görünecek, ancak themis ve aristides yakında yorulacak,
Ve eğer yapmamaları gerekiyorsa, onları okuyan dünya yorulacaktır; ve muhtemelen
olayı üç ay sonra hatırlayacak tek adam olacak
Yeni yaratılışın kapalı yemeklerini tepeleyen Silversmith. Sen
Gidip onu göremeyeceğini mi düşünüyorsun Balfour? "

"İmkansız, efendim, son kez aramızda olanlardan sonra."

"Bunu bu şekilde almıyorum. Hiç kötülük yapmadığından şüpheleniyorum.
Avukatlar ince tenli insanlar değildir; Böyle sert vuruşlar veriyorlar ve alıyorlar
Diğer insanlara donatıldığı güzel yaralanma duygusunu kaybettikleri. BEN
Gidip gidebileceğini düşünüyorum. "

"Ben değil, efendim," dedi başını sallayarak.

"O zaman karısını deneyin."

"Birlikte yaşamıyorlar. Konuşma şartlarında olup olmadıklarını bilmiyorum."

"Çok daha iyi,-zırhının her chinkini bilecek ve belki
Bize nerede savunmasız olduğunu söyle. Bir dakika bekle. Biraz konuşma oldu
Dalkey Adası'ndaki bir piknik. Sadece bir ev meselesi olacaktı. Ne
Onu davet edecek olsaydınız mı?-Tabii ki bunun açıklamasını yapmak
bir aile partisi, hiçbir kart gönderilmedi; Aslında,
Dünyanın asla duymayacağı bir şeye çok yakın ol. "

"Bence yem karşı konulmaz olurdu, özellikle de öğrendiğinde
tüm kendi setinin ve sevgili arkadaşlarının geçtiği. "

"Onu gizliliğe suç,-elbette sözünü tutmayacak. "

"Onun için geleceğimizi söyleyebilir miyim? Büyük gizem çok mükemmel olacak
ev arabalarından birine ve Ekselanslarınız
liveler. "

"Bu çok güçlü olmayacak mı, Balfour?" dedi Viceroy, gülerek.

"Hiçbir şey çok güçlü değil efendim, bu ülkede.
Blunders, şeri yaparken düzgün ve eminim ki
Düzenleme, dedikoduda yol açacaktır,
tüm istismarın en iyisi. "

"O zaman kendi yolunu al; sadece yaptığınız gibi hata yapmayın
koca. Belge yok, Balfour,-belge yok, yalvarıyorum; "ve
Bu uyarı gülünç bir şekilde verildi, ancak hiçbir şekilde çok hoş alınmadı, onun
Ekselanslar söndü ve onu terk etti.



Bölüm XLIII. MR. Balfour'un misyonu

Lady Lendrick, yıllık sekreteri Bayan Morse'ye dikte ediyordu.
"Yardımsever Ballad-Singers 'Yardım Derneği" nin raporu, hizmetkarı
Bay Cholmondely Balfour'un gelişini duyurdu. Aniden durdu
Acıklı bir açıklamada kısa,-"Yaşlı âşık, çok eski
erotik şiir için ve yine de baskıcı bir
Vatansever şarkının suşlarından politika, "-
Parantez olarak, Lady Lendrick "İrlandalıyı" büyük bir
kapsamı,-ve Bayan Morse'yi bitişik bir odaya reddetmek istedi
Hizmetçi Bay Balfour'u tanıtacak.

Süslü mü, yoksa İngiliz yetkililerin bir
İrlanda ve İrlandalılar için özel olarak varsayılan bir şekilde-
Kürk pelerin Rusya'da giyiyor ya da Lapland'da giydiği kar ayakkabıları,
Diğer enlemler için tasarlanmamış, ancak yerellik için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
için yapılır mı? Bu teorimin kusursuz olduğu konusunda ısrar etmeyeceğim.
Ama eğer yapmazlarsa, kendi ülkelerimin samimi bir halkına hitap ediyorum
Deneyimlerine göre, onu neyin destekleyebileceğini gördü. Bunun kötü olduğunu söylemiyorum
tarzı,-varsayılan bir şekilde,-bunlara karşı bir amortisman
alışkındır ya da onu kullanan ona kayıtsızlığın göstergesidir. BEN
sadece onu istihdam edenlerin, özellikle İrlanda için olduğu gibi
Macintosh pelerinlerini ıslak hava için tutarlar ve artık düşünmezler
İngiltere'de Majestelerinin levee'sine gideceklerinden daha fazla sergilemek
Bir çekim ceketi. Bay Balfour bu şekilde istemiyordu. Aslında,
Mütevazi bir parça oluşturduğu yönetimin hepsi
içinde. Sahte bir saygı ile çok joküler arasında bir şeydi
Bir tanıdık, böylece bir yaydan sonra ortaya çıktığında, derin ve saygılı
Majesty'nin varlığı için yeterli, bir sandalyeye uzandı ve attı
Kendini evde mükemmel bir şekilde ve ilgisizliğiyle aşağı.

"Peki benim hanımım nasıl?
Turneys'in dulları ve köpek çalan yetimleri mi? Son YENİ NEDİR
Yardımseverlikte bir şey? Söyle bana, çünkü LOO'da beş şilin kazandım,
ve yatırım yapmak istiyorum. "

"Kastetin, çeyreğinizin maaşını çekmişsinizdir, Bay Balfour."

"Hayır, Jove tarafından; bize bu kadar liberal olarak ödeme yapmıyorlar.
dişler ve artık yok. "

"Dilini unutuyorsun efendim; haksızsın."

"Neden, hanımım, Sir William'ın kendisi kadar hızlısın; bununla yaşamak
Büyük zekâ sizi olumlu tehlikeli hale getirdi. "

"Bahsettiğiniz fırsattan çok hoşlanmadım."

"Evet, bunu biliyorum; senin hatan yok. Dünya üzerinde anlaşmaya varılıyor
o nokta. Alıyorum, yaşamak için en imkansız adamla ilgili
Yaş henüz üretilmedi. Sewell bana onun böyle şeyler söyledi!-
Onu görmemiş olsaydım bu inanılmaz olurdu. "

"Kesmek için af diliyorum, ama elbette gelmedin
Baş Baron'un karısına öfke kusurlarını genişletin. "

"Hayır, sadece tesadüfen,-parantez olarak, dediği gibi,-tıpkı biri gibi
Partridge çekim yaparken bir tavşanı devirir. "

"Tavşanı boş al, o zaman efendim; kekliklerinize devam et."

"Benim kekemlerim! Kekemelerim! Kekemlerim? Oh, emin olmak için!
Seninle Sewell hakkında konuşmak istiyorum. Sana belki ne kadar hasta olduğumuzu söyledi
ona davrandılar,-çok utanç verici hasta, diyorum. "

"Bana hükümetin buna sahip olmasına itiraz ettiğini söyledi.
ama hangi zeminde açıklamadı. "

"Ne de ben olamaz. Resmi yaşamın gizemleri vardır ve onlardan bir
Mayıs, saygı duyulmalıdırlar; satmış olmamalı,-
satmak için folly rütbe. Dünyada ne olabilirdi
Evden taze ve bilmek
Olumlu bir şekilde at-flesh veya bilardo yok mu? "

"Seni anlamıyorum efendim,-yani umarım seni yanlış anlarım,"
dedi, kibirli bir şekilde.

"Basitçe bunu kastediyorum, böyle bir teğmen-albay olmayı tercih ederim
Benden daha büyük kara başkanlığım. "

"Fırsatlar-ve ne için?"

"Her şey için,-her şey için; toplar için, her yarışta oyun için
Krallık'ta ve her gece sapmış bir böbrek üzerinde bir şey rahatça
Herhangi bir erkeğin isteyebileceği gibi. Şok görünme,-hepsi meydanda;
Geçen hafta burada olan o eski cadı ona elmas verirdi
Sewell'e karşı bir şeyler bulmak için kulak halkaları ve yapamadı. "

"Lady Trafford mu demek istiyorsun?"

"Yapıyorum. Sadece karakterini kararmak için bir hafta kaldı ve o
Asla oğlu ve Bayan Sewell'in bu hikayesinin ötesine geçemedi. "

"Ne hikaye? Bunu hiç duymadım."

"Tabii ki, baştan sona bir yalan; ve bunu hayal etmek zor
Kendisi buna inandı. "

"Ama neydi?"

"Ah, genç Trafford'un Trumpy hikayesi Bayan Sewell'e sevişmişti,
ve onunla kaçmayı önerdi ve Sewell bir oyun oynamayı
Ecarte üzerinde ve kayboldu,-Trafford'un
düşmek. Ama duymuş olmalısın! Kasaba başka bir şeyden bahsetmedi
iki hafta."

"Kasaba asla _me_ ile konuşmak için küstahtı."

"Ne aptal bir kasaba! Gerçekten söylenebilecek bir şey varsa
Toplum Kodunda kurulan, bir şey söyleyebilirsiniz
ilişkileri hakkında kimseye. Ama böyle bir kural için nasıl olabilir
Konuşma devam ediyor mu?-Arkadaşının aile ağacıyla kim seyahat ediyor
cebinde mi? Ve Sewell'e gelince,-Sanırım söyleyebilirim,-
dünyada kendimden daha gerçek bir arkadaş. "

Konuşmanın çok sert bir kabulünü eğdi ve devam etti: "Ben
Karısıyla iyi geçtiğini söylemeyeceğim-ama kim yapıyor? Yapmış
Onu hiç duydun mu? Bu olmaya başladığım gerçeği, her biri
ticaret için belirli bir doğa ve nezaket sermayesi var ve o
Bu yurtdışında harcayanlar ev tüketimi için çok fazla sahip olamaz;
Yetersiz kocalarınız bu kadar büyüleyici arkadaşlar
dünya! Benimle aynı fikirde değil misin? "

Çok ürpertici bir gülümseme, bu bir şey anlamına gelebilir, tüm cevabıydı.

"Her zaman oradaydım," diye devam etti, acımasız akıcılıkla. "BEN
Devam eden her şeyi gördüm: Sewell'in politikası halkımızın dediği şeydi
müdahale etmeme; Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şeye inanmadı; Ve
Bu çizgide büyük bir haysiyet olduğunu söyleyeceğim; Ve ne zaman
hizmetçi sizi sabah uyandırmaya gelir,
Karısı kaçtı, dünyadan önce olmak için bir hemen kurdun
dikkati dağılmış, yaralı, bunalmış ve herhangi bir ölçüde öfkelenebilir
görünmek için elden çıkarılmış hissedin. "

"Ahlak hakkındaki düşüncelerin, söylemeliyim ki, çok düzenleyici, efendim."

"Her zaman pratikler, çok söyleyeceğim. Bu dünya bir
Kompozit bir şey, bu tür karışık güdülerin akımları ile
Onun aracılığıyla, bir adam mantıklı olmaya çalışırsa
kendisi ve biri sonunda görüşlerinde esnek olmayı öğrenir
ve Büyük İngiliz Anayasası kadar elastik.

"Liberalitenizden memnunum, efendim ve samimiyetinizle büyülenmişim;
Ve fikrinizi kocam ve benim
Oğlum, ne yapacağını soracak olsaydım çok büyük bir iyilik gibi görünüyor mu?
Kendimi mi söylüyorsun? "

"Büyüleyici olduğun, Lady Lendrick,-olumlu büyüleyici,"
diye cevapladı, telaşlı bir şekilde. "Bir şekilde bir lütuf yok, ne de
metresi olmadığınız bir büyüleme; buna sahipsin
etkisinde diğerlerini mükemmelleştiren cazibe; Hepsini kimi veriyorsun
Büyücünüzün küresine o kadar çok köleleriniz
Soğuk büyür, güvensiz olan güvenilir olur ve hatta
Temkinli ofis rezervi yol açar ve iyi eğitimli özel
Bir Viceroy Sekreteri,
Yarısı bir yardımcı kampı mahvediyor. "

"Seni temin ederim efendim, kendi güçlerimden şüphelenmedim."

"Burada olduğum gibi doğru; basit gerçek şu ki, söylemeye geldim."

"Söylemeye geldin! Ne demek istiyorsun?"

Bununla Ekselanslarının onu görevlendirdiğini açıklamaya devam etti.
Lady Lendrick'i adadaki pikniğe katılmaya davet etmek. "Oldu
Öyleyse tamamen bir ev partisi, kendisi ve birkaçı hariç
Hanehalkı, hiçbiri bunu duymamıştı. Hiçbiri dışında gerçekten samimi olanlar
orada olacak, "dedi." Ve hayatımızda bir kez yapabileceğiz
Yok olan arkadaşlarımızı bu büyüleyici samimiyetle tartışmak için
Tuzunu konuş. Tüm isimleri yazdığımızda
Ekselansları dedi ki, 'Bir tane daha ekleyebilirsem bunu mükemmel diyorum
liste. ' `` Kimi demek istediğini biliyorum, '' dedi Ekselansları; Ve
Kalemini aldı ve bir kart üzerine bir çizgi yazdı. 'Haklı mıyım?' diye sordu.
Başını salladı ve 'Balfour, git ve ondan gelmesini istedi. Emin ol
Her şeyin ne olduğunu, nasıl kalktığını ve olmaması gerektiğini açıklayın
konuşulun. ' Tabii ki, ne yapacağını, bu şeyler hakkında yap.
Hizmetçiler onlardan bahsedecek ve esnaf onlardan bahsedecek ve
o dış dünyadan kötü doğa ve kötülükten adil bir pay bekleyin
medeniyete dahil edilmedi; Ama yardım edilemez. İnanıyorum
İnsanlığın koşullarından biri, bir adamı mutlu etmek için
Her zaman on kişiyi sefil hale getirmek için hesaplayın. "

Bu sefer Lady Lendrick'in Bay'ın yanı sıra düşünmesi gereken başka bir şey vardı.
Balfour'un etiği ve böylece sadece gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Umarım olumlu bir cevabı geri getiririm," dedi yükseldi.
ayrılmak. "Seni aramaya başladığımızı söylememe izin vermeyecek misin?"

"Gerçekten çok gurur duyuyorum. Minnettarım nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Ekselanslarının beni hatırladığı duygusu. Çarşamba için
Sen mi diyorsun? "

"Evet, Çarşamba. Kasabayı saat ikiden terk etmek istiyoruz ve olacak
o saate kadar burada bir araba. Bu sana uygun olacak mı? "

"Mükemmel."

"Başarımdan çok memnunum. Çarşamba gününe kadar güle güle." Hareket etti
kapıya doğru, sonra durdu. "Neydi? Kesinlikle bir şeyim vardı
başka söyleyecek. Oh, emin olmak için hatırlıyorum. Söyle bana, eğer yapabilirsen, ne
Sir William'ın emeklilik hakkındaki görüşleri: Bizimden pek memnun değil
Şimdi ve ona iyi yaklaşamayız; Ama gerçekten isterdik
Onlara gelmeyi başarabilseydik dilekleriyle tanışın. "Bütün bunlar dedi
sanki küçük bir meselemiş gibi bir tür dikkatsiz, kolay bir şekilde
an ya da doğru ayarlamak için çok hafif bir beceri egzersizi çağrısında bulunur.

"Ve beni güvenine sokduğunu mu düşünüyorsun, Bay Balfour?"
diye sordu, bir gülümsemeyle.

"Resmi olarak değil, belki-resmi olarak dediğimiz gibi değil; ama
Bunu daha etkili bir şekilde 'resmi' olarak adlandırdı. "

"Bu bile değil. Muhtemelen kendiniz hakkında iyi bir tahmin yapabilirdim
Baş Baron'un niyetleri. "

"Onlardan bahsettiğini duydun mu?"

"Kez puanları."

"Ve hangi tonda-ne sürüklenerek?"

"Her zaman çok kötü kullanılmış, zor muamele görmemiş, değersiz ve
benzeri. "

"Ve çare? Çözüm neydi?"

"Onu bir akran yapmak için-en azından arkadaşları diyor."

"Ama bunu imkansız olarak almak, sırada ne var?"

"O da 'imkansız' olur," dedi gülerek. "Sahip olduğu gibi bir zekaya sahip bir adamın
Koşullara bir şey kabul edemez,-ödenekler yapamaz
'Partinin' olumsuzlukları-aslında,
Zorluk ama kendi iradesine cevap vermesi gereken mi? "

"Evet; sanırım tam olarak hayal etmek için çağrıldığın şey bu. Sen
kendinizi bu dünyayı şef tarafından yaşadığı gibi görmeye ikna etmek
Baron ve diğer bazı insanlar nüfus sayımında özellikle belirtilmedi. "

"O zaman en mantıksız."

"Tabii ki öyle; ama ona söylemeni istemezdim. Görüyorsun, Bay
Balfour, şef tüm bunları korurken hayal ediyor ve
İrlanda barının ayrıcalıklarını korumak. Şarkısının yükü,
Şef olsaydım iddiama itiraz olmazdı
İngiliz Mahkemesi Baronu. '"

"Muhtemelen," diye mırıldandı Balfour; Ve sonra tekrar daha düşük, "Pire değil--"

"Oldukça doğru," dedi, hızlı kulağı sözlerini yakaladığı için,-"
Doğru. Pire ıstakoz değildir,-ruhlarını korusun! Ama daha önce söylediğim gibi,
Onlara bu gerçeği hatırlatmıyorum. 'Pire' yeterince ağrıyor
Zaten. "

Balfour bir zamanlar biraz karışıklık hissetti. Ne kadar bir fiş yaptığını gördü,
Ve şimdi tüm müzakeresine zarar vermişti. Cesurluktan başka hiçbir şey
Şimdi boşuna ve cesur olmaya karar verdi.

"İngiltere'de bir şeyler yapıldı ve neden yapabileceğimizi anlamıyorum
mevcut davada denemeyin. Orada büyük bir avukat bir
karısı için peerage-- "

Buna bir kahkaha attı, bir kerede çok doyurucu vb.
Sonunda doğal olarak katılmaya ve gülmeye yardımcı olamadı.

"Söylemeliyim, Bay Balfour," dedi, konuşabildiği anda,-"Ben
Önerinizde yaratıcılık olduğunu söylemeliyim. İlişkiler
Sir William ve ben arasında geçim, tam olarak
Projenizi tavsiye edin. "

"Bunların engelleri olduğundan o kadar emin değilim. Her zaman duydum
ortak bir tür olan oğlu hakkında zayıf bir fikri olduğunu
Tıp okuyan adam. Şef Baron'un planının bir parçası olamaz
Böyle bir kişiyi bir evin başı yapmak. Şimdi Sewell'i seviyor ve
O çocuğu, Priory'de gördüğüm küçük adam. Bunların hepsi
Şemadaki unsurlar. Öyle düşünmüyor musun? "

"Sana cevap vermeden önce sana bir soru sorayım: bu düşünce mi
Yalnız kendinizden gelin, yoksa başka bir çeyrekte herhangi bir köken var mı? "

"Ben samimi mıyım?"

"Sen."

"Ve _You_ gizli mi?"

"Kesinlikle."

"Bu durumda," dedi, sanki uzun bir nefes alarak sanki
Zihninden tehlikeli bir kiloyu kaldır, "Sana açıkçası söyleyeceğim,
otoriteden gelir. Şimdi bana daha fazlasını sorma,-başka bir soru değil. BEN
Talimatlarımın beni en zorunlu olarak yasakladığını zaten avladım
Sahip olmak,-Aslında, eğer biliniyorsa, bana ne mahveder olurdu
açıklığa kavuşmuş. Ekselansları ne-yani, diğer kişi ne dedi
'Lady Lendrick'in bu konudaki isteklerini belirleyin; Öğrenin, eğer sen
yapabilir,-ama her şeyden önce, kendinizden ödün vermeden,-gerçekten
rütbede bir adım umurunda; Eğer öyleyse, ne yardım edebileceğini veya ödünç vereceğini öğrenin
biz.' Ama ne diyorum? İşte tüm detaylara mı giriyorum?
Sana güvenebileceğimi bilmeseydim bana ne olurdu? "

"Düşünmeye değer," dedi bir duraklamadan sonra.

"Olduğunu düşünmeliyim. Hayatımızın her günü böyle parlak değil
Teklif hediyeleri. Tek istediğim, tek anlamış olduğum, yaptığın
Güven yok, çeyrekte tavsiye istemeyin. İyi düşün
Kendi zihniniz, ama hiçbirine, en azından Sewell'e vermiyor. "

"Tabii ki _him_ için değil," dedi kararlı bir şekilde, çünkü iyi biliyordu
Bilgiyi hangi amaçlara uygulayacaktır.

"Parlamentodan önce istifa etmek istediğimizi unutmayın
buluşuyor,-bunu aklınızda bulundurun. Zaman bizim için çok önemlidir; Gerisi olacak
"Bununla" bununla "Güle güle" dedi ve gitmişti.

"Geri kalanı zaman içinde takip edecek," dedi kendi kendine.
Son sözler giderken. "İyi izninizle Bay Balfour, 'dinlenme'
başlangıçtan önce olacak. "

Anayasal hükümetin asla yapamayacağını söyleyen Bolingbroke değil miydi
Yalan söylemeden devam et,-cüretkar yalan mı? Eski yargıç sadece
Gitmek için rıza, Ladyship'in Peerage bir uzlaşmayı kabul edecek. Çok
Bay Balfour'un kabinine adım atarken meditasyonu muydu.



Bölüm XLIV. Yemek sonrası düşünceler

Majesteleri-Malta için emirlerini almıştı ve bazıları tahmin edildi
Hindistan için, henüz bilinmese de; Ama hepsi kabul etti
Zor,-"Karışık zor" dediler. "Sıraları yoktu mıydı
INIDAN SERVİSİNDE?-Kaç yıl geçti.
Deccan,-Orada geçirdiğin bronzlaşmış kel kaptan vardı ne yorgun kışlar
Rangoon! "

Israr eden ulusal kupürüne nasıl karşı karşıya kaldıkları
Küçük bir ordu yapmak büyük bir ordu yapmak! Nasıl keşif yaptılar
Alayların birbirine ve kayırmacılık olmadan muamele edildiği konusunda popüler fikir!
_They_ daha iyisini biliyordu. Dokuz yüz olsaydı ve
Dokuzuncu veya üç bin ve birincisi,
onları kolera ve orman ateşine geri gönderiyor. Bazıları, biraz kurnaz
övünme, emri verimliliklerine atfetti ve
İşlerini Gonurshabad'da çok iyi yapmıştı, hükümet onları seçti
Bir kerede taze sıkıntıların tehdit edildiği zaman; Ve birkaç eski grumbler,
hizmetten bıkmış, at gardiyanlarından bıkmış
Hatta hayat,-bir alaya katılmanın bir alaya katılmasının olumsuz olduğunu kabul etti.
Teğmen-Albay yüksek bağlantılı bir adam değildi; Dedikleri gibi, "Eğer
Eski Mağara Bir Lord George, hatta onurlu, biz de var
On yıl daha ev hizmeti vardı. "

Hiç dışarı çıkmamış iki veya üç çiğ alt altlık hariç olmak üzere
İngiltere'nin ve domuz yapışmanın ihtişamını ve brevet
Tiger hikayelerini anlatmak için her yerde kasvet ve depresyon vardı. .
Finansal olarak yetenekli, onların veya neredeyse tamamı olduğu için şikayet etti
komisyonlarını satın aldım, tedavi arasında bir karşılaştırma yoktu
kendilerine ve herhangi bir yabancı ordudaki memurlara yönetilen; Ve gibi
Coğrafya'nın zaferle, sadece olabileceğini bir Fransız olup olmadığını sordu
Afrika'ya veya en uzak sürgünü olan bir Avusturyalı'ya gönderildi
"Banat", talihsiz bir İngiliz ile aynı pozisyondaydı,
Kuzey Kutbu'nda devriye gezmek için gönderildi ve yarın koruyucuyu rahatlattı
Yeni Zelanda'da mı? Oybirliğiyle oyla İngilizcenin
Ordu en kötü ödenmiş, en zor işti ve en kötü muamele edilmiş hizmetti
Avrupa; Ama kızartma şu anda oynadı ve içeri girdiler
Akşam yemeğine.

Bu prandial melodinin son çubukları ölüyorken, iki adam
kışla avlusunu karışıklık evine doğru geçti. Yakındılar
Konfabülasyon ve açık bir şekilde akşam yemeğine giderken,
Onların loitering tempoları konu tarafından ne kadar daha fazla dalmışlardı
Bu onları masanın zevkleri için herhangi bir arzudan daha çok meşgul etti.
Onlar Albay Mağarası ve Sewell'di.

"Aklımı bu kadar aptalca bir aptalca hayal edebiliyorum" dedi
Sewell, öfkeyle. "Yapabilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Cave, yavaş ve şüpheli bir şekilde. "Her şeyden önce asla
büyük bir mülkün varisi miydi; ve ikincisi, asla hatırladım,
Aşık. "

"Aşık! Fiddlestick'te. Neden, bu yıl kızı görmedi ve
yarım; Onu neredeyse tanımıyor. Bir pipetle ilgileniyorsa çok şüpheliyim
o; Ve bir kapris için-sadece bir caprice-para cezası hakkını teslim etmek için
servet ve iyi bir pozisyon mutlak aptallıktır; Ama sana daha fazlasını söylüyorum
Mağara, daha da kötüsü-daha da kötüsü. "Burada sesi sert ve ızgara büyüdü,
Devam ederken: "Ben ve benim gibi diğer erkekler Trafford ile oynadığımızda biz
Holt'u miras alacak olan adamla bahse girdi. Adamdan sorduğumda
evim ve belirli bir samimiyete maruz kaldı-çünkü onu hiç sevmedim-öyleydi
Çünkü geniş dönümlük yılda on iki bin temsil etti. Ben
Böyle bir adamdan çok iyi dururken, yakında bir tane daha yukarı çekiyorum
için,-ha? "

Kesinlikle kabul etmeyen şaşkın mağara buradaki sorgulayıcı
Duyguya parti ve yine de önemli hale getirmek istemedim
tartışma.

"Geç kalacağız,-Çorbamızı zaten kaybettik," dedi, daha fazla hareket ediyor
tempolu ileri.

"Artık o adamın çatımın altında olduğu gibi onu ele geçirmesine izin vermedim,
Benden giyinme odamdaki köpeklerini kennel olarak kınamaktan daha fazla. Sen
Bilmiyorum-bilemezsin-nasıl davrandı. "Bu sözler konuşuldu
tutkulu sıcaklık ve hala konuşmacının tarzında
gerçek ciddiyet isteği gösterdi; Yani kesinlikle mağaraya benziyordu
gizlice daha fazla açıklamaya cesaret vermeye kararlı.

"Bir şeyler var," diye devam etti Sewell, "bir adamın konuşamayacağı-
En azından, sadece kasabanın konuşması olduklarında onlardan bahsedebilir. "

"Gel, akşam yemeğimi istiyorum. Konuk olmadığımdan emin değilim.
Kimlerimizden hiçbirini bilmeyen. Onu sadece bunu hatırladım
ani. Bu Cumartesi değil mi? "

"Yemin edeceğim bir şey,-bana borçlu olduğu her şilin ödeyecek ya da
Alay ile yelken açmıyor. Ben yenileme saçmalık olmayacak;
Eğer bunun için satmak zorunda kalırsa, rezervasyon yaptırır. Ona söyledin, ben
Umarım, benim hoşgörüsüzümden bekleyecek hiçbir şeyi yok mu? "

"Bunu başka bir süre daha konuşabiliriz. Şimdi gel,-
geç."

"Devam et ve akşam yemeğini yiyin; beni purouma bırak-ben
iştah. Dinlendiğinde düşeceğim. "

"Hayır, hayır; sen de geleceksin-yokluğunuz sadece arkadaşların konuşmasını sağlayacak;
Zaten konuşuyorlar. "

"Onlar mı? Ve ne şekilde?" diye sordu sertçe.

"Elbette hiçbir şey, elbette," diye mırıldandı mağara, çünkü nasıl
bir kararsızlığa düştü; "Ama gelmelisin ve olmalısın
Kendin de. Uçan söylentilerle tanışmanın tek yolu bu. "

"Gel, o zaman," dedi Sewell, kolunu diğerinin içinde geçirdi; Ve
Her ikisi de konuşulmadan başka bir kelime olmadan ileri doğru acele ettiler.

Sewell'in görünüşünün biraz sürpriz olduğu açıktı. Oradaydı
erkeklerin ona ve her birine bakma biçiminde belirli bir garip önem
Onun huzurunda şaşkınlık ima eden diğeri.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi eski Binbaşı
Harikası görünüşünün istemsiz bir açıklaması.

"Çok dikkat çekici bir şey yok, almıyorum, bir adam kendi başına duruyor
Ev, "dedi Se iyi, testi." Hayır-balık yok. Bana biraz koyun eti al "diye ekledi
Dağınık olana.

"Siparişlerimizi aldığımızı duydun," dedi karşıt bir kaptan
o.

"Evet; Mağara bana söyledi."

"Sevmeyi tercih ederim,-yani, eğer Hindistan anlamına gelirse," dedi
Genç görünümlü Teğmen.

Sewell göz camını koydu ve konuşmacıya baktı ve sonra
Düştü, akşam yemeğine tek kelime etmeden devam etti.

"Hiç kimse Bengal hakkında Albay Sewell'den daha fazlasını anlatamaz
Orada, "dedi Cave, yanında birine." Orada personelde görev yaptı.
Ve her köşesini biliyor. "

"Keşke tüm kalbimle yapmadım. Bu bir tür bilgi
Bir erkeğin oldukça çok pahalı. "

"Her zaman Hindistan'a bir başkent olduğu söylendi," dedi bir eşcinsel,
Frank görünümlü genç teğmen "ve eğer bir adam içmezse veya
Yüksek oyuna çık, takdire şayan olabilir. "

"Ne de kendini güzel bir kadınla çevreleyin," diye ekledi başka.

"Agra bankasından ne de bir kredi verdi," diye bağırdı üçüncü.

"Sen benim ayrıcalığım oldu en akıllı genç beylersin
Oturmak için, "dedi Sewell, sırıtarak."
Tüm bu ihtiyatlı maksimleri mi çıkardı? "

"Benimkini aldım," dedi teğmen, "bir kuzenden. Ne kadar iyi bir adam
O gibi! Sandhurst'tayken beni her zaman devirdi, ama geçmiş
Şimdi birini deviriyor. "

"Ölü?"

"Hayır; daha iyi olacağına inanıyorum; ama harap oldu
Hindistan'da,-bir yarışta 'izin ver' ve her şeyi kaybetti
komisyon."

"Stanley adı mıydı?"

"Hayır, Stapyleton,-Frank Stapyleton,-Grilerdeydi. "

"Sewell, ne içiyorsun?" diye bağırdı mağara, bir ses yüksekliğiyle
etrafındaki konuşmayı aşırı. "Seni orada göremiyorum. Sen
gençler arasında. "

"Ben hoş ve eğlenceli olan her şeyin ortasındayım" dedi
Sewell, en kötü niyetli anlamı olan bir gülümsemeyle. "Gençlerden Konuşma,
Aslında! Bilgi için onları nerede eşleştirebileceğinizi duymak isterim
hayat ve insanlık. "

Bunları konuşurken görünüşünde veya tarzında kesinlikle hiçbir şey yoktu
etrafındaki kişilere güvensizlik veya şüphe öneren kelimeler, çünkü onlar
Övgüsünden çok memnun görünüyordu ve kendilerini denemekten memnuniyet duyuyordu
dünyanın adamları. Masanın karşı tarafındaki acımasız eski majör
Başını düşünceli bir şekilde salladı ve bazı kelimeleri kendine mırıldandı.

"Gölgeli bir çok şey, ben alıyorum," dedi komşusuna genç bir kaptan,
"Hindistan'da kalan ve asla eve gelmeyen arkadaşlar; ya
İngiltere'de tanışamayacakları bir şey yaptılar ya da yapmak istiyorlar
Hindistan'da burada yapamadıkları şeyler. "

"Bu sözde harika bir gerçek var," dedi Sewell. "Kaptan Neeves, izin ver
Birlikte bir kadeh şarap var. Kendimi çok gördüm
gözleminizi hallet. "

Neeves bu onayda zevkle renklendirildi ve devam etti: "Duydum
Bir adam-adını unutuyorum-isimleri asla hatırlamıyorum; Ama çok vardı
güzel karısı ve tüm arkadaşlar ona telafi eder ve ona öder
muazzam bir dikkat ve kocası hepsini ecarte, her erkekte devre dışı bıraktı
onlardan. "

"Ne alçak!" dedi Sewell, enerji ile. "Sahip olmalısın
sadece bir uyarı için ismi korudu. "

"Sanırım alabilirim, Albay. Senin için almaya çalışacağım."

"Moorcroft muydu?" diye bağırdı.

"Yoksa kitlesel mi?" diye sordu başka.

"Dudgeon olduğu bir egemenlik bahse gireceğim; Dudgeon değil mi?"

Ama hayır; Üç kişiden hiçbiri değildi. Yine de, öneriler bir bütün açtı
Biyografik detayların bölümü, bu değerlerin her birinin
diğeri ile. Hiç kimse anlatılan çeşitli fıkraları dinlemedi
Sewell'den daha istekli bir ilgiyle. Ara sıra, gerçekten de hafif
İnanılmazlık-dünyanın böyle olabileceği bir tür şaşkın şaşkınlık
Çok kötü, gerçekten böyle arkadaşlar vardı-dikkat dağıtıyor gibi görünüyor
o; Ama dinledi ve hatta ara sıra bir açıklama sordu
Bunun veya bununla birlikte, kefil ettiği aşırı ilgiyi göstermek için
tema.

Emin olmak için, bazı hilelerin nasıl oynandığını tanımlama girişimleri
Kartlar veya zarlarla, atın nasıl "soylu" veya maç
"Squary," ne doğruluk ne de açıklık için çok dikkat çekici değildi. Onlar
Avukatların dediği gibi iyi "brif edilmemiş" ya da ustalaşmamışlardı
Talimatları. Ancak Sewell, ilginç bir eleştirmen değildi; aldı
Ne elde etti ve minnettardı.

Masadan ortaya çıktıklarında, eski majör, çizginin arkasına düşüyor
Bitişik odaya uzananların genç bir subayı yakaladığı kişilerden
ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Ne sıyrılıyorum!" genç adamı dinlerken ağladı.

"Sanırım bu sefer değil; ama nasıl konuştuğuna dikkat edin
Size yabancı olan erkeklerin huzurunda söylentiler. "

"Diyorum, Binbaşı," diye sordu genç bir kaptan, aceleyle ortaya çıkıyor, "
Agra olayının adamı Sewell? "

"Ona sorduğumu sanmıyorum, hepsi bu," dedi Binbaşı,
Düzgün bir şekilde ve uzaklaştı.

"Benim sonunda çok sayıda genç arkadaş arasına giriyorum.
Masa-sanırım sanırım sanırım,-hepsi benim için yenidi, ama çok
hoş, "dedi Sewell, kahvesini yudumlarken.

"Kauçuğunu istersiniz, Sewell, biliyorum," dedi Cave; "Bakalım
Bazı iyi oyuncularım yok. "

"Geceye değil,-Teşekkürler,-Karımın evde erken olmasına söz verdim;
Civcivler zayıf. "

"Albay Sewell ile bir oyun yapmak için çok şey istiyorum," dedi genç
aynı tür. "Bana Delhi'de ıslıkta eşit olmadığını söylediler ya da
bilardo."

Sewell'in soluk yüzü kızardı; Ama gülümsemesine ve eğilmesine rağmen,
tarzının daha fazla tahriş ettiğini görmek zor değildi
zevk. "Diyorum," dedi başka bir diğeri,
Tablo, "Picquet'teki çift as hakkında bu hileyi kim bilir?
Beresford'un Madras'ta kaldığı gibi. "

"İyi geceler demeliyim," dedi Sewell; "Yuvaya uzun bir sürüş
Ayrılmadan önce bir sabah kahvaltıya geleceğim, değil mi? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tüm olaylarda Bayan Sewell'e saygılarımı ödeyeceğim;"
Ve çok fazla el sallama ve bazı samimi konuşmalarla
İznini aldı ve emekli oldu.

Biri Sewell'in o gece eve gittiği hızını işaretledi, siyah
Ve karanlık olduğu gibi, "Bir işte bir tane var
yaşamın ya da ölümün. "Yolda pervasızlık vardı
Güçlü kemikli safkanını itti, onu tepeye ve aşağı çağırdı.
kontrol veya rahatlama olmadan, ne de kendi başına çizilene kadar dizgin
Kapı, nefes nefese canavar, şiddetli eylemle buggy titremesini sağlıyor
onun solunumu. Alçak mırıldanarak, damat canavarı yönetti
ahıra ve Sewell merdivenlerden küçük çizim odasına geçti
Karısı genellikle oturdu.

Girerken okuyordu; Çay donanımı ile küçük bir masa
onun tarafı. İçeri geldiğinde kitabından gözlerini kaldırmadı; Ancak
Merdivenin üzerindeki ayak izinin hızlı kulaklarına anlamı olup olmadığı
ya da değil, yanağında hafif bir sifon titredi ve ağzı titredi
hafifçe.

"Sana çay vereyim mi?" diye sordu, kendini bir koltuğa atarken.
Cevap vermedi ve kitabını bıraktı ve hareketsiz ve sessiz oturdu.

"Akşam yemeğin hoş muydu?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Hoş bir şeyden başka nasıl olabilir, bayan," dedi, "ne zaman"
Çok konuştular _ sen? _ "

"_Me? _-- _me?

"Sadece öyle; yeni katılan bir dizi genç arkadaş vardı
Hindistan'daki hayatınızdan başka bir tabur ve sizi söylemiş olan
Yolculuk eviniz ve son olarak atfedilen bazı olaylardan
Buradaki ikiliniz. Bana göre mükemmel bir zevkti. Benim fikrim vardı
Böyle bir hevesliliğin böyle olduğunu düşünürsem tekrar tekrar soruldu
Mükemmel zararsız ve başka bir özgürlük masumiyet ruhuydu?
Tek kelimeyle, hanımefendi, ayrıcalıktan zevk aldım, çok nadiren bir
Koca, ben, kendi karısı üzerinde yargılama yapmak ve ne demek
davranışını düşündü. "

"Konuştukları bu beyleri söyleyecek kimse yok muydu?"
dedi, bastırılmış, sessiz bir tonla.

"Hayır; geç geldim ve tüm erkekler arasında yerimi aldım.
Sizi temin ederim. Birinin çok nadiren olması
Kamuoyu seyreltilmemiş haliyle, tatmak oldukça ferahlatıcı
Düzgün. Tabii ki her zaman doğru değildi. Onları ayarlayabilirdim
Birçok noktada. Ne olduklarının tamamen yanlış bir versiyonuna sahiplerdi
Partiden biri Beresford'un
kuzen."

Kendini sabitlemek için masayı konvulsif olarak kavradı ve bunu yaparken
Bloke attı ve tüm çay ekipmanı onunla.

"Evet," diye devam etti, sanki bu duygu kanıtına cevap veriyormuş gibi
onun rolü,-"Evet; kişinin sabrını zorunlu olmak oldukça zorladı
Böyle bir eleştiri altında otur. "

"Peki seni ne zorladı, efendim? Korku muydu?"

"Evet, hanımefendi, tahmin ettin. Korktum-sahip olmaktan çok korktum
senin kocan mıydı. "

Yüzünü onunla örttüğü için, tüm söylediği düşük hafif bir inilti
eller. "Sırada vardı," diye devam etti, "
Trafford sizinle kaçmayı ciddi şekilde teklif etmişti. Oldu
Neredeyse oy kullandı. İnanç, döküm sesimin sahip olabileceğine inanıyorum
Sadece nasıl vereceğimi bilseydim her iki şekilde de taşıdı. "O
doğru duyulamayacak kadar düşük bir şeyi mırıldandı, ama yakaladı
bir kısmı ve dedi ki: "Şey, şüphelendiğim şey buydu.
Ancak tartışma ertelendi; Ve mağaranın beni adıma göre dediği gibi
Anı, güvenler aniden bir sonuca vardı. Bunu öngördüğüm gibi
Bu gençler, yaşamın ve görgü kurallarını bilmeyen bu gençler
Bir zamanlar özür dileyen konuşmalar ve böyle bir şey yapmak için çaldım ve
Eve geldi, _more stato_, kendi başıma zevklerimi ruminasyon yapmak için
Fireside. "

"Güveniyorum, efendim, onlar kendi temerrütlerinize yabancıydılar. Umarım
Size kendinize verecek hoş olmayan hatırlatmaları yoktu. "

"Pardon, hanımefendi.
temerrütler, ama sadece sahnenin oynaması olarak geldiler
Sen harika bir karakterdiniz. Biz brigand olarak düşündük. _You_
her zaman kurbanı sersemleten; _İ_ sadece ceplerini yırtıp-fact, ben
Sizi temin ederim. Çin'in parçalandığı için üzgünüm. Saxe idi-değil mi? "

Başını salladı.

"Ve Trafford'un bir hediyesi de! Ne yazık! İnandığımı ilan ediyorum
Sevgili adamın tek bir kalıntısına sahip olmayacağız, bunun dışında
Protested faturası. "Bir an kadar durakladı ve sonra"
Bilin, sadece ne kadar kötü olduğunu görürlerse-nasıl utanç verici bir şekilde
Bu Trafford olayında kartlarınızı oynadı, aslında sizi kurtarıyorlar
Dünyanın size atfettiği tüm Circe hediyelerinden. "

Gözlerini sabit bir şekilde ona sabitledi ve elleri düştükçe düştükçe
Dizlerinin üstünde öne eğildi ve dedi ki: "Ne demek istiyorsun? Ne
Bundan ister misin? Eğer küstah alay hareketleri yapmadıysa bu adamlar
Tutuklama veya kızma cesareti, gerçekten, kimin hatası? Ay, efendim,
Kimin hatası? Bana cevap ver, eğer cüret edersen ve söylersen benim utancım değilse
kapsamak ve gizlemek için katlanın? _ "

"Trajedi-Queen havalarınızın üzerimde bir etkisi yok. Çok uzun zamandır
Sahne Thunder tarafından korkacak perde arkasında. Geçmiş ne
geçmiş. Bir kumarbazla evlendin; Ve eğer onun iyi şanslarını paylaştıysan, sen
Kötü servetine katılmak için homurdanmamalıydı. Yorgun olsaydın
Böbeğin, bir gün önce arkanıza attığınızı alıyorum. "

"Bunu yapmamış olsaydım, nedenini iyi biliyorsun," dedi.

"Sanırım eski hikaye,-üst katta sevgili sevgililer.
Hakkında hiçbir şey bilmediğimi tartışın. Sadece bu tür bağların söz verebilirim
Asla bağlamaz _me_. "

"Sana bununla ne demek istediğini bir kez daha soruyorum?" Dudakları gibi ağladı
Titredi ve solgun yanakları ajitasyonla sallandı. "Ne ifade ediyor
ile? Ben ne yapacağım? Ben ne olacağım? "

"Bu bulmaca," dedi, küstah bir levility ile; "Ve ben olacağım
Çözebilirsem çekim! Bazen vazgeçmek için daha iyisini yapıyoruz
Ortaklık ve yalnız ne yapabileceğimizi deneyin; Ve bazen ben
Şüpheli-kulağa garip geliyor, değil mi?-Ama her birine ihtiyacımız olduğundan şüpheleniyorum
diğer."

Bu zamana kadar yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve
Omuzlarının konvulsif hareketi, acı bir şekilde ağladığını gösterdi.

"Bir şey kesinlikle açık," dedi yükseldi ve onunla ayakta duruyor
Ateşe geri dön,-"Şirkete ayrılmaya karar verirsek, araçlarımız yok.
İkimiz de gemiyi terk edersek, bunu yapacak tekne kalmadı
ile."

Sandalyesinden zayıf bir şekilde ortaya çıktı, ama tekrar battı, zayıf ve üstesinden geldi.

"Sana kolumu vereyim mi?" diye sordu.

"Hayır; Jane'i bana gönder," dedi, bir fısılın üstünde zar zor bir sesle.

Zili çaldı ve "Jane'e metresinin onu istediğini söyle" dedi. ve ile
Bu masada bir kitap aradı, buldu ve gezinti
Odası, giderken havayı mırıldanıyor.



Bölüm XLV. Düzensiz kıyılar

Sadece kış aylarında Akdeniz kıyılarını bilenler,
ve kontrasttan ve ne kontrasttan keyif aldım!-
Mürekkep gökyüzü ve yağmur şarjlı atmosfer
mavi cennet ve heyecan verici esnekliğin havası,-diyorum ki, hala yapabilirler
Güney bir iklimde yaşamın gerçek ecstasy hakkında hiçbir anlayışı yok
Deparsız denizin yanında bir yaz yaşayana kadar.

Bu bölgelerde hiçbir şey tamlıktan daha çarpıcı değildir.
gündüzden geceye değişim. Yalnız değil,
Karanlık başarılı olur,-ve bu da lezzetli alacakaranlık bizim
pişman; Bahsettiğim şey dünyadan muhteşem geçiş
kırılmamış sessizlik ve loşluk dünyasına manzaralar ve sesler. İçinde
Bütün hava hayatla çaldığı gün. Çiçekler onların
Muhteşem yaprakları, çekingen veya isteksizce değil, cesurca
kabul edilen güzelliğin güveni. Tomurcuklar gözlerinizin altında ortaya çıkıyor,
Perçinler berrak havada şarkı söylüyor ve sayısız böcekler
Atmosfer canlılıkla suçlanıyor gibi görünüyor. Bu yoğun canlılık
sahnenin çarpıcı özelliğidir; Ve buna göre
Gece başarılı, büyük, ciddi ve sessiz, ilk başta herkese görünen herkese
güvenilmeyen siyahlık, ama yakında görkemli bir genişlikte sergilenecek
en koyu, en derin mavi, büyüklükleri aşan yıldızlarla. Bunu yapmak için
Daha etkili değişim de anlıktır. Bir an oldu
sırt ve sen opal içinde yıkanmış dağ zirvelerine bakıyordun
Luster, Cicala havayı şarkısı ile titreştiriyor; Yumuşak
Deniz kaynatma esiyor ve yaprakların arasında portakalları karıştırıyordu;
Ve şimdi her şey loş, sessiz ve nefessiz, aniden sanki
Enchanter'ın asası sallandı ve mucizeyi çalıştırdı.

Küçük bir koyda-kıyıda bir yarıktan daha yarık-
kayalar ve bodur zeytinlerle büyümüş dik bir dağ tarafından desteklenmektedir,
küçük bir kulübe durdu,-o kadar küçük ki bir oyuncak gibi görünüyordu
Bir insan konutundan daha ev, şimdiye kadar pencereler olarak eklenen bir benzerlik
Geniş bir şekilde açık uzanıyor ve tüm iç iki lambadan bir ışık aleviydi.
Her şey hala ve sessizdi; Hiçbir insan görülmeyecek, ne de
Yer hakkında bir yaşam işareti var; çünkü bu tek konuttu
Adanın doğu kıyısı ve bu ada Maddalena idi
Sardunya.

Kayalar arasında küçük bir kuyrukta, denize yakın, oturdu Tom ve Lucy
Lendrick. Ellerini tuttular, ama sessiz kaldılar; çünkü onlar içeri girmişlerdi
Muse ve düşünmek ve lezzetli huzur içinde içmek için karanlık
o sakin saatin. Lucy şimdi adada bir haftanın üzerindeydi ve
Tom her gün iyileşmeye doğru ilerledi. Tam olarak biliyordu ve
Başkalarının bildiği gibi, ne kadar bakım ve hemşirelik kabul edecektir
Direniş olmadan,-arkadaşlığın memnuniyet duyacağı ve nerede
o; Ayrıca, onu ne zaman kendi hızına bırakacağını biliyordu
Vahşi söylemsel konuşma ve asla sessiz ruh halini kırmamak
refleks.

Yarım saatten fazla bir şey, Tom, tek kelime etmeden oturmuşlardı, Tom,
Aniden dönüp kulübeye bakarak, "
Bu, uzun zaman önce hayal ettiğimiz ve dilediğimiz bir şey,
Lucy? "

"Aklımdan geçen şey buydu. Ne sıklıkla düşünüyordum
Lough Derg'de adalardan birine sahip olmayı ve gidip yaşamak istiyorduk
Hepimiz orada. "

"Yine de bu kadar lüks bir şey hayal etmedik.
Limes ve portakal hiçbir şey, Lucy. Hiç böyle bir yıldızlı hayal etmedik
gökyüzü veya parfümle dolu bir hava. Ben, "diye bağırdım, daha fazlası ile
enerji, "tüm hayal kırıklığı için bir tane geri ödüyor, gelip tatmak
Böyle bir gecenin lüksü. "

"Peki bahsettiğin hayal kırıklığı nedir Tom?"

"Projemiz hakkında, bu kutsanmış benimkine sahip olduğumuz
bir servet topladı ve sadece ateş edecek kadar kurşun verdi
kendimizle. "

"Bundan hiç şüphelenmedim," dedi iç çekerek.

"Tabii ki hiç yapmadın; ben şimdi bile anlatmak için acelem var.
Sir Brook bizimle aynı adada olsaydı fısıldamam. Yapıyor musun
Bilin kızım, sanki leke gibi madene karşı bir kelimeyi kızdırdığını
kendi onuruna. Bir süre onun coşkusunu yakalardım ve
Sadece istikrarlı bir şekilde devam edersek, sadece devam edersek,
sonunda başarılı. Ama haftada bir hafta geçtiğinde ve
Bir mineralin izi ortaya çıktı, işçiler çalıştığımızı söylediğinde
Boşuna, jeering sorularını karşılamak için yarı utanç duyduğumda
komşular ve arka yoldan şafta patlardı,-
Bunu belirtti ve bana bir sabah dedi, 'Korkarım Tom, öyle
Sizi burada tutan sadakat duygunuz, umudunuz değil
başarı. Açık ol ve bana böyle olup olmadığını söyle. ' Bir şey çıkardım
kaderini paylaşma kararlılığım hakkında, ne olursa olsun ve
Orada dursaydım şanslı olurdu; Ama bunu söylemeye devam ettim
Madenin bir yanılsama olduğunu düşündüm ve o kadar erken döndüğümüzde
sırtlarımız ve enerjilerimizi başka bir çeyreğe hitap etti,
daha iyi. "Öyle mi?" dedi, neredeyse bana şiddetle bakıyordu. Ben
Bundan bir şey, 'dedi, kararlı bir şekilde; Anın geldiğini düşündüm
Bir gerçek sözcüğü ona iyi hizmet verebilir. O olmadan dışarı çıktı
Konuşma ve Madenin bulunduğu Lavanna'ya gitmek yerine gitti
Cagliari'ye ve sadece gece geç saatlerde eve geldi. Ertesi sabah,
Kahvemizi yola çıkmadan önce alırken, bana dedi ki,
'Sırt çantasına günümüzde kaymayın. Aşağı inmelisin demek istemiyorum
yine şafta. ' 'Nasıl yani?' sordum; Bunu ne dedim ya da yaptım
Seni rahatsız edebilir mi? ' `` Hiçbir şey sevgili oğlum, '' dedi elini koydu
omzum; 'Ama dayanamıyorum, bu kasvetli hayatla tanışmalısın
kasvetini hafifletebilecek tek şey olmadan-umarım. Başardım
Bu nedenle, madende küçük bir toplamı yükseltmek; için, 'dedi, kurnaz bir
Gülün, 'Cagliari'de umutsuz görüşü almayan erkekler var
sen onu aldın; Ve attaki eski arkadaşımla yazdım
Size bir komisyon vermek için gardiyanlar, gidip asker olacaksın. '
Ve seni burada bırak, efendim, yalnız mı? ' Yalnız olmaktan uzak, delikanlı. Bende var
Bana asla katılmadı _you_. _Me_ ile umudum var. '

"'O zaman da kalacağım efendim ve henüz bana şirketini vermeyeceğini deneyin.
Tüm olaylarda _Yours_; Ve bunu bildiğim hiçbir şey yok
kayıp için beni telafi edebilir. ' Dönmesi çok kolay değildi
onu planından, ama çok yürekten ısrar ettim, çünkü kaldım
Şimdi, eğer bütün bir yoksulluk hayatını gerektirmiş olsaydı-
Sonunda; Ve o saatten buna, anlaşma dışında bir kelime değil
aramızda geçti. Kendi tarafım için bir vasiyetle çalışmaya başladım,
ve daha önce hiç hissetmediğim bir kararlılık; Ve belki de benim
Güç, çünkü ağır çiyler başlayana kadar bu ateşi kaldım
Düşmek ve bu iklimde her zaman bir tehlike olur. "

"Ve maden, tom-daha iyi büyüyor mu?" "Biraz değil. Muhtemelen inanıyorum
O günden hiç cevher görmedik. Sarı kilin üzerine geldik ve aşağı
kireçtaşı kayası üzerine ve sonra su üzerinde; Ve henüz pompalıyoruz
Ve yaşlı Sir Brook,
Su altında gümüş bir zemin görmüş gibi su. Sekiz inçimiz var
Bu sabah daha az, Tom; Şimdi ünlü yapıyoruz. ' Sana beyan ediyorum
Lucy, onun güzel neşeli görünümünü ve parlak dürüst gözünü gördüğümde düşündüm
Bu adamın fantezileri diğerlerinin zor gerçeklerinden ne kadar daha iyi
insanlar; Ve tüm servet başarısından daha büyük doğasına sahip olmayı tercih ederim
Bizi getirebilir. "

"Kendi sevgili kardeşim!" elini kavradığı için söyleyebileceği tek şey miydi,
ve her ikisiyle de tuttu.

"En kötüsü, infatasyonda bu madencilik hakkında hissediyor
Proje O diğer her şeyi unutuyor. Mektuplar ona ajanlardan geliyor ve
Hızlı cevaplar isteyen iş adamları; Bazıları ara sıra geliyor
Belirli ödemeleri karşılamayı düşündüğü fonları söyleyin
Bunları okurken bankacı uzun Sinca'dan çekilmişti, o
Bir an ve mırıldanıyor, 'Eski hikaye, sanırım. Çok kolay
Brook Fossbrooke yazmak için; ' Ve sonra bütün ondan geçiyor gibi görünüyor
Zihin, 'Gel, Tom; Meseleleri biraz zorlamalıyız;
Ay sonuna kadar biraz para isteyeceğim. '

"O kadar zayıf büyüdüğümde madene gitmeyeceğim, hesapları
Bana her gün verirdim, beni zenginleştirmemiz gerektiğini düşündürdü. Gelecekti
Her gece çok neşeli ve çok umutlu ve gözleri ışıltı
Parlak bir damar söylerken 'sadece' vurdular '. O sahibi oldu
Erkekler daha az sanguine, ama ne biliyorlardı? Başkaleri yoktu
Günlük işgücünün kötü deneyimlerinden daha öğretim. Kurşun görürlerse veya
Gümüş, ona inanıyorlardı. Ancak ona gelmenin işaretleri
cevher yeterliydi; Ve sonra karanlık toprakla dolu bir kağıt açardı
birkaç parlayan parçacık tespit edilebilir ve onları
Ben anlatılmamış zenginliklerin mikropları olarak. Bunlar gümüş, tom, her biri
onlardan; Oksitlenirler, ancak yine de mükemmel saftırlar. Ben gördüm
Seylan Yıkama Dünyasında yerliler bundan daha zengin değil; ' Ve fakir
Adam bu umutlu haberleri bana tedavi etmenin nedeni yapardı
Şampanya, şanssız bir anda doktorun iyi olacağını söyledi
Ben ve Sir Brook'un her zaman onunla aynı fikirde olmadığını ilan ettiği. Ama yapmıyorum
İnanın Lucy,-İnanmıyorum! Acı çektiğinden eminim
Birçoğu bana paylaşmayacağına dair lüksler vermek için bir özelleştirme. MİYORUM
Sana bir sabah yemek yediğimi gördüğüm kahvaltıyı mı söyle? Ona gitmiştim
Maden başlamadan önce onunla konuşmak için oda ve
Kapı nazikçe, kahvaltısında onu şaşırttım-bir parça kahverengi ekmek
Ve sütü olmayan bir fincan kahve onun yemeğiydi, onu desteklemek için
Akşam vakti eve geldi. Onu gördüğümün farkında olup olmadığını biliyordum
Ona büyük bir sıkıntı verirdi, bu yüzden sessizce geri döndüm
Yatak ve bunu bir kez şımartıldığını, gurur duyduğunu düşünmek için uzanmak,
ve şikayette durabilecek doğanın ne kadar büyük olması gerektiği ve
Böyle bir yoksulluk altında sarsılmamış. Ne de geçmişi görmezden geliyor
Lucy, ya da unutmaya çalışıyor,-bundan uzak. O anılarla dolu
geçmiş etkinlikler ve insanlardan, ama büyükdeki kendi rolünden bahsediyor
Bir zamanlar başka bir kişiden bahsedebileceği gibi yaşadı; ne de
Orada tüm bu ihtişamın vefat ettiği bir pişmanlık dolu
Asla geri dönmeyecek. Bize ziyaret etmek için Pazar günü burada olacak Lucy; Ve
Belki de onu ne yazık ki görünüşte değişecek olsa da, göreceksin
onun iyi doğasının her zamanki gibi olduğu. "

"Ve tüm başarısızlığa rağmen Tom bu projede devam edecek mi ve
Umut meydan okuyor mu? "

"Bu, şaşkınlık duyduğum nokta. Devam etmeye karar verirse,
Ben. Onu bırakmayacağım, ne olursa olsun. "

"Hayır, hayır, Tom; yapmayacağını biliyorum."

"Başarıya olan güveni sarsılmaz. Sadece başka bir geceydi,
Çok tutumlu bir akşam yemeğinde oturduk, dedi ki, tüm bunları hatırlayacaksın
Tom, bu günlerden biri; Ve borderini yudumlarken,
arkadaşlar küçük asit şarabımız ve bir
soğan.' Düşüncelerimin en üstte olanı söylemeye cesaret edemedim,
bordo döneminde inkar edilmedi. "

"Bunu yapmak acımasız olurdu."

"Alışkanlığı vardı, bana en palmiye refah günlerinde,
Kendi başına yürüyerek iniyor ve haftalarca dolaşmak, pürüzlüyor
Her türlü insan arasında, --- çingeneler, madenciler, kömür yakıcıları
Alman ormanları ve böyle. Dedi, bu tür bir şey olmadan,
Arasında yaşadığı tüm lükslerin
yaşamın gereksinimleri _bona fide_. O da korkuyordu, dedi, onlar
onun bir parçası olurdu; Onun teorisi için, eşyalarınıza asla izin vermeyin
Kendi doğanda ustalaşın. "

"Böyle bir adamda büyük bir romantizm var."

"Ah! İşte var, Lucy; tüm mizacının anahtarı bu;
Ve bazı erken sevgiye geçmiş olsaydı şaşırmıyorum. "

"Bu tüm kaprisli yollarını açıklar mı?" dedi, gülümseyerek. "Kendi deneyimlerim bana hiçbir şey söyleyemez; ama yapabilecek bir kız kardeşim var
Belki bir açıklamaya yardım et. Eh, Lucy? Ne düşünüyorsun? "

Temadan gülmeye çalıştı, ama sadece yarısı başarılı oldu,
Ve karışıklığını gizlemek için başını çevirdi.

Tom elini kendi arasına aldı ve sevgiyle okşadı.

"İtiraf istemiyorum, kendi sevgili Lucy," dedi nazikçe; "Ama eğer
Kendi mutluluğunuz ya da onurum için yapmalıyım
Bilmek için bana bundan bahsedeceksin, eminim. "

"Hiçbir şey yok," dedi hafif bir solukla.

"Ve bana olup olmadığını söyler misin?"

Başını salladı, ama konuşmak için kendine güvenmedi.

"Ve büyükbaba, Lucy?" dedi, düşüncelerini neye yönlendirmeye çalışırken
Onu ezdi gördü; "Henüz beni affetti mi, yoksa hala
Benim varsayımım ve kendi kendine yeterliliğim hakkında arp mı? "

"O düşündüğünden daha affedici, Tom," dedi gülümseyerek.

"Bundan o kadar emin değilim. Bana bir süre önce uzun bir mektup yazdı,-
eğilimimin hataları ve eksiklikleri üzerine bir tür ders,
ki, kendim tüm hediyelerim olsaydı
Bana güvene atfedildi ve hiç hayal etmediğim bir puan daha fazla
OF, hiçbir şey için giderlerdi,-kesinlikle hiçbir şey, çünkü onlar
benzersizimle müttefikti-hayır, buna karşı bir şey demedi, ama
çok yakın bir şey. Bana damgamın adamlarının gibi olduğunu söyledi
Kredi ticareti yapan ve her zaman üzücü bir figürü kesen insanlar
Hesaplar denetlenmeye başladı; Ve belki de benim saatimden kurtulmak için
İflas, bana elli kilo verdi. "

"Onun gibi!" dedi gururla.

"Sanırım öyleydi. Gerçekten de, notunu okurken, onu duyduğumu sanıyordum
Konuşuyor. Onunla şaplak atan bu konuda acımasız bir değer vardı
çok ses. "

"Ah, Tom, bunu söylemene izin vermeyeceğim."

"Hepsini aynı düşünüyorum, Lucy. Mektubu onu geri getirdi
O kadar elverişsiz bir şekilde bak, orada orada durduğumu sanıyordum
Sabah Karakterimden sonra unutulmaz söylemi verdiğinde
Öğle yemeği. "

"Ona cevap verdin mi?"

"Evet, cevap verdim," dedi, kulağa gelen kuru bir centiselikle
Yine de konunun düşmesini diledi.

"Bana ne dediğini söyle. Umarım iyi bir şekilde almışsındır. Eminim
Onun sözlerine herhangi bir kızgınlık gösteremezdiniz. "

"Hayır; daha çok hoşgörüsüzlük gösterdiğimi düşünüyorum.
Lord Chief Baron, mektubunuzun alındığını kabul etmeliyim,
muhafaza dışında her şeyi kabul ediyorum.-Ben, sadakatle senin. ''

"Ve armağanını mı reddetti?"

"Tabii ki yaptım. Parasız iyi öğüt veya son
Danışman olmasaydı, Beeu'yu çok iyi olurdu; Ama bir araya gelmek,
Teklif beni ne kadar yanlış bir pozisyonda yerleştirdi! Aynı günü hatırlıyorum
Alışılmadık derecede yetersiz bir akşam yemeği yedik, ama eskisini içtim
Biraz değerli kötü şarapta insanın sağlığı; Ve Sir Brook, kim bilen
Mektup hakkında hiçbir şey, tosta katıldı ve çok telaffuz etti
canlılığı ve enerjisi üzerinde oldukça küçük bir eulogium; Ve böylece bütünüyle sona erdi
olay."

"Onu daha iyi tanıyorsan, Tom! Onu tanıdığım gibi tanıyorsan!"

Tom omuzlarını silkti ve sadece "Güzelce yapıldı,
Yine de, _you_ bunu anlatmamak. _That_'da incelik vardı. "

Lucy şimdi Tom'a karşı tüm tür niyetlerini ilişkilendirmeye devam etti.
Hastalığıyla ilgili haberler geldi-Beattie ile nasıl verdiği hakkında
Bir doktor göndermek ve nasıl, kendi günlükine böyle bir fedakarlıkta
Alışkanlıklar, Cagliari'ye çıkması gerektiğini kabul etmişti. "Peki sen
Bunun ne kadara mal olduğunu bilmiyorum, Usta Tom, "dedi, gülerek;"
Şirketim tarafından uzanabileceğiniz az mağaza ne olursa olsun, ödüllendiriyor ve ödüller
Bu da size söz veriyorum; Ve sonra başka bir neden daha vardı
Buraya gelmeme izin vermesine karşı tartıldı-biraz saçma var
Sir Brook'a karşı önyargı. Ben saçma diyorum, çünkü denedim
Neyi izleyeceğinizi öğrenin ve yapamayacak; Ama bir şans ifadesi veya
Bayan'dan düşen iki Sewell beni izlenimin
onlardan türetildi. "

"Sewell'leri tanıdığına inanmıyorum. Onlardan bahsettiğini hiç duymadım.
Buraya ne zaman geldiğini soracağım. Bu arada, onları nasıl buldun
kendin?"

"Hemen bilmiyorum. İlk başta onu sevdim,-yani yapmam gerektiğini düşündüm
Onun gibi; Ve ben de hayal ettim, ama yapabilmem isteğiydi-ama-- "

"Ama ne? Bu 'ama' ne anlama geliyor?"

"Bu beni şaşırttığı anlamına geliyor ve onu sevme umudum
Onu yanlış anladığımı keşfetmem. "

"Bu bir bilmece, eğer varsa! Ama sanırım buna geliyor,
Eğer onu doğru okuduysanız, ondan hoşlanmıyorsun. "

"Keşke sana yazdığı bir mektup gösterebilseydim."

"Ve neden yapamıyorsun?"

"Sana bunu bile söyleyebileceğimi sanmıyorum, Tom."

"Ne kadar gizemli bir küçük hanım büyüdün! Bu senin hayatın mı geliyor
Bu büyük hukuk efendisi Lucy? Eğer öyleyse, ona benden şımarık olduğunu söyle
Ne yazık ki. Uzun zaman önce ne kadar açıksın! "

"Bu doğru," dedi iç çekerek.

"Keşke o zamana kadar geri dönebilseydik, tüm hayalleriyle ve
Tüm kale yapımı. Hatırlıyor musun Lu, eskiden yola çıktığımızda
Bir keşifte bir sabah, dediğimiz gibi bir keşif yolculuğunda ve
Yeni adalar ve yeni dereler bul ve onlara isim mi verin? "

"Değil mi? Oh, Tom, bizden binlerce daha mutlu değildik
Olduğumuzu biliyor muydu? "

"Bu biraz boğa, Lucy, ama aynı şey doğru. Hepsini biliyorum
Demek istiyorsun ve ben sana katılıyorum. "

"Eğer sıkıntılarımız olsaydı, hangi hafif olanlardı!"

"AY, bu doğru. O günlerde kurşun için top değildik ve
sadece kuvars bulmak; Ve zavallı kalplerimiz Lucy, o zaman yeterince bütündü. "
Bunu söylediği gibi yarı kötü niyetli bir kahkaha attı; Ama kendini düzeltmek
Çabuk, onu ona doğru çekti ve "Bana kızma canım
Lu; Ne kadar pervasız bir dil aldığımı biliyorsun. "

"Bu gök gürültüsü miydi, Tom? Yine var. Nedir?"

"Bu bir fırtına kalkıyor. Güneyden geliyor.
Sürüklenme tepeden uçuyor ve altındaki deniz bir
Mill-const! Şimdi yıldızları izleyin ve nasıl birer birer,
sanki söndürülmüş gibi bırakılacak; Ve küçük plash'ı işaretleyin-
Sahilde başlayan zar zor duyulabilir. Orada! Duydun mu
Bu,-o acele ses ağaçların içinden rüzgar gibi mi? Bu deniz
kalkmak. Keşke burada kalacak kadar güçlü olsaydım. Ben isterim
Size bir 'levanter', kız,-düzenli bir Güney Tutkusu, değil
bir kuzey gazabı gibi yavaşça artmak, ama tam olarak patlamak
Anında öfke. İşte geliyor! "Ve iki alkış gök gürültüsü konuşurken
Havayı salladı, ardından tüfek gibi uzun bir tıkırtı rulo ve
Deniz, ağır bir şekilde artarak, hava iken, hava iken
hala ve sakin; Ve sonra, sanki mağaralarından serbest bırakılıyormuş gibi,
Rüzgarlar, mükemmel bir şekilde şişen vahşi bir tiz düdüğü ile geçti
kükreme. Denizin tüm yüzeyi bir kerede beyaz oldu ve rüzgar,
Dalgaların tepelerini süpürmek, kör edici bir sürüklenme taşıdı
Karanlığa eklendi. Thunder da durmadan yuvarlandı ve
Büyük şimşek yanıp sönmesi karanlığın içinden geçti ve sergiledi
Uzun boylu direkler ve denizlere çok uzak gemiler, korkuyla sallanıyor ve
Bir sonraki an yoğun karanlıkta görüldü.

"İşte yağmur geliyor ve bunun için koşmalıyız," dedi Tom, birkaç ağır olarak
Damlalar düştü. Fırtınada ciddi bir duraklama başladı ve sonra sanki
Çok gökyüzü kiralandı, su kataraktlara döküldü. Neşeyle gülmek,
Yazlık için yapıldılar ve ancak birkaç metre uzakta sırılsıklam
İyice ulaştılar.

"Müthiş bir gece olacak," dedi Tom, pencereden geçerken
Pencereye, çubuklara ve tutturmalara bakmak. "Büyük ısı her zaman
Levant fırtınalarından birini getiriyor ve buradaki balıkçılar bunu çok iyi biliyor
Gün batımında belirli işaretleri görürken tüm teknelerini çiziyorlar
kıyı ve hatta kabinlerinin çatılarını güçlü seyreklerle sabitleyin ve
taşlar. "

"Umarım zavallı yaşlı Nicholas bu zamana kadar güvende.
Cagliari bundan? "Dedi Lucy.

"Evet, o yeterince rahat. Eski haydut bu akşam yemeğinde oturuyor
Dakika, iklimi, şarabı ve yeri ve o gün küfür etmek
ona geldi. "

"Gel, Tom! Sanırım her şeyi beklediğimden daha iyi taşıyor."

"Her şeyi daha iyi taşır! Neden, çocuk, sende ne var ve
Taşınmamalıyım? Burada payına düşen bir özelleştirme var mı
Bize gelmeden? "

"Ve gurur duyduğunuz o iyi kanın değeri ne olurdu?
Tom, bizi küçük sıkıntılara karşı kanıt olarak yapmazsa
Büyük tehlikelere karşı mı? "

"Zaman ve yer ilan ediyorum, sende hiçbir değişiklik yapmıyor. Sen de aynısın
Burada Shannon'un yanında olduğunuz tartışmasız küçük hanım. Sahip olmak
Sana bir kez ne olduğunu asla alıntı yapmamalısın.
dedi, şimdiki bir görüşe karşı çıktığında? "

"Ama eğer sana alıntı yapmayı bırakırsam, Tom, bu yüzden bu maksimumları türeteceğim
Bilgelik bu kadar dolaylı olarak mı güveniyorum? "

"Kendine iyi bak, genç bayan,-Kendine iyi bak," dedi parmağını sallayarak
o. "Her kalenin zayıf tarafı var. Bana beyin tarafından saldırıya uğradıysan, ben
Sana kalpte saldırabilir! O zaman nasıl olacak, ha? "
Yüzü ve boynu kıpkırmızı, gülmeye çalıştı; Ama dudakları olmasına rağmen
ayrıldı, hiçbir ses gelmedi ve bir ya da iki mücadeleden sonra,
"İyi geceler" dedi ve acele etti.

"İyi geceler Lu," diye bağırdı ondan sonra. "İyi bak
Pencere fastanları, yoksa sabahtan önce uçurulacaksınız. "

Vol. BEN.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Sir Brook Fossbrooke, Cilt I.,
Charles James Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR BROOK FOSSBROOKE, VOLUME I. ***

***** This file should be named 35296.txt or 35296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35296/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
