*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Brook Fossbrooke, Volume II.
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: February 16, 2011 [EBook #35297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35297
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sir Brook Fossbrooke, Volume II., by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Brook Fossbrooke, Volume II.

Author: Charles James Lever

Illustrator: E. J. Wheeler

Release Date: February 16, 2011 [EBook #35297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR BROOK FOSSBROOKE, VOLUME II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SIR BROOK FOSSBROOKE

Cilt II.

Charles James Lever tarafından,

E. J. Wheeler'ın çizimleriyle

Boston:

Little, Brown, And Company.

1917.

[İllüstrasyon: frontispiece2]

BÖLÜM I. BİR LEVANTER.

Fırtına gece boyunca korkunç bir şekilde esti ve deniz, birçok kişinin yakındaki adalardan birinde deprem olduğuna inanmasına neden olacak kadar yükseldi. Eski kasırgaların fırtınalarına direnen yaşlı ağaçlar
söküldü ve şişmiş akarsular, düşen kerestelerin arasında devrildi, hava koşullarının gürültüsüne ve her yerde bulunan ıssızlık ve yıkım belirtilerine katkıda bulundu.

Tom'un dediği gibi, "sıradan bir Levanter"di, kısa bir yirmi dört saat içinde yılların yıkım ve değişim işini yapabilecek fırtınalardan biriydi. Kıyıda bir kayanın altında çömelmiş balıkçılar arasında, o gece denizde olanların kaderi hakkında üzücü tahminler dile getirildi ve geçmiş yılların felaketleri hatırlandı ve Spartivento açıklarında kaybolan bir Rus gemisinin ve Melissa açıklarındaki kayalıklarda batan İspanyol amiralin hikayesi, görgü tanıklarının onlara aktarabileceği tüm ayrıntılarla
anlatıldı. "Bu adamlar beni yarı yarıya dikkatsizleştirdiler, Lucy," dedi Tom, ıslak ve sırılsıklam halde içeri girdiğinde, "gemi kazası hikayeleriyle; ve içlerinden biri, bu sabah İngiliz bayrağı altında güneye doğru sürüklenen büyük bir çarklı vapur gördüğünü, tamamen çaresiz ve kontrol edilemez olduğunu söyledi. Keşke Cagliari'ye gidip onun haberlerini alabilseydim."

"Elbette bu imkansız," dedi titreyerek.

"Bana öyle söylüyorlar. Adada o denizde beş dakika
yaşayacak tek bir tekne olmadığını söylüyorlar."

"Ve fırtına da artıyor gibi görünüyor."

"Öyle oluyor. Diyorlar ki, fırtına bitmeden hemen önce bitişte en sert şekilde esiyor ve sonra aniden
duruyor."

Öğle vakti fırtına azalmaya başladı, güneş çıktı ve deniz
yavaş yavaş azaldı ve birkaç saat içinde şişmiş seller kristal kadar berrak minik derelere dönüştü. Kuşlar ağaçlarda ötüyordu ve
tüm manzara, yeni yıkanmış bir resim gibi, her zamankinden daha taze ve parlak bir renkle ortaya çıktı.
Geçmiş kasırganın hiç var olduğuna inanmak da kolay değildi, o kayalık adada çok az izi görülebiliyordu.

Gün batımından biraz önce küçük bir "latiner" burnu döndü ve küçük koya doğru
durdu. Onu taşıyacak kadar rüzgarı bile yoktu ve demir atmadan önce tam bir saat görüş mesafesindeydi. Bir Cagliari teknesi olduğu belli olduğundan, Tom onun haberlerini sabırsızlıkla bekliyordu ve hemen gemiye bindi. Kaptan ona Sir Brook'tan bir mektup uzattı, "Bunu size ileteceğim, efendim ve emrinizde olduğumu söyleyeceğim." Tom
mührü kırdı, ama yarım düzine dizeyi okumadan önce bağırdı:
"Tamam! Beni kıyıya it ve bir saat sonra yanıma gel. O zamana kadar
ne karar verdiğimi sana söyleyeceğim."

"Harika bir haber, Lucy," diye bağırdı. "'Cadmus' asker gemisi Cagliari'ye
sakat girdi, ön direği düştü, bir kürek çarkı uçtu,
tüm tekneler parçalandı, ama Majestelerininki sağ salim. Albay
Cave çok neşeli ve Binbaşı Trafford, eğer böyle birini duyduysanız,
gemi kazası felaketine sevinçten çılgına döndü."

"Ah, Tom, ciddi ol. Ne oldu?" dedi, endişeden solgunlaşarak, kendini sabitlemek için
kolunu yakaladı.

"İşte rapor, inanmıyorsanız kendiniz okuyun. Buradaki
bu kısım tamamen fırtına ve diğer enkazlarla ilgili; ama burada, en azından sizin gözünüzde
önemli kısım bu.

"'Cave artık benimle burada ve Trafford bu gece bize katılacak. Geminin on gün gelmeden denize açılmaya hazır olması mümkün değil; ve soru şu, gidip sizi ziyaret edelim mi, yoksa siz ve Lucy buraya mı geleceksiniz? Bunlardan biri veya diğeri olmalı ve hangisinin size en uygun olduğuna karar vermek size kalmış. Sevgili Lucy'den buraya gelmesini istemenin ne kadar üzücü bir yer olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun, ama öte yandan, senin kulübenin sunduğu konaklama hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim için bir şey ifade etmiyor; beni alan herhangi bir teknede uyuyabilirim; ama askerler için yerin var mı? - Cave ve Trafford'dan bahsediyorum. - Kolayca yerleştirileceklerinden hiç şüphem yok; ve eğer onlara danışılabilirse, gelmemektense zeytinlerin altında kamp kurmayı tercih ederim. Her halükarda, tekne sizi veya bizim için daveti getirsin - ve hemen, çünkü buradaki birinin sabırsızlığı (ayrıntıları belirtmek için fazla ihtiyatlıyım) benim de sabrımın sınırlarını zorluyor.'

"Hadi Lucy, ne olacak? Hemen karar ver, çünkü kaptan yakında cevabını almak için burada olacak."

"Bilmiyorum, Tom," dedi, her kelimede duraksayarak. "Kulübe çok küçük, burada yaşadığımız hayat çok basit: Sanırım
birini misafir olarak davet etmemiz pek mümkün değil--"

"Yani Cagliari'ye gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye atıldı.

"Bence _sen_ gitmelisin, Tom, kesinlikle," dedi daha da zayıf bir sesle.

"Anlıyorum," dedi kuru bir şekilde, "burada yalnız kalmaktan korkmayacaksın değil mi?"

"Hayır, hiç korkma," dedi; ve sesi artık sadece bir fısıltıydı,
ve bayılmak üzere olan biri gibi hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Böyle olunca," diye devam etti Tom, "tavsiyeleriniz bana takdire şayan geliyor. Özürlerinizi yaşlı Sir Brook'a iletebilirim. Ona, ayrıca, nezaket konusunda endişeleriniz olduğunu söyleyebilirim - Cagliari'de Bayan Grundys olabilir, o şaşırır, biliyorsunuz; ve sonra, eğer
buraya rahatça yerleşirseniz ve kendinizi çok yalnız hissetmezseniz, belki, yelken açana kadar onlarla kalabilirim."

Evet diye mırıldanmaya çalıştı, ama dudakları ses çıkarmadan hareket etti.

"Bu kararlaştırıldı, ha?" diye bağırdı, ona bakarak.

Kadın başını salladı ve sonra başını çevirdi.

"Ne kadar da ikiyüzlü bir herif!" dedi, kolunu beline dolayarak; "ve aldatmak için dünyadaki tüm iradeye rağmen, ne zavallı bir aktris! Çocuğum, biliyorum ki kalbin şu anda
benim zulmüm, tam barbarlığım karşısında kırılıyor ve eğer biraz cesaretin olsaydı, bana
bir canavar olduğumu söylerdin!"

"Ah! Tom,--ah! sevgili Tom," dedi yüzünü onun omzuna saklayarak.

"Sevgili Tom, elbette, çaresi olmadığında. Ve bu bana
söz verdiğin dürüstlüğün ve açık sözlülüğün bir örneği!"

"Ama, Tom," dedi, her kelimede duraksayarak, "düşündüğün gibi değil;
inandığın gibi değil."

"İnandığım gibi olmayan şey nedir?" dedi hemen.

"Yani," diye ekledi, utanç ve şaşkınlıkla titreyerek, "artık
bitti --her şey bitti!" Ve daha fazla dayanamayarak gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Benim canım, canım kardeşim," dedi, onu yanına bastırarak, "neden
bunu bana daha önce söylemedin?"

"Yapamadım, yapamadım," diye hıçkırdı.

"Bir kelime daha, Lu, ve sadece bir kelime. Kimin hatası vardı? Yani, canım, bu
senin_ mi yoksa onun
mu yaptığıydı?"

"Hiçbiri, Tom; en azından ben öyle düşünüyorum. Bir aldatmacanın
yapıldığına inanıyorum,--bir ihanet; ama ne olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyorum. Aslında,
hepsi benim için bir gizem; ve benim sefaletim bunu daha da açık hale getirmiyor."

"En azından, bildiğin her şeyi bana söyle."

"Sana mektubu getireceğim," dedi, ondan uzaklaşarak.

"Ve sana yazdı mı?" diye sordu sertçe.

"Hayır; _o_ yazmadı,--ondan_ hiçbir şey duymadım."

Konuşurken odadan dışarı fırladı ve Tom'u vahşi bir şaşkınlık içinde bıraktı. Yokluğunun dakikaları az olsa da, ara ona
bir işkence ve şüphe çağı gibi geldi. Zayıf ve hastalıkla
kırılmış, vahşi ruhu daha az cesur ve meydan okuyan değildi; ve
orada beklerken, kız kardeşine haksızlık ettiğini
öğrenirse Trafford'u ağır bir hesaplaşmaya getireceğine kendi kendine yemin etti. "Bütün bu üzüntüyü benden gizlemesi ne kadar da asilce, çünkü
acılarımı gördü! Ne kadar da güzel bir doğa! Ve bu adamlar gibi kalpler
için
önemsiz ve öfkeli, ta ki onları kırana kadar! Zavallı şey!
Onu bir
aldatan
olmadığını düşünme yanılgısında bırakmak, onu kınamak ve damgalamaktan daha iyi olmaz mıydı?"

Böylece şüphe edip kendi kendine tartışırken, kadın odaya girdi.
Şimdi bakışı sakin ve kendinden emindi, ama yüzü soluk bir şekilde solgundu ve
dudakları bile kansızdı. "Tom," dedi ciddi bir şekilde, "Sanırım bu mektubu sana
göstermemem için tek bir sebep var, o da, _onun_ ile
hiçbir şekilde kavga etmen için bir sebebin olmadığına seni
ikna edecek olması."

"Bana ver,--okumama izin ver," diye atıldı sabırsızlıkla; "Daha fazla bilmece için
ne zevkim ne de sabrım var,--bırakın da bu labirentte kendi
yolumu bulayım."

"Seni yalnız mı bırakayım, Tom?" dedi çekinerek, mektubu ona uzatırken.

"Evet, öyle yap. Yanımda hiç olmadığında daha hızlı olduğunu düşünüyorum." Otururken sırtını ışığa doğru döndü ve mektuba başladı.

"Sanırım önce sana anlatmalıyım," dedi, elini kapının kilidine koyup, "bu mektubun yazıldığı koşulları."

"Bana hiçbir şey söyleme,--kendi yolumu kendim bulmama izin ver;" ve şimdi
uzaklaşıp onu bıraktı.

Mektubu baştan sona okudu ve sonra tekrar okudu.
Hiçbir ipucu olmayan birçok gönderme olduğunu gördü; ama
yanlış anlaşılamayacak bir ton vardı ve bu ton ihanetti. Yazarın hayatına yönelik olası tüm eleştirileri başlangıçta küçümsemesi, bu tür yorumlara ne kadar duyarlı olduğunu ve buna ne kadar açık olduğunun bilincinde olduğunu gösteriyordu. Tom, dünyaya meydan okuyan insanların, dünyaya meydan okumayı
geçmiş olanlar olduğunun farkında olacak kadar hayat hakkında bilgi sahibiydi. En azından şimdiye kadar onu gerçekten okuduğunu hissediyordu; ancak
kendisine itiraf etmeliydi ki, bundan sonra ilerlemek kolay değildi.

Ancak ikinci okumada her şey daha açık ve basit görünüyordu.
Bu, hain bir kadının, umduğu ama başaramadığı bir haksızlık için yaptığı hain bir özürdü. "Her şeyi görüyorum," diye haykırdı Tom;
"Trafford'un Lucy'e olan aşkını keşfetmesiyle kıskançlığı tetiklendi ve bu onun intikamı. Ayrıca, onu
dolaştırmış olması da mümkün. Erkeklerin zorlukla kurtulabildiği ağlar vardır.
Trafford onun günlük hayatının zorluklarına tanık olmuş olabilir - boyun eğdiği
hakaretleri görmüş olabilir - ve muhtemelen ona acımış olabilir; eğer bundan daha ileri gitmediyse, büyük bir kötülük yoktur. Ne kadar da
zeki bir
yaratık olmalı!" diye düşündü tekrar,-"böyle bir kadının bir kocayı kendisine hayran bırakması ne kadar kolay olmalı; ve yine de bu kadınlar bundan
memnun olmayacaklar. Kartlardaki hilebazlar gibi, adil oyunla
kazanmayı umursamıyorlar." Kapıya gitti ve "Lucy!" diye seslendi.

Sesinin tonu neşeli geliyordu ve o anda geldi.

Lucy içeri girerken, "Bundan sonra nasıl tanıştınız?" diye sordu.

"O zamandan beri görüşmedik. Manastırdan ayrıldım ve mektubu aldıktan üç
gün sonra yurtdışına çıktım."

"O zaman zavallı kardeş Tom'a bakıcılık yapma hevesinin sırrı buydu, ha?" dedi gülerek.

"Öyle olup olmadığını gayet iyi biliyorsun," dedi, gözleri yaşlarla doluyken.

"Hayır, hayır, zavallı sevgili Lu, hiç öyle düşünmedim; ve o mektubu
yazmış olan kadınla arkadaşlık
etmeyeceğini bildiğim için çok mutluyum."

"Onun hakkında kötü mü düşünüyorsun?"

"Onun hakkında ne kadar kötü düşündüğümü sana yarı yarıya bile anlatmayacağım; ama Trafford da burada herkes kadar haksızlığa uğramış, yoksa ben sadece gizemli işaretlerin
acımasız bir çözücüsüyüm."

"Ah, Tom!" diye bağırdı, elini sıkarak ve ona sanki bir umut ışığı
özlüyormuş gibi bakarak.

"Bunu okudum; ancak böyle bir durumda kendi tek yargıma güvenmek istemiyorum. Bu mektubu bana emanet eder misiniz ve Sir Brooke'a göstermeme izin verir misiniz? İfadelerin tüm sisli çevrelerinde insanların gerçek anlamlarını
izlemekte harikulade bir şekilde keskindir. Hemen Cagliari'ye gidip onu göreceğim. Eğer her şey şüphelendiğim gibi olursa,
onları da benimle birlikte getireceğim. Eğer Sir Brook'un fikri benimkine karşıysa,
onun daha akıllı adam olduğuna inanacağım ve tek başıma döneceğim."

"Her şeye razıyım, Tom, eğer bana tek bir söz verirsen,
ciddi ve ciddi bir şekilde vermelisin."

"Ne demek istediğini tahmin ediyorum, Lucy; endişeli yüzün hikayeyi
sözsüz bir şekilde anlattı.
Sinirliliğimden korkuyorsun. Trafford'a
bir kavga
zorlayacağımı mı düşünüyorsun,-evet, aklından geçenleri biliyordum. Neyse,
namusum üzerine yapmayacağım. Sana bunu sadakatle söz veriyorum."

Kendini onun kollarına attı ve onu öptü, alçak bir sesle, "Kendi canım kardeşim," diye mırıldandı kulağına.

"Yarın beni tekrar görmen de olası, Lucy, hem de tek başıma. Bunu aklından çıkarma kızım! Bu mektubun benim aldığım versiyonu tamamen yanlış olabilir. Sir Brook bana nasıl, nerede ve neden yanıldığımı gösterebilir; ve eğer öyleyse, Lu, senden bir söz almalıyım, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok, Tom," dedi gururla; "Kız kardeşinden
utanmayacaksın."

"Bunlar senin de söylediğin gibi ve artık senin için korkmuyorum.
Endişeleneceksin -endişelenmekten kendini alamazsın, zavallı çocuğum--bütün bunlar için; ama belirsizliğin benim yapabileceğim kadar kısa olacak.
En azından akşam esintisiyle beni gözet. Beni yukarı çıkarmak için kara rüzgarını yakalamaya çalışacağım. Eğer bayrak çekmezsem, Lucy, yalnızım; eğer 'Jack'i
görürsen, bu benimle birlikte olan birileri olduğu anlamına gelir. Anlıyor musun beni?"

Başını salladı ama konuşmadı.

"Şimdi, Lu, sadece tuzaklarımı toplayıp gideceğim; o hafif
Tramontana rüzgarı gün ağarana kadar sürecek ve o zamana kadar deniz meltemi
beni hoş bir şekilde taşıyacak. Seninle olmayı ne kadar isterdim!"

"En iyisi olduğu gibi, Tom," dedi gülümsemeye çalışarak.

"Ve eğer her şey ters giderse, yani her şey yolunda gitmezse, Lucy, bir planım var ve eminim Sir Brook buna karşı çıkmayacaktır. Sadece toparlanacağız, kurşuna, kobalta ve geri kalanına veda edeceğiz ve
Cape'e doğru yola çıkıp babama katılacağız. Kalbine göre bir proje var kızım."

"Ah, sevgili Tom, keşke bunu başarabilseydik!"

"Tekrar görüşene kadar düşün, en azından daha karanlık düşünceleri uzak tutar."

BÖLÜM II. LA VANNA'DAKİ MADENİN YANINDA

Sir Brook'un gelecekteki serveti için tüm umutlarını bağladığı Lavanna madeni, Cagliari kasabasından yaklaşık on sekiz mil uzaktaydı. Eski, çok eski bir kuyuydu; Livius bundan bahsetmişti ve
Plinius, mektuplarından birinde iyimser ve umutlu
mizaçlı insanları Lavanna'nın gümüş cevherine inanan insanlarla karşılaştırır. Bu nedenle, bu yerle ilgili geleneksel bir başarısızlık karakteri vardı ve bu durumun Fossbrooke'un gözünde ona daha büyük bir değer kazandırmış olması imkansız değildi; çünkü talihle zorlu bir mücadeleyi severdi ve
deneyimleri ona böyle birçok şey kazandırmıştı.

Popüler görüş kesinlikle madeni felaket bir girişim olarak nitelendirdi ve spekülasyon yüzünden mahvolanların listesi uzundu. Duyduklarının hiçbirinden yılmayan ve kendi zihninde seleflerinin başarısızlıklarını kendi hatalarıyla hak ettiklerine tamamen ikna olan Fossbrooke, mülkü yıllar önce satın almıştı ve orada, diğer birçok edinimi gibi, zengin olmak istediği ve anında zengin olmak istediği fikri aklına gelene kadar, bakımsız ve düşünülmeden kalmıştı. Seylan'da bir yerlerde kahve plantasyonları vardı ve Kanada'da büyük miktarda arazi satın almıştı; ancak bunlardan herhangi birini kullanmak zaman alacaktı, oysa maden metalini parlak ve pazara hazır hale getirecekti. Bir anda çok fazla gerçek paraya sahipti.

İlk işi, eski bir spekülatörün tüm memurlarını ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri barındırmak için inşa ettiği
eski, harap bir baraka evini yaşanabilir hale getirecek şekilde restore etmekti. Birkaç oda, eski ihtişamın tanıklığını yapan mermer vazoların hala bulunduğu yıkık dökük bir terasa açılıyordu ve Sir Brook'un yaşanabilir hale getirebildiği tek şey buydu ve bunlar bile kendisinden daha az "zorlu koşullara" eğilimli olan birine sefil ve rahatsız edici görünebilirdi.

Yemek odası olarak kullanılan odanın bir duvarını birkaç tüfek ve olta takımı kaplıyordu; karşı taraftaki birkaç kaba rafta henüz keşfedilmiş cevher örnekleri ve kütüphanelerini oluşturan üç veya dört kitap vardı; bacanın üzerindeki alan, iyice kahverengileşmiş lületaşından İrlanda kökenli aşağılık "dudeen"lere kadar her çeşit ve şekilde pipodan oluşan bir tür ganimet sergiliyordu.

Yaptıkları tek dekorasyon girişimleri bunlardı, ancak yaşlı adamın bunlara ne kadar büyük bir zevkle baktığı ve onu tesadüfen görmeye gelenlere ne kadar gururla burayı gösterdiği şaşırtıcıydı.

"Bir odam daha olacak, bu şekilde döşenmiş, Tom," derdi, "servetimizi kazandığımızda ve İngiltere'ye geri döndüğümüzde. Bir tür rahat odam olacak, bunun doğru bir kopyası; tavandaki tüm eski kirişler ve kapılardaki o büyük, devasa arşitravlar tam olarak takip edilecek ve devasa taş şömine rafı; ve orada
oturduğumuzda bize, bir kış gecesini, şaftta
zorlu bir günün ardından
geçirdiğimiz neşeli akşamları hatırlatacak. Sana da gülmeyecek miyim, Tom, sana eskiden beklentilerimize karşı takındığın o asık suratı, su bize yaklaştığında ve yeni pompamız tıkandığında verdiğin o sarkık bakışı anlatırken!"

Tom tüm bunlara gülümserdi, ancak gizlice gelecek için böyle düşünceler beslemezdi. Gerçekten de, bir madenci olarak servet kazanma umudunu uzun zamandır yitirmişti ve sadece arkadaşını terk etmemek için inatçı bir kararlılıkla çalışmaya devam etmişti.

Oturma odalarının büyük beyaz duvarlarından birine Sir Brook, kömürle madenin en kasvetli yoksulluğuyla bir resmini çizmişti ve Tom ve kendisi olmak üzere iki üzgün görünümlü adam, şaftın üzerindeki ırgatta çalışıyordu; ve alanın diğer ucunda, büyük orman ağaçlarıyla çevrili, altında geyiklerin toplandığı pitoresk bir malikane duruyordu ve iki adam -aynı adamlar- cesur atlarla yaklaşarak yukarı çıkıyorlardı; ikisinin en büyüğü, uzanmış kolu ve eliyle, arkadaşının dikkatini, içinden geçtikleri zengin manzaralara çekiyordu. Bunlar, yaşlı adamın vizyonunun "şimdiki" ve "o zamanki" zamanlarıydı ve bunlara inanıyordu, tıpkı yalnızca kendi kalplerinden inanç çekenlerin, dışarıdaki her şeyden sarsılmadan inandığı gibi.

Bir yaz gününün sonunda, tam o kısa anda, son ışık titremesi toprağı önce kızıl, sonra koyu maviye boyarken ve bir an sonra yerini kara geceye bırakırken, Sir Brook akşam yemeğinden sonra Albay Cave ile oturmuş, ziyaretçisine duvardaki freski açıklıyor ve mümkün olduğunca bunun geleceğin gerçek bir habercisi olduğuna inanmak için sebeplerini sıralıyordu.

"Ama sen bana," dedi Cave, "spekülasyonun bir sürü adamın mahvolmasına yol açtığını söylüyorsun."

"Öyle oldu. Hiç, en azından adına layık bir girişimden, başarısızlıkları olmayan bir girişimden duydun mu? Yoksa başarı gerçekte, başkalarının nasıl ve neden yenik düştüğünü ve onları rahatsız eden hatalardan nasıl kaçınılacağını akıl yürütme gücünden daha mı fazla bir şey? Bu plana girişen adamlar hem bilgi hem de sermaye bakımından yetersizdi."

"Ah, gerçekten!" diye mırıldandı Cave, bakışlarının tam olarak ne ima ettiğini söylemedi. "Bu şartlarda onlardan üstün müsün?"

Sir Brook ifadeyi fark edecek kadar çabuktu ve aceleyle şöyle dedi, "Bu konularda övünecek pek bir şeyim yok ama
onların asla sahip olmadığı şeye sahibim, --insanların onsuz hayatta hiçbir şey başaramadığı şeye, dünyada sadece başıboş dolaşanlar olarak dolaşan ve
sağlam hacılar gibi olmayan, hırslarının hedefine doğru sürekli ilerleyen. İnancım var!"

"Ve genç Lendrick, buna ne diyor?"

"Benim umutlarımı pek paylaşmıyor, ama geri kalmışlık belirtisi göstermiyor."

"O zaman iyimser değil mi?"

"Doğa onu öyle yaratmadı ve bir adam mizacını
durumunu değiştiremeyeceği gibi değiştiremez. Hayata öyle bir özgüven sermayesiyle başladım ki,
tam bir savurgan olsam da,
hala yanımda güçlü bir hazinem var. Kurnaz adamlar bize gülüyor ve bizi aptal yerine koyuyorlar; ama sana şunu söyleyeyim, Cave, hesaplar
karşılaştırılsa,
bir politika meselesi olarak bile
inansızlığın övünecek pek bir şeyi olmadığı ortaya çıkabilir ve
öyle olmasaydı, bu dünya basitçe katlanılmaz olurdu."

"Ancak, senin madeninin tamamen harcama olmadığını duymak isterim," dedi Cave, konuyu başlangıç ​​noktasına geri getirerek.

"Ben de öyle," dedi Fossbrooke, kuru bir şekilde.

"Ve bu konularda daha bilgili, daha profesyonel birinin,"

"Tek kelimeyle, benden daha az cahil," dedi Fossbrooke, gülerek. "Daha güvenilir bir
kâhinin de aynı şekilde kehanet etmesini duymak isterdin;
ve tüm bunlara yürekten katılıyorum."

"Duvardaki güzel sarayın İspanya'da bir kale olmadığından emin olmaktan daha memnun olacak kimse yoktur. Sanırım bunu biliyorsun."

"Biliyorum, Cave, - bunu iyi biliyorum; ama aklında bulunsun, av sahasındaki en iyi koşuların her zaman tilkini öldürdüğün zaman olmamıştır. Takip, iyi sürdürüldüğünde, adil bir şekilde karşılaşılan, cesaret edilen ve üstesinden gelinen tehlikelerle birlikte - işte bu başarıdır. Bir adamın kalbini
ve cesaretini sonuna kadar yüksek tutan her şey, kolay bir şey değildir. Sana
kazanmayı umduğumu
söyledim ve bu umudu
söndürecek
başarısızlığın mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Trafford'un o balık tutma gezisinden döndüğünde senin hakkında söylediği şey," diye bağırdı Cave, sanki ani bir düşünce patlamasıyla
başa çıkmış gibi.

"Ne kadar iyi bir adam! Onu bu gece buraya çağıralım mı?"

"Hayır; bazı adamlarımız Cagliari'de belaya bulaştı ve
ondan orada kalmasını ve işleri düzene koymasını istemek zorunda kaldım."

"Ailesiyle olan kavgası sona mı erdi yoksa hala bir uzlaşma yolu var mı?"

"Korkarım hayır. Annesinin en küçük oğluna olan eski tercihi bu farkı azalttı; ve sonra İrlanda'dan Lionel'in orada yaptıklarıyla ilgili getirdiği bazı hikayeler, ya da en azından atfedilen şeyler, şüpheleniyorum ki babasının kalbini ona karşı tamamen çelikleştirdi."

"Hayatımı ortaya koyarım, ona bağlanacak onursuz hiçbir şey yok. Ne iddia ediyorlar?"

"Hikayenin sadece çarpıtılmış bir versiyonuna sahibim, çünkü Trafford'un kendisinden hiçbir şey duymadım; ama biliyorum ki, faturaları gördüğüm için, çok tehlikeli bir alacaklıya karşı oyunda büyük ölçüde kaybetti, ayrıca karısına karşı planlar yapmakla da suçluyor; ve bunun en kötüsü, ikinci şüphenin
Leydi Trafford'dan kaynaklanmış olması."

"Yemin edebilirdim. Bir kadın kavgasıydı ve o
intikam için kendi oğlunu feda ederdi. Onu bir daha gördüğümde ona çok
ince bir iltifat edebileceğim, Cave, ve ona ilk
tanıştığım günden
bu yana en ufak bir
değişmediğini söyleyebileceğim. Ve Lionel
bu konuda
göz ardı mı edildi?"

"Öyle düşünüyor ve bence çok iyi bir sebebi var."

"Ve hepsi de, ülkenin en gururlu evine
onur kazandıracak bir kızı sevdiği için. Sanırım gidip Holt'u
ziyaret edeceğim. Sir Hugh'u görmeyeli kırk yıldan fazla oldu ve onu
akıl sağlığına kavuşturabileceğime dair bir fikrim var."

Cave şüpheyle başını salladı.

"Elbette," diye iç çekti Fossbrooke, "bir servetin başında itiraz etmekle
bir madencinin ceketi içinde adalet için yalvarmak arasında
değerli bir fark var. Bunu unutuyordum, Cave. Aslında,
her zaman unutuyorum. Ve Lionel'a hiçbir
takas yapmadılar mı,--haklı beklentilerinin kaybını telafi edecek hiçbir şey yapmadılar mı?"

"Sanırım hayır. Bana, yarbaylık için satın alma parasını alacağı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söylemedi, ki ben onu lehine boşaltmaya hazır ve istekliydim, ancak bunun için pazarlık yapamıyoruz, çünkü yüklü bir borcu var ve bunun ödenmesi gerekiyor."

"Alacaklısıyla ilgili hiçbir şey yapılamaz mı? Borcu güvence altına alıp faizini ödeyemez miyiz?"

"Bu aynı alacaklıyla başa çıkmak kolay değil," dedi Cave yavaşça.

"Tefeci mi?"

"Hayır. Az önce sana Trafford'u kendi karısıyla karıştırmak istediğini söylediğim adam. Yaşayan en tehlikeli adam. Yıllardır tanışıyor olmamıza rağmen, karakterini son zamanlara kadar gerçekten hiç tanımadığımı itiraf etmekten utanıyorum."

"Bunun için kendini kötü düşünme, Cave. Kötü adamları ilk bakışta okuyabilme yeteneği, kötülüğe fazla aşinalık olduğunu gösteriyor. Birinin, 'Hiç şüphelenmedim bile' demesini severim. Bu, adamın adı bir sır mı?"

"Hayır. Öyle bir şey yok. Sanırım onunla hiç tanışmadınız ama hizmette iyi tanınır, --belki de Hindistan'da evinden daha iyi-- Bengal'de Rolffe'nin kadrosunda görev yaptı. Adı Sewell."

"Ne! Dudley Sewell?"

"Evet; adı bu. Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyor muyum!" diye mırıldandı yaşlı adam, eğilip başını eline dayayarak.

"Ve onu tehlikeli bir adam olarak düşünmekle ona haksızlık mı ediyorum?" diye sordu Cave.
Ama Fossbrooke cevap vermedi; aslında, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, soruyu hiç duymadı.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Cave, daha yüksek bir sesle.

"Her şeyi, her şeyi! Onun yaptığı her şeyi ve eğer yapabilseydi
yapacağı onlarca şeyi biliyorum. Trafiford'un bu adamı tanıması hangi talihsizlikti?"

"Cape'te tanıştılar ve Trafford İrlanda'ya geldiklerinde onu ziyarete gitti. Şüpheleniyorum - bilmiyorum - ama sanırım bu olayda biraz flörtleşme oldu. Son derece güzel ve cilveli."

"İtiraf ediyorum," dedi Fossbrooke, ayağa kalkıp odada volta atarken, diğerlerinin söylediklerine hiç aldırmadan, "Bazen hayattaki tek gerçek aktivitenin alçaklar olduğunu düşünmeye başladığımı
iddia ediyorum. Dünyadaki dürüst insanların yarısı hayatlarını iyi niyetler
oluşturarak geçirirken, dolandırıcılar doğrudan işlerine gider ve bunu yaparlar. Sence, Cave, Trafford bana bu adamla kendisi arasında neler geçtiğini
açıkça söyler mi?"

"Emin değilim. Yani, bir noktada biraz çekincesi olabilir ve
bu, onun dürüstlüğünün en önemli olacağı noktadır.
Görünüşe göre, Sewell'in ele geçirdiği ve
çok büyük bir talebe uyulmaması halinde ifşa edileceği tehdidinde bulunduğu mektuplar var."

"Ne! Bu alçak o kadar mı cihazdan yoksun ki
eski bir patlamış rezilliğe geri dönmek zorunda? Neden, o oyunu Rangoon'da oynadı ve zavallı Beresford'dan
beş bin pound aldı."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum."

"Duydum! Hindistan'da görev yapmış olan hiç kimse
bu hikayeye aşina değil mi? Trafford buraya gelip bana
tüm hikayeyi anlatmamakla ne demek istiyor?"

"Ne demek istediğini sana söyleyeyim, Fossbrooke: Kendisinden
kalben utanıyor; başkasına aşık ve senin bunu bildiğini biliyor; ama
sizin aleyhine hikayeler duymuş olabileceğinize inanıyor ve hassas bir çekingenlikle bağlı olduğu veya olduğunu düşündüğü için,
aklanma hakkını kullanamıyor. Tek kelimeyle, bu gece burada olmamasının nedeni bu; benden kendisine özel bir görev vermemi ve sizinle yarı bir güvenle karşılaşmanın tüm
sıkıntısından kurtarmamı istedi."

"Ve bu arada ben, Tom Lendrick'e kız kardeşiyle buraya gelmesi veya adaya gidip onları ziyaret etmemiz için
yazdım."

"Bana bundan hiç bahsetmedin."

"Neden bahsedeyim? Sizin üzerinizde sahip olduğum hakları, sizin eğlenmeniz için
en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaparak kullanıyordum."

"Size ne cevap verdiler?"

"Buna kadar hiç; aslında, neredeyse hiç zaman olmadı; ve şimdi, bana
söylediklerinizden, onlardan ne cevap almak istediğimi pek bilmiyorum. "

Birkaç dakika boyunca ikisi de tek kelime etmedi; sonunda Fossbrooke şöyle dedi:
"Trafford benimle görüşmemekle haklıydı. Bu ona biraz kaçamak cevap, bana da biraz tutku kazandırdı. Yaz ve ona bunu söylediğimi söyle."

"Bunu yapmam, sana
sahip olmak istediğimden daha fazlasını ifşa ettiğimi itiraf etmem anlamına gelmez."

"Bana onun kimin elinde olduğunu söylediğinde, bana geri kalan her şeyden daha fazlasını söyledin. Çok az erkek Dudley Sewell'in yakınlığında yaşayabilir ve arkadaşlıktan
zarar görmeden çıkabilir."

"Bu benim için kötü bir şey olurdu, çünkü son zamanlarda onunla
çok yakınlaştım."

"Onunla oynamadın mı?"

"Evet, ama oynadım; ve dahası, ondan kazandım," dedi Cave gülerek.

"Bu talih dönüşünden pek az kâr ettin," dedi Foss-brooke alaycı bir şekilde.

"Borcunu ödemediğini ima ediyorsun; ama yanılıyorsun: Oynadığımız
sabahın ertesi sabahı yanıma geldi ve kaybettiği parayı ödedi."

"Neden, duyduğum mucizelere kendimi kaptırıyorum! Sewell'in
kaybetmesi yeterince garip: kayıplarını ödemesi ise inanılmaz."

"Onun hakkındaki fikrin çok kayıtsız görünüyor."

"Kesinlikle hayır, Cave. Hiçbir nitelemeye yer yok. Onu
tanıdığım en kötü adam olarak görüyorum; ayrıca hayata yeni başlayan genç bir adam için onun ortağı olmaktan daha büyük bir talihsizlik olduğunu da bilmiyorum."

"Beni şaşırtıyorsun! Onun hakkında, kimsenin haklı çıkaramayacağı veya isteyerek yapmayacağı şeyleri duymaya hazırdım, ancak onun onur sınırlarının ötesinde olduğunu öğrenmeye hazır değildim."

"Tam olarak durduğu yer, efendim, onur sınırlarının ötesinde. Keşke ondan
bahsetmemiş olsaydık," dedi yaşlı adam ayağa kalkıp odada volta atarak. "O adamın anısı dudaklarıma
soktuğum en acı yudumdur; zihnimi, tüm yaşam deneyimimin bana öğrettiğinden daha değersiz şüpheler ve diğer insanlara dair aşağılık kuşkularla
parçaladı. İtiraf ediyorum, onu hiç tanımamış olsaydım, kalbim bugün elli yıl önce olduğu kadar umutlu olurdu."

"Ondan hiç bahsetmemenizi nasıl oldu?"

"Benim alışkanlığım mı, Cave, felaketlerimden arkadaşlarıma bahsetmek mi? Beni yeterince uzun zamandır tanıyorsundur ve hayatımın terslikleri ve hayal kırıklıkları üzerinde durup durmadığımı kesinlikle söyleyebilirsin. Belki de bu, benim gibi yaşlı adamlara bırakılan, ya şakşakçı ya da övüngen olmaları gereken
bir konu seçimidir. Her halükarda, ben ikincisini seçtim; ve insanlar buna daha iyi tahammül ediyor çünkü buna gülümseyebiliyorlar."

"Keşke Sewell ile hiç oynamasaydım ve daha da çok ondan kazanmasaydım."

"Ağır bir meblağ mıydı?"

"Benim gibi bir adam için çok ağır bir meblağ. Beni kandırdılar - ona intikamını aldım, denildiği gibi - ta ki kendimi, kaybetsem komisyonumu satmama mal olacak bir bahis için oynarken buldum."

Fossbrooke, sanki hayatı boyunca böyle olaylardan haberdar olduğunu söylemek istercesine başını salladı.

"Ertesi sabah borcu kapatmak için odama geldiğinde, o kadar utanç içindeydim ki, sanırım
kaybeden olmayı ve kaybın bana getireceği tüm yıkımı üstlenmeyi
tercih ederdim."

"Arkadaşınız sizin zorluğunuzu ne kadar da takdir etmiş olmalı!" dedi Fossbrooke, alaycı bir şekilde.

"En azından, benim utanma hissimi paylaşamayacağını kabul edecek kadar açık sözlüydü. Genç subaylarıma örnek olma iddiamla biraz alay etti, bunu da yapabilirdi. Böyle bir iddiayı ileri sürmek için şanssız bir an seçmiştim; ve sonra bana
vuruşlarımı devretti, hayatın tüm rahatlığı ve kayıtsızlığıyla."

"İtiraf ediyorum, Cave, son ana kadar hikayenizin farklı bir
sonunu bekliyordum. Karısının velisinin sana bir tahvil verdiğini duymayı bekledim, ihtiyatlı sebeplerden dolayı
hızlı ödeme için zorlanmaması gereken."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Cave, masanın üzerine eğilerek yoğun bir
şevkle. "Bunu sana kim söylemiş olabilir?"

"Beresford bana söyledi; bir keresinde belgeyi evime getirmişti
kendi imzamla birlikte, her zamanki gibi takdire şayan bir sahtecilik yapılmıştı. Mührüm de oradaydı. Ancak şanssızlık eseri, kağıt o gece benden çalındı, kilitli bir dosyadan çıkarıldı. Ve
Beresford adamı dolandırıcılıkla suçladığında, Sewell onu çağırdı
ve vurdu."

Cave birkaç dakika şaşkın ve şaşkın bir şekilde oturdu. Önüne boş boş baktı, ancak kendisine söylenenleri duyma veya işaretleme belirtisi göstermedi. Sonunda ayağa kalktı ve bir masaya doğru yürüyerek
yazı masasının kilidini açtı ve büyük bir paket çıkardı, mührünü kırdı ve içeriğini incelemeden Fossbrooke'a uzattı, "Öyle mi?" dedi.

"Bu bağın ta kendisi; işte imzam. Keşke şimdi de
bu kadar iyi bir el yazsaydım," dedi gülerek. "Her zaman dediğim gibi, Cave," diye haykırdı, daha yüksek, daha gür bir sesle; "dünya bu dolandırıcıya
kurnaz bir adam demekte ısrar ediyor ve bundan daha büyük bir hata
olmamıştır. Alçakların
hileleri hayal edilebilecek en az sayıdadır; ve o,
üç veya dört numarasını, neredeyse hiç değişmeden, hayatı boyunca tekrarlar."

"Ve bu bir sahtecilik!" diye mırıldandı Cave, belgenin üzerine eğilip dikkatlice
taradığında.

"Bunu kanıtladığımı göreceksin. Bana emanet edeceksin. Bu sefer ona daha iyi bakacağıma söz veriyorum."

"Elbette. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hukuki olarak hiçbir şey, Cave. Şimdiye kadar sana söz veriyorum ve en çok bundan korktuğunu biliyorum. Hayır, iyi dostum. Eğer _benim_ tarafımdan getirilene kadar
bir tanık sandalyesinde hiç gözükmezsen, çapraz sorgularda
birçok gün parmaklarını şıklatabilirsin."

"Bu kişisel bir kavganın konusu yapılamaz," dedi Cave, tereddütle.

"Eğer bir meydan okumadan bahsediyorsan, kesinlikle hayır; ama Trafford'u bu adamla yaşadığı zorluklardan kurtarmanın bir yolu olarak yapılabilir ve ben bu zorlukların
nerede ve ne olduğunu pek göremiyorum."

"Karısından mı bahsediyorsun?"

"Bundan bahsetmeyeceğiz, Cave," dedi Fossbrooke, iyice kızararak. "Bayan Sewell'in benim hakkımda iddiaları var, kocasının yapabileceği hiçbir şey, olabileceği hiçbir şey onu silemez. O, tanıdığım
en iyi ve en sadık dostun kızıydı ve en asil yürekli adamdı.
Onun sevgisinde uzun zamandır yer edinmeyi bıraktım, ama onun kimin çocuğu olduğunu, onu nasıl sevdiğini ve
son söylediği sözlerde, benden onunla arkadaş olmamı istediğini asla unutmayacağım. O günlerde zengin bir adamdım ve servetin sağladığı etkiye sahiptim. Ayrıca, büyük insanlara erişimim vardı ve kendim için hiçbir şey istemediğimden,
başkalarına kolayca faydalı olabilirdim; ama nereye gidiyorum? Sadece, _onun_ adının, bu tür şeylerin sebep olabileceği hiçbir tartışmaya dahil edilmemesi gerektiğini söylemek istedim. Dışarıda, mahkemede duyduğum bu sesler nedir? Kesinlikle Tom Lendrick olmalı." Ayağa kalktı ve pencereyi açtı ve aynı anda neşeli bir ses bağırdı, "İşte
biz, Sir Brook, Trafford ve ben. Cagliari'deki Piazza'da onunla karşılaştık ve onu
benimle birlikte götürdüm."

"Yanınızda yiyecek bir şey getirdiniz mi?" diye sordu Fossbrooke.

"Ben getirdim,--yarım koyun ve bir hindi," dedi Tom.

"O zaman üç kez hoş geldiniz," dedi Fossbrooke gülerek; "çünkü Cave ve
ben sıvılara düştük. Hemen yukarı gelin; arkadaşlar atlarınızla
ilgilenir. Geceyi geçireceğiz, Cave," dedi yaşlı adam, masayı şişelerle
kaplarken. "Başarıya
içelim! Korgeneral olarak gelip beni
şu büyük evde ziyaret edeceğiniz güne içelim--ve işte çocuklar bize
yardım etmeye geliyor."

BÖLÜM III. MADENDE

Gece geç saatlere kadar neşelerini korumuş olsalar da, Sir Brook ertesi sabah erkenden uyandı ve Tom Lendrick uyanmadan önce onun yatağının başındaydı. "Dün gece yukarı çıktığında, Tom, birlikte fazla konuşacak vaktimiz yoktu," dedi; "şimdi de pek yok, çünkü bir saat içinde İngiltere'ye gidiyorum."

"İngiltere'ye! Peki ya maden?"

"Maden kendi kendine bakmalı, Tom, sen daha güçlü ve ona bakabilecek duruma gelene kadar. Şu anki endişem Trafford'un seninle birlikte geri dönüp dönmeyeceğini bilmek."

"Bunu kastettim; aslında, buraya özellikle
sana
en iyi ne yapılacağını sormak için geldim. Neyi ima ettiğimi tahmin edebilirsin; ve
Lucy'nin senin okuman gerektiğini düşündüğü bir mektup getirmiştim; ve,
aslında, olabildiğince dikkatli ve tedbirli olmayı amaçlamıştım, ama
kıyıya varmama ramak kalmıştı ki Trafford bir sokağın karşısına koştu ve
kolunu omzuma attı ve beni gördüğünde neredeyse hıçkırarak ağladı. O kadar
yenildim ki, tüm ihtiyatlılığımı unuttum, aslında
gelmemin sebebini. Ondan benimle yukarı çıkmasını istedim,--ay, ve benimle birlikte
adaya geri dönmesini ve orada bir hafta kalmasını."

"Bunun yapılabileceğini pek sanmıyorum," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Trafford'u
çok seviyorum ve onu daha da çok sevebildiğim için içtenlikle mutlu olurdum;
ama Maddalena'ya gitmesine izin vermeden önce onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim. Bahsettiğin bu mektup nedir?"

"Bunu tuvalet çantamın cebinde bulacaksın. Evet; o kadar."

"Uzunca bir mektup ama iyi bildiğim bir el yazısıyla yazılmış, en azından uzun zaman önce biliyordum." Bunu söylerkenki tonda tarif edilemez bir hüzün vardı ve yüzünün görünmemesi için başını çevirdi.
Pencerenin bir köşesine oturdu ve mektubu baştan sona okudu. Derin bir iç çekerek onu masaya koydu ve
nefesinin altından mırıldandı, "Onu ilk gördüğümden _o_na_ kadar ne kadar uzun, uzun bir yolculuk!"

Tom konuşmaya cesaret edemedi, ne de onu duyduğuna dair hiçbir işaret
vermedi ve yaşlı adam kesik cümlelerle devam etti: "Ve
bunların
bu kadar
mahvolmuş, zarif, güzel tabiatlar olduğunu düşünmek! Buna inanmak zor. O
mektubun aynı karakterlerinde, öyle güzel, öyle dokunaklı, öyle şefkatli şeyler okudum ki,
gözler onları takip etmek için
dolup taştı. Haklıymışsın, Tom," diye bağırdı yüksek sesle, güçlü ve sert bir sesle, "kız kardeşinin arkadaşı olmaması gerektiğini söylediğimde. Sewell'e buna izin vermeyeceğimi söyledim. Ona kendi şartlarımı dikte edebilecek durumdaydım ve öyle de yaptım. Bu konuda
Trafford'la görüşmeliyim!" ve konuşurken ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Tom giyinmeye devam ederken, olayların gidişatından pek de memnun değildi. Trafford'u kendisiyle birlikte geri dönmeye davet etmekte bir hata yaptıysa, daveti
hatırlamakta hiç de azımsanmayacak bir
tuhaflık olurdu. Aceleci davrandığını yeterince açık bir şekilde görmüştü, ancak
acelecilik, insanların kendi durumlarında, sıcakkanlılığa atfetmeye meyilli oldukları hatalardan biridir. "Şu meyhaneci kadar güvensiz veya şüpheci olsaydım," kendi kendini
övmelerinin yüküdür; ve insanların kendilerine ameliyat yaptıkları tüm o ahlaki
cerrahilerde, çok dikkatli davranırlar.

"Elbette," diye mırıldandı Tom, "Sir Brook'un bu konularda aynı görüşü benimsemesini bekleyemem. Yaş ve şüphe sadece dönüştürülebilir terimlerdir ve Tanrıya şükür, ikisine de ulaşmadım."

"Tanrıya ne için teşekkür ediyorsun?" dedi Sir Brook içeri girerek. "On vakadan dokuzunda, erkekler bu formülü kendi kibirlerinin bir ölçüsü olarak kullanırlar.
Hangi kusurların için minnettarlığını dile getiriyordun, Tom?"

"Trafford'u gördün mü, efendim?" diye sordu Tom, soruyla karışıklığını gizlemeye çalışarak.

"Evet; birlikte biraz konuştuk."

Tom daha fazlasını duymak için bekledi ve beklenti havasıyla ne kadar
hevesli hissettiğini gösterdi; ancak yaşlı adam herhangi bir açıklama yapma belirtisi göstermedi,
sessizce ve düşüncelere dalmış bir şekilde orada oturdu. "Ona şunu sordum," dedi yaşlı adam sertçe, "'Eğer tüm dünyada sadece bin pound'un olsaydı, Jonathan'a karşı bir bilardo maçına gidip onu bahse girmek aklına gelir miydi?' 'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı; 'Böyle bir küstahlığı asla hayal edemezdim.'

"'Ve hangi bahaneyle, hangi kibir dürtüsüyle,' dedim, 'sizi, her bakımdan, incelik, beceri ve cilvede, üstünüzle aynı listeye girmeye itti? Eğer beceriksizce yaptığınız teklifleri kabul ettiyse, iddialarınızdan daha derin bir oyun olduğundan hiç şüphelenmediniz mi?'

"'Hepiniz yanılıyorsunuz,' dedi, konuşurken utançtan kıpkırmızı kesilerek. 'Hiçbir şekilde ilerlemedim. Ona bazı sırlar verdim, doğru, ve ondan tavsiye istedim; ve sonra, daha yakınlaştıkça, birbirimize yazdık ve Sewell mektuplarımı buldu ve
karısının sevgisini çalmaya çalıştığımı düşündü. Şüpheyi hemen ortadan kaldırabilirdi. Tüm gizemin anahtarını verebilirdi ve neden vermediğini söyleyemem. Tam o sırada talihsiz kazam oldu ve hastalığımdan ancak oyunda büyük ölçüde kaybettiğimi ve ayrıca o kadar ciddi şekilde tehlikeye atıldığımı duyduğumda çıktım ki, beni vurup vurmaması veya boşanma davası açması arasında bir soru vardı.'

"Holt mülkünün varisini temsil ettiği sürece, Sewell'in ona belli bir saygıyla davrandığı yeterince açıktı; Ancak Trafford
ailesine hiçbir dikteyi kabul etmeyeceğini, bedeli ne olursa olsun kendi yoluna gideceğini ilan ettiğinde, o andan itibaren Sewell taleplerini bastırdı ve
zorlamalarında pek merhamet göstermedi.

"'Peki bu karmaşadan çıkış yolun ne?' diye sordum, 'Ne yapmayı
öneriyorsun?'

"Babama yazdım, bu borcu benim için ödemesini rica ettim, ondan beraat etmesini isteyeceğim son şey bu. Kardeşimden dilekçemi desteklemesini istedim; Sewell'e attığım adımları anlattım ve eğer bunlar başarısız olursa satacağıma ve
borcumu komisyonumun bedeli karşılığında ödeyeceğime söz verdim.'

"'Ve hayatındaki tüm kariyerin bedeli karşılığında?'

"'Aynen öyle. Beni madende işe almazsan, işçi olmak zorundayım.'

"'Ve bu koşullar altında, Tom Lendrick'in davetini nasıl kabul edip Maddalena'ya gidebilirsin?'

"'Bana sorduğunda hayır diyemezdim ama gitmemeye karar verdim.
Sadece kendime getireceğim daha büyük sefaleti gördüm. Cave beni aceleyle Cebelitarık'a veya Malta'ya gönderebilir. Aslında sahneden inerim ve
gösterinin geri kalanında bir daha asla ortaya çıkmam.'"

"Zavallı adam!" dedi Tom, derin bir duyguyla.

"Her şey boyunca çok erkeksiydi," dedi Fossbrooke, "çok
açık sözlü ve çok basitti. Doğasında zerre kadar küstahlık olsaydı, adamın ona aşık olduğunu düşünür ve
sonuç olarak kendini tam bir aptal durumuna düşürürdü, ama alçakgönüllülüğü onu
kurtardı. Emin değilim, Usta Tom, bu kadar güvenli bir şekilde kaçabilir miydin,
eh?"

"Neden böyle düşündüğünü anlamıyorum."

"Şimdi harekete geçelim," dedi Fossbrooke. "Hemen İngiltere'ye gitmeliyim.
Holt'a gidip Sir Hugh ile bir şeyler yapabilir miyim diye bakacağım.
Çok az şey bekliyorum, çünkü insanlar talihin surat astığı zaman
küçük bir etki için yalvarırlar. Daha sonra İrlanda'ya geçeceğim. Sewell ile
kendime daha fazla başarı vaat edebilirim. Üç veya dört hafta uzakta olabilirim.
Geri dönüp
ben dönene kadar
benim yerimi alabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle öyle. Lucy'e yazacağım ve bana katılmasını söyleyeceğim."

"Cumartesi'ye kadar beklerdim," dedi Fossbrooke alçak sesle. "Cave diyor ki
Cumartesi sabahı yelken açabilirler ve Lucy'nin onlar gidene kadar
gelmemesi daha iyi olur."

"Haklısın," dedi Tom düşünceli bir şekilde.

"Düşündüğüm onun yoksulluğu değil," diye haykırdı Fossbrooke. "Sağlıklı
ve güçlü ve canlı bir adam yoksullukla savaşabilir. Onun Sewell'lerle olan bu ilişkisinde kendisinin düşündüğü kadar
temiz olduğunu öğrenmek istiyorum.
Eğer bundan bir kez emin olsaydım, servetini kaybetmesine pek aldırmazdım.
Onu madendeki bizimle ilişkilendirirdim, Tom. Burada her zaman ihtiyacımızdan daha fazla
zenginlik olacak. Şu yeni şaft muhteşem bir şekilde vaat ediyor. Uzun zamandır böyle
şişman bir cevher görmemiştim."

Tom'un ağzı büzüldü ve ifadesinde garip bir
yarı-şaşkın bakış yakalandı, ama konuşmaya cesaret edemedi.

"Çok iyi biliyorum," diye ekledi yaşlı adam ihtiyatla, "genç bir adamı hemen geniş olanaklara
sokmak, ona dürüst çalışmanın yorgunluklarını ve denemelerini hissettirmeden iyi bir hizmet değil. Ona önünde bir iş olduğunu, hem de zor bir iş olduğunu
öğretmek lazım. Ona ancak azim, çalışkanlık ve arayışa sürekli bağlılık sayesinde büyük sonuçlar elde edebileceğini
varsaydırmak lazım."

"Başarımızın onun başını döndüreceğinden şüphelenmiyorum," dedi Tom kuru bir şekilde.

"Tam da bundan uzak durmak istiyorum, Tom. Görmüyor musun
tüm endişem orada mı yatıyor?"

"Bırakın hayatımızı burada bir tur atsın, ben de onu
aşırı iyimser bir mizacın
büyümesine karşı garanti altına alacağım."

"Aynen öyle," dedi Fossbrooke, kendi düşüncelerine çok yoğun bir şekilde dalmış
olarak
diğerinin sözlerini veya vurgularını fark etmeksizin,--"aynen öyle:
karlı
burada sert bir kış, tüm takımlar donmuş,
kranklarda buz, zincirlerde buz, her yerde buz, aşağıdaki ısıtılmış
havadan gelen yoğun bir buhar ve yukarıda kesen bir sulu kar, bir adamın göğsünü akıllıca deneyin; ve
sonra o kurşun kolik, ki ona bir şeyler anlatabilirsiniz. Bunlar bir
insanın doğasının nasıl olduğunu kanıtlayan bir şevk ve zorluk verir."

"Benimkini oldukça iyi kanıtladılar," dedi Tom acı bir kahkaha atarak.

"Ve bir adamı oluşturmak için dünyada buna benzer hiçbir şey yok!" diye haykırdı
Fossbrooke, zafer dolu bir sesle. "İyi havalarda yaşayan adamlarınız hayatlarını yarı doğalarıyla geçirirler.
Kalplerinin iç kesimlerini bizim Orta Afrika'dan daha fazla bilmezler.
Orada bir şey olduğu gerçeğinin ötesinde -bir şey- hiçbir şey bilmezler.
Bir adamın içindeki şeyi hissedebilmesi için çatışma, mücadele, tehlike yaşaması gerekir.
Aklının karışması, engellenmesi, evet, hatta yenilmesi gerekir. Kendisini diğer adamlar arasında, arkadaşlarının isteyerek
birlik olmayacağı talihsiz bir köpek olarak görmelidir. Kötü tayınlar ve yırtık pırtık giysilerle, yüksek bir yüreği muhafaza etmelidir -her zaman kolay bir şey değildir; ve
en zoru, tüm yoksulluğu içinde asla
daha iyi günü geldiğinde utanacağı bir cimriliğe tenezzül etmemeye kendini alıştırmalı."

"Yoksulluğu tüm bu güzel sorumluluklarla tartarsan, sanırım
bir anda sırtını kırarsın," dedi Tom gülerek.

"Kesinlikle hayır. Yoksulluğun omurgası
bu aynı sorumluluklardan gelir;" ve yaşlı adam dimdik ayağa kalktı ve
sanki bahsettiği şeyi sembolize ediyormuş gibi başını geriye attı.

"Şimdi, Tom, işe gelelim. Buraya geri dönüp
şaftla ilgilenecek kadar güçlü müsün?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Umarım öyledir."

"Muhtemelen birkaç hafta uzakta olacağım. Holt'a gitmem gerekecek; ve
Cornwall'luların arasına koşup onlara cevherimizin bir kısmını
göstermeyi planlıyorum. Bunu gördüklerinde ağızlarını sulandıracağım."

Tom purosunun ucunu ısırdı ama konuşmadı.

"Beattie'ye o yeni şafttan on hisse hediye etmeyi düşünüyorum.
Bunu tekrar yapabileceğimi hissetmek benim için gençliğin yenilenmesi gibi bir şey. Babana da geri dönmesi için yazmam gerekecek.
Hepimiz tekrar refah ve rahatlık içinde bir arada olabilecekken o neden sürgünde yaşasın ki?"

Tom'un gözleri çıplak duvarlarda ve kırık pencerelerde dolaştı ve diğerinin hayallerine şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bu noktaya gelmeden önce sert bir 'sıcaklık' yaşadık, bu kesin,
Tom," dedi yaşlı adam. "Gökyüzünün yeterince karanlık göründüğü günler vardı ve devam etmek için tüm cesaretimize ve tüm kararlılığımıza ihtiyaç vardı; ama ben asla cesaretimi kaybetmedim,--başarılı olacağımız kesinliği konusunda asla tereddüt etmedim,--öyle değil mi?"

"Hayır; sen etmedin. Ve eğer etseydin, kesinlikle buna
şaşırmazdım. "

"Bu tanıklığı bir gün bana iletmeni ve
zaman zaman senin aşırı umutlu olmadığın zamanlarda nasıl dayandığımı anlatmanı isteyeceğim."

"Ah, keşke öyle olsaydı. Benim için iyimser mizahın
nadir olduğunu kabul edecek kadar dürüst olacağım."

"Ve bu senin en büyük hatan. Genç bir adamın yirmi dört saatin her saatinde hayal kırıklığına uğraması,
inanılmazlığın onu
etkilemesine izin vermekten daha iyidir. İnanması gereken her şeye inan ve
zarlar istediğin gibi gelmezse asla
talihin yüzünden ekşime. Şu anda, her şey bu kadar parlak ve neşeli
görünürken buradan ayrıldığım için üzgünüm. Şanslı bir köpeksin, Tom, savaş kazanıldığında ve zaferi duyurmaktan başka yapacak bir şeyin olmadığında içeri giriyorsun." Ve böyle diyerek yola çıkmak için aceleyle uzaklaştı ve Tom Lendrick'i, ondan duyduğu
fikirlere sinirlenmesi mi yoksa eğlenmesi mi gerektiği konusunda şüphe içinde bıraktı.

BÖLÜM IV. AYRILIK NAKLİYATLARI

Tüm hareketlerinde hızlı ve kararlı olan Fossbrooke, Tom'la bu sahneden hemen sonra yola çıktı ve ancak kahvaltıda bir araya geldiklerinde gittiği keşfedildi.

"Bermuda'dan aynı şekilde ayrıldı," dedi Cave. "Sabah bir kahve plantasyonu satın almıştı ve aynı gece yola çıktı; ve satın aldığı şeyi daha sonra hiç görmediğini düşünüyorum. Ona bunu sordum ve o da -tam olarak emin değildi- Dick Molyneux'a evliliği için hediye ettiğini söyledi. 'Sadece biliyorum,' dedi, 'artık benim değil.'"

Kahvaltılarını yaparken veya sonrasında sigara içerken, Fossbrooke hakkında hikayeler paylaştılar, hepsi onun tuhaf eksantrik yollarıyla doluydu, ama
hepsi eşit derecede iyi kalplilik ve cömertlik özellikleriyle doluydu.
Onu liberal yapıdaki diğer adamlarla karşılaştırdığımızda, büyük ve temel fark Fossbrooke'un cömertliğini asla ölçmemesi gibi görünüyordu.
Verdiğinde, sahip olduğu her şeyi verirdi; yardım etme veya destekleme gibi bir fikri yoktu. Onun fikri, bir adamı hemen kurmaktı - rahat, zengin ve bağımsız. Tedbirlilik ilkeleri, tutumluluk ilkeleri ve benzeri şeylerle doluydu; ama pratikte pervasızca savurgandı.

"Onun gibi daha fazlası neden yok?" diye haykırdı Trafford, coşkuyla.

"Daha iyi olacağından emin değilim," dedi Cave. "Aylak, ürkek, hiçbir şey yapmayan adamların ırkı zaten yeterince büyük. Fossbrooke gibi adamların -en azından refah günlerinde olduğu gibi- bakmakla yükümlü olduğu kişilerin yayılmasına büyük bir etki
ettiğini düşünüyorum."

"Onda bulduğum kusur," dedi Tom, "saflığı. Her şeye
ve daha kötüsü, herkese inanıyor. Burada onu bu madenin servetini
kazandıracağına ikna eden adamlar var; ve yarın binlercesi
olsa, hepsini bu spekülasyona sokardı, bunun tek sonucu bu insanları
zenginleştirmek ve kendimizi mahvetmek olurdu."

"Bu senin görüşün mü?" diye sordu Cave, biraz endişeyle.

"Elbette öyle; ve eğer bundan şüphe ediyorsan, benimle birlikte galeriye, dedikleri yere
gel ve kendin karar ver."

"Ama ben çoktan bu işe katıldım."

"Ne! Para mı yatırdım?"

"Ay. İki bin pound, benim için büyük bir meblağ, söz veriyorum. Fossbrooke'u bu hisseleri bana vermeye ikna etmem de çok büyük bir
iknayla oldu. Bana bir hediye olarak bir sürü başka şey teklif etti, St. John's'ta somon balıkçılığı; Huron Gölü'nde bir kereste fabrikası; Cape'te büyük bir arazi; başka ne bilmiyorum: ama ben bakıra
karşıydım ve bundan başka hiçbir şeyim olmazdı."

"Kurşun için girdim," dedi Trafford gülerek.

"_Sen_; ve _sen_ de buna dahil misin?" diye sordu Tom.

"Evet; şimdiye kadar satmaya ve borçlarımı ödedikten sonra kalan her şeyi
madene adamaya söz verdim. "

"Neden, bu duyduğum tüm tutkuları yener! Sadece makul raporları okumuş veya dinlemiş olan uzaktaki adamların bahanesine sahip değilsin; ama buraya geldin, oradaydın, tüm işletmenin yoksulluk içindeki havasını kendi gözlerinle gördün,
kırık makineleri, yıkılmış iskeleleri, şafta yaklaşmayı gizleyen değersiz
cürufun yığınlarını; ve bizi de gördün, nerede ve nasıl yaşadığımızı!"

"Çok doğru," diye atıldı Cave; "ama _onu_ konuşurken duydum ve sözlerinin gücüne, bir akıntıda durup sürüklenmemek
ten daha fazla karşı koyamadım."

"Kesinlikle öyle," diye atıldı Trafford; "ikna etmeye çalışmadığı için daha da karşı konulmazdı. Hayır, beni projeden
söndürmek için elinden geleni yaptı ve Albay'da olduğu gibi, bana servetimi
bir kuruşa mal olmadan ilerletmek için düzinelerce başka yol önerdi."

"Burada olan bitene dair bu moral bozucu bakış açısını
göz önünde bulundurarak, hala servetinizi
başarıya ulaştırmaya devam etmenizi nasıl sağladığınızı sorabilir miyiz," dedi Cave, "?"

"Sadece benim servetlerim olduğu için; eğer benim servetim olsaydı, daha
dikkatli olurdum. Bir adamın umutları ile banka hisseleri arasında yaşamda çok fark vardır. Ama bana burada neden asılı kaldığımı sorarsanız, uzun zamandır bundan bir şey çıkabileceğini düşünmeyi bıraktıktan sonra, cevabım şudur: Ben öyle yapıyorum, tıpkı o enkazdan ayrılmayacağını söylediğinde, ben de ayrılmayı reddederdim. Belki de onu terk ederek hayatımı kurtarabilirim; ama sonrasında buna sahip olmaya değmez; ve onunla günlük arkadaşlıkta yaşamayı, onun erkekçe cesur mizacını ve zorluklarla başa çıkma konusundaki yüksek yürekli yolunu izlemeyi, birçok başkasıyla birlikte refah içinde akıp gitmekten daha çok tercih ederim; ve kendi kendime defalarca şunu söyledim, Eğer onun o güzel doğası yenilgiyi bu kadar katlanılabilir kılabiliyorsa, hangi zafer ihtişamı gerçek bir başarıyı gölgede bırakmazdı ki!"

"Ve paylaşmak istediğimiz tam da bu," dedi Traf-ford gülümseyerek.

"Ama ikiniz de onun hakkında, eksantrikliğinin veya sizi karşıladığı genel nezaketin ötesinde ne biliyorsunuz? Onu benim gördüğüm gibi görmediniz, günlük işine, ağrıyan bir kafa ve ateşli bir vücutla, tek bir şikayet sözcüğü veya rahatsızlıktan öte bir şey olmadan; asla ürkmeden, asla teslim olmadan; en iyi günlerinde olduğu gibi, başkalarına karşı nazik düşüncelerle, umut dolu öğütlerle dolu; atasözü ve özdeyişle işi hafifletmek ve birçok
hikayeyle şevki teşvik etmek. Bir zamanlar prenslik servetinin başında olan ve bunu prenslik cömertliğinden daha fazlasıyla dağıtan bu adamı,
hoş bir mizahla fasulye ve yağdan oluşan fakir bir madenci yemeğini paylaşırken ve
dişleri gıcırdatan şarapla kadeh kaldırırken,
daha cömert yiyeceklere ve bundan zevk alacak mutlu kalplere sahip olacakları o güzel zamana
kadar hayal edemezsiniz.

"Onu benim gibi görmediniz, hasta yatağının başındaki hemşire, bu kadar nazik, bu kadar düşünceli, tam bir şefkatli kadın; ve tüm bunlar, en güçlü ve en güçlü insanı bile taşıyacak bir günlük emeğin ardından. Peki dünyayı bu kadar iyi karşılayıp, diğer insanları bu kadar umutla düşünen kimdir? Tüm zamanının en çok ihanete uğramış, en çok aldatılmış, güveni en çok suistimal edilmiş, faydaları en çok nankörlükle geri ödenmiş adamı. O, birini servete ve servete götürecek adam olmayabilir; ancak hangi yaşam koşuluna girerse girsin, bir şeyden eminim ki, ondan zevk almak için ruh ve mizacın daha iyi bir öğretmeni olmayacak; en yüksek veya en alçakgönüllü herhangi bir rütbeyi daha erkeksi bir onurla onurlandıracak kimse olmayacak."

"Onun hakkında tüm bunları bilmek," dedi Cave, "beni onun dahil olduğu herhangi bir girişime katılmaya yöneltti. Eğer
başarı, ısrarlı çalışkanlık ve kararlılıkla kazanılacaksa, onun bunu başaracağını ve asil karakterinin adil muamele için tüm parşömen avukatlarının sahip olabileceğinden daha iyi bir garanti verdiğini hissettim. "

"Hayatta gördüklerimden yola çıkarak, başarının onun gibi adamlara eşlik ettiğini söyleyemem," dedi Tom. "Eğer öyle olsaydı, dünya belki de çok iyi olurdu."

Şimdi partiye sessizlik çöktü ve üç adam bir süre tek kelime etmeden sigara içmeye devam etti. Sonunda Tom oturduğu banktan kalkarak, "Tavsiyemi dinle; askerliğini yap ve
buradaki bu endişeyle hiçbir ilgin olmasın. Önümüzdeki cumartesi yelken aç ve
Pazar akşamına kadar, Sardinya gibi bir adanın ve üzerinde bizim gibi zavallı şeytanların olduğunu unutabilirsen, senin için çok daha iyi olacak."

"Seni bu kadar depresif gördüğüm için üzgünüm, Lendrick," dedi Cave.

"Şüphelendiğin kadar aşağılık değilim; ama başkalarının bizim talihsizliğimizi paylaşacağını düşünseydim çok daha aşağılarda olurdum."

Konuşmada Trafford'a doğrudan bir gönderme olmasa da, konuşurken gözleri buluştu ve Trafford'un yüzü, kelimelerin uygulandığını hissettiğinde koyu bir kırmızıya döndü.

"Buraya gel, Tom," dedi, kolunu Len-drick'in koluna geçirerek ve onu terastan, eteğindeki küçük bir yabani çobanpüskülü korusuna doğru
yönlendirerek. "Seninle bir kelime konuşayım." Birkaç saniye tek kelime etmeden yürüdüler ve Trafford konuştuğunda sesi heyecanla
titriyordu. "Bilmiyorum," diye mırıldandı, "Sir Brook size
talihimdeki değişiklikten bahsetti mi, --babam tarafından borçtan mahrum bırakıldım ve tabiri caizse bir dilenciyim."

Lendrick başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Benim de borçlarım var, eğer ailem tarafından ödenen, beni satmaya
zorlayacak,--sana bunu söyledi mi?"

"Evet; sanırım öyle söyledi."

"Nazik, iyi bir adam," diye devam etti Trafford, "halkımla bir şeyler yapabileceğini düşünüyor,--babamı ikna edip
annemi benim tarafımı tutmaya ikna edebilir. Korkarım onları daha iyi tanıyorum ve
sonunda benden
kurtuldukları için üzgün değiller. Ancak, sadece mümkün--daha fazlasını
söylemeyeceğim, ama sadece mümkün--beni tamamen kesmeden önce benim için bir tür
şartlar sağlamayı başarabilir. Hiçbir
hak iddiam yok, çünkü daha küçük bir oğul olarak bana gelmesi gereken kısmı çoktan harcadım. Sana karşı dürüst olmalıyım, Tom. "Davamı olduğundan daha iyi göstermeye çalışmanın bir faydası yok." Duraksadı ve diğerinin bir şey söylemesini bekler gibi göründü; ama Tom sigara içmeye devam etti ve hiçbir işaret yapmadı.

"Ve konu şuraya geldi," dedi Trafford derin bir nefes alıp büyük bir çaba göstererek, "ya ufak bir miktar param olacak -ve ufak olmalı- ya da bir şilin bile olmadan düzenli olarak temizleneceğim."

Tom'un omuzlarının hafif, çok hafif bir hareketi onu duyduğunu gösteriyordu.

"Eğer başıma en kötü şey gelirse," dedi Trafford daha önce gösterdiğinden daha fazla enerjiyle, "size diğer arkadaşlarımdan daha fazla yük olmayacağım. Benim hakkımda pek bir şey duymayacaksınız; ama eğer talih bana
son şansını verecekse, sen de bana bir şans verir misin?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom, kısaca.

"Yani," diye kekeledi Trafford, konuşurken rengi heyecanla gidip
gelen, "Yani, iznini alayım mı? Yani, Maddalena'ya gidebilir miyim? - O Tom," diye patladı sonunda, "kalbimin
ne umuda
tutunduğunu iyi biliyorsun."

"Yolda sadece para sorunu olsaydı," diye araya girdi Tom,
cesaretle, "bizim gibi dilencilerin nasıl bu kadar güçlü
itirazlarda bulunabileceğini anlamıyorum. Bir adamın yoksulluğunun onu bizden ayırması biraz
absürt olurdu; ama bundan daha fazlası var. Bir şekilde
başın derde girdi. Bir sırra kadem basmışsın. Zorla bir sır vermek istemiyorum - bunu duymak istemiyorum. Özgür bir adam olmaman benim için yeterli."

"Eğer seni bunun böyle olmadığına ikna edebilirsem--"

"Beni tatmin etmek için yeterli olmaz," dedi Tom, son kelimeye güçlü bir vurgu yaparak.

"Yani, değersiz hiçbir şeyin, onursuz hiçbir şeyin
bana bağlı olmadığını gösterebilirsem."

"Bütün bunların yeterli olacağını sanmıyorum. Bu senin dürüstlüğün veya
onurunla ilgili bir soru değil. Basit bir mesele, bir kadına değer verdiğini söylerken başka biriyle seviştin mi?"

"Bunu çürütebilirsem. Uzun bir hikaye--"

"O zaman, Tanrı aşkına, bana anlatma."

"En azından, benden uzak durmanın adil olmadığını göstereyim."

Konuşurken sesinde öyle bir hüzün tonu vardı ki Tom hemen ona doğru döndü ve şöyle dedi: "Eğer bütün bu meseleyi düzeltebilirsen--yani, eğer bunda ikimizden daha iyi adamların ara sıra düştüğü geçici bir hafiflikten başka bir şey olmadığı açıksa--neden benimle geri dönmeyesin ki?"

"Ah, Tom, eğer gerçekten izin verirsen!"

"Ancak, unutma, kendi tehlikenle geliyorsun. Açıkça söylüyorum,
açıklamanız onu duymak zorunda olan kişiyi tatmin etmiyorsa,
benim için de tatmin etmiyordur,--beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi Trafford, onurlu bir şekilde.

"Hata yapmamamız iyi oldu; ve şimdi davetimi kabul etmekte veya reddetmekte özgürsün. Ne diyorsun?"

"Evet diyorum. Seninle geri dönüyorum."

"O zaman gidip Cave'in bize katılıp katılmayacağını göreceğim," dedi Tom, aceleyle
arkasını dönerek ve yaşadığı ve içtenlikle utandığı heyecanı gizlemek için çok istekli bir şekilde.

Cave projeyi memnuniyetle kabul etti,--adayı görmek istiyordu,--ama daha da önemlisi, Sir Brook'un bu kadar coşkuyla bahsettiği Lucy Lendrick'i görmek istiyordu. "Sanırım," diye fısıldadı Tom'un kulağına, "Trafford hakkında her şeyi biliyorsun. Onun mülkten
çıkarıldığını ve maaşından başka hiçbir şeyle bırakılmadığını duydun mu?"

Tom onaylayarak başını salladı.

"Sahte bayraklar altında yelken açacak biri değil, ama yine de bunu
anlatmak konusunda biraz incelik gösterebilir--"

"Bana her şeyi anlattı," dedi Tom kuru bir şekilde.

"Bir de İrlanda'da bir sıyrık vardı,--umarım çok ciddi değildir,--"

"Onu da bana anlattı," dedi Tom. "Ne zaman hazır olacaksın? Saat dörtte
uyar mısın?"

"Tam olarak."

Ve ayrıldılar.

BÖLÜM V. ADADA

Şafaktan kısa bir süre sonra, felucca adanın ucunu
döndüğünde ve Maddalena'nın küçük koyuna doğru durduğunda, Lucy hizmetçisi tarafından uykudan uyandırıldı, "Bana camı hemen ver,"
diye bağırdı, pencereye koşarken ve İngiltere bayrağıyla neşeyle süslenmiş küçük tekneyi
gösteren hızlı bir bakıştan sonra, kendini yatağına attı ve büyük bir mutlulukla hıçkırdı. Gerçekte,
uzun bir önceki günün beklentisinde -umut ve korkunun çatışmasında- ancak gözyaşlarıyla giderilebilecek bir gerginlik vardı.

O anlık duygu patlamasından kurtulmak ve
çok mutlu hissetmek ne kadar da hoştu! Dünyayı o kadar iyi düşünmek ki, her şeyin en iyi şekilde gittiğine inanmak,
başlamak için hoş bir zihin çerçevesidir Birinin günü;
kaygı çekmemize ve ertelenmiş umudun tüm işkencelerine rağmen, her şeyin bizim için planlayabileceğimizden daha iyi gerçekleştiğini bilmenin bizim için iyi olduğunu hissetmek ve
kesinlikle bunun zulüm gördüğümüz olaylardan çok, onları sabırsızlıkla okumamızdan kaynaklandığını bilmek. Lucy, misafirleri için hazırlanmak üzere oradan oraya koştururken, arada bir durup denize doğru bakarken ve feluccanın ne kadar az yol kat ettiğini ve aynı noktaya ne kadar ısrarla tutunduğunu
düşünürken aklından tüm bu hislerden bir şeyler geçti.

Ve bunda tamamen haksız da değildi. Esinti gün doğumunda dinmişti; ve kara rüzgarı başlamadan önceki aralıkta
neredeyse ölü bir durgunluk vardı.

"Hiç hareket ediyor mu?" diye bağırdı Lucy, pencerenin altındaki kayalarda uzanmış denizcilerden birine.

Adam öyle düşünmüyordu. Kıyıdan çok uzakta rotalarını tutmuşlardı ve
sonuç olarak sakinleştiler.

Bunu nasıl yapabildiler?--elbette denizciler daha iyisini bilmeliydi!
ve her akıntıyı ve her rüzgar girdabını bildiğini her zaman övünen Tom, ne yapıyordu? Birkaç dakika önceki o tatlı
iyimserliğe, en azından burada daha iyi olabilecek bir şey olduğunu kabul etmek
zor bir şoktu. "Peki ne yapmalılar, ne yapabilirler?" diye sordu sabırsızlıkla denizciye

"Öğlene doğru, kara meltemi tazelenene kadar bekle ve vur."

"Vur, saatte bir mil bile hızla ileri geri gitmek anlamına mı geliyor?"

Denizci gülümsedi ve çok da yanılmadığını kabul etti.

"Bu da günü orada geçirebilecekleri anlamına geliyor," diye bağırdı sinirli bir şekilde.

"Zaten yapmayacaklar," dedi adam; "bir
tekneyi indirip kıyıya kürek çekmeye gidiyorlar."

"Ah, ne kadar da iyi! Ve ne kadar sürecek?"

"İyi kürekçilerse iki saat; iyi değillerse üç, hatta dört saat."

"İçeri gir ve bir kadeh şarap iç," dedi; "ve 
dürbünden bakacaksın ve bana nasıl kürek çektiklerini ve teknede kimlerin olduğunu, yani kaç kişinin olduğunu söyleyeceksin."

"Ne güzel bir cam! Sanki sadece bir kablo uzunluğu kadar uzaktaymış gibi
görebiliyorum. Baş kürekte kardeşin Signorino Maso var; sonra
bir denizci ve bir başka denizci var; ve bir signore var, iri bir adam, --_per Bacco_, üç yaşında, -- vuruşta; ve beyaz saçlı, etrafında altın dantelli bir şapka olan yaşlı bir adam dümeni tutuyor; ceketinde parlak düğmeler var."

"Onu boş ver. Peki ya iri adam, --genç mi?"

"Genç bir adam gibi çekiyor! İşte, ceketini çıkardı,
ve ciddi ciddi gidiyor! Ah, sonuçta o bir signore değil."

"Nasıl, signore değil mi?" diye sordu aceleyle.

"Sadece bir denizci onun gibi kürek çekebilir! Bir erkeği bu şekilde
kürek çekmek için yetiştirmek gerekir."

Camı sabırsızlıkla ondan aldı ve tekneyi görmeye çalıştı;
ama bunun nedeni elinin titremesi mi yoksa gözlerini
bulanık bir bulanıklık mı olduğuydu, nesneyi yakalayamadı ve
arkasını dönüp
odayı terk etti.

Karadan esen rüzgar hızlandı ve tekneye doğru kuvvetli bir deniz gönderdi ve grup ancak öğleden sonra geç vakitlerde karaya çıktı ve Tom'un önderliğinde kulübeye giden patikaya çıktı. Tom'un yüksek sesle "Lucy" diye bağırmasıyla,
çok mutlu görünerek kapıya geldi, ama pek de hoşuna gitmeyecek kadar telaşlıydı. "Kız kardeşim, Albay Cave," dedi Tom, yukarı çıktıklarında; "ve
işte eski bir tanıdık, Lucy; ama artık binbaşı. Sir Brook
İngiltere'ye gitti ve sana her türlü sevgi dolu mesaj gönderdi."

"Sabahın erken saatlerinden beri ilerlemeni izliyorum," dedi Lucy,
"ve aslında, daha yakına geldiğini bile düşünmemiştim. Zor bir çekişti."

"Hepsi Trafford'un suçu," dedi Tom gülerek; "kendi payına düşenden fazlasını yapacaktı ve tekneyi her zaman dümenine karşı ölü tuttu."

"Buradaki kayıkçılarımızdan biri ona böyle bir yargıda bulunmadı," dedi Lucy; "kürek çekenin signore değil, bir denizci olması gerektiğini söyledi."

"Eton'da eğitim görmenin ne demek olduğunu gör," dedi Cave kurnazca; "ve yine de halk okullarımıza saldıran insanlar var!"

Böyle sohbet edip gülerek kulübeye girdiler ve kısa süre sonra
çok rahat bir akşam yemeği için masaya oturdular.

"Şunu söyleyeceğim," dedi Tom, Albay'ın iltifatına karşılık,
"o harika bir ev hanımı. O gelene kadar
sadece deniz salyangozu ve
deniz kestanesi yiyordum ve şimdi kendimi bir belediye meclisi üyesi gibi hissediyorum."

"Erkekler bize onlara bakma gibi mütevazı bir görev verdiklerinde, iltifatlarından asla çekinmediklerini fark ediyorum," dedi Lucy gülerek.
"Usta Tom, arkadaşlığımdan hiç bahsetmese de,
yemek pişirme yeteneğimi övmeye istekli."

"Çok kardeşçe bir konuşmaydı," diye araya girdi Cave.

"Elbette çok neşeli," dedi Tom, sandalyesine yaslanırken,
"burada, ayaklarımızın dibinde o asil deniz manzarası ve üzerimizde o görkemli eski
kayalıklarla oturmak."

Cave aynı fikirdeydi ve gözlerini denizden uzakta bir nesne yakalamaya çalışırken, Trafford neredeyse ilk kez Lucy'ye hitap etme cesaretini buldu. Adayı ve onu ilk gördüğü o tatlı kulübeyi beğenip beğenmediğini sormuştu ve bu sayede o buluşmadan ve Kutsal Ada'da geçirdikleri uzun ve mutlu günden bahsetmeye başladılar. Lucy içtenlikle "Oraya geri dönmeyi ne kadar isterdim!" dedi. "Zamana mı, yoksa yere mi? Hangisine geri dönmek isterdin?"

"Yuvaya," dedi Lucy hafifçe kızararak; "Hayatımda
bildiğim en mutlu günlerdi ve sevgili babam o zamanlar bizimleydi."

"Ve hepinizin bir gün orada bir araya gelmeniz mümkün değil mi? O Cape'te kalmayacak, değil mi?"

"Onu tanıdığınızı unutuyordum," dedi sıcak bir şekilde; "babamla
son gördüğümden beri tanışmıştınız: sizin hakkınızda yazmıştı ve yolculuğunda ona ne kadar nazik ve şefkatli davrandığınızı anlatmıştı."

"Öyle mi? Gerçekten benden bahsetti mi?" diye haykırdı Trafford yoğun bir duyguyla.

"Sadece size olan sevgisinden sıcak bir şekilde bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda bazı yeni arkadaşlarının sizi ondan çaldığını düşündüğünde acı ve kıskançlık gösterdi - ama belki de Cape'i ve etrafındaki her şeyi unutuyorsunuz."

Trafford'un yüzü kıpkırmızı oldu ve bu konuşmaya ne cevap vereceğini bilemiyoruz, Tom "Kahvemizi ve puromuzu kayaların üzerinde içeceğiz, Lucy, ama sen de bizimle geleceksin." diye bağırdığında.

"Elbette; kendi başıma üç uzun gün geçirdim ve bundan oldukça bıktım."

Onardıkları küçük yarıkta, küçük bir dere alanı bölüyordu, kayaların her iki tarafında sadece iki kişiye yer bırakıyordu; ve kahve makinesini kimin, brendi matarasını kimin alacağı konusunda biraz şakalaştıktan sonra, Tom ve Cave bir köşeye yerleştiler, Lucy ve Trafford ise yakınlık konusunda daha dikkatli davranarak karşıdaki kayaya oturdular.

"Cape'ten bahsediyorduk, Binbaşı Trafford, sanırım," dedi Lucy, onu korkulan konuya geri getirmeye kararlı bir şekilde.

"Öyle miydi? Sanırım hayır; sanırım Shannon'ın yanındaki tüm güzel günleri hatırlıyorduk."

"Lütfen, daha fazla şeker ve brendi yok; şimdi de Cape'e gidelim."

"Kahveyi onlara vereceğim," dedi ayağa kalkıp diğerlerinin yanına
geçerek.

"Sigara içmene izin vermeyecek mi, Trafford?" dedi Tom, diğerinin parmaklarındaki yanmamış puroyu görerek; "o zaman buraya gel ve tiranlıktan
kurtul."

"Ben de tam olarak şunu diyordum," diye haykırdı Cave, "Hükümetimizin bu adalar üzerinde bir himaye, dedikleri gibi, kurmasını ve bizi buraya, onları garnizonlaştırmak için göndermesini istiyorum; ben buna düpedüz cennet diyorum."

"Sigara içebilirsiniz, Binbaşı Trafford," dedi Lucy, geri döndüğünde; "Tütüne karşı çok hoşgörülüyüm."

"Ben umursamıyorum - en azından şimdi değil."

"Bana Cape'ten bahsetmeyi tercih edersin," dedi sinsi bir kahkaha atarak.
"Eh, tüm dikkatim onda."

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi şaşkınlıkla. "Baban sana hayatın ne kadar rutin bir şey olduğunu zaten anlatmıştır, her zaman aynı insanlarla karşılaşıyorsun, resmi makamlarıyla daha da tekdüze hale geliyor. Her zaman Vali, Baş Yargıç, Piskopos ve Başsavcı."

"Ama eşleri ve kızları var mı?"

"Evet; ama resmi kişilerin eşleri ve kızları her zaman aynı kalıptandır. Onlar türün sadece dişileridir."

"Yani çok mu sıkıldın?"

"Tam da öyle, çok mu sıkıldın."

"O zaman Sewell'lerle tanışmak cennetten ne büyük bir lütuf olmalı!" dedi, iyi yapılmış bir umursamazlıkla.

"Ah, baban Sewell'lerden bahsetti, öyle mi?" diye sordu Trafford, hevesle.

"Sanırım onlardan bahsetmişti! Neden, onlar onun çok kıskandığı insanlardı. Senin, onlar gelene kadar sürekli yanında olduğunu söyledi, aslında arkadaşıydı ve senin onu terk etmenden dolayı çok üzüldüğünü söyledi."

"Terk etmek gibi bir şey yoktu; ayrıca," diye ekledi bir an sonra, "toplumuma hiçbir değer verdiğinden şüphelenmedim."

"Kesinlikle çok mütevazıydı; ve muhtemelen, Sewell'ler bu değeri
verdiği için, sen de onu tam olarak takdir edilen yerde verdin."

"Keşke onlarla hiç tanışmasaydım," diye mırıldandı Trafford; ve kelimeler onun
fısıldamasıyla söylenmiş olsa da, onları duydu.

"Bu çok nankörce geliyor," dedi gülümseyerek, "eğer duyduklarımızın yarısı doğruysa. "

"Ne duydun?"

"Binbaşı Trafford'u purosundan uzak tutuyorum, Tom; o benim yanımda
içmeyecek kadar titiz, bu yüzden onu sana bırakacağım;" ve böyle dedikten sonra,
ayağa kalktı ve kulübeye doğru döndü.

Trafford onu anında takip etti ve verandada onu yakaladı.

"Tek bir kelime, sadece tek bir kelime," diye bağırdı hevesle. "Sana nasıl
yanlış tanıtıldığımı görüyorum. Hakkımda ne düşündüğünü anlıyorum; ama
sadece beni mi duyacaksın?"

"Seni duymaya hakkım yok," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, öyle deme, Lucy," diye bağırdı, elini tutmaya çalışırken, ama
o hemen elini çekti. "Beni hayata bağlayan
tek ilgiyi benden çektiğini söyleme. Ne kadar arkadaşsız olduğumu bilseydin,
beni terk etmezdin."

"Talihin bu kadar hoş bir şekilde gülümsediği kişi, dünyanın verebileceği herhangi bir
aldatmacadan nadiren mahrum kalır; en azından, insanların
her zaman müreffehlere karşı nazik olduğunu duydum."

"Ve benden müreffeh olarak mı bahsediyorsun?"

"Neden, sen kardeşimin hayattaki en şanslı şeylerin tipisin. Sadece
Tom'un bu konuda söylediklerini duy! Arkadaşı Trafford'dan bahsettiğini duy, ve
tüm iyi perilerin en güzel
hediyelerini yağdırdığı birini duyacaksın."

"O zaman periler kaprisli oldular. Tom sana hiçbir şey söylemedi mi--yani geri döndüğünden beri?"

"Hayır; hiçbir şey."

"O zaman anlatayım."

Trafford, çok az sözcükle ve harika bir şekilde az duyguyla, değişen
talihinin hikayesini anlattı. Elbette, mirasından mahrum bırakılmasının nedenlerini açıklamadı, ancak gevşek bir şekilde, davranışlarının babasını
hoşnut etmediğini ve annesiyle asla gözde olmadığını ima etti. "Benimki," dedi, "neredeyse her ailenin bir örneğini yaşadığı kaba bir hikayedir; dünyaya iyi bir ev iddiasıyla gelen ve kendisinin alaydaki en muhtaç adam kadar
fakir olduğunu unutan küçük oğul. Benim savurganlığımdan bıktılar ve aslında kendimden bıkmaya başladılar ve buna
şaşırmıyorum! ve sonunda son geldi. Beni
terk ettiler ve görevim dışında, artık dünyada hiçbir şeyim kalmadı. Tom'a tüm bunları anlattım ve onun cömertçe cevabı, 'Yoksulluğun seni bize daha da yaklaştırıyor.' oldu. Evet, Lucy, bunlar onun sözleriydi. Sence kız kardeşi bunları söylemiş olabilir miydi?"

"Bunu yapmadan önce, kesinlikle senin servetine dokunanlardan başka sebeplerden tatmin olmalıydı," dedi Lucy, ciddi bir şekilde.

"Ve ben de ona aynı tatmini vermek için buraya geldim," diye haykırdı, hevesle. "Tom'un davetini, kendimi sana karşı temize çıkarabileceğim tek sözle kabul ettim. Bana ne istendiğini biliyorum ve bir züppe gibi görünmeden kendimi aklamanın ne kadar zor olduğunu da biliyorum." Bunu söylerken kıpkırmızı oldu ve onu
bunaltan utanç, tüm sözlerinden daha iyi bir savunucuydu. "Ama," diye ekledi, "beni kibirli, kendini beğenmiş, istersen bir köpek yavrusu sanacaksın, ama bana
yanlış
olduğuma inanmayacaksın. Beni dinler misin?"

"Bir şartla dinlerim," dedi sakin bir şekilde.

"Şartını söyle. Nedir?"

"Şartım şu: Seni dinlediğimde, bana söylemek istediğin her şeyi duyduğumda, eğer tatmin olmadığım ortaya çıkarsa -yani, tatmin olmamam gereken bir durum gibi görünürse- bu konuşmanın birlikte geçirdiğimiz son konuşma olacağına dair söz vereceksin."

"Ama Lucy, beni hangi ruh haliyle yargılayacaksın? Eğer konuya bu kadar soğuk yaklaşabiliyorsan, beni aklamak isteyeceğin konusunda bana pek umut vermiyor."

Başını çevirirken yüzü derin bir kızarıklıkla kaplandı, ama
cevap vermedi.

"Ancak adil ol," diye bağırdı hevesle. "Daha fazlasını istemiyorum." Konuşurken kolunu onunkinin arasına aldı ve koyun küçük bir kıvrımının yüksek kayaların arasında uzandığı sahile doğru döndüler. "İşte
son şans atışım," dedi Trafford, birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra. "Ve ah Lucy, bu dakikaları ne kadar uzatmak istediğimi bilseydin, ne olursa olsun, onlar benim için sonsuza dek
kayboldu! Bu günü mutluluğa ve
umuda nasıl ayırmak istediğimi bilseydin!"

Hiçbir şey söylemedi, ama başı öne eğik, yüzü hafifçe ondan
uzaklaşmış bir şekilde yürüdü.

"Sana Manastır ziyaretimi anlatmadım," dedi aniden.

"Hayır; oraya nasıl gittin?"

"Senin yaşadığın yeri görmeye gittim, baktığın bahçeyi ve sevdiğin çiçekleri görmeye, Lucy. Küçük bir rustik koltuğun üzerine sarkan bir ağaçtan bu yasemin parçasını aldım. Bildiğim kadarıyla, bu gün bitmeden önce senden bana kalan tek şey bu olabilir."

"Sevgili küçük bahçem! Çok severdim!" dedi, duygularını olabildiğince
gizleyerek.

"Ben ne kadar da korkak biriyim," dedi öfkeyle; "Kendimden utandığımı ilan ediyorum. Eğer biri bana bu şekilde tehlikeden kaçacağımı söyleseydi,
bu fikri keşfederdim! Bunu al, Lucy," dedi ona solmuş yasemin dalını vererek; "eğer sana söyleyeceklerim beni temize çıkarırsa -eğer
sevgine layık olmadığımı
söylediysen -onu bana geri vereceksin; eğer başarısız olursam--" Devam edemedi ve birkaç saniyelik bir sessizlik daha oldu.

Bir an sonra, "Anlaşmayı artık biliyor musun?" diye sordu. Kadın başını sallayarak onayladı.

Tam beş dakika boyunca tek kelime etmeden yürüdüler ve sonra
Trafford, ilk başta çekinerek ama giderek daha cesurca, Sewell'lerin evine yaptığı ziyaretin bir
anlatmasına başladı. Uzun, kesik, düzensiz ve bağlantısız bir anlatı boyunca onu takip etmek bizim görevimiz değil -ve olması da gerekmiyor. Her iki tarafta da kendisini, hakkında hiçbir suçlamada bulunmak istemediği kişileri küçümsemek ve hala kendisini tüm onursuzluk suçlamalarından kurtarmak gibi zorluklarla kuşatan, itiraf edilmelidir ki, sık sık karışmış ve bazen de neredeyse anlaşılmaz bir haldeydi. İradesi dışında yüksek bir oyuna sürüklendiğini ve aynı şekilde iradesi dışında Bayan Sewell ile bir yakınlık kurmaya ikna edildiğini, bunun da başlangıçta bir sır olarak başlayıp, Tanrı bilir duygusallığa ve benzeri şeylere doğru gittiğini itiraf etti. Trafford, Lucy Lendrick ve aşkından, Bayan Sewell ise zalim kocasından ve sefaletinden bahsetti; ve sonunda küçük bir sevgi fonu oluşturarak, mevduatlarını yatırmak ve servetlerine çek çekmek için ortaklaşa geldikleri bir yerle sonuçlandılar. Tüm bu ilişkiler, tehlikesini hiç bilmediği için daha da tehlikeliydi; ve geriye dönüp baktığında, aralarında
ne kadar yakın bir ilişki olduğunu düşünerek şaşırsa da, o zamanlar, bunlar
ona en ufak bir şekilde garip gelmemişti. Annesinin ihmal, kötü muamele ve hakaret konusundaki üzücü şikayetlerine, aklına gelen
tesellileri sundu: Annesi, oğlunu baştan çıkardığı için Bayan Sewell'e karşı o iğrenç suçlamayı savurana kadar, yolunda herhangi bir tehlike varmış gibi de görünmüyordu ve bu suçlama, uyandırabileceği öfkeyle
itici olmaktan çok uzak, aksine, boyun eğmiş ve aslında onu korumak için onun korumasını aramış gibi görünüyordu. Yarışta geçirdiği kazayla zayıf ve kırılmış olan bu zorluklar neredeyse aklını yendi;
düşüncesine göre,
hiçbir zaman böyle bir karmaşa ağı olmamıştı.
Tadını çıkardığı evin misafirperverliği, annesinin öfke patlamalarıyla
çileden çıkarılmış ve ihlal edilmişti; Sewell'in ona olan güveni, karısından her gün dinlediği itiraflarla sarsıldı; karısının üzüntüleri ve kederleri, onun davranışlarında ona bir ortaklık sağlayan öğütlerine bağımlılığa doğru gidiyordu. "Bütün bunlar üzerimdeyken," dedi, "aslında deli olduğumu düşünmüyorum, ama çoğu zaman buna çok yakın hissediyordum. Günde bir düzine kez Sewell ile isteyerek dövüşürdüm; karısının tiranlığından kaçmasını ve ondan ayrı yaşamasını sağlamak için dünyada sahip olmayı umduğum her şeyi isteyerek verirdim. Annemin çirkin davranışlarından o kadar nefret ediyordum ki, ona veda etmeden ayrıldım."

Okuyucumun takip etmesini isteyemeyeceğim gibi, bu dolaşık açıklamayla onu takip edemem. Vahşi, kırık ve tartışmalıydı. Şimdi
masumiyet itirazlarıyla kesintiye uğrayan, şimdi üzüntü itiraflarıyla
paramparça olan, sanattan uzak hikayesinin ona daha bağlantılı bir anlatıdan daha iyi hizmet edip etmediğini kim bilir, içinde öyle elle tutulur bir gerçek vardı ki!

Lucy, önünde yalvaran adamın artık büyük bir mülkün zengin varisi, önünde adil bir gelecek olan
değil, kendisi gibi fakir ve paysız bir mirasçı olması nedeniyle hoşgörüye daha az meyilli değildi. Ailesiyle olan kavgasını gizlediği çekingenlikte, asıl nedeni görebildiğini düşündü, ona olan aşkı; ve eğer öyleyse, onun gerçekliğini ve sadakatini kanıtlamak için daha neye ihtiyacı vardı? Kadın içgüdüsünün bunu ona gösterip göstermediğini kim bilir? Kadın zihninin o daha ince zekasında, onu engelleyen çekingenliğin, ailesinden uzaklaşma temasından kaçındığı o narin sabrın sırrını ortaya çıkarmamış mıydı kim bilir? Ve eğer öyleyse, onun için ne bir yalvarıştı! Zavallı adam, diye düşündü, benim için nelerden vazgeçmedi! Zengin adamlar kendi taraflarında büyük avantajlarla sevişirler. Hiç şüphe yok ki, mülk ve elmas bahşedebilenin lehine çok şey vardır. Zenginlikte kalan güç, taliplerin hikayesine harikulade bir güç katar; ancak kabul edelim ki, yoksullukta, sağlam bir öz-bağımlılıkla birleştiğinde, bir kadının zihnine harika bir şekilde hitap eden bir şey vardır. Kendisine sunulan tüm bağlılığı hisseder ve cömertlikte ondan aşağı kalmaz. Başkaları sadece zenginlik ve servetle ilgilenirken, mütevazı bir talihle ve benimle yetinmesi çok hoş! Özeti burada ve bundan daha kesin bir sonuca varmak için hiçbir şeye gerek yok.

Trafford davasını ne kadar süre güçlendirebilir ve lehine yeni kanıtlar getirebilirdi, -sözcüklerin gücüyle karakterini sadakat için ne kadar daha sürdürebilirdi- söylenecek bir şey yok; ama
ansızın Cave ve Tom'un onları karşılamaya geldiğini görünce belagati durdu.

"Ah, Lucy," diye bağırdı, "bana kaderimi söyleyene kadar kolumu bırakma. Çok yazık, beni bu endişenin sefaletinde bırakma," dedi, şalını düzeltmeye çalışırken.

"Kardeşime söyleyecek bir sözüm var," dedi aceleyle; "bu yasemin dalını benim için sakla. Bir yere dikmeyi düşünüyorum;" ve
başka bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı ve eve doğru yöneldi.

"Bu yüzden hemen yelken açmamız gerekecek, Trafford," dedi Cave. "Amiral, bizi almaya 'Gondomar'ı gönderdi; ve işte kulübede bizi bekleyen bir teğmen var."

"Ayin gidebilir--Hayır, bunu kastetmiyorum; ama yarın yelken açarsan
bensiz yelken açarsın."

"Her şeyi yoluna koydun mu?" diye fısıldadı Tom kulağına.

"Ben Avrupa'nın en mutlu adamıyım," dedi, kolunu diğerinin omzuna
atarak. "Buraya gel, Tom ve sana her şeyi anlatayım--her şeyi."

BÖLÜM VI. NASIL DEĞİŞTİ

Bir kez daha Manastır'dayız; ama her şey ne kadar da değişti! Billy Haire bile eski yeri zar zor tanıyor ve aslında artık nadiren ziyaret ediyor; çünkü Şef neşeli
dünyaya açıldı ve akşam yemeğinde büyük ölçüde misafir ağırlıyor ve hatta _dejeuners
dansants_ veriyor, yani şiddetle
hakaret etmeye alışkın olduğu yabancı yenilikler.

Avonmore ve zekilerin bir akşam gölgesinde oturduğu, yapraklı gölgeliğinin altında Curran'ın şaka yaptığı ve Moore'un şarkı söylediği eski karaağaç kesildi ve gösterişli mavi ve beyazdan büyük bir çadır, gazetelerin mevsimin her lezzeti olarak adlandırdığı şeylerle
dolu sayısız kahvaltı masasının üzerine kaba kanatlarını gerdi.

Horatian bahçesi ve Roma evi - eski zamanlarda eski bir Lord Şansölyesinin hayalleri ve bir zamanlar Sir William'ın gözünde neredeyse tapınılan nesneler - tüm eşlik eden iyi veya kötü zevk ayrıntılarıyla birlikte süpürüldü ve onların yerine bir çeşme dikildi,
bu çeşmenin su gösterileri için, parantez içinde belirtelim, iki at ve aynı sayıda adam tam kadro istihdam ediliyor. Vahşi eski ormanlık alanların yürüyüş yollarından -gölgeli ve serin, tatlı diken ve hanımeli kokulu-
hiçbir iz kalmadı; bunların yerine bir midilli arabası için yeterince geniş olan araba yolları konuldu ve yoğun ormandaki acımasız boşluklar, bir zamanlar başlıca çekiciliği sağlayan şeyin kapalılık ve inziva olduğu bir noktada göze uzun manzaralar sunuyor. Çünkü öyledir, büyük bir şehrin gürültüsünden ve karmaşasından
çıkıldığında, huzur veren ve kesintisiz bir sessizlik havasıyla huzur veren hiçbir şeyle yarışabilecek bir cazibe yoktur. Manastırın ününü kazanmasının nedeni tam da buydu. İçerideki değişim dışarıdaki kadar büyüktü. Yeni ve kabul edelim ki daha rahat mobilyalar, odaların eski dekorasyonlarını çirkinlikleriyle oluşturan eski ağır nesnelerin yerini almıştı. Artık her şey aydınlık, zevkli ve zarifti. Herkes
kolay bir ilişkiye davet edildi ve
çağımızın geliştirdiği gibi görünen
sosyal zevkin şımarıklıkla hoş bir şekilde birleşmesini önerdi.
Ancak kısa bir sürede gerçekleşen tüm değişiklikler ve mutasyonlar arasında,
hiçbiri eski Şef'inkiyle yarışamazdı. Hayatı boyunca
giysilerinde titizlikle ve özenle dikkat etmişti; geçmiş anıları
canlandıran küçük kostüm özelliklerini biraz gururla sergilemişti; ve sertçe geriye doğru taranmış,
arkasında kuyruk gibi giyilen uzun beyaz şapkası ve dantel fırfırları,
bunların sınıf ve durumun belirgin işaretleri olduğu bir zamanı hatırlatıyordu.

Keskin hatlı ve yakışıklı yüz hatları,
üzerlerinde bulunan belirgin şakaklar ve yüksek baş tarafından iyi bir şekilde destekleniyordu ve geriye çekilmiş saçlar bunu tam olarak gösteriyordu; ve açık kahverengi bir peruk başını örttüğünde ve çocuksu bir masumiyet tutamı alnını süslediğinde, ifade ne kadar da korkunç bir
karşıtlık oluşturuyordu! Saygıdeğer beyazlıklarıyla çok etkileyici olan büyük
kaşlar şimdi koyu bir renge boyanmıştı; ve bu güçlü rengin yüzün geri kalanına verebileceği korkunçluk görünümünü önlemek için, yanağa hafif bir allık
verildi, böylece tüm hatlara eski onurlu zeka görünümüne hiç benzemeyen, karışık bir sırıtış ve ciddiyet ifadesi kazandırıldı.

Sıkı oturan bir redingot ve büyük bir mücevher iğnesiyle tutturulmuş renkli bir kravat, garip bir şekilde yürüyüşüne karakterini veren ve kendini taşımasında belli eden bir rezaleti tamamlıyordu.

Onun tavrı da, -geçmiş bir günün o takdire şayan nezaketi, ki kişisel bir karşılaşmayla kışkırtılmadığında, ustasıydı- şimdi
sahte bir yumuşaklıkla yer değiştirmişti -asla unutmaması için tüm uyanıklığını gerektiren kötü bir itaat.

Arkadaşları bu yakışıksız değişiklikten yakınırken, düşmanları ise
övünüyordu, kusurları ne olursa olsun, bir zamanlar güçlü ve etkili bir zekanın gücünü göstermiş olan birindeki bu değişiklikten dolayı, sırrı çok az kişi biliyordu. "Meclis"te ona karşı, ileri yaşının ve zayıflayan yeteneklerinin acilen Yargıçlıktan emekli olmasını gerektirdiğini iddia eden ve Hükümeti, yaşın verdiği inatçılık ve inatçılıktan başka hiçbir şeyin gönüllü olarak ve hatta minnettarlıkla kabul etmeyi reddedemeyeceği bir adımı uygulamaya koymaya çağıran bir siyasi taraftar tarafından şiddetli ve yakışıksız bir saldırı yapılmıştı.

Tartışmada -bu bir münazara değildi- konu ortaya çıktı, doğum yılı, ilk çağrıldığı zaman ve kürsüde görev yaptığı uzun süre belirtildi; ve eğer arkadaşları onun
yanılmaz güçleri ve bulutsuz yetenekleri konusunda güçlü kanıtlara sahip olsalar da,
saldırganları onun talipleri yanlış anladığı ve davayı yanlış ifade ettiği örnekler sundular. Hatta hakarete varacak kadar buyurgan olan öfkesinin,
söylendiğine göre, çok az kişinin kendisini aşağılık ve sadık takipçileri dışında savunmayı sevdiği mahkemesinden birçok avukatı uzaklaştırdığı. Sabah gazetelerinde saldırı çıktığında, Beattie aceleyle Priory'e gitti ve gazetelerin kendisinden saklanması ve saldırgan konudan dikkatlice söz edilmemesi için yalvardı. Doktor, Sewell'lerin kahvaltı yaptığı odaya alındı ​​ve hemen erken ziyaretinin nedenini hevesle açıkladı.

"Çok geç kaldınız, doktor," dedi Sewell; "aşağı inmeden önce her satırını okumuştu. Kahvaltıya gitmeden önce bana da dinletti."

"Peki buna nasıl dayandı?"

"Genel olarak, iyi düşünüyorum. Çağrıldığı yıl ve Parlamento'ya girdiği zaman konusunda yanıldığını söyledi. Saldırıyı yapan adamla ilgili olarak, 'Şimdi biyografi yazma sırası bende; bakalım onurlu üye zaferi kendisinin mi ilan edecek,' dedi."

"Böyle bir şey yapmamalı. Bu öfke patlamalarına boyun eğerse, hayatından sorumlu olmayacağım."

"Ona karışmam," diye uzattı Sewell, bir yumurta kırarken. "Sanırım o yüksek baskıcı insanların buharını
atmasına izin vermek daha iyi."

"Dr. Beattie'nin haklı olduğundan eminim," diye araya girdi Bayan Sewell, Albay'ın konuşmasına karşı doktorun yüzünde belirgin bir iğrenme ifadesi görmüştü.

"Tekrar ediyorum efendim," dedi Beattie ciddi bir şekilde, "bu Sir William'ın hayatıyla ilgili bir konu; sonuncusu gibi bir saldırıdan daha sağ çıkamaz."

"Bu kadar uzun süre nasıl yaşadığını her zaman merak etmişimdir.
Varlığını sürdürmek ve kamuoyuna karşı bu kadar duyarlı olmak
benim kavrayışımın çok ötesinde bir şey."

"Öyleyse böyle saldırılara aldırmazsınız, öyle mi?" dedi Beattie çok hafif bir alayla.

"Bence aldırmaz! Bir adam kendisinden hoşlanmayan onlarca kişi olduğunu bilmiyorsa aptal olmalı; ve eğer onu bir şey için kıskanan başkaları yoksa, bu sadece atı veya köpeği, yeleği veya karısı olsa bile, şanssız bir köpek olmalı."

Bunu söylerken masanın üzerinden attığı kötü niyetli bakışta,
kurbanına hakaret etmeyi seven birinin yoğun nefreti okunabilir. Doktor bunu gördü ve tiksinti ve öfkeyle kalkıp gitti. "Sanırım Sir William burada olduğumu biliyor mu?" dedi soğuk bir şekilde.

"Sanırım hayır," dedi Sewell. "Karımla konuşursanız veya 'Times'a
bakarsanız, gidip ona söylerim."

Sewell içeri girdiğinde Baş Baron yazı masasında oturuyordu ve öfkeyle bağırdı, "Kim var orada?"

"Sewell, Lordum. İçeri girebilir miyim?"

"Efendim, bu özgürlüğü isteği önceden tahmin ederek aldınız. Ne istiyorsunuz?"

"Lordum, Dr. Beattie'nin burada olduğunu söylemeye geldim."

"Onu kim çağırdı, efendim?"

"Ben çağırmadım, Lordum, kesinlikle."

"Sorumu tekrarlıyorum, efendim ve doğrudan bir cevap bekliyorum."

"Sadece cevabımı tekrarlayabilirim, Lordum. O benim tarafımdan veya
benim bilgim dahilinde çağrılmadı."

"Bu yüzden onun burada bulunmasının ailemin duygularım üzerindeki bu yeni
hakaretin sonuçlarına yönelik aktif bir endişesinin sonucu olmadığını anlamalıyım;" ve konuşurken gazeteyi sıkıca kavradı ve
tutkuyla salladı.

"Size temin ederim, Lordum, Beattie buraya kendi isteğiyle geldi."

"Ama bunun yüzünden!" ve kelimeler ondan yoğun bir öfkeyi belirten tıslayan bir sesle çıktı. Sewell bunun böyle olabileceğini ima eden bir hareket yaptı, ancak kendisi bundan habersizdi. "O zaman ona, efendim, Baş Baron'un onu göremediği için üzgün olduğunu söyleyin; şu anda Avam Kamarası'ndaki geç bir saldırıya yanıt vermekle meşgul olduğunu, bunu mesai saatinden önce bitirmek istediğini; ve efendim, en iyi sağlık ve mükemmel ruh halinde olduğunu ekleyin; eğer Dr. Beattie ziyaretleri sırasında bunlardan genişçe bahsetme nezaketini gösterirse, bu gerçekler ona daha fazla keyif verecektir."

"Böyle bir mesajla görevlendirildiğim için çok mutluyum, Lordum," dedi Sewell, gayet doğal bir sevinçle.

"Sizin onayınızı kazandığım sırada, sizi memnun ettiğim için mutluyum, efendim. "

Bu sözcüklerin söyleniş biçimindeki kibirli ton, Sewell'in bir an için bunların onay mı yoksa azarlama mı olduğundan şüphe etmesine neden oldu;
ama yaşlı adamın yüzünde kendini beğenmiş bir kibir ifadesi gördüğünü düşündü ve konuşma için sadece eğilip teşekkür etti.

"Sizce, efendim, Avam Kamarası'nda ne söyleme cesaretini gösterdiler?" diye bağırdı Şef, yanağı kızarırken ve gözleri ateş saçarken. "İrlanda'nın tehlikeli durumuna, ülke çapında yaygın bir komplo ve en cüretkar haliyle Tacın yetkililerine karşı isyanın olduğu bir duruma bakıldığında, adaletin en önemli koltuklarından birinin, Tacın kovuşturmalarındaki başarıları '98'deki devlet davalarına dayanan birinin işgal etmesinin zamanı olmadığını söylüyorlar! Hangi sıfatla saldırıya uğruyorum, efendim? Patrik olarak mı yoksa Vatansever olarak mı? Belirli bir yılda dünyaya geldiğim için mi, yoksa Wolfe Tone'un danışmanlarından biri olduğum için mi iftiraya maruz kalıyorum? Bu iftiralar da kimden geliyor? Bu cılız iftiracılar henüz bilmiyorlar mı ki, insanlar için de bitkiler için de aynı şey geçerlidir ve rıhtım birkaç hafta içinde çürüse de meşenin olgunlaşması yüzyıllar alır?

"Bir zamanlar, efendim, yönetimde, makamımı tam bir inançla onların ellerine teslim edebileceğime dair güvenim olan adamlar vardı, parti tutkularının ötesinde, kamusal yaşamda yer mücadelesinden başka hırslar gören adamlar. Artık bu adamları görmüyorum. Şu anda Kabine'yi oluşturanlar güven vermiyor; onlarla görüşmem."

Bu tutku patlamasıyla bitkin düşmüş bir şekilde sandalyesine yaslandı,
ağır ağır nefes aldı ve herkese yenilmiş gibi göründü.

"Size bir şey getireyim mi, Lordum?" diye fısıldadı Sewell.

Yaşlı adam hafifçe gülümsedi ve fısıldadı, "Hiçbir şey."

"Keşke Lordum," dedi Sewell, sandalyesine eğilirken, "Keşke
aklımdan geçenleri söylemeye cesaret edebilseydim; ve Lordluğunuzun gözünde sözlerime bir ağırlık kazandırabilecek bir yerim olsaydı."

"Konuş - devam et," dedi hafifçe.

"Söylemek istediğim şey şu, Lordum," dedi Sewell, artan bir güçle,
"Lordluğunuza yapılan bu saldırıların büyük ölçüde sizin tarafınızdan
tetiklendiği."

"Benim tarafımdan mı kışkırtıldın! Ve nasıl, efendim?" diye bağırdı Şef öfkeyle.

"Bu bakımdan, Lordum. İftira atanları her zaman o kadar ucuz gördünüz ki
aslında saldırılarını teşvik ediyorsunuz. Siz, yeteneklerinizin tüm gücüyle, son olaylara karşı uyanık, bilimin keşfettiği veya icadın geliştirdiği her şeye ilgi duyarak, hem yaşam tarzınızda hem de arkadaşlığınızda geçmişe sürekli bir gönderme yapmaya devam ediyorsunuz. En zeki insanlarla aynı hızda ilerleyebilecek bir zekâ ve en genç adamların övünebileceğinden daha canlı bir hayal gücüyle, kendinizi yaşlı
oyuyorsunuz ve yaşlılarla yaşıyorsunuz. Lordum, sizin kendiniz hazırladığınız iddianameyle sizi yargılamaları neden şaşırtıcı olsun? Sizden sadece Kanal'ın karşısına bakmanızı ve bu iftiralardan kurtulan adamları görmenizi istiyorum--kendi çağdaşlarınız, meslektaşlarınız da--sadece günün modasına ve alışkanlıklarına ayak uydurdukları için. Onların
donanımları, maiyetleri, kıyafetleri, hepsi moda yaptırımları gibi. Görünüşlerinde dünyaya kendilerini hatırlatacak hiçbir şey yok çevrelerindekilerin büyükbabalarıyla birlikte yaşadılar; ve diyorum ki, Lordum, eğer bu adamlar bunu yapabiliyorsa, sizin bunu yapmanız ne kadar daha kolay olurdu? Siz,
en gençlerin
hızlı zekasıyla başa çıkmaya boşuna uğraştığı;
hazırlıklı
olduğunuz, aslında, tüm orijinalliğin tazeliği ve tüm hayal gücü oyunlarıyla, günümüzün en zeki
zekalarından daha genç olan sizler.

"Lordum, bu kadar cesurca konuşmaya cesaret etmem büyük bir cesaret çabası olmadan olmadı; ama bu konuyu karımla o kadar sık ​​konuştum ki, o da bir kadının zekasıyla, konuya o kadar derinlemesine girdi ki, sizin hoşnutsuzluğunuzu göze alsam bile, size anlatma riskini almam gerektiğini hissettim. "Bir duraklamadan sonra ekledi: "Daha dün karım, 'Eğer baba,' dedi - biliyorsunuz efendim, sizi gizlice böyle çağırıyor - 'eğer baba bir kilise ileri geleni gibi giyinmeyi bırakırsa, elliden fazla görünmeyecektir - en fazla elli dört veya beş."

"İtiraf ediyorum," dedi yargıç yavaşça, "Basının İngiliz meslektaşlarıma ileri yaşları için ne kadar az eleştiride bulunduğunu ve benimkiler hakkında ne kadar ısrarla yorum yaptıklarını sık sık garip buluyorum;
ve yine de İrlanda tarihi entelektüel gücün erken düşüşüne işaret etmiyor. Bizi ayıran özellikleri göstermeye düşkünler,
ama bunu hiç ortaya koymadılar."

"Umarım cesaretim için Lord'unuzun beni affetmesini isterim," dedi Sewell alçakgönüllülükle.

"Daha fazlasına sahipsiniz, efendim, - şefkatli ilginiz için minnettarım. Yalnızken söylediklerinizi düşüneceğim."

"Sözlerimin sizin üzerinizde bir ağırlığı olduğunu
gördüğümde çok gururlu bir adam olacağım. Lordum, Beattie'ye sizin meşgul olduğunuzu ve onu
göremeyeceğinizi söylemem mi gerekiyor?" dedi kapıya doğru yürürken.

"Evet. Bu iftiraya cevabımla meşgul olduğumu söyleyin.
Saat altıda benimle
yemek yemek isteyip istemediğini söyleyin--"

"Özür dilerim Lordum--ama karım bugün bizimle yemek yemenizi umuyordu.
Birkaç genç askerimiz ve iki üç güzel kadın bize geliyor--"

"Bayan Sewell'e selamlarımı iletin ve davetini kabul ettiğim için
çok mutlu olduğumu söyleyin."

Sewell saygılı bir minnettarlık ifadesiyle veda etti. Ama
merdivenlere ulaşır ulaşmaz kahkahalara boğuldu.
"Yaşlı aptalın yemi yutacağına kim inanırdı ki? Kendi cüretkarlığımdan o kadar korkmuştum ki,
kurtulmak için dünyayı verirdim! İtiraf ediyorum, annemden kurtulabilseydik,
on altı kişiyi sunağa götürürdü. Peki, eğer bu
akut gençlik krizi onu bitirmezse, bir filin yapısına sahip olmalı."

BÖLÜM VII. BİR SKANDALLA NASIL KARŞILAŞILIR

Günümüz Hükümeti, Baş Baron'u kürsüden çekilmeye ikna etmek için yaptıkları tüm çabaların başarısızlıkla sonuçlandığını fark ettiğinde, - onun ödemeyecekleri bedelden daha azını kabul etmeye kararlı olduğunu gördüklerinde - Bay Cholmondely Balfour'dan kaynaklandığını kabul etmek adil olacaktır - ona çok acı bir şekilde hissedebileceği bir küçümsemeyi aktarmaya karar verdiler.

Bu şekilde oldu. Bahsettiğim sırada İrlanda, ülkenin kronik hoşnutsuzluğu nedeniyle ara sıra meydana gelen o spazmodik isyan nöbetlerinden birinden muzdaripti, tıpkı sistemin ateşli eğilimlerini hafifletmek için vücudun üzerine belirli patlamaların atılması gibi.

Şimdi, Yerli, bu geçici sıkıntıları, İngilizlerin aklına göre, yaşlı bir Kızılderilinin "dikenli sıcağın" saldırısından daha fazla düşünmez; bu tür sıkıntılar her zaman tehlikeyi çağrıştırır, krallığın askeri gücünü artırmaya eğilimlidir ve Parlamento'da, çok fazla duman, telaş ve karışıklık olmasına rağmen, kimsenin zarar görmediği ve gerçeği söylemek gerekirse, bittiğinde kimsenin daha iyi olmadığı İrlanda tartışmalarından birini -siyasi bir sahte kavgayı- başlatır.

İrlanda şimdi böyle bir nöbetle geçiyordu. Ona belirli bir isim vermenin amacımız açısından pek önemi yok, çünkü Whiteboy veya Rockite,
Terry-alt, Ribbonman veya Fenian aynıdır; bu kasvetli dramada, ne kadar keskin Valiler ve enerjik sekreterler, yeni bir
parçanın, yeni dekor, elbise ve süslemelerle "yardımcı" olduklarını
düşünürlerse düşünsünler, tek bir karakter vardır.

İrlanda'daki sıradan karışıklıklarda, yerel karışıklığın onurunun üzerine çıktıklarında, Fransa'nın yardımı ve sempatisi
her zaman İngiltere için bir tür tehdit olarak kullanıldı. Daha fazla olmasa bile, kesinlikle
rahatsız edici bir tehditti. Ancak, zamanla Fransa ile daha yakın ilişkiler kurmaya başladığımızda, eski kinleri geride bıraktığımıza inandığımızda veya inandığını ima ettiğimizde, -hangisi olduğundan pek emin değilim- eski rekabetlerden utandığımızda, Fransa bir zamanlar olduğu gibi bir korku
ayı olarak kullanılamazdı. İrlanda isyanı için şans eseri, Amerika boştaki görevi almaya oldukça hazırdı ve bu muazzam ek kazançla, kendi dilimizi kullanmamız, eyaletlerdeki hoşnutsuzlarımızın bize bir özgürlük ve canlılıkla hakaret etmelerini sağladı, eğer "kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmenin" bir faydası varsa, şüphesiz ki gelecekteki iyiliğimize de yansıyacaktır.

Mevcut hareket, kamuoyunu terörle ve hapishanelerimizi şüpheli hainlerle dolduracak kadar ileri gitmişti. Bu adamları yargılamak için Hükümet tarafından özel bir komisyon atanmıştı ve bu komisyondan, geleneklere aykırı olarak, Baş Baron çıkarılmıştı. Hepsi bu kadar değildi. Bakanlığın organları veya en azından savunucuları olduğu varsayılan çeşitli gazeteler, o zamanlar mevcut olan
bu tür bir krizde, baş yargıçlık koltuklarından birinin, yaşı ve zayıflıkları nedeniyle Tacın ve ulusun kendisinden beklemeye hakkı olduğu hizmetleri
vermekten tamamen aciz bırakan biri tarafından işgal edilmesinin ülkeye verdiği ağır zarar hakkında sürekli bir yorum akışı sürdürdüler.

Baş Baronun kürsüdeki hatalarına dair çoğunlukla gerçek dışı hikayeler her gün ortaya çıktı. Hayali talipler, öfkeli avukatlar ve benzerleri - Baro, bu haykırışa katılmayacak kadar onurluydu - "bu engelleyici ve kendini beğenmiş ihtiyarın bunak yetersizliği" yoluyla kendilerine yapılan şu, bu veya diğer zalimce haksızlığı ileri süren mektuplar yazdılar.

Daha az becerikli bir taktik hiç olmamıştı. Ona attıkları her hakaret, sadece onun yerini korumak için yeni bir kararlılık olduğunu gösteriyordu. Böyle bir adama saldırmak, doğasındaki her türlü güçlü direniş kıvılcımını harekete geçirmek, öfkeden başka hiçbir şeyin uyandıramayacağı enerjileri harekete geçirmek ve normal olaylarda düşüşe ve bozulmaya
düşecek güçleri harekete geçirmekti. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "lambayı söndürmeye çalışırken sadece fitili kestiler." Yaşlı Yargıç, Sewell'in
zararlı öğütleri sayesinde, dünyayı yargısal yeterliliğine ikna etmeye karar verdiğinde, son moda giyinmiş, yürüyüşü ve tavırlarıyla günün son züppeliklerini sergileyen genç bir adam olarak ortaya çıktığında, büyük yeteneklerine duyulan saygının dayattığı tüm çekingenlik bir kenara atıldı ve gazeteler şimdi ona düpedüz uygunsuz bir alayla saldırdı. Matbaalar da bu temayı ele aldı ve pencereler akla gelebilecek her saçmalık derecesindeki karikatürlerle doluydu.

Bu saldırgan saldırıların, Şef'in kendisine verdiği acıdan daha az acı verdiği bir adam vardı: Arkadaşı Haire. Tüm saygısının büyük nesnesinin nankör bir ülke tarafından böyle muamele gördüğünü görerek yaşamak, ona tüm felaketlerin en kötüsü gibi geldi. Tekrar tekrar, kamusal duygunun bu şekilde yozlaşmasının ulusun yaklaşan çöküşünün habercisi olup olmadığını ve büyük hizmetlerin bu kadar büyük bir şekilde unutulmasının yaklaşan bir dağılmanın işareti olarak alınıp alınmaması gerektiğini kendi kendine düşündü.

Sewell'lerin Manastır'da ikamet etmelerinden bu yana seçkin arkadaşını çok az gördüğü doğruydu. Evin tüm alışkanlıkları, saatleri ve ilişkileri değişmişti. Haire geldiğinde mütevazı bir dostlukla karşılayan, içeri girmeden önce ona gizlice, Yargıç'ı nasıl bulacağını, son zamanlarda başına hangi dertlerin veya endişelerin geldiğini ve hangi konulardan kaçınmasının akıllıca olabileceğini söyleyen yaşlı uşak emekliye ayrıldı ve yerine zeki bir İngiliz, Bay Cheetor getirildi; artık giyiminden bahsetmeye bile gerek yok, her aksanı zavallı Haire'ı korkutup tamamen teslim edecek bir beyefendiydi. Bahçeye girdiğiniz büyük arka salon, eskiden Haire'nin en sevdiği yürüyüş yoluydu, artık bir bilardo odasıydı ve genellikle bilardo oynayan zarif hanımlar ve beyefendilerle doluydu; bilardo sopası ve muhtemelen sigarası olan bir hanımın görüntüsü bile yaşlı adamın fikirlerine şok etkisi yapıyordu, sadece bekçi kulübesine götürülen güzel suçluyu görmekten öte. Şehrin gürültüsünden ve karmaşasından sonra bu yerin o uyuşuk sessizliği gitmişti; onun yerine piyanonun şıngırtısı, bilardo toplarının takırtısı, sabah ziyaretçilerinin yüksek sesle konuşmaları ve kahkahaları vardı. Şirin eski gri üniformalar parlak bordo ceketlerle değiştirilmişti. Haire'nin şehirden ayrılırken onu karşılayan geleneksel brendi ve su bardağına bile devrim gelmişti; ve
yaşlı adamın rahatsızlığının ölçüsü, gümüş dilli uşak ona hock ve seltzer veya
claret-cup seçeneğini sunduğunda tamamlandı!

"Şef bütün bunları beğendi mi? Bu yaşta bu değişikliklerin onu memnun etmesi mümkün mü?" diye mırıldandı Haire, bir gün üzgün ve moralsiz bir şekilde
eve doğru yürürken; ve bu soruyu
çözmek kolay olmayacaktı.

Yaşlı Yargıcın kibrini okşayan o kadar çok şey vardı ki, --o kadar çok şey vardı ki,
yıllarının duygularına engel olmadığı,
hayatında olup biten her şeye, insanların yollarına veya alışkanlıklarına
getirdiği her yeni şeye, aralarındaki en genç kişi kadar girebildiği bilincine hitap ediyordu; ve hiçbir şeyde geride kalma
açgözlülüğü, spor gazetelerini okuma biçiminde,
Newmarket'taki bahislerde ve Cambridge Eleven'ın son haberlerinde kendini belli ediyordu. Doğrudur, tüm bunlardan elde ettiği hayranlıktan daha fazla hazır para ödemesi olmamıştır; ve coşkulu kornetler, Doncaster'da büyük işler başarabilecek olan dehanın Maliye Mahkemesi'ne gömülmüş olmasına hayıflanacak kadar ileri gittiler. "Keşke Riggles-worth'u kimin kazanacağını söylese" - "Polly Perkins'in kupa için ne düşündüğünü bilmek için elli verirdim" - Senato'da veya Baro'da onun zaferlerinden bahsedildiğinde dikkatsizce
başka tarafa dönecek bıyıklı gençlerin sözleriydi. "Anneciğim," dedi Sewell, Merrion Meydanı'ndaki sabah ziyaretlerinden birinde, onu Manastır'daki olaylardan haberdar ettiği sırada, "Anneciğim, seni aradan çıkarabilirsek, sanırım
tekrar evlenir. Vali'nin yeğenleri olan Lascelles kızlarından birine karşı alışılmadık derecede şefkatli ve eminim ki ona evlenme teklifinde bulunacaktır."

"Ona engel olacağım için çok üzgünüm, özellikle de hayatının tüm çılgınlığını taçlandırmasını engellediği için."

"O harika bir binici ve bana onunla birlikte binebileceğim bir eyer atı bulmam için görev verdi."

"Elbette ki bunu yapmayacaksın."

"Elbette yapacağım. Şimdi yapacağım. Şimdiye kadar ahır meseleleri konusunda çok inatçıydı; yapabileceğimiz en fazla şey
eski uzun kuyruklu araba atlarını değiştirmek ve o iğrenç eski arabadan kurtulmaktı; ama onu bir kez biniciliğe başlatırsak,
bize binecek bir şeyimiz olur."

"Ve torunu döndüğünde, herkes eski haline geri dönmeyecek mi?"

"Öncelikle, o gelmiyor. O tarafta bir bölünme var ve büyük olasılıkla
onarılamaz bir bölünme."

"Nasıl yani? Ne yaptı?"

"Kendisi kadar fakir bir genç adama aşık oldu; ve kardeşi Tom, Şefe evlenmemeleri için bir neden görüp görmediğini sormak için mektup yazdı. Aşık olmak gibi bir itaatsizlik eyleminin fikri bile onu elbette çileden çıkardı. Ayrıca karımı da danışmanlığına aldı ve o, görünüşe göre, talip için çok olumsuz bir karakter verdi, kumarbaz olduğunu söyledi ve hepimiz bunun ne kadar umutsuz bir şey olduğunu biliyoruz! Ailesinin onu terk ettiğini; tüm mirasını harcadığını ve kısacası, bulunabilecek en kötü 'çok' kişi olduğunu söyledi." 

"Bunu söylemekte tamamen haklıydı," diye atıldı Leydi Lendrick. "Başka türlü nasıl davranabileceğini gerçekten anlamıyorum." 

"Belki de hayır; tek olası itiraz, bunda hiçbir gerçek olmamasıydı." 

"Doğru değil!" 

"Ailesiyle yaşadığı kavgayla ilgili olanlar dışında tek kelime bile etmedi. 
Geri kalanına gelince, o da kendi yaşı ve yaşam dönemindeki diğer adamlara oldukça benziyor. Hepsinin yaptığı türden şeyler yaptı ve şimdiye kadar
bunlardan yeterince iyi bir şekilde çıktı."

"Ama onu karalamak için ne gibi bir sebebi olabilirdi?"

"Ona sor, anne," dedi şeytani bir kinle sırıtarak, "sadece sor; ve sana söylemese bile, kadınının zekası onun yardımı olmadan bile sebebini bulacaktır."

"Dudley, çok kötüsün, çok kötüsün," dedi, konuşurken öfkeyle kızararak.

"Şunu söylemeliyim ki, Çok iyi, yarı yarıya iyi, anne; en azından, eğer sabır bir erdemse. Dünya bize karşı cömertçe davranıyor. Ya zalimlik canavarlarıyız ya da Fransızların 'hoşgörülü' dediği
kategoriye giriyoruz. Her iki sınıfa da bir ilgim olduğunu söyleyemem; ama bir seçim yapmaya zorlanırsam, 
doğal mizacımın rahatlığına, karakterimin genel nezaketine uyan kısmı kabul ederim."

Bir an için Leydi Lendrick'in gözleri ateşli bir öfkeyle parladı
ve öfkeyle cevap verecekmiş gibi göründü; ama bir çabayla
tutkusunu kontrol etti ve odada konuşmadan bir iki tur attı. Sonunda sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, "Evlilik
projesi o zaman
kesildi mi?" dedi.

"Şef açısından öyle. Torununa öfkeli bir
mektup yazmış, -zorla onun davranışlarının
nankörlüğüne odaklanmış. Yaşlı insanların sürekli olarak nankörlükten bahsettiği hiçbir şey yoktur
gençlerin aşık olması kadar. Bu nankörlük günahını şefkatli tutkuyla nasıl da sıkı bir bağ gibi
bağladığı garip. Ona, Manastır'da önüne konulan tüm iyi kuralları ve bilgece örnekleri hatırlattı ve bunları
ne kadar utanç verici bir şekilde unutmuş gibi göründüğünü söyledi. Ona, Hiç aşık olduğunu gördü mü?
Hiç ev sahibi Bayan Beales'te veya
bahçıvan Joe'da bu tür bir zayıflık gördü mü?" diye sordu.

"Ne saçmalıklar ve saçmalıklar!" dedi Leydi Lendrick, öfkeyle ondan uzaklaşarak. "Sir William bir melek değil, ama kesinlikle aptal da değil."

"Burada senden tamamen farklıyım. O, en kurnaz avukat,
en bilge yargıç, en temiz bilgin ve döneminin en iyi konuşmacısı olabilir, bunların hepsi hakkında karar veremem,
bunlar benden çok daha üstün. Ama ben hayat ve içinde yaşadığımız dünya hakkında bir şeyler bildiğimi iddia ediyorum ve size şunu söylüyorum ki, her şeyi başarmış Baş Baronunuz, bu konularla ilgili her konuda, karşılaştığım en mükemmel eşektir. Bazen yanıldığı anlamına gelmiyor; asla haklı olmadığı anlamına geliyor."

"Bilardoda pek de iyi olmadığını tahmin edebiliyorum ve Tattersall'daki bahisler konusunda ondan daha bilgili kişiler olabilir," dedi alaycı bir şekilde.

"İkisi de hakkında bir şeyler bilmek fena bir şey değil," dedi sessizce; "ama tam olarak kastettiğim şey değil. Yine de, seni onun savunucusu olarak görmek biraz eğlenceli, anne. Size temin ederim ki, dürüstçe, ona o yeni peruk konusunda tavsiyede bulunduğumda ve ona o koyu kadife paleti seçmesini tavsiye ettiğimde, onun sizi fethetmesini asla düşünmedim."

"Hayatında bazı akılsızca şeyler yaptı," dedi, şiddetli bir enerjiyle; "ama sizi çatısı altında yaşamaya davet etmek kadar aptalca bir şey yapıp yapmadığını bilmiyorum. "

"Hayır, anne; hata daha önce yapmamış olmasıydı,--evine getirdiğim akıllıca değişikliklere daha kolay uyum sağlayabileceği
zamanda ve--en önemli unsur--bankerinde daha iyi bir bakiyesi
olduğu
zamanda yaptı. Ne kadar para harcadığını hayal bile edemezsin."

"Hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey bilmek istemiyorum--Sir William'ın para meseleleri hakkında."

Konuştuğu sitem dolu tona en ufak bir şekilde aldırmadan,
kendi düşüncelerinin akışında devam etti: "Evet! Biraz daha önce tanışmış olsaydık her birimiz için önemli bir fark yaratırdı.
Hayatımda her zaman istediğim bir tür destekti."

"Çok daha fazla ihtiyaç duyduğun başka bir şey vardı," dedi alaycı bir sertlikle.

"Ne demek istediğini anlıyorum, anne,--ne olduğunu biliyorum. Nezaketin bundan bahsetmene
izin vermiyor. Biraz dürüstlükten daha kötü olamayacağımı ima ediyorsun, öyle değil mi? Bundan emindim.
Peki, biliyor musun anne, bunda hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey.
Bunu deneyen adamlarla tanıştım, - bazıları da zeki adamlardı, - ve evrensel olarak bunun diğer şey kadar büyük bir aldatmaca olduğunu kabul ettiler. St. John'un dediği gibi, Dürüstlük bir tür balon yelkenidir,
iyi havalarda seni muhteşem bir şekilde savurur; ama
patlamaya başladığında, yelkenini kaydırıp çok
farklı bir yelkeni bükmenin daha iyi olduğunu göreceksin. Şimdi, benim gibi adamlar her türlü havada dışarıda;
kullanışlı bir teçhizat ve hafif bir takım istiyoruz."

"Lucy öğle yemeğine mi geliyor?" dedi Leydi Lendrick, onun söyleminin ona ne kadar
hoş gelmediğini açıkça göstererek.

"O değil. Manastırda sadık bir anne rolü yapıyor,
Regy'ye din dersini öğretiyor, veya Cary'ye gamını öğretiyor, veya çevredekiler üzerinde sonsuz derecede daha iyi bir etkisi olan
şeyi, çocuklarla yemek yiyor. Sadece çocuklarla yemek yiyin, böylece akşam boyunca Dekalog'u baştan sona okuyabilirsiniz."

Ve bu derin ahlak anlayışıyla şapkasını camın önüne koydu, bıyıklarını düzeltti, dostça başını salladı ve uzaklaştı.

BÖLÜM VIII. İKİ ADAM İYİ TANIŞTI

Sewell, Manastır'da "Bayan Lucy'nin" olarak bilinen oda süitini uzun zamandır arzuluyordu. Zemin kattaydılar; kendilerine ait küçük, kapalı bir bahçeye açılıyorlardı; harika bir görünümleri vardı; ve kendisi çok fazla kendi rahatına sahip olmak isterken, karanlık ve örümceklere terk edilmeleri çok yazık olurdu; büyük girişten geçmeden yaklaşılabilen ve yakınlarını ve dış görünüşleri tek başına onları herhangi bir düzgün eve kabul etmeyecek çeşitli diğer yaratıkları kabul edebileceği küçük bir bölge.

Şimdi, Sir William'ın Lucy'ye yazdığı mektup Bu tür bir belge
ki, hiçbir yanıt türüne izin vermediği için, genellikle bir yazışmayı kapatır,
Sewell söz konusu odaları Şef'ten istemeye cesaret edemedi. Bu, ihtiyatlı olmak için çok kesin bir eylem gibi olurdu. Yaşlı adamı yargısını yeniden gözden geçirmeye yöneltebilirdi. Bu düşüncenin hangi güzel anıları
canlandıracağını kim bilir? Gerçekten de, Sewell'in kendisinin de hatırladığı gibi,
Hindistan'daki arkadaşların bir yoldaşının kitinin satışında büyük bir duygu gösterdiklerini görmüştü,
ama onun ölüm haberini nispeten sakin bir şekilde okumuşlardı.
"Yaşlı adam buraya gelip sandalyesini, yazı masasını ve sehpasını görse, her şeyi mahvedebilir," dedi; böylece
mekanı meşru bir şekilde elde etmeye çalışmaktansa, tapu olmadan işgal etmenin daha iyi olacağına akıllıca karar verdi.

Bayan Beales ile ufak bir diplomatik çabayla
anahtarın mülkiyetini elde etti ve aynı hızla kendini işgal etti. Gerçekten de,
saygıdeğer hizmetçi Albay'ın odalarla ne yapmak isteyebileceğini görmek için geldiğinde, onları zar zor tanıdı. Bir duvarı kaplayan bir pipo rafı, akla gelebilecek her türlü duman makinesiyle donatılmıştı; bir köşede tüfekler ve av tüfekleri için bir sehpa vardı; Derby kazananlarının ve bale ünlülerinin seçkin baskıları etrafa dağılmıştı; yeşil dedikleri renkten küçük bir Afrika maymunu, pencerenin yakınındaki kendi küçük koltuğunda oturuyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Efendisinin Dundas dediği bu yaratık -ismin başka hangi temsilcisi olduğunu söyleyemem- dumanlara karşı içgüdüsel bir takdirle donatılmıştı ve kırmızı bir paçavra taşıyan boğanın
dalga geçtiği kadar hatasız bir şekilde bir banknot uzatan adama doğru uçtu. Terzileri, kunduracıları ve tütüncüleri nasıl tanıdığını ve onları insanlığın geri kalanından nasıl ayırt ettiğini ve onları nasıl doğal düşmanlar olarak tanıdığını söyleyemem. Sewell'e gelince, o her zaman Darwinci teorinin lehine en güçlü kanıt olarak hediyeden söz ederdi ve içgüdüyü ima eden şeyin gelecekte yaşanacak olası sıkıntılar hissi olduğunu söylerdi. Lucy'nin Sir Brook'un yaptığı tebeşir başı, portresi hala şöminenin üzerinde asılıydı. Sewell'in neden hala orada kalmasına izin verdiğini bilmek ilginç bir araştırma konusu olurdu. Dünyada tamamen nefret ettiği bir adam varsa, o da Fossbrooke'du. Kendisine servet ve çıkar sağlamak için zarar vereceği biri varsa, o da kendisiydi. Ve nasıl oluyordu da bu anıyı gözlerinin önünde bu kadar sürekli taşımaya dayanabiliyordu? Sert yüz hatları sürekli ona doğru eğiliyordu, karanlık, sitemkar bir şekilde alçalıyordu, tıpkı hayatında sık sık gördüğü gibi? Eğer sadece
yerinde kalma süresi güvensiz olsaydı, resmi değiştirmekten daha kolay ne olabilirdi ve neden orada bulunmasının hakaretine katlanmak zorundaydı?
Hayır, başka bir sebep vardı,--bir sebepten daha güçlü bir duygu,--o adamla herhangi bir şekilde ilgilenmenin bir tehlike hissi.
Kendi kendine defalarca onu bir ağaca asacağına ve
bir tabanca izi yapacağına yemin etti. Tekrar tekrar onu yok edeceğine yemin etti; hatta kafasını boynundan ayırmak için çakısını çıkardı, orijinaline nasıl davranmak istediğinin önemli bir işaretiydi; ama
yine de bıçağını yerine koymuş, kararlılığını bastırmış ve
yine oturup etkisiz öfkesi üzerinde düşünmeye başlamıştı.

"Yaşlı serseriye", onun deyimiyle, kaşlarını çatmak, geçerken yumruğuyla tehdit etmek, ateşin önünde otururken ona kaşlarını çatmak, sonuçta, öfkesinin sınırlarıydı; ama yine de resim onun üzerinde belli bir etki yaratmıştı ve aslında bir korku duygusunun yanı sıra bir nefret duygusu da uyandırmıştı.

Okuyucumun hafızasına fazla mı yükleniyorum, ondan Cullen's Wood'daki mütevazı evinde Sir Brook Fossbrooke'un bir zamanlar kiracı olduğu Bay O'Reardon'ı hatırlamasını isteyerek? Bay O'Reardon, bir hukuk mahkemesinin memuru ve mesleği itibariyle bir vatansever olmasına rağmen, okuyucunun hafızasında yer etmek için gereken etkiyi yaratmamış olabilir, ayrıca bu konuda titiz olmak da istemiyorum. O pek de iyi bir arkadaş değil ve onu çok fazla
görmeyeceğiz.

Sewell, eski Yargıç'ın Kale'ye karşı yüksek bir el ile yürüttüğü Sicil Memuru ofisine geçtiğinde, Bay O'Reardon'ı orada buldu; bekleme odası bekçisi rütbesine yeni terfi etmişti. Kurnaz Albay'ın bir atı seçmeye alışkın olduğu ve tam olarak ne tür bir niteliğe sahip olduğunu bildiği aynı hızlı bakışta, bu adamı okudu ve hızlı bir zekayla onun ne tür bir malzemeden yapıldığını ve ne tür bir hizmet verebileceğini gördü. Onu ofisine çağırdı ve kapıyı kapatarak ona eski hayatıyla ilgili birkaç soru sordu. O'Reardon, İngiliz aksanıyla konuşan adamı kolayca kandırılabilen biri olarak görmeye alışmış olarak, onun sadık sadakatinden, bunun kendisine mal ettiği tehlikelerden, İngiliz bağlılığının onu yurttaşlarından gördüğü nefretten ve uzun zamandır kanıtlanmış sadakatinin ona kazandırdığı küçük ödülden bahsetmeye başladı; ancak Sewell aniden sözünü kesti: "Bana böyle saçma sapan şeyler söyleme, ihtiyar dostum, sadece zaman kaybı: Hayatım boyunca senin gibi alçaklarla uğraştım ve onları basılı metin gibi okudum."

"Ah! Sayın yargıç, bunlar sert sözler, - alçak, alçak! Her zaman iyi bir üne ve iyi bir karaktere sahip olan iyi bir adama."

"Anlamanı istediğim şey şu," dedi Sewell, konuşurken onu dikkatle süzerek, "ve bunu iyi anlamanı: Bana hizmet etmeyi ve seni işe almaya uygun gördüğüm herhangi bir şekilde kendini faydalı kılmayı düşünüyorsan, bunda hiçbir saçmalık olmamalı. Öğrenmen gereken ilk ders, beni kandırabileceğini asla hayal etmemendir. Az önce söylediğim gibi, zanaatkarların arasında senin ustalarından daha fazla eğitim aldım, bu yüzden beni alt etmeye çalışarak zamanını kaybetme."

"Sayın yargıç, pratiktir, pratik bir beyefendiye hizmet etmeyi her zaman severim," dedi adam, tamamen değişmiş bir sesle.

"Bu işe yarar, böyle konuş, cehennem azabı çekmeyi bırak, vatanseverlik duygularını çimlere
çıkar, o zaman rahatça geçinebiliriz."

"Be gorra! Bu pratik, pratik, her kelimesi pratik."

"Şimdi ilk olarak buraya gelen insanların kim olduğunu bilmek istiyorum.
Ofise sık sık gelenleri yabancılardan ayırt edebilmem gerekecek; sanırım avukatları ve hukuk müşavirlerini tanıyorsunuz, hepsini?"

"Her biri, efendim; Dublin'de siyah pantolonlu bir adam yok ki size geçmişini anlatabileyim."

"Bu kesinlikle pratik," dedi Sewell, onun ifadesini benimseyerek; ve diğeri bunun kullanımına hoş bir şekilde güldü. "Ne zaman size yabancı olan ve işlerini öğrenemediğiniz kişileri duyurmanız gerekse, çok meşgul olduğumu, önemli kişilerin benimle olduğunu, kısacası onları erteleyin ve başka bir güne erteleyin--"

"Onlar hakkında her şeyi öğrenene kadar mı?" diye araya girdi O'Reardon.

"Kesinlikle."

"Ve İrlanda'daki herhangi bir adam kadar iyi yapabileceğim şey bu," dedi adam, böylesine uyumlu bir iş fikrinden aşırı derecede memnun.

"Sanırım bir ahmak herifi görünüşünden tanıyorsundur?" diye sordu Sewell, alçak, sessiz bir kahkahayla.

"Öyleyse ben öyle değil miyim?" diye cevap verdi.

"Hiçbirinin burada dolaşmasına izin vermeyeceğim, -bunu aklında tut; onlara istediğini söyleyebilirsin, ama emirlerime uyulmasına dikkat et."

"Öyle yapacağım, efendim."

"Muhtemelen her gün ofise gelmeyeceğim; bir hafta boyunca
yok olabilirim; ama unutma, her zaman buradayım, -anlıyorsun ya- buradayım veya Baş Baron'un
odalarındayım, -kısacası, Mahkeme civarında bir yerde."

"Belki de tahkim odalarından birinde," diye ekledi O'Rear-don, talimatlarını
mükemmel bir şekilde anladığını göstermek için.

"Ama ofise gelsem de gelmesem de, her sabah Priory'de, bilmem gereken her şeyi, kimin aradığını, hangi söylentilerin dolaştığını bana bildirmenizi bekleyeceğim; ve aklınıza geldikçe her şeyi anlatın. Eğer kendinize ait bir nakış işlerseniz, hemen fark ederim ve siz de gidersiniz, Efendi O'Reardon, tüm uzun hizmetlerinize ve tüm sadakatinize rağmen."

"Pratik, vicdanıma göre, her zaman pratiktir," dedi adam, keskin bir onay sırıtışıyla.

"Bir uyarı daha; bana sadakatle hizmet eden adama oldukça iyi bir arkadaşım. İşler yolunda gittiğinde cömertçe ödüllendiririm; ama bir adam bana iki kat daha fazla saldırırsa, bana yalan söylerse, karşılaştığı en kötü
düşman olduğumu söylerim. Bu pratik, değil mi?"

"Gerçekten öyle, efendim, daha fazlası değil."

"O zaman perşembe günü ziyaretlerinize başlamanızı bekliyorum.
Salon kapısına gelmeyin, ancak evin sonundan geçip
küçük bahçeye girin. Kapıyı açık bırakacağım ve odamı
kolayca bulacaksın. Bahçeye açılıyor. "On birde benimle ol."

Albay Sewell,
adamları çok hızlı okuduğunu söylediğinde, kendisine karşı adil olmaktan öte bir şey yapmıyordu. Deneyimli bir kasiyer,
bir banknotun gerçekliği konusunda asla tereddüt etmezken,
sahteciliği bir bakışta fark ettiğinden, bu adam
bir dolandırıcıya karşı içgüdüsel bir takdir duyuyordu.
Bu tür doğalar arasında, onları
düşünce ve akıl yürütme sürecinden kurtaran
bir tür manyetik yakınlık olup olmadığını kim bilebilir? Şu anki durumda haklıydı.
O'Reardon tam da istediği adamdı. Adam bir casusun ve bir muhbirin hayatını seviyordu.
Bunu takip etmek, izini sürmek, şununla ilişkilendirmek ve
zincirle bağlantı sağlayan eksik halkayı bulmak, onun için
bir oyunun büyüleyiciliğiydi ve şimdiye kadar nitelikleri hiç adil bir şekilde
takdir edilmemişti. Ayrıca, patronuna yeteneklerinin dar bir bekleme odasının
sınırları içinde olduğundan daha geniş bir şekilde kullanılabileceğini gururla gösterdi; çünkü ona "Starlight" Baş Baron'a yönelik son küfürlü makaleydi ve aynı adamın müsteşar Bay Cholmondely Balfour'a yaptığı ziyaretin tarihini ve yerini bildiriyordu. Ona Curragh'ın son haberlerini ve Faunus'un bir eğitim dörtnalasında kurbağasını nasıl kestiğini ve ırkı için "yerleştirilmesinin" tamamen imkansız olduğunu söyledi. Toplum hayatında da çeşitli hassas küçük skandallar vardı ki bunlar Sewell'in kulağına ne kadar
hoş gelse de, bizim için hiçbir ilgi çekici olmayacaktı; oyun sırasında kaybedilen meblağlar ve ödemeleri artırmak için kullanılan masraflı araçlar
hakkında, Sewell bile verdiği bilginin doğruluğuna ve kapsamına
şaşırmıştı.

Bay O'Reardon her gece bir araya gelip not alışverişinde bulunan seçkin ruhlardan oluşan küçük bir topluluktan biriydi. Şüphesiz her birinin kesinlikle kendine sakladığı belirli "rezervleri" vardı; ama bunun dışında birbirleriyle çok açık sözlü ve sadık bir şekilde ilgilendiler, sistemlerinin ancak böyle bir temel üzerine kurulabileceğinin gayet farkındaydılar; ve eğitim görevlisi, uşak, kulüp garsonu, ofis kuryesi ve kuruşluk postacı, hayat dediğimiz o garip dramda çok aktif ve etkili ajanlar oldular.

Şimdi, Bay O'Reardon her sabah Sewell sabah purosunu içerken raporunu vermeye alışkın olduğu küçük bahçede gereken dakiklikle kendini gösterse de, Albay birkaç gündür
ortada görünmüyordu. Bir güvercin maçına gitmek için kırsala gitmişti ve oradan sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmüştü. Kötü atışlar yapmış, parasını kaybetmiş, zamanını kaybetmiş ve sinirlenmişti, hatta uzun zamandır "rooking" hakkında spekülasyon yaptığı ve şimdi daha fazla tanışmayı
engeller şartlarda
ayrıldığı genç bir adamla kavga edecek kadar.

Güzel bir sabah olmasına ve bahçe en parlak ve en iyi halinde görünmesine rağmen, ağaçlarda tatlı bir şekilde öten kuşlar ve yasemin ve tatlı dikenlerle ılık hava, Sewell kadifemsi çimenlikte, benzer bir keyiften başka bir şey olmadan geziniyordu. Faturaları her tarafta uçuşuyordu, yenilemeler üst üste biniyor ve hiçbir karşılık ayırmadığı müthiş meblağlara ulaşıyordu. Manastırdaki ikametgahı ve alacaklılarına eski Yargıcın onu mirasçısı yaptığına dair verdiği güven dolu güvence, ona belli bir itibar kazandırsa da, kendisinin "küçük beyinli alçaklar" dediği, yüzde ellilerini beklemeyenler vardı. Karşılayamadığı talepleri savuşturma çaresizliğinde, çok yıkıcı yollara başvurmuştu. Yaşlı Yargıcın bilgisi olmadan çimlerden kereste sattı ve Sir William'ın adını taklit etmekten sadece tereddüt etti, çünkü eklemek zorunda kalacağı belgenin kendisi dolandırıcılık şüphesi uyandıracaktı. Artan ihtiyaçları
sinirlerini o kadar bozmuştu ki, insanlar onunla oynamayı
reddetmeye başlamıştı. Kimse ondan emin değildi ve bu durum pozisyonunun zorluklarını daha da artırdı. Eskiden kulüpte akşam yemeğinden önce geçirdiği iki üç saat veya yemekhanede geçirdiği akşamlar, ona nakit para kazandırabilirdi. Bir avuç altını uzatıp, çok genç adamlar arasında cömertliğe benzer bir şey olarak kabul edilen o pervasız dikkatsizlikle bahse girmeyi teklif edebilirdi. Şimdi ise kaynakları neredeyse durmuştu, bu da birçoklarının bulduğu şeyi, yükselen neslin daha önce hiç kimsenin acı deneyimler ve keskin dersler olmadan ulaşamadığı bir keskinlikle
donandığını söylemeye gerek yok.

"Onları kahretsin," derdi, "çenelerinde tüy olmayan köpekler var, Newmarket'taki olasılıkları John Day kadar iyi biliyorlar! 'Koz çağrısı'nı anlayan gençleri olan bir adamın ne şansı olabilir?"

Bahçede yürürken, yanmamış purosunu dişlerinin arasında sıkıca tutarak ve ellerini pantolonunun ceplerine gömerek, çöküşte olan bir dünya hakkında bu şekilde ahlak dersi veriyordu. Bir yürüyüş açısına döndüğünde, "Saygıdeğer efendim, hoş geldiniz. Umarım sayın
saygıdeğer iyisinizdir ve siz yokken eğlenmişsinizdir." diyen çok ipeksi bir sesle durduruldu.

"Ah, O'Reardon, öylesin! Oldukça iyi, teşekkür ederim; oldukça iyi, sanırım;
en azından, parası olan ve parayı nerede bulacağını bilmeyen bir adamın olabileceği kadar iyi."

Bay O'Reardon, sanki _en azından_ zengin şefinin asla deneyimleyemeyeceği olasılıklardan biriymiş gibi sırıttı.
"Sonuçta Musa koşacak, efendim," dedi bir duraklamadan sonra; "sargılar
tamamen sahteydi,--hiç pes etmedi."

"Benim için daha da kötü. Sizin güzel bilgilerinize dayanarak ona karşı ağır bir bahis aldım," dedi Sewell vahşice.

"Bu sefer incinmeyeceksin. Yarış günü üç kadar büyük bir dili olacak; ve ona gem vurulmayacak."

"Ben bu numaraya inanmıyorum, O'Reardon."

"İnanıyorum, efendim; ve elimdeki tek on poundluk banknotu koyuyorum," dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Ya Mary Draper? Hâlâ öksürüyor mu?"

"Öyle, efendim ve ayrıca yemek yemiyor; ama Bay Harman, karısının Yüzbaşı Peters'la gitmesi konusunda o kadar sıkıntıda ki, kısrağı hiç düşünmüyor. İsteyen herkes ahıra girer."

"Aptal herif olmalı! Kısrağın üzerinde ağır ağır durdu. Leydi Jane ne zaman
kaçtı?"

"Salı gecesi, efendim. O sabah Yüzbaşı Peters'la öğle yemeğinde Priory'deydi. Bayan Sewell ile birlikte arka bahçede bir saatten fazla yürüyorlardı."

"Söyledikleri herhangi bir şeyi duydun mu?"

"Sadece bir kez, efendim, çünkü alçak sesle konuşuyorlardı; ama bir keresinde Leydiniz yüksek sesle,
'Eğer biri seni suçlayacaksa canım, o ben olmayacağım.' dedi. Sanırım bunu söylerken
ağlıyordu."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Sewell öfkeyle.

"Her neyse, o gitti efendim; ve Bay Harman bu konuda
aklını kaçırmış durumda. Cross bu sabah bana efendisinin boğazını kesmesine veya Kıta'da yaşamaya gitmesine
şaşırmayacağını söyledi."

"Bana herhangi birinin belirli bir teminat olmadan bin pound borç vereceğini biliyor musun, O'Reardon?"

"Şu anda değil, -- belki de bunu düşünmek için bir iki günüm olsaydı."

"Size bir hafta verebilirdim, eğer bir faydası olacaksa on beş gün, ama olmadı;
ve siz de biliyorsunuz ki, Efendi O'Reardon, nefes alan herhangi bir adam kadar."

Aralarında birkaç dakikalık bir sessizlik oldu; ve Sewell
zor talihini düşünürken, O'Reardon
aklında hisse senedi piyasasının durumunu gözden geçiriyor ve borsaların gidişatına
genel bir bakış atıyor gibiydi.

"Gerçekten de efendim, para sıkışık, --bu sıralar çok sıkışık.
Piyango ofisinden Yaşlı M'Cabe, Lord Arthur St. Aubin'e aile tabağı olmadan üç yüz dolar vermezdi ve ben de
kapalı tabakların
kendimi içeri soktuğunu gördüm."

"Keşke _benim_ aile tabağım olsaydı," diye iç geçirdi Sewell.

"Öyleyse, Tanrı'nın izniyle," dedi diğeri dindar bir şekilde. "Lord Hazretleri
sonsuza kadar yaşayamaz! Ama mücevherler de iyidir," diye devam etti, kısa bir
duraklamanın ardından.

"Birinden diğerine kadar bende var, O'Reardon. Bunlar
hiç yatırım yapmadığım bir tür senetti."

"Sonuçta, yapılacak kötü bir şey değil. Zavallı Bay Giles
Morony'nin bir gün, 'Dün akşam yemeği yedim, Tom,' dediğini hatırlıyorum, 'karımın
bir küpesini taktım ve hayatımda bundan daha iyi bir akşam yemeği yemedim; ve
İlahi takdirin izniyle bu gece diğerinden sarhoş bir şekilde yatağa gideceğim.'"

"Daha sonra bir cinayetten asılmamış mıydı?"

"Hayır, efendim,--mahkum edildi, ama asla asılmadı. Bay Wallace onu bir hata
yazısıyla serbest bıraktı. Çok hoş bir adamdı. Bayan Sewell'in değerli bibloları var mı, efendim?"

"Sanmıyorum, bilmiyorum, umursamıyorum," dedi öfkeyle; çünkü
konu, yerinde bir söz olarak, pek de hoş değildi. "Ben ayrıldıktan sonra ofiste biri var mı?" diye sordu, sesinde hala bir sinirlilik tınısı vardı.

"Saygıdeğer beyefendiye bahsettiğim o yaşlı adam üç kez geldi."

"Bana yaşlı bir adamdan hiç bahsetmedin."

"Saygıdeğer beyefendiye sizi gördüğümden beri iki kez yazdım ve mektupları
kendim buraya bıraktım."

"Sizinki gibi el yazısıyla yazılmış mektupları açacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi? Aman Tanrım, masam onlarla dolu. Bahsettiğiniz yaşlı adam kim?"

"Şey, efendim, henüz bildiğimden fazlası var; ama bir hafta bitmeden
onunla ilgili her şeyi iyice öğrenmiş olacağım, çünkü onu daha önceden tanıyordum ve o da
beni şaşırtmıştı."

"Benimle ne işi var?"

"Söylemezdi. Gerçekten de konuşmaya pek düşkün biri değil. Sadece,
'Albay Sewell burada mı?' diyor ve ben, 'Hayır, efendim,' diye cevap verdiğimde, 'Onu
burada
bulabileceğim günü veya saati söyleyebilir misiniz?' diye devam ediyor. Elbette,
sayın efendinin her an gelebileceğini, zamanınızın belirsiz olduğunu,
ve benzeri,--Baş Baronla fazlasıyla meşgul olduğunuzu söylüyorum."

"Nasıl biri? Bir beyefendi mi?"

"Bence öyle,--en azından bir zamanlar öyleydi; çünkü giysileri yeni olmasa da
ve çizmeleri yamalı olsa da, sıradan insanların
asla sahip olmadığı bir görünüme sahip."

"Kısa mı uzun mu? Nasıl biri?" Sewell bu soruyu sorduğu anda, genişçe açık duran ve içeriyi tamamen görmeyi sağlayan küçük oturma odasının kapısına ulaşmışlardı. "Eğer mümkünse, bana görünüşü hakkında biraz fikir verin."

"İşte orada," diye bağırdı O'Reardon, bacanın üzerindeki tebeşir kafasını işaret ederek. "Bu kendisi ve hayat kadar benziyor."

"Ne? O!" diye bağırdı Sewell, adamın kolunu kavrayarak ve aslında onu heyecanla sarsarak. "Burada gördüğünüz adamla aynı adam mı demek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle, efendim. Onu yanlış anlamak mümkün değil. Sakalı resimden biraz daha uzun ve belki de daha zayıf; ama o adam."

Sewell, hasta ve baygın bir şekilde en yakınındaki sandalyeye oturdu; soğuk, nemli bir ter
yüzüne ve şakaklarına yayıldı ve yoğun bir zayıflığın
berbat mide bulantısını hissetti. "Bana," dedi sonunda, sakin görünmek için büyük bir çaba sarf ederek, "sadece söylediği sözleri, hatırlayabildiğiniz kadarıyla."

"Size söylediğim şey buydu. 'Albay Sewell burada mı? Burada
ne zaman bulunabileceğini bilmenin bir yolu yok mu?' Ve sonra, 'Hangi ismi vereceğim? Kimin çağrıldığını söyleyeceğim?' dediğimde, cevabı, 'Bu sizi ilgilendirmez. İsmimi bırakmak veya bırakmamak bana kalmış,
istediğim gibi.' Ona bir zamanlar Cullen's Wood'daki evimde kaldığını hatırlatacaktım ama daha iyisini düşündüm ve hiçbir şey söylemedim."

"Tekrar ziyaret etmekten bahsetti mi?"

"Hayır, ama dün geldi; ve onurunuzu inkar ettiğimi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ama bekleme odasına oturdu ve orada bir puro içti ve iki üç kişinin gelip sizi sorduğunu ve aynı cevabı aldığını duydu."

Sewell ağır bir şekilde inledi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Sanırım," dedi O'Reardon, yarı tereddütlü, çekingen bir tavırla, sanki herhangi bir gafın çok garip olacağı bir durummuş gibi, "eğer bu adam herhangi bir sorunsa, yani onurunuz için herhangi bir rahatsızlıksa ve onunla herhangi bir ilişki kurmak onurunuz için hoş değilse, sanırım sopasını kesip ülkeyi terk etmesini sağlamanın bir yolunu bulabilirim; ya da bunu yapmazsa, burada daha kötü şansa sahip olur."

"Ne demek istiyorsun, ona karşı bir şeyin var mı?" diye bağırdı Sewell, çılgın bir hevesle. "Eğer çok yanılmıyorsam, yakında ona hayatının değeri kadar
bir şey verebilirim."

"Eğer yapabilirsen," dedi Sewell, iki kolunu da kavrayarak ve ona
dikkatle bakarak, "eğer yapabilirsen! Yani, eğer beni ondan kurtarabilirsen,
şimdi ve sonsuza dek,--nasıl olduğunu umursamıyorum ve nasıl olduğunu da sormayacağım,--sadece yap;
ve sana yemin ederim ki sana hizmet etmek için gücümün yettiği hiçbir şey yok, yapmayı reddedeceğim,--hiçbir şey!"

"Sizin şerefinizle onun arasında ne var?" dedi O'Reardon, şu anki gücünün ima ettiği bir güvenceyle.

"Bana nasıl sorarsınız, efendim? Sizin gibi birini hizmetime aldığımda, onu sırdaşım ve dostum yapacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu doğru efendim," dedi diğeri, bu hakaretin altında yüzü daha da solgunlaşırken, tavrı eski itaatkarlığına geri döndü, "bu doğru efendim. Sizin şerefinize olan ilgim beni kendimi unutturdu; ve size nasıl en çok fayda sağlayabileceğimi düşünüyordum. Ama,
şerefinizin dediği gibi, bu benim işim değil."

"Hiçbir şey," dedi Sewell sertçe; çünkü aniden, bir sırrın gücü kendisine emanet edildiğinde böyle bir adamın ne olabileceğine dair bir şüphe
içine düşmüştü.

"O zaman daha iyi, efendim," dedi kölece bir sızlanmayla, "benim için uygun olan şeye devam edeyim, -- ofisi süpürüp, mesajları alıp, ve benzeri şeyler, ve üstümde olan şeyleri denemeyeyim."

"Sen sadece hizmetimin gerektirdiği her şeyi yapacaksın ve bunu kötü yaptığını, sadakatsizce veya hatta istemeyerek yaptığını gördüğümde,
yollarımızı ayıracağız,
Efendi O'Reardon. Bu anlaşılır mı?"

"O zaman efendim, yerimi ne kadar erken doldurursanız o kadar iyi. Şimdi
haber vereceğim ve sizin sayenizde ona daha uygun birini bulmak için on beş günü var."

Sewell ona vahşi bir nefretle baktı. Adamın tavırlarındaki tüm
sahte alçakgönüllülüğün, duruşundaki kararlı küstahlığı okudu.

"Şimdi git ve istersen şeytana git, böylece bir daha asla o asık suratını
görmem; pazarlık ettiğim tek şey bu."

"Günaydın efendim; ofisin anahtarı burada ve bu da küçük kasanın anahtarı; diğeri Bay Simmes'te. Küçük bir hesabım var, bana sadece birkaç şilin geliyor. Bunu yarın burada bırakacağım; ve eğer siz efendinin yeni adama sizden sonra gelecek olan kişilerden bahsetmemi isterseniz -- kimin içeri alınacağı ve kimin alınmayacağı --"

Sewell sanki bu konuda kendini yormaması gerektiğini söylemek istercesine kolunu kibirli bir şekilde salladı.

"İşte efendinizin geçen hafta bana verdiği purolar. Sanırım
artık terhis edildiğime ve geri çevrildiğime göre onları geri vermeliyim."

"Kendini terhis ettin, iyi dostum. Kafanda medeni bir dil ve olağan bir ihtiyatla, seni emekliye ayırma zamanı gelene kadar
yerini koruyabilirdin."

"O zaman efendinizin affını diliyorum ve bir daha asla
bende aynı hatayı bulmak zorunda kalmayacaksınız. Sadece kalbimi kırıyordu, efendinizi terk etme düşüncesi."

"Bu kadar yeter; görevinize geri dönün. _Kendi_ işinize bakın; ve
benimkine asla karışmamaya dikkat edin."

"Efendimizin herhangi bir emri var mı?" dedi O'Reardon, her zamanki saygılı dikkat tonuyla.

"Hughes'un ata binebilecek kadar iyi olup olmadığını öğren; bana dün daha kötü olduğunu söylediler. Baş Baron'a yönelik saldırıları yazan adam hakkında beni daha fazla rahatsız etme. Şimdi İngiliz gazetelerinde bunu daha iyi yapıyorlar ve bunun için hiçbir şey istemiyorlar. Bana biraz para, hatta birkaç yüz dolar, verecek birini ara; ve her şeyden önemlisi, ofise gelen yaşlı adamı takip et; İrlanda'da ne için olduğunu ve ne kadar kalacağını öğren. Bu akşam kırsala gitmeyi planlıyorum, böylece raporunu yazman gerekecek; postanenin yeri Killaloe."

"Ve eğer yaşlı adam bana çok baskı yaparsa," dedi O'Reardon, bir gözünü bilerek kapatarak, "sizin sayın İngiltere'ye gitti ve horoz vurma olayına kadar geri dönmeyecek. "

Sewell başını salladı ve bir hareketle adamı, sadece düşüncelerini okumakla kalmayıp, onları sonuçlarına kadar takip eden
yakınlıktan yarı utanarak uzaklaştırdı.

BÖLÜM IX. BİR SÜRPRİZ

Howth burnunun en uç noktasında duran, balıkçı sahibinin genellikle banyo sezonunda kiracılarına kiraladığı küçük bir kulübede, Sir Brook Fossbrooke ikametgahını kurmuştu.
Genellikle oturduğu pencereden manzara muhteşemdi ve
Killiney'den Wicklow dağlarının arka planıyla birlikte, ayaklarının dibindeki uçurumlara kadar koyun tüm alanını izliyordu; ve hava uygun olduğunda, -her gün gerçekleşen bir olay olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum- onu sık sık zarif hatları ve çeşitli renkleriyle, dalgalanan portakal bahçeleri ve asmalarla kaplı Cagliari'ye tercih edip etmediğinden şüphe etmeye yöneltiyordu. yamaçlar.

Lucy'ye yazdığı bir mektuba eklemek üzere küçük bir sulu boya çizimi yaptı; ve
şimdi, sahneye bakarak otururken, manzarada ışığın bir etkisini gördü ve bu da onu taslağını yok edip bir başkasına başlamaya yarı yarıya istekli hale getirdi.

"Kız kardeşine söyle, Tom," diye yazdı, "ona yazdığım mektupta ona söz verdiğim resim yoksa, bunun nedeni güneşin bir tür yırtık bulutun arkasına
geçmiş olması ve Wicklow tepeleri ve ayaklarındaki ormanlar üzerinden uzun ışık şeritleri
aşağı akıyor olmasıdır, bu da beni kıskançlıktan deli ediyor; ama daha fazla bakarsam, sadece bir görev daha kaybedeceğim, bu yüzden şimdi görevime geçeyim.

"Mahallede bir gün kalmama rağmen, Holt'ta kabul edilmedim. Sir Hugh hastaydı ve büyük ihtimalle benim mahallemden hiç haber almamıştır. Lady Trafford bana nazik bir --çok nazik-- bir pişmanlık notu gönderdi,
beni gerçek bir hastane olarak adlandırdığı eve davet edemediği için, küçük oğlu Madeira'dan yeni dönmüş ve tehlikeli bir şekilde hastaydı.
İngiltere'deki kalışımın orada birkaç gün geçirmeme izin vereceğine dair, muhtemelen samimi olmaktan daha nazik bir umutla,
bir medeni cevap gönderdim ve yoluma devam ettim. Duyduğuma göre, genç adam
iyileşemiyor, bu yüzden Lionel sonuçta mirasçı olacak; yani, eğer
Sir Hugh'un öfkesi onu bir yabancı için oğlunu mirastan mahrum bırakma noktasına
getirmezse. Cornwall'a gitmekten kurtuldum; Londra'da bir grup madenciyle, 'Craig, Pears ve Denk'le görüşerek kurtuldum, onlar cevherimizi incelediler ve bunun İngiltere'ye getirilen en iyi cevher olduğunu söylediler. Ticaret için kullanılan beyaz kurşun için malzeme olarak,
eşsiz olduğunu söylüyorlar; ve onlara tedarikimizin tükenmez olarak adlandırılabileceğini söylediğimde, beni bir tür Karun olarak görmeye başladılar. Sanırım Gresham adında bir City kulübünde onlarla akşam yemeği yedim, çok büyük bir eğlenceydi, - bol miktarda kaplumbağa ve kara horoz ve bir sürü konuşma, - hepimizin kazanacağı tüm paradan ve hisselerimizin, çünkü bir şirket olacağız, bir hafta içinde sekiz veya on primle nasıl artacağından çok küstahça konuşmalar. Onlar, hiç şüphem yok, çok dürüst iyi adamlar, ama kaba köpekler, Tom, bunu sana güvenle söyleyebilirim ve birbirleriyle pek de hoş olmayan ilişkilerde özgürlüklerini kullanıyorlar. Şahsen bana göre nezaket eksikliği yoktu, ayrıca gereken saygının unutulmasından da şikayet edemem. Greenwich'te ikinci bir akşam yemeğine davetlerini kabul edemedim, ama İrlanda'dan dönene kadar erteledim. "Geçtiğimiz Çarşamba günü buraya geldim ve bana ne yaptığımı sorarsanız, cevabım, Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey. Sewell'in başkanlık ettiği ofise birkaç kez dört kez gittim, ancak her zaman aynı cevabı aldım, 'Bugün şehirde değilim;' ve şimdi Cheshire'da bir yerde avlandığını öğrendim. Kendisinin ikamet ettiği Baş Baron'un evine gitmekten çekiniyorum ve nasıl davranacağımı henüz bilmiyorum. İrlanda'da olduğumu öğrenmiş olması ve yolumdan çekilmesi mümkün, ancak gizlilik için hiçbir önlemi ihmal etmedim, kasabadan birkaç mil uzakta mütevazı bir ev tuttum ve mektuplarımı postaneye gönderdim. Şimdiye kadar beni tanıyan biriyle tanışmadım. Vali İngiltere'de ve sağlığı bozuk, hatta İrlanda'ya dönmesi şüpheli; ve beni tanıyabilecek olan Balfour, son isyancıların kendilerine verdiği adla 'Keltler'le o kadar meşgul ki, yurtdışına çıkmaya pek vakti yok.

"Geldiğimden beri düzenli olarak size gönderdiğim belgeler, bu saçma hareket hakkında sizi bilgilendirecektir. Ayrıca büyükbabanız hakkındaki tartışmayı da göreceksiniz. Emekli olmayacak, ellerinden geleni yapacaklar; ve şimdi, hakaret etmek için özel bir komisyon kurup adını çıkardılar.

"Onu bunak zayıflığı ve yetersizliğiyle suçlayacak kadar ileri gittiler;
ama onun adıyla yayınlanan mektup, şimdiye kadar okuduğum en müthiş hakaretlerden biri: Size göndermek için bir kopyasını almaya çalışacağım.

"Beattie'yi arayıp görmek için can atıyorum; ancak Sewell ile tanışana ve
bu zahmetli görevi aklımdan çıkarana kadar hiçbir şeye gönlüm razı olmuyor.
Şehre doğru giderken trenle tesadüfen seyahat edenlerden,
Baş Baron'un çok pahalı bir hayat yaşadığını duyuyorum; her hafta büyük akşam yemekleri ve Dublin'in daha önce hiç görmediği tarzda pahalı sabah partileri.
Ayrıca, artık otuz beş yaşında bir adam gibi giyindiğini,
kanlı bir ata bindiğini ve başkentin tüm şenliklerine katıldığını
söylerler. Elbette, kendim için bu hikayelerin hiçbirini doğrulayamam.
Yine yağmur başladı. Şimdi pencerelere dolu gibi
vuruyor; ve güzel koydan ve kayalık adalardan, yapraklı kıyıdan
ve girintili çıkıntılı kıyı şeridinden hiçbir şey göremiyorum,--her an yoğunlaşan, tüm görüşü kapatan yoğun sağanak yağmurdan başka hiçbir şey göremiyorum, öyle ki
küçük körfezin altındaki pinnace artık benim için
kayboldu. Birkaç dakika önce Avrupa'nın bu adayla
karşılaştırılacak hiçbir şeyi olmadığını ilan etmeye hazırdım ve şimdi
güneşli ve kavurucu engebeli uçurumlarıyla kayalık Ischia'yı,
bahçe duvarındaki bir sümüklü böcek gibi
sulu ve şişkin bir şekilde yaşamaktansa tercih ederim. Belki de
bu mektupla yaklaşık iki mil uzaklıktaki postaneye yürümem ve sonra akşamın geri kalanında kendi hüzünlü arkadaşlığıma geri dönmem gerekeceği düşüncesi
sinimi yumuşatmıyor. "Aşağı koşup 'Yuva'ya bakmayı düşünüyordum ama bana
bir daha asla görmemem gerektiği söylendi, her bakımdan çok değişmiş. Bu nedenle,
görüntünün bana vereceği acıdan kendimi kurtardım ve
Lucy'nin beni kapıda karşıladığı ilk ziyaretimde gördüğüm gibi
hatırladım. Ona benden söyle, ne zaman--"

Mektup burada kesildi ve daha aceleci bir el yazısıyla sayfanın aşağısına doğru şöyle devam etti:--

"Buradaki ayaklanmayı bastırma şevkinde, birileri
beni ihbar etti; ve tabancalarım, kurşun paketim ve mermi kalıbım, şu ana kadar bana karşı şüpheleri doğruladı, hemen bir yargıcın önüne çıkacağım. Adımın muhtemelen
gazetelerde yer alması çok kışkırtıcı ve bu nedenle kasabaya
bir kahkaha
atmak istemiyorum. Partinin şefi (orada üçü de var ve açıkça direniş beklemeye hazır bir şekilde gelmişler) çok nazik ve ani sonucumu açıklamak için şu birkaç satırı eklememe izin veriyor. Lucy'ye ona yazdığım mektubu saklayacağımı ve yarın bitireceğimi söyle. Bu olaya gülüp kızmam mı gerektiğini bilmiyorum. Eğer basit bir hataysa, elbette saçma ama emir her açıdan doğru görünüyor. Memur bana herhangi bir saygın kefaletin yargıç tarafından hemen kabul edileceğini söylüyor; ve ben ona bu şehirde kefil olabilecek tek bir arkadaşımın veya tanıdığımın olmadığını söyleyecek cesarete sahip değilim.

"Sonuçta, sanırım olaya gülmenin en iyi yolu bu. Dün gece, karanlıkta eve yürürken, maceralar için çok yaşlandığımı düşünüyordum ve işte biri geldi - en azından öyle olabilir - beni çürütmek için. "Beni şehre götürecek araba geldi; ve sevgili Lu'ya ve kendinize sevgilerimle, her zamanki gibi sizinim,

"Bk. Fossbrooke.

"Benim için büyük bir rahatlama oldu - sizin için de öyle olacak - yargıcın, eğer isterse, beni özel olarak sorgulayabileceğini öğrenmek."

BÖLÜM X. ŞEF VE ARKADAŞI

Bir önceki bölümde anlatılan konuşmadan birkaç gün sonra, Baş Baron sabah tuvaletinin biraz uzun süren sürecinden geçerken - çünkü o peruk buklelerine uygun dalgayı vermek ve o küçülmüş yanakları gereksiz bir renkle "doldurmamak" için nazik bir ele ve eleştirel bir göze ihtiyaç vardı - Bay Haire duyuruldu.

"Hemen aşağı ineceğimi söyle - banyodayım," dedi Şef, şimdiye kadar eski arkadaşını her zaman ve her mevsim kabul etmişti.

Haire, Şef'in onu bir görüşme için bekletmeyi asla düşünmeyeceği o günlerden bu yana ne kadar değiştiğini merak ederek ciddi adımlarla uzun yemek odasında volta atarken, uzun koyu mavi ipek bir sabahlık ve ona uygun altın püsküllü bir şapka giymiş olan Sir William odaya girdi ve beraberinde bergamotla dolu, eski dostunun neredeyse hapşıracağı kadar hoş kokulu bir atmosfer getirdi. "Sizin burada olduğunuzu söylediklerinde giyinmemi aceleye getirdim, Haire. Son zamanlarda sizden bir ziyaret almak nadir bir olay," dedi yaşlı adam, oturup zengin kumaşının kıvrımlarını zarif bir özenle düzenlerken.

"Hayır," diye mırıldandı diğeri, biraz şaşkınlıkla. "Tembelleştim, yaşlanıyorum sanırım ve yürüyüş eskiden yirmi beş yıl önce olduğu kadar kolay değil."

"O zaman sürün, efendim ve yürümeyin. Erkeklerin yaşları hakkında kullandıkları
huysuz ton, kaçınılmaz değişime uyum sağlamayı inatla reddetmelerinin ölçüsüdür. Bana gelince, değişen durumu kabul ediyorum, ama beni ezmesine meydan okuyorum."

"Herkes sizin cesaretinize ve dayanıklılığınıza sahip değil," dedi Haire, yarı bastırılmış bir iç çekişle.

"Benim örneğim, efendim, daha zayıf olan birçok kişiyi cesaretlendirebilir."

"Son zamanlarda Lucy'den haber var mı?" diye sordu Haire, bir duraklamadan sonra.

"Bayan Lendrick, efendim, kardeşi aracılığıyla bana bir yürüyüş alayındaki genç bir adama olan bağlılığını iletti ve onunla evlenmek için iznimi istedi. Hayır, yanılıyorum. Bunu yapmış olsaydı, saygı ve hürmet gösterilmiş olurdu; benden babasına bu duayı içeren bir mektup iletmemi ve bunu nüfuzumla desteklememi istiyor."

"Ve neden olmasın, eğer iyi bir adamsa ve ona layık olma ihtimali varsa?"

"İyi bir adam! Neden, efendim, siz iyi bir adamsınız, mükemmel bir adamsınız;
ama sizi yüksek sorumluluk veya komuta gücü gerektiren bir pozisyona
önermek aklıma gelmez."

"Tanrı korusun!--ya da, eğer öyle yaparsanız, Tanrı korusun bunu kabul edecek kadar aptal
olabilirim. Ama tüm bunların evlilikle ne ilgisi var?"

"Kendinizi daha ayrıntılı bir şekilde açıklayın, efendim; evlilik bağı ile ciddi bir güvenin yükümlülüğü arasında
kuracağım paralelliği sorguladığınızı varsaydınız; ricanızı belirtin."

"Ben öyle bir şey yapmam. Bu sabah buraya, ne için geldiğimi hatırlarsam vurulacağım için geldim; ama size
söyleyecek bir şeyim olduğunu biliyorum; kendimi toparlamaya çalışayım."

"Yapın, efendim, eğer bu acı dolu sürece böyle bir isim verirseniz."

"İşte, işte; benimle alay ederek beni daha iyi hale getiremezsin. Sana
söylemek istediğim şey ne olabilir?"

"İmkansız, basının bana karşı son zamanlardaki küstahlığı değil."

"Sanmıyorum, sanmam," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Sanırım 'Banner'daki o fişekleri
görmüşsündür."

"Bu bir kağıt, efendim, dokunmaya tenezzül etmeyeceğim."

"Bu adam diyor ki, mahkemesi olmayan bir Baş Baron, bunu Tacın
bu vatana ihanet-suç davalarını
Hazine'ye getirmemesine
atıfta bulunarak kastediyor, mahkemesi olmayan bir Baş, o piskoposlardan
_in partibus_ birine benzer ve bu benzerliği tamamlayıp maaşı
durdurmak akıllıca bir şey olmaz. Ve sonra bir başkası gözlemler--"

"Efendim, hangisine daha çok kızacağımı bilmiyorum,--unutkanlığınız mı yoksa hafızanız mı; konuşmanızı hiçbirine talepte bulunmadan yönlendirmeye çalışın."

"Ve bu, Keltler, bu serseriler dedikleri şeyle ilgiliydi, bir şey söylemek istiyordum. Ne olabilirdi?"

"Belki de onlara katılmış olabilirsiniz. Siz bir merkez misiniz, yoksa sadece yemin ve onayları yönetme yetkisine mi sahipsiniz?"

"Ah! Şimdi anladım," diye haykırdı Haire zaferle. "Hatırlıyor musunuz, bir gün kahvaltıdan sonra çalılıklardaydık, bu ayaklanmanın özellikle eğitimli, hatta en düşük rütbeden bile daha üst rütbeli hiçbir adamın katılmamış olmasıyla karakterize olduğunu söylemiştiniz. Fransız Devrimi hakkında da bir şeyler söylediniz; ve Terör Dönemi'nde, Jirondenlerin ilkelerinin nasıl aşağıya sızdığını ve parıldadığını gördüm--"

"Beni bağışla, Haire,--bana bağışla ve benden, üzerinde bir tasvir veya efsane olmadan,
çarpık ve yıpranmış madeni parayı kendi darphanemin madalyonu olarak tanımamı isteme."

"Her halükarda, ne demek istediğimi hatırlıyorsun."

"El yazımı silmek için gösterdiğin tüm çabalara rağmen
imzamdan bir şeyler
alabiliyorum,--devam et."

"Eh, sonunda belli bir mevki ve mevkide bir adamı yakaladılar. Bu sabah, genel merkezden Spencer'ı gördüm ve bana Newgate'e unvan ve itibar sahibi bir adam
verdiğini söyledi. Adını
andırmadı; aslında, soruşturma mümkün olduğunca özeldi,
çünkü böyle bir kişinin projeye dahil olmasının öneminin harekete çok tehlikeli bir ivme kazandıracağı düşünülüyordu."

"Yanılıyorlar, efendim. Durumları iyi olan adamlar tarafından yönlendirilen ayaklanma, ne kadar tehlikeli olursa olsun, tanınmış kuralları ve yasaları olan bir oyun olacaktır. Cahil kitlelerin isyanı, hesaplamalara meydan okuyan bir kaos olacaktır. Tedbirleri tartışabilirsiniz, ancak cinayetle tartışamazsınız!"

"Spencer olayı bu şekilde görmedi. Tüm meselenin karanlıkta tutulması gerektiğini söylüyor; ve kefaletini kabul etmeyi reddettikleri için, davanın çok önemli olduğunu düşündükleri yeterince açık."

"Ben kürsüde olmasaydım bu adamları savunurdum! Evet, efendim, onları savunun! Bu isyan için gösterebilecekleri en ufak bir davaları bile yok.
Bu, şimdiye kadar tasarlanmış en sebepsiz bir ülkeyi yıkma girişimi; ancak bizi yönetenlerin aptallığı, cehaleti, sadece devlet yönetimi değil, gerçek insan doğası konusunda da öyle ki, onlara saldırmak ve onları ifşa etmek hayatımın zaferi olurdu. Neden efendim, bu ayaklanmanın tam da plebyen karakteri onları, onu besleme ve teşvik etme planlarına karşı uyarmalıydı. Hareket beyefendiler tarafından yönlendirilmiş olsaydı, geri çekilmenin ötesine kadar kendilerini adadıkları ana kadar niyetlerini bilmezlikten gelmek politik olabilirdi; ancak bu ayaktakımıyla -bu paçavralar içindeki isyanla- müdahale etmek, teşvik etmek anlamına geliyordu. Bu tür insanlar için
çukurlar kazmanıza gerek yoktu; onlar asla kendi utanç verici durumlarının
derinliklerinden çıkamadılar. Onları hemen bastırmalıydınız, isyancı basın ihanetle ilgili bir din dersi yaymadan önce onları durdurmalı ve vatanseverliğin ilk görevinin suikast olduğu fikrini ülkeye aşılamalıydınız."

"Ve siz bu adamları savunur muydunuz?"

"Suçlayanları mahkemeye çıkarır ve onları suç ortağı olarak suçlardım. O Kale yetkililerine aşağı inip, müttefikleriyle birlikte sanık sandalyesinde durmalarını söylerdim. Ne, efendim! Bana bu cahil adamlara
sanki bir yasa hükmünden kaçınmak için tüm sanatlarda yetenekli, kurnaz avukatlarmış gibi davranmanın
adil, ahlaki, hatta politik olduğunu mu söyleyeceksiniz? Bu politika, herhangi bir Parlamento Yasası'nı
geçirmek için bir fayton ve altı sürebileceğiyle övünen _ona_ uygunsuz değildi;
ama kendilerini sizden bile daha fazla adamaya hazır yaratıklara nasıl uygulanabilirdi? İsyana kışkırtılmak istemeyen,
ve sizin savcı olmanızdan çok daha fazla hainlik yapmaya hevesli olanlara? Tekrar söylüyorum, keşke gençliğim ve cübbem olsaydı ve
onların bir savunucusu olsaydı."

"Gördüğümüz gibi olmasından da aynı derecede memnunum," diye mırıldandı Haire.

"Elbette memnunsunuz, efendim. Her zaman en güçlü tarafta olmanın sadıklık olduğunu düşünen adamlar vardır." Odada birkaç tur attı, burun delikleri genişledi ve dudakları heyecandan titriyordu. "Bana bir iyilik yap, Haire," dedi sonunda, yaklaşırken ve elini diğerinin koluna koyarken. "Git ve az önce tutukladıkları bu beyefendinin kim olduğunu öğren. Ona yöneltilen suçlamayı öğren, kefaletin reddedilmesi bunun ciddi bir dava olduğunu ima ediyor; ve onunla görüşmene izin verilip verilmeyeceğini sor."

"Ama onunla konuşmak istemiyorum. Onunla hiç görüşmemeyi kesinlikle tercih ederim."

"Efendim, eğer giderseniz, benden bir elçi olarak gidersiniz," dedi Şef, yaramazca ve Haire'ı her zamanki saygılı tavrına geri döndüren bir bakışla.

"Ama bir düşünün, ya yurtdışına çıkarsa - gazeteler onu ele geçirirse; Düşünün

Maliye Bakanlığı Baş Baronu'nun vatana ihanet suçuyla suçlanan bir adamla doğrudan iletişim halinde olması ne kadar büyük bir skandal olurdu.
Bin pound alıp böyle bir iddiaya ortak olmazdım."

"Bunu daha azına yaparsınız, efendim. Evet, tekrar ediyorum, Haire, daha azına. Beş şilinlik araba kiralama ücreti masrafları fazlasıyla karşılar.
Baş ofise gidip Bay Spencer'a -elbette tutuklunun izniyle- onu görmenize izin verilip verilmeyeceğini soracaksınız. Cevabı aldığımda size talimatlarınızı vereceğim."

"İtiraz ediyorum, göremiyorum -yani hayal edemiyorum--mümkün değil--aslında biliyorum ki, biraz düşündüğünüzde, bunun yapılması
çok uygunsuz bir şey olacağından memnun olacaksınız."

"Peki yapmak üzere olduğum bu uygunsuz şey nedir? Duyalım efendim,
neyi bu kadar kararlı bir şekilde kınadığınızı! İftira atanların
benim onlara verdiğimden daha fazla
aklı olduğunu ilan ediyorum. Çok, çok yaşlanıyorum!
Yeteneklerimde yaşlılığın etkisi olmalı, yoksa
bana bu dersi vermeye cesaret edemezdiniz! Bu ihtiyat ve nezaket dersini. Ancak, sizi dikkatli olmanız konusunda uyarmak isterim. Yaralı kaplan
tehlikelidir, ancak top hayati organlarına nüfuz etmiş olabilir.
Size onun
yayını, hatta ölüm anlarında bile,
uzak durmanızı tavsiye ederim."

Bunu söylerken gerçekten tutkuyla titriyordu ve elleri, onu ele geçiren öfkeyi gösteren
sarsıcı bir hareketle açılıp kapandı.

"Hiç kimseye ders vermedim; en azından
size ders vermek aklıma gelmezdi," dedi Haire, büyük bir vakarla. "Tüm iletişimimizde
aramızdaki farkı asla unutmadım, yani entelektüel olarak; çünkü umarım, doğum ve durum açısından eşitsizlik yoktur."

Bunu yavaş ve etkileyici bir şekilde söylese de, Baş Baron bundan hiçbir şey duymadı. Kendi zihninin güçlü tutkuları tarafından o kadar bunalmıştı ki, başka birine dikkat edemedi. "Yakında hem ıslah edilemez hem de beceriksiz olarak adlandırılacağım," dedi, "eğer en yetenekli arkadaşlarımın akıllıca öğütleri beni uyarmaktan acizse."

"Taşınmam gerek," dedi Haire, ayağa kalkıp şapkasını alarak. "Beattie ile Kaya'da akşam yemeği yiyeceğime söz verdim."

"Bugün burada olanlardan hiç bahsetme; ya da benden bahsedeceksen, beni her zamanki sağlığımda bulduğunu söyle." Haire başını salladı.

"Her zamanki sağlığım ve keyfim," diye devam etti Şef. "Öfke diyecektim ama bir epigram gibi görünecekti. Beattie'ye eve giderken buraya bakmasını söyle; çocuklardan biri hafif hasta. Ve böylece, Haire," diye bağırdı aniden, daha yüksek sesle, "yargılama gücümün zayıfladığını ve ne torunum ne de daha geniş bir görüş alanında -İrlanda eyaletinde- bir zamanlar bana iltifat etme alışkanlığı olan o bilgeliği veya keskinliği göstermediğimi ima ediyorsun."

"Tamamen haklı olabilirsin. Haklı olmadığını söylemeye kalkışmayacağım. Sadece seninle aynı fikirde olmadığımı beyan ediyorum."

"Her iki durumda da mı?"

"Hayır; her iki durumda da değil."

"Sanırım bugün ata bineceğim," dedi Şef; çünkü artık salon kapısına ulaşmışlardı ve çimenli çimenliğe ve onu çevreleyen
şişkin ormana bakıyorlardı. "Atlı olmamakla çok şey kaybediyorsun, Haire. Eleştirmenlerim beni tazıları takip ederken görseler ne derlerdi,
ha?"

"Bunu görmek beni şaşırtırsa vurulurum," diye mırıldandı Haire kendi kendine. "Elveda."

"Elveda, Haire. Çıkıp beni tekrar gör. Bir dahaki gelişinde daha iyi
olacağım. Bana kızgın değilsin, biliyorum."

Haire kendisine uzatılan eli kavradı ve içtenlikle sıktı.
"Elbette değilim. Senin benim gibi insanlara asla dokunmayan, seni rahatsız edecek ve sinirlendirecek bir sürü şeyin olduğunu çok iyi biliyorum. Bana
söyleyeceğin hiçbir şeye asla kızmayacağım. Beni gerçekten üzecek şey
senin kendi itibarını düşürecek bir şey yapman olurdu."

Yaşlı Yargıç, arkadaşının gidişinden uzun süre sonra kapının önünde durup onun son sözlerini düşünüyordu. "İyi bir yaratık--safkan bir adam," diye mırıldandı kendi kendine; "ama zekası ne kadar da sınırlı! Bu,
tazminat yasasının uygulanmasıdır. Doğa dürüstlük verdiği yerde
çoğu zaman zekayı kıskanır. Daha ince, daha ince zihinler, yakınlıklarını
tespit edene kadar doğru ve yanlışla oynarlar.--Sen kimsin, iyi adamım?
Seni buraya getiren ne?" diye bağırdı evin sonundaki koruda tembellik eden bir adama.

"Ben bir arabacıyım, sayın yargıç. Albayı Stoneybatter'daki
demir yoluna götüreceğim."

"Şehirden ayrılmak üzere olduğunu hiç duymadım," diye mırıldandı yaşlı Yargıç.
"Bu günlerde soğuk algınlığından yatağa mahkum olduğunu sanıyordum. Cheetor, git ve Albay Sewell'e en kısa sürede çalışma odama gelirse çok minnettar olacağımı söyle."

"Albay beş dakika içinde sizinle olacak, Lordum," diye hemen cevap geldi.

BÖLÜM XI. KARANLIĞA ATLAMA

Albay Sewell, Baş Baron'un mesajını hayırsever bir anlamı olmayan
bastırılmış bir ifadeyle aldı.

"Burada olduğumu kim söyledi? Geldiğimi nasıl anladı?" diye bağırdı öfkeyle.

"Arabacıyı gördü, efendim; ve kimi beklediğini sordu."

Evin önüne girmekten kaçınmasını emrettiği
serseri arabacıya bir başka ve daha az enerjik olmayan dua edildi.

"Geldiğimi söyle; "Bir an önce yanında olacağım," dedi, aceleyle valizine birkaç giysi atarken.

Şimdi, bu talebin uygunsuz bir anda geldiğini kabul etmek adil olur; erken bir trenle şehre koşmuştu ve bir sonraki hareketle geri dönmeye kararlıydı. Yokluğunda, ajanı O'Reardon'dan hiçbir mektup
elde etmemişti ve bu sessizlikten rahatsız ve sabırsızlanarak, nedenini öğrenmek için yukarı çıkmıştı. Ofiste, O'Reardon'ın son birkaç gündür orada olmadığını duydu. Hasta olduğu varsayılıyordu, ancak gerçeği
teyit etmenin bir yolu yoktu; kimse adresini bilmiyordu, çünkü, dediklerine göre, "aynı yerde nadiren bir veya iki haftadan fazla kalıyordu." Sewell, arkadaşına karşı derin bir güvensizlik duyuyordu; aslında, ona güvenmesinin tek nedeni, O'Reardon'ın yanlış
doğrudan daha fazla. Ancak Fossbrooke'un gelişinden beri, işler
değişmiş olabilir. Bir araya gelip konuşmuş olabilirler. Sir Brook, adamı kendisine hizmet etmesi için baştan mı çıkarmıştı? Ondan (Sewell'in) hayatının bazı sırlarını mı sızdırmıştı ve böylece onu yeryüzüne indirmede ne kadar yararlı olabileceğini mi göstermişti? Bu hiç de olası değildi. Adamın yokluğunu açıklamanın en kolay ve en doğal yolu gibi görünüyordu. Aynı zamanda, eğer durum böyle olsaydı, ona yazmaya özen göstermez miydi? Bir tür cevap, şu veya bu soruya bir cevap isteyen mektupları, ona yeni efendisiyle daha iyi bir duruş sağlamaz mıydı, Sewell'in güvenini ne kadar kazandığını ve ona ihanetini ne kadar etkili kılabileceğini göstermez miydi? Bu şüphelerle bezmiş ve yeni sorunların ne olduğunu bilmediğinden korkarak, kırsalda sefil bir hafta geçirmişti. Borç ve tüm sefil sonuçları ona yeterince tanıdıktı. Tüm hayatı dar imkanlarla ve asla yapmaması gereken harcamaları karşılama yollarıyla uzun bir mücadele olmuştu. Pervasızlıkla birlikte, bu acil durumlarda bir tür kendine güven kazanmıştı ve bu kesinlikle ona bir tür zevk veriyordu ve başarılarıyla onu kendi başına bir kahraman yapıyordu; ancak kalbinde bunlardan daha ciddi sıkıntılar vardı ve Fossbrooke bunların hatırasıyla öyle iç içe geçmişti ki, bunları hatırlamak onu önünde canlandırmak demekti. Bu dehşetlerin yanı sıra, Yuva'daki kısa konaklaması sırasında hiç de hoş olmayan bir istihbarat parçası öğrenmişti. Rahip Bay Mills, ona Dr. Lendrick'ten bir mektup göstermişti; mektupta iklimin kendisiyle uyuşmadığını ve yalnızlığının ve izolasyonunun onu o kadar çok rahatsız ettiğini söylüyordu ki neredeyse görevinden istifa edip eve dönmeye karar vermişti. Çocuklarına bundan hiç bahsetmediğini,
plan değişikliğiyle onları hayal kırıklığına uğratmamak için;
ayrıca Baş Baron'un güçlü bir itirazda bulunması durumunda projesini
gerçekleştiremeyeceği korkusuyla babasına da bundan bahsetmediğini; eski dostu papaza ise
kalbinin bir yuva özlemi çektiğini ve eğer bu yuva, o kadar mutlu yaşadığı yuva ise, Yuva! diye yazmıştı. "Kendime tekrar oraya dönmeye söz verebilseydim," diye yazmıştı, "hiçbir şey beni bir ay daha burada tutamazdı." Şimdi, Sewell kiralanacak yeri ilan ettiğinde, Mills hemen ona bu mektubu gösterdi, düzenlemenin her birine uygun olduğuna inanıyordu.

Bu haberlerin ona verdiği huzursuzluğu göstermemek için Sewell'in her zamanki kendine hakim olması gerekiyordu. Lendrick'in İrlanda'ya dönüşü, Baş Baron üzerinde elde ettiği tüm etkiyi
bozabilirdi -bozması neredeyse kesindi. Yaşlı Yargıç'a bir günden diğerine asla güvenilemezdi. Şimdi bir tür intikamcı tutku, şimdi de iyilikseverlik dürtüsüydü. Ebeveynlerinin bir tür nöbet geçirmeyeceğini ve oğluna bakmaya başlayacağını kim söyleyebilirdi?

İşte yeni bir tehlike vardı - başına geleceğini hiç tahmin etmediği bir tehlike. Mills'in sorusuna yanıt olarak aceleyle, "Karıma danışmam gerekecek," dedi. "Burayı terk etme fikrinden hiç memnun değil; çocuklar burada daha sağlıklıydı: aslında," diye ekledi, biraz karışıklık içinde, "bir gün buraya geri döneceğimizden şüpheleniyorum."

"Ona _sana_ danışmam gerektiğini söyledim," dedi Sewell, karısına bu haberi verirken küstah bir alayla. "Kırsaldan o kadar hoşlandığınızı, o kadar evcil ve çocuklarınıza o kadar bağlı olduğunuzu söyledim ki, tüm zevklerinize bu kadar uygun bir yerden vazgeçmek isteyeceğinizi pek düşünmedim; haklı değil miydim?"

Okuduğu kitaba sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve
hiçbir cevap vermedi.

"Söylemiş olabilirim ama, bu yerin size daha yumuşak, daha şefkatli bir anı ile
sevdirildiğini söylemedim; çünkü, bir papaz olarak, bunu nasıl karşılayacağını söylemek mümkün değil."

Yüzünü gizlemek için kitabını daha yukarı kaldırdı, ama yine de hiçbir şey söylemedi. "Her halükarda," dedi daha umursamaz bir tonla, "bu beyefendinin eve dönmesini sağlayan teşviklere bir şey daha eklemeyeceğiz ve
buradaki ev sahibimizin bizi her an dışarı atabileceğini unutmamalıyız."

"Bunu yaptığında bunun bizim hatamız olacağını düşünüyorum," dedi sessizce.

"Benim düşünceme göre hata ve talihsizlik hemen hemen aynıdır. Ancak,
bir şeye karar verdim, kaçacağım. Ayrılmak için bildirimde bulunduğunda, tamamen zorunluluktan dolayı sizin ve veletlerin geçimini sağlamak zorunda kalacak. Sizi sokağa atamaz, sizi Birliğe gönderemez; sizi paketleyebileceği bir arkadaşınız yok; bu yüzden istediği gibi saldırabilir: yapması gereken bir şey."

Bu konuşmaya hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Tehdit sık sık tekrarlanıyordu, ya da bu tür kaba davranışlara alışmıştı, ya da bu acil durumlarda sessiz kalmanın en iyi yol olduğuydu, onun sözlerini hiç fark etmemiş gibiydi.

"Sana söz verdiği para ne olacak? Verdi mi?" dedi aniden, odadan çıkmak üzereyken.

"Hayır; bazı maden hisselerini satmaktan bahsetmişti, buna senet diyordu. Tam olarak ne dediğini unuttum ama iddiaya göre az önce baskı altındaydı."

"Öyle olduğunu düşünüyorum. Annemin harçlığı gecikti ve gecikmeye sabırla katlanan biri değil. Yani hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey, sadece dün Cary'ye doğum günü için verdiği on pound."

"Nerede?"

"Şu iş kutusunda, hayır, üst tarafta. İstiyor musun?"

"Ne soru! Elbette istiyorum, Gary'den biraz daha fazla,
sana söz veriyorum. Bugün cebimde sadece beş altınla yola çıkacaktım.
Güle güle. Acele etmezsem geç kalacağım." Kapıya
ulaştığında arkasını döndü. "Sana söylemem gereken neydi, -bir haber veya başka bir şey--ne olabilirdi?"

"Eminim hoş bir şey değildi, bu yüzden hatırlamamış olmak da iyi."

"Elbette nazik," dedi, bir şeyi hatırlamaya çalışırken yavaşça geri yürürken. "Ah, buldum. Gemiyi
götüren nakliye aracı Sardunya açıklarında bir yerde enkaza döndü. Motor bozuldu,
kürek tekerlekleri savruldu, çeyrek botlar parçalandı ve aslında tamamen enkaza döndü. Sana daha fazlasını anlatacak vaktim yok;" ve böyle dedikten sonra aceleyle uzaklaştı,
ama kapıyı sessizce açıp içeri baktı ve onu
ellerinin arasına başını gömmüş, masaya yaslanmış halde gördü; ve gizlice koridordan aşağı
sürünerek, yolculuğu için eşyalarını toplamak üzere aceleyle odasına gitti;
ve bu şekilde meşgulken Şef'in mesajı ona ulaştı.

Şef Baron, Haire'den Polis Ofisi'ni arayıp,
o sabah Howth'da tutuklanan kişiyi
görmesine izin verilip verilmeyeceğini sormasını istediğinde,
talebinin kabul edilmesi halinde, bundan sonra ne gibi bir adım atması gerektiği veya hangi işlemlerin başlatılması gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Hükümetin onu Komisyon'a dahil etmemesi nedeniyle kendisine yapılan hakaret karşısında hissettiği öfke, onu
o kadar ele geçirmişti ki, nasıl yapılacağını düşünmeden sadece bir misilleme yapmayı düşündü. "Ben cezasız hakarete uğrayacak biri değilim. Bu adamlar, en cesurların bile
zıplamadığı
bir balina türü olduğunu bilmeyecek kadar cahil doğa bilimciler mi? Swift bir Dekan'dı, ancak cübbesinin uzuvlarını serbestçe kullanmasını engellemesine asla izin vermedi. Ben bir Yargıcım, ancak onlar erminin beni
en az o kadar utandırdığını görecekler. Çatışmayı kışkırttılar ve bunu reddetmek benim
işim değil. İrlanda'da her gün, eğer onlara karşı yetenekli ve cesur bir adam olsaydı, Kabine'yi
ortadan kaldıracak onlarca şey yapıyorlar. Pemberton yasasını bir atasözü ve bir deyim haline getireceğim. Kamuoyu yakında, bu davalarda
Kürsüde olmamamın nedeninin Kale'nin kinci
kötülüğünde değil, Tacı bu kovuşturmalara karşı uyaran birinin vicdani endişelerinde aranması gerektiğinden şüphelenmeye başlayacak. Yerli hoşnutsuzluktan memnun değillerdi ve İrlanda için vatana ihanet-suç adını verdikleri yeni bir suç icat ettiler; ancak eskiden olduğu gibi vatana ihanete devam eden, bir yasa tarafından öğretilemeyecek kadar aptal olan halkı bilgilendirmeyi unuttular! Yasa yeni bir yasa. Yasalaştırılamayacağını, maddelerinin çelişkili, hükümlerinin hatalı, cezalarının kaçamak olduğunu göstermek için bana çok az iş düşerdi. Bir sonraki büyük jüriye yönelteceğim suçlamada, bu beceriksiz yasalara ilişkin pişmanlıklarımı veya üzüntülerimi bir sapma olarak sunmamı kim engelleyecek? Parlamentonun bilgeliğini suçladığım veya ülkeye, Cahilliğinizden yasa koyuyorsunuz! Yasalarınız beceriksizlikten
yapıldı! dediğim için beni kim mahkûm edecek? Kamu basını her zaman açıktır ve yakında 'Lycurgus' imzalı mektubun William Lendrick tarafından yazıldığı söylenecektir. Barnewell'i veya Perrin'i veya genç avukatlardan gelecek vaat eden başka bir genç avukatı alıp savunma için talimat vereceğim. Ona çürütecek kadar hukuk vereceğim ve o da bu Başsavcıyla yüzleşmek için küstahlığı sağlayacak. Kraliçe'nin Tezgahı'ndan bu konuyu taşımak ve Kraliçe'nin danışmanlarını suçlamak için bundan daha uygun bir dava
olmamıştır. Cesaret ederlerse bana dönsünler: Ben avukat olmadan önce bir vatandaştım, yargıç olmadan önce İrlandalıydım. Gönüllülerin olduğu günlerde Hükümete meydan okuyan bir piskopos vardı. İrlanda'daki yüksek mevkinin vatanseverlik için başka bir garanti olduğunu görecekler." Bu öfkeli kınama patlamalarıyla kendini o kadar heyecanlandırmıştı ki Sewell odaya girdiğinde yaşlı adamın yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve dudakları tutkuyla titriyordu.

"Yokluğunuzun farkında değildim, efendim!" dedi sertçe; "ve basit bir
kaza bana tekrar gideceğinizi bildirdi."

"Ani bir çağrı Killaloe'da bulunmamı gerektirdi, Lordum; ve oraya
vardığımda burada bazı kağıtları bıraktığımı gördüm."

"Açıklama, eğer bu ev bir adamın istediği zaman gelip
geri döndüğü bir han olsaydı, kabul edilebilir olurdu; ama eğer yanılmıyorsam,
sen benim burada misafirimsin ve umarım bir ev sahibinin görevleri varsa hakları da vardır."

"Lordum, varlığıma o kadar az önem verdim ki
kendimi özleyeceğimi düşünerek
hiç pohpohlamadım."

"Nadiren pohpohlarım efendim ve bunu asla kınamak istediğim yerde yapmam!"
Sewell itaatkar bir şekilde eğildi, ama öfkesini kontrol etme çabası ona
keskin bir sızı ve korkunç bir mücadeleye mal oldu. "Bu kadar yeter, en azından şimdilik; ama arada bir, ilişkilerimizi her birimizin kolayca anlayabileceği bir temele oturtmamız gerektiğini
anlatabilirim. Sözleşmeler yasası bizi doğru yola
götürecektir. Şimdi sizi çağırmamdaki amacım, diğer taahhütleriniz size bunu yapma özgürlüğü veriyorsa, sizden bir hizmet istemek."

"Tamamen Lordluğunuzun emrindeyim."

"Pekala, efendim, çok kısa olacağım. Öyle olmalıyım, çünkü
çok fazla konuşarak
kendimi yordum. Gazeteler size bu Komisyonda oturmayacağımı bildirmiştir.
Bana iltifatlarıyla
ikna
edemeyen Bakanlar,
hakaretle
iğrendirmeye çalışıyorlar. Güneş ve rüzgar masalını tersten okumuşlar ve
ahlakı tersine çevirmişler.
Bu adamları yargılarsam hiçbir mahkumiyet olmayacağı fısıldanmıştı.
Bana ait bazı erken konuşmaları -gençlik zaferleriydi bunlar- Wolfe Tone, Jackson ve diğerlerini savunmak için ortaya attılar; ve iddia ettiler ki -hayır, yanılıyorum-
savunucunun coşkusunun Yargıcın bilgeliği etrafında
dolaşmış olabileceğini iddia etmediler, hayal ettiler. Ayrıca, büyük harflerle, Neilson davasında yaptığım konuşmanın özetini de alıntıladılar - masanın üzerinde duruyor - jüriye ihtiyatlı ve dikkatli olmaları için yalvardım, çünkü Tacın danışmanları isyan peşinde koşarken kendilerini o kadar derinden tehlikeye atmışlardı ki, Kale'nin hukuk görevlilerini dahil etmemek ve Başsavcı'yı kurbanıyla yan yana koymaktan kaçınmak için en dikkatli eleme gerekiyordu." 

"Ne kadar alaycı! Ne kadar da keskin!" diye mırıldandı Sewell övgüyle. 

"Alaycı olmaktan da öteydi, efendim. Orange jürisini canından bezdirdi; 
ve müvekkilimi mahkûm etseler de, savunucusunun cüretinden ürperdiler. 

"Ama geçmişten bugüne dönüyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Bu sabah Howth'da rütbesi ve konumu olduğu söylenen bir adamı tutukladılar. Gizlice yapılan soruşturma, ismini gizledi; ve bildiğimiz tek şey, kefaletin kabul edilmediği, teklif
edildiği takdirde, onun için. Bu tutuklamalar, soygunları nedeniyle isyana kalkışan kaba adamları ilgilendirdiği sürece, hiçbir dava açılamaz. Paslı mızraklı ve kaba mizaçlı yaratıklara sempati duymuyorum.
İhanetten mi yoksa hırsızlıktan mı nakledilmeleri pek önemli değil.
Beyefendi için durum farklı. Bazı spekülatif umutlar, ülkesine hizmet etme konusunda hayali bir özlem, Fransa'nın büyük Devrimi'nden doğan çılgın bir rüya, kişisel bir haksızlıkla imkansız olmayan bir şekilde
çöktüğünde, insanları hayatlarındaki olağan gidişattan uzaklaştırır ve onları hayırsever olmaları gereken yerde suçlu yapar. Sık sık düşündüm ki
şu anda iş başında olan bu hareket, bu damgayı yüzeye çıkarırsa, ne kadar bizi yönetenlerin bilgeliğini sınamak, yönettikleri mekanizmayı incelemek ve bu sistemin avantajlarını düşünmek için iyi bir fırsat olabilir, İrlanda'da isyanın daha sonraki bir tavizin aracı olarak beslendiği, sanki vatanın sadakatini hainlerin kanıyla gübrelemek gerekliymiş gibi gözde bir sistem. "Sizi yoruyorum efendim ve bunun için üzgünüm. Hayır, hayır, itiraz etmeyin.
Bu, _sizin_ için _benim_ kadar ilgi çekici olamayacak bir konu.
Sizden isteğim, merkez ofise gidip Bay Spencer'ı görmeniz ve ondan tutukluyu görme emriniz olup olmadığını öğrenmenizdir; bahaneniz, onun sizin tarafınızdan
tanıdığı şüphesidir. Emri almayı başarırsanız, Richmond Bridewell'e gidip onunla bir görüşme yapacaksınız. Siz dünya adamısınız, efendim ve size onun durumunu, eşyalarını ve savunma araçlarını nasıl öğreneceğiniz konusunda talimat vermem gerekmiyor. Eğer o, terimin en iyi özelliklerini uygularken kullandığımız anlamda bir beyefendiyse, açık sözlü ve açık sözlü olacaksınız ve ona amacınızın, onun davasını Hükümete yönelik bir saldırının temeli haline getirmek olduğunu ve tüm İnsanları isyana sürükleyen tuzaklar tamamen açığa çıkarılabilir ve
Tacın avukatının
hünerinin daha az soğukkanlı
zulmünün yanında yargılanması sağlanabilir. Beni tam olarak anlıyor musunuz, efendim?"

"Öyle düşünüyorum, Lordum, eğer sizi doğru anladıysam, niyetiniz, uygunsa, İrlanda Hükümeti'ne bir saldırı için zemin hazırlamak."

"Bu saldırıda görünmeyeceğim."

"Elbette, Lordum; ancak muhtemelen İrlanda'nın tüm durumu hakkında özgürce bir tartışmaya ne kadar sempati duyduğunuzun bilinmesi gerektiği konusunda bir itirazınız
olmayabilir?"

"Beni doğru anlıyorsunuz, efendim, -- İrlanda'nın tüm durumu hakkında özgürce bir tartışma."

"Bu nedenle, şu anda Lordunuzla hiçbir anlaşma yapmadan gidiyorum. Bu adımı
tamamen kendi isteğimle mi atıyorum?"

"Öyle, efendim. Eğer işler sonunda benim tarafımdan herhangi bir müdahaleye, herhangi bir görüş ifadesine, bana atfedilen duyguların herhangi bir şekilde açıklanmasına izin verecek bir hal alırsa, bunları uygun gördüğüm şekilde yapmakta özgür olacağım. "

"Bu kişi, karakteri veya kendini dahil etme derecesi itibariyle, Lordluğunuzun amacına uygun olmadığını kanıtlarsa, müzakereyi bırakacağım mı?"

"Daha doğrusu, efendim, müzakereyi açmayacaksınız."

"Ben de bunu kastetmiştim," dedi Sewell, biraz sinirlenerek.

"Bu, dikkatli hareket etme ve kesin ifade etme fırsatı, efendim.
Bunların her birinde kendinizi takdire şayan bir şekilde aklayacağınızdan hiç şüphem yok. Bay Spencer'la zaten tanışıyor musunuz?"

"Kulüpte tanıştık, Lordum; en azından kim olduğumu biliyor."

"Bu yeterli olacaktır. Bir nokta daha - sizi gizlilik konusunda uyarmama gerek yok - bu konuşulamayacak bir konu."

"Buna güvenebilirsiniz, Lordum; çekingenlik benim için o kadar doğal ki, bunu hatırlamak için
hiçbir şekilde kendimi zorlamama gerek yok."

"Ziyaretinizin sonucunu duymak için meraklıyım, yani Bridewell'i ziyaret etmenize
izin
verilirse. Bana hemen gelme
lütfunda bulunur musunuz?"

Sewell bunu sadakatle vaat etti ve geri çekildi.

"Eğer yaşlı bir aptal kafasını bir ilmiğe geçirmek isterse," diye mırıldandı,
"işte bir tane; benim tarafımdan en ufak bir gaf, kasıtlı olsun ya da olmasın, ve
bu büyük Maliye Baronu ihanete yardım
etmekle
gösterilebilir. Elbette, bana hiçbir şey vermedi -yazılı hiçbir şey--bunun kasıtlı olup olmadığını merak ediyorum; O, tüm tutkusunun ortasında
çok kurnaz." Böyle düşünerek görevine devam etti.

BÖLÜM XII. SEWELL'İN BAZI GÖRÜŞLERİ

Sewell, yargıç tarafından iyi karşılandı ve ertesi sabah tutukluyu görmeye kabul edileceğine söz verdi; bu haberi Baş Baron'a ilettikten sonra annesiyle birlikte Merrion Meydanı'nda akşam yemeğine gitti.

"Lucy gelmiyor mu?" dedi Leydi Lendrick, tek başına oturma odasına girerken.

"Hayır. Ona seninle uzun ve gizli bir konuşma yapmak istediğimi söyledim;
tartışılan konulardan birinin kendisi olması durumunda bunun garip olabileceğini ima ettim ve evde kalmasını söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi."

"Ona bu şekilde davrandığın için çok aptalsın, Dudley. Sana söylüyorum ki
dünyada bunu affedebilecek hiçbir kadın olmadı."

"Onun bunu affetmesini istemiyorum, anne; her zaman yaptığın hata bu. Beni şaşırtmasının yolu, direnmemesi. Eğer
bir keresinde onu bir şeye --herhangi bir şeye-- kızdırabilseydim, oyunu kazanabilirdim."

"Belki birileri ona kızabilir," dedi kuru bir şekilde.

"Daha iyisini isteyemem. Bunu defalarca yapmaya çalıştım,
ama insanlar son zamanlarda çok temkinli olmaya başladılar. Düelloların olduğu eski günlerde
bir adam yaptığı şeyin bedelini bilirdi; Şimdi jürilerimiz ve tazminatlarımız varken, bir adam çok genç bir adam olmadığı sürece bir karışıklık hakkında iki kere düşünür."

"Onun senden nefret etmesine şaşmamalı," dedi sertçe.

"Belki de hayır," dedi adam uyuşuk bir şekilde; "ama akşam yemeği geliyor."

Bir süre masanın görevleri onları meşgul etti ve önemsiz konularda
sohbet ettiler; ama hizmetçiler odadan çıktığında, Sewell
konuyu bıraktıkları yerden ele aldı ve şöyle dedi: "Anne, ikimiz için de yargısal ayrılık denen şeyi elde etmenin bir faydası yok. Hala zincir bu, sadece halkalar biraz daha uzun ve biz bu zincirden _nefret ediyoruz!_ Birbirimize bir ay bağlı kalmadan ondan nefret etmeye başladık ve zaman, bir şekilde, bu pürüzleri gidermiyor. Avukatlar bana diğer tüm ayrılıkların umutsuz olduğunu söylüyor. 'Kraliçe' diye bir şey denen bir görevli var, her zaman
ahlaki çıkarlar doğrultusunda müdahale ediyor ve
yıllarca süren anlaşmazlıklarla uyumsuzluklarını
kanıtlamış olan insanları geri dönüp
daha fazla kavga etmeye zorluyor."

"Bence sadece çocukların hatırına olsaydı--"

"Çocukların hatırına!" diye lafa girdi. "Anneleri tarafından tek başlarına mı yoksa
babalarıyla annelerinin sürekli kavga ettiği
bir evde mi yetiştirilmiş olmaları ne fark eder? Her halükarda, benim açımdan
sorunun hiçbir unsurunu oluşturmuyorlar. "

"Bence Baş Baron üzerindeki en iyi tutunum,
çocuklara olan düşkünlüğüdür; Reginald'a çok düşkündür."

"Yıllarından daha fazla kaprisi olan yaşlı bir adam üzerindeki tutunmanın ne faydası var? Kendi bilgime göre geçen Mayıs'tan beri sekiz vasiyetname yaptı.
Vasiyetname düzenlemelerinde ne kadar uzağa gittiğini hayal edebilirsiniz
birisinde _seni_ kalan mirasçı yaptığında."

"Ben! Ben!"

"Sen; ve dahası, sana sadık ve bağlı karısı diyor,
'ki--yirmi beş yıl ayrı yaşadık--hayatımın mutluluğuna
-en çok katkıda bulundun."

"En azından parantez ona benziyor," dedi gülümseyerek.

"Çocuklara ne miras bıraktığını bilmiyorum, bazen
Lucy'nin velayetinde, bazen de ben. Lendrick kızına, yakın zamana kadar her zaman güzelce bakılıyordu, ta ki onu tamamen silene kadar; ve gördüğüm son belgede şu sözler vardı, 'Yakın aileme, beni terk etmeleri için affımı miras bırakıyorum ve bu, tüm miras vergilerinden ve diğer masraflardan muaftır.' Eminim,
anne, biraz delirmiştir."

"Öyle bir şey değil,--senden daha fazla değil."

"Bunu bilmiyorum. Yaşlılığın 'harika canlılığının' başlıca uyaranının aşırı heyecanlı bir beyinden geldiğinden her zaman şüphelenirim. Geçen hafta bütün bir gece oturdu--bunu kendi pahasına biliyorum, çünkü kopyalamak zorunda kaldım--'Times'a Toprak Mülkiyeti Yasası hakkında bir mektup yazdı ve bunu küçük puntolarla yazılmış olarak görünce neredeyse aklını kaçıracaktı."

"Eğer istersen, kendini beğenmiş biri; ama kesinlikle delirmiş değil."

"Bir süre onun tutku nöbetlerinden birinin ona iyi geleceğini düşündüm, - kızarıyor, sonra soluk soluğa kalıyor, sonra tekrar kızarıyor ve tırnakları avuçlarına saplanıyor ve ağzı köpürüyor; ama bir şekilde
sonunda her şey yatışıyor ve sesi yumuşaklaşıyor ve tavırları nazikleşiyor, - onu hiç kaplan olarak görmemiş olsaydınız, onu bir kuzu sanırdınız. Bu ruh hallerinde aslında alçakgönüllü oluyor, öyle ki geçen gece oturdu ve İçişleri Bakanlığı'na istifa dilekçesini yazdı ve bir sürü abartılı söz arasında, yılların ve sakatlığın giderek artan yükünün kendisine uzun süre ve değersizce oturduğu
Kürsüden inmekten başka seçenek bırakmadığını ve Majesteleri'nden 'her şeyden daha uzun yaşamış, ancak sadakatinden başka bir şey yaşamamış' birine geri çekilme izni vermesini rica etti."

"Bunun sonu ne oldu?"

"Ertesi sabah bana sordu, ama ben onun emriyle yaktığımı söyledim; ama şu anda masamda."

"Onu saklamaya hakkın yok. Onu imha etmen konusunda ısrar ediyorum."

"Affedersin anne. Değersiz olduğu varsayılan kağıtları ortadan kaldırma gibi aptalca bir alışkanlığa kapılmasaydım bugün zengin bir adam olurdum. Yaşlı Yargıcın herhangi bir adamı asabileceğini söylediği bir adamın üç satırlık yazısı, bana kalırsa, daha iyi amaçlar için sıklıkla kullanılabilir."

"Keskin uygulamalarını başkaları için de saklasan ve _onu_ esirgesen keşke,"
dedi sertçe.

"Bunu söylemen çok cömertçe, anne, sana nasıl davrandığı ve senden nasıl bahsettiği düşünüldüğünde."

"Sir William ve ben kötü tanışmış ve uyumsuzduk, ama bu onun hain bir şekilde muamele görmesini istemem için bir sebep değil."

"Burada ihanetten söz edilmiyor. Ben sadece eski kağıtların değeri hakkında soyut bir gerçeği dile getiriyordum ve bunu ne kadar geç öğrendiğime pişmanlık duyuyordum. Mesela, o aptal Trafford'un Lucy'ye yazdığı mektuplar var. Onlar için boşanamam, doğru; ama umarım
ondan tekrar geri almadan önce bin pound sıkabilirim."

"Umarım kalbimde dünya seni tanımıyordur!" dedi,
acı bir şekilde.

"Biliyor musun anne, sanırım tanıyordur? Dünya,
birçoğunun, bazılarını da ayıramayacağı, zekâları denilen şeyle yaşadığının farkındadır -- yani, Yankees'in 'avantajlar' dediği şeyle 'Yaşam' adlı oyunu oynarlar; ve dünya, uzun deneyimin bana öğrettiği keskin pratikle yaşamama, bu adamın avukat olması ve şu adamın doktor olması
için öfkelendiği kadar kızmaz. "

"Trafford'un Lucy'nin sevgisini çalmayı hiç düşünmediğini yüreğinde biliyorsun."

"Belki de öyle; ama Lucy'nin Trafford'a karşı ne gibi niyetleri olduğunu bilmiyorum."

"Ah, tüh, tüh!"

"İstersen şok ol. Şok olman çok yerinde; ama doğa bana güçlü sinirler veya kaba duygular bahşetti, bunlara ne derseniz deyin ve bu nedenle bu konulardan, protesto edilen bir yasa tasarısını tartışırken kullandığım kadar az duygu karışımıyla konuşabiliyorum. Lucy'nin kendisi bu soğukkanlılıktan yoksun değil ve Evlilik olarak adlandırılan toplumsal sözleşmeyi büyüleyici bir fikir birliğiyle tartıştık. Gerçekten de, duygularımızın harikulade uyumunu düşündüğümde,
birbirimizden nefret etmeden
birlikte yaşayamamamıza
aslında şaşırdım."

"Ona acıyorum - kalbimin derinliklerinden ona acıyorum."

"Ben de, anne. Ona acıyorum, çünkü kendime acıyorum. Her birimiz için aptalca bir pazarlıktı. Altmış bin poundluk bir melekle evleneceğimi düşünüyordum. O, uzakta bir soylulukla bir kahraman elde ettiğini düşünüyordu. Her biri 'kötü bir kitap' yaptı. Ancak,"
daha sert bir şekilde devam etti, "kaybedeceğini bildiğin atı desteklemeye devam etmek, kazanamayacağını gördüğün yerde paranı yatırmak zorundaysan, bu çok zor bir şey. Eşim ve ben yıllar önce hayallerimizden uyandık; ama
dünyayı memnun etmek, Toplum denen o sevimli şeyi tatmin etmek için,
sanki bildiğimiz ve çürümüş yalanlar olduğu kanıtlanmış her şeye inanmış gibi,
devam etmeliyiz. Şimdi sana soruyorum, anne, bu biraz zor değil mi?
İyi huylu, rahat bir adam için zor olmaz mıydı? Ve benim gibi aceleci, huysuz, asabi bir köpek için daha da zor değil mi?
Birbirimiz için kötü arkadaşlar olduğumuzu biliyoruz ve görüyoruz, ama sen -yani
dünya--karşılıklı hoşlanmamamızın gösterisinde öğretici bir şey varmış gibi, sonuna kadar kavga etmeye devam etmemiz konusunda ısrar ediyorsun."

"Bunların fazlası. Yalvarıyorum, konuyu kapat ve
başka bir şeyden konuş."

"İtiraf ediyorum, anne, eğer bu konuda açık ve net konuşabileceğim biri varsa, o da senin olduğuna inanıyordum. Sen de 'kayıplarını' yaşadın ve mutsuz bir şekilde eş olmanın ne demek olduğunu biliyorsun."

"Ne kadar acı çekmiş olursam olayım, öz saygımı kaybetmedim," dedi, kibirli bir şekilde.

"Heigho!" diye bağırdı yorgunca, "Fikirlerimin beni her zaman azınlıkta bıraktığını görüyorum ve dünya gördüğümüz ikiyüzlü şey olduğu sürece böyle olmalı. Aman Tanrım, insanlar sadece oy pusulasıyla oy verebilselerdi, evliliğin sınanmasını isterdim."

"Sir William pikniğe gitmem hakkında ne söyledi?" diye sordu, aniden.

"Sana, papazın karısının resimdeki koyunlar için şart koştuğu aynı ilkeye göre, Şato'dan olabildiğince fazla ilgi görmekte haklı olduğunu söyledi: 'ressamın karşılıksız olarak koyacağı kadar.'"

"Yani istifa etmemeye kararlı mı?"

"En kararlı şekilde; ve iyi yetiştirilmiş köpeğin örneğiyle uyarılmayacaktır,
çünkü onu dışarı atmak için yapılan tüm hazırlıkları görüyor veya görebilir."

"Onu istifa etmeye zorlayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır; ama onu gitmeye zorlayacaklar, ki bu da aynı anlama geliyor. Balfour, Kraliçe'ye bir adres iletmeyi ve Majesteleri'nden onu emekliye ayırmasını
dile getirmeyi düşündüklerini söylüyor."

"Bu onu öldürürdü,--bundan sağ çıkamazdı."

"Genel olarak böyle inanılıyor,--özellikle de bunun her zaman imkansız olduğunu ilan ettiği bir yol olduğu için,--anayasal olarak imkansız."

"Umarım bu hakaretten kurtulur."

"Önce ölmekle bundan kurtulabilir, anne; ve gerçekten,
koşullar altında, daha onurlu olurdu."

"Ahlakınızla, hiçbir zaman övünecek bir şey yoktu, ama tavırlarınız
bir beyefendininki gibiydi," dedi tutkuyla dolu bir sesle.

"Korkarım ki, anne, hem ahlak hem de tavırlar, tıpkı bu şapkam gibi, biraz yıpranmış durumda; ama şapkada olduğu gibi,
kullanım onları bana, tüm cilasıyla
tertemiz yeni olanlardan daha hoş hale getirdi. Her halükarda, dul olma olasılığınızı önerdiğimde
asla kimseyi gücendirmeyi düşünmedim. Aslında,
dul için dişil olduğunu düşündüm, ki bu da o kadar kötü bir şey değildi."

"Baş Baronun Yargıçlıktan ayrılmaya zorlanması durumunda, bu sizin Sicil Müdürlüğü görev sürenizi etkiler mi?"

"Hiç kimse bunu bilmiyor gibi görünüyor. Bazıları bir şekilde, bazıları başka şekilde düşünüyor;
ve herkes bana Şefin bu konuda ne söylediğini sorsa da,
ben hiç bu soruyu sormaya cesaret edemedim."

"Kesinlikle haklısın. Bunu yapmak çok uygunsuz olurdu."

"Gerçekten de, bu adımı atmaya cesaret edecek kadar aceleci olsaydım,
hiçbir şeye
yaramazdı, çünkü onun kamusal yaşamdan emekli olduğunda veya bu dünyayı tamamen terk ettiğinde, genel bir kaosun
ortaya çıkacağına ve her türlü cahil ve beceriksiz insanın, sadece çağın tek büyük yönlendirici zihni sahneyi terk edip gittiği için
zeki adamları yoldan iteceğine inandığına oldukça ikna oldum."

"Sana yaptığı tüm iyilikler kesinlikle minnettarlığını satın almadı,
Dudley."

"Bunun hiç büyük bir stokta biriktirdiğim bir özellik olduğundan şüphelenmiyorum,
anne,--sadece sana karşı nazik olduğu için bir adamın kötü özelliklerini
yutmayı her zaman biraz değersiz
bir şey olarak gördüğümü söylemiyorum kişisel olarak."

"Onun nezaketi en azından sessiz kalmanızı sağlayabilir."

"O zaman çok korkakça bir sessizlik olurdu. Ama diğer konularda seninle aynı fikirdeyim. Onun hakkında
aklımı
açmalamamam gereken bu büyük nezaket nedir? Bana ev verip besledi: kendi yollarında çok iyi şeyler, ama ona parasından başka hiçbir şeye mal olmayan faydalar.
Şimdi, ona neyle karşılık verdim? Toplumum, zamanım, huyum, hatta
sağlığım diyebilirim, çünkü beni bazı günler o kadar endişelendirdi ki
aslında ateşin eşiğindeydim. Ve onun bu tahammül edilemez
küstahlığına katlanmak zorduysa, onun aşırı kibrine gülmeden
dayanmak daha da zordu. Size açıkça soruyorum, o sizin
tanıştığınız değil, ama duyduğunuz en
kibirli adam değil mi?"

"Kibirli, ama bir sebebi var. Büyük zaferler,
hayatında büyük ayrıcalıklar elde etti."

"Böyle anlattı bana. Saatlerce, Regency Yasası veya başka bir modası geçmiş soru üzerine yaptığı konuşmayla Meclis'te yarattığı hissiyatı dinledim - bu arada, her zaman İrlanda Meclisi'ydi - ve Flood'un Meclis'ten, az önce dinledikleri konuşmanın ezici gücünden sonra, toplantıyı sonlandırıp sakinliklerini ve soğukkanlılıklarını yeniden kazanmalarını istemesini; ve Baro'da Plunkett'in bir jüriye,
'Gerçek bir suçluluk duymadığı sürece, Çavuş Lendrick'in ona karşı olması gibi bir talihsizlik bir adamın başına gelemez,' demesini. Keşke bağımsız olsaydım - yani, ona ne düşündüğümü söyleyebilecek kadar zengin olsaydım; onun büyük ve parlak nitelikleri hakkındaki izlenimimi iletmek için sadece beş dakikam olsaydı - daha fazlasını istemezdim! ve ona, öfkesinin ve kibrinin dürtüleri arasında, dünya meselelerinde aptaldan biraz daha iyi olduğunu göstermek için! Şu anda ne yapacağını düşünüyorsun? Bundan bahsetmeyi düşünmemiştim ama beni buna zorladın. Hükümetin onu Komisyonda es geçmesinin intikamını almak için, bu 'Kelt' serserilerinden bazılarını, Pemberton'ı şaşırtacağını düşündüğü bazı yasallık sorularını gündeme getirmeleri ve avukat tutmaları için araçlarla donatacak. Elbette, ne kadar aceleci ve tedbirsiz olursa olsun, bu açıkça yapılmayacak. Gizlice ve _benim aracılığımla_ gerçekleştirilecek! Yarın sabah saat on birde Richmond Hapishanesine gideceğim. Cebimde kabul emrim var. Kiminle görüşeceğimi Tanrı bilir; bir alçak veya başka biri, - bir isyancı kadar muhtemel bir
hükümet casusu, tüm planı dünyaya
yayınlayacak. Her halükarda, o adamı görüp onunla konuşmam ve
hangi delile dayanarak hapse atıldığını ve masumiyetiyle ilgili
nasıl bir dava açabileceğini öğrenmem gerekiyor. Bir beyefendi olduğu söyleniyor, - bence onu almanın en son nedeni bu; çünkü bir beyefendi kendisinden daha aşağı bir durumda bulunduğunda, varsayım
onun daha da aşağı olması gerektiğidir. Ancak akıllı yargıç,
başka türlü düşünür ve der ki, 'İşte istediğim fırsat.'"

"Bu çok tatsız bir görev, Dudley. Keşke içtenlikle reddedebilseydin."

"Kesinlikle hayır. Nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, ben kazanacağım: eğer her şey yolunda giderse, Şef bana başarım için bir teşekkür etmeli; Eğer
başarısız olursam, o kadar uzlaşmacı olmaya dikkat edeceğim ki
ülkeden
kaçmak zorunda kalacağım ve bir adamın
evini, karısını ve
çocuklarını kaybetmesinin karşılığını ödemeye
yeterli olacak tazminatın ne olduğunu söylemeyi kendinize bırakıyorum."

Bu konuşmayı bitirirken attığı kahkaha o kadar şeytani bir tonda yankılandı ki, kadın mide bulantısı ve iğrenmeyle
başka tarafa döndü.

"Sözlerinin seni anlattığı kadar aşağılık biri olduğunu düşünseydim, seni
bir daha asla göremezdim," dedi, ayağa kalkıp kapıya doğru hareket ederek.

"Salona katılmadan önce bir puro içeceğim, anne,"
dedi, konuşurken purosunu çıkardı. "Sen beni
bırakmasaydın, buna izin vermezdim. Biraz daha şeri sipariş edebilir miyim?"

"Ne istiyorsanız zili çalın," dedi soğuk bir şekilde ve odadan çıktı.

BÖLÜM XIII. HAPİSHANEYE ZİYARET.

Albay Sewell şehirde iyi tanınıyordu ve hapishaneye girdiğinde, vali yardımcısı tarafından tüm uygun nezaketle karşılandı. "Sanırım eviniz oldukça dolu, Bay Bland," dedi Sewell şakayla.

"Evet, efendim; bu kadar çok tutuklunun sorumlu olduğunu hiç hatırlamıyorum; ve
Mountjoy Hapishanesi bu sabah İngiltere'ye yeni tutuklamalar için yer açmak üzere iki taslak gönderdi. Emir tamam, efendim," dedi Sewell'in ona doğru uzattığı kağıda bakarak. "Vali ona kendi evinde
küçük bir oda verdi. Onu, kendisinden çok daha aşağı olan diğerleriyle bir tutmak zor olurdu."

"O zaman mevki ve rütbe sahibi bir adam mı?" diye sordu Sewell.

"Öyle diyorlar efendim."

"Peki adı?"

"Affedersiniz Albay. Bu çok dikkatli olmamız gereken bir durum ve şu anda adının dışarıya sızmasına kesinlikle izin vermememiz konusunda uyarıldık.
Bay Spencer'ın notunda -çünkü dün gece bize yazmıştı- şöyle yazıyordu: 'Albay Sewell'in tutukluyla, kendisinin de belirttiği gibi, tanıştığı ortaya çıkarsa, ona daha önce verdiğim uyarıyı tekrarlayacaksınız, adını ifşa etmeyin.' Gerçek şu ki, efendim," dedi sesini gizli bir tona düşürerek, "size günlüğünde o kadar çok yüksek mevkideki adamın adı olduğunu söylemeye cesaret edebilirim ki, büyük bir gizlilikle ilerlememiz çok önemli, çünkü hiç kimsenin böyle bir plana dahil olabileceğinden şüphelenemeyeceği kişiler buluyoruz."

"İnsanların böyle eşekler olabileceğine inanmak kolay değil," dedi Sewell, küçümseyerek. "Bu beyefendi İrlandalı mı?"

"Söyleme özgürlüğüm yok, efendim. Kişiliği konusunda emirlerim kesin."

"Siz bir ihtiyat mucizesisiniz, Bay Bland."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Albay Sewell. "İyi
sözüyle bundan daha fazla gurur duyacağım kimse yok."

"Peki neden kefaletle serbest bırakılmıyor?" dedi Sewell, suçlamaya dönerek. "Kefaletini verecek kimse yok muydu?"

"Bu yeterince garip, efendim. Bay Spencer ona bir hukuk danışmanının olması gerektiğini söyledi; ve kefaletle serbest bırakılacaklarını söyleyecek kadar ileri gitmese de, muhtemelen bir arkadaşıyla görüşmek istediğini ima etti ve aldığı tek cevap, 'Başından sonuna kadar her şey bir hata. Aradığınız adam ben değilim; ama zavallı şeytana kaçması için zaman verirse, belki daha iyi bir şeyler öğrenmek için yaşar; bu yüzden emrinizdeyim."

"Sanırım bu bahane yargıcı etkilemedi?"

"Bir an bile, efendim. Bay Spencer yaşlı bir kuştur ve böyle
saçmalıklara yakalanmamalıdır. Onu hemen buraya gönderdi. Yine de içeri girdiğinde aynı kaçamağı denedi. 'Burada olacağım birkaç gün boyunca sessiz bir odam olsaydı, bu benim için büyük bir teselli olurdu,' dedi vali'ye. 'Yazmam gereken birkaç mektup var; ve eğer bana kuzey ışığı olan bir tane verebilirseniz, bu beni çok mutlu eder, çünkü resim yapmayı severim.' Hiç fena değil, efendim, vatana ihanetten şüphelenilen bir adam için - resim yapmak için kuzey ışığı!"

"Adımı söylemenize gerek yok, Bay Bland, çünkü bu beyefendiyle birbirimize yabancı olduğumuzu keşfetmem de aynı derecede olası; ama sadece, 'Sizi görmek isteyen bir beyefendi' deyin."

"Albay Sewell'i valinin koridoruna götürün," dedi bir gardiyan'a, "ve ona şapelin yanındaki küçük odayı gösterin."

Bay Bland'in kendisine söylediklerini düşünen Sewell, merdivenleri çıktı.
Görevi başından beri pek de hoşuna gitmemişti.
İlk başta, ihtiyar yargıcı bir tedbirsizlikle, aceleci bir adımla veya başka bir şeyle onun eline teslim etme olasılığı varmış gibi görünse de, biraz düşününce, böyle bir zayıflığın ona
maruz bırakabileceği baskıyı uygulamanın, diğer insanların güvenini kazanmayı gerektireceği ortaya çıktı. "Hiçbir suç ortağım olmayacak!" diye mırıldandı Sewell; "Bana ihanet etmeyecekleri şartları dikte edecek hiçbir adam! Eğer bu yaşlı adamı tek başıma
ele geçiremezsem, bunu
başkasının yardımıyla yapmam."

"Sizi içeri kilitlemek zorundayım, efendim," dedi adam özür dilercesine, kapıyı açmaya
devam ederken.

"Sanırım beni tekrar dışarı çıkaracaksınız?" dedi Sewell gülerek.

"Elbette, efendim. Yarım saat içinde döneceğim."

"Beş dakikanın yeterli olup olmayacağını bekleyip görmeniz daha iyi olur."

"Pekala, efendim. Kapıyı açmamı istediğiniz zaman kapıyı çalabilirsiniz."

Sewell odaya girdiğinde, yabancı pencerede oturuyordu,
sırtını kapıya dönmüştü ve görünüşe göre düşüncelerine o kadar dalmıştı ki yaklaştığını duymamıştı. Ancak, kapının çarpılıp kilitlenmesinin sesi onu uyandırdı ve aniden
döndü ve neredeyse aynı anda ayağa fırladı. "Ne! Sir Brook
Fossbrooke!" diye bağırdı Sewell, kapıya doğru geri çekilerek.

[İllüstrasyon: 512]

"Bu toplantıda sizin şaşkınlığınız benimkinden daha büyük değil, efendim. Ancak,
beni görmeye gelmediğinizi söylememe gerek yok."

"Hayır; bir hataydı. Adam beni yanlış odaya getirdi.
Ziyaretim başkası içindi," diye mırıldandı Sewell aceleyle.

"Lütfen efendim, oturun," dedi Fossbrooke, bir sandalye uzatarak. "Şans
bazen bizim en iyi çabalarımızdan daha fazlasını yapar.
İrlanda'ya geldiğimden beri sizinle tanışmak için birçok girişimde bulundum, ancak
başarısız oldum. Ancak, kaza bana yardım etti ve
şansım sayesinde
kazanmaktan mutluluk duyuyorum."

"Açıkladım, Sir Brook, ziyaretimin çok önemli olduğu bir beyefendiyi görmeye gidiyordum. Umarım sizinle görüşmek için
bir fırsat daha yakalamama izin verirsiniz."

"Sanırım tutuklu olarak durumum sizin isteğinize en iyi cevap olmalı.
Hayır efendim. Birbirimize söylememiz gereken birkaç kelimeyi
şimdi söylemeliyiz. Lütfen oturun;" ve Sewell için pencereye doğru bir sandalye
yerleştirirken, sırtını kapıya doğru çevirdi.

"Bu hapis cezasına çok benziyor," dedi Sewell, gülmeye çalışarak.

"Belki de efendim, eğer her birimiz hakkını alırsa,
sizin de benim kadar burada olma hakkınız vardır; ama iltifat alışverişinde bulunarak zaman kaybetmeyelim.
Bu ülkeye ziyaretim tamamen sizin sayenizde gerçekleşti."

"Benimkine! Ya benimkine?"

"Sizinkine, Albay Sewell. Son konuşmamızı hatırlayabilirsin -Baş Baron'un kır evindeydi--Bayan Lendrick ile ilgili bana bir söz vermiştin--"

"Hatırlıyorum," diye araya girdi Sewell, aceleyle, çünkü diğerinin yanağının kızarmasından, söylemesi gereken şeyin zorluğunun ona şimdiden
çok acı verici bir duygu verdiğini görmüştü. "Karımla o genç hanımı
ayrı tutmakla ilgili bir şey şart koştun. Kirlenmeyle ilgili bazı korkularını dile getirdin--"

"Ah, efendim, bana çok haksızlık ediyorsun," dedi yaşlı adam, kesik kesik konuşarak. "Sizi yanlış anladığımı düşünmekten mutluluk duyarım," dedi Sewell, hala avantajını kovalayarak. "Elbette, o zamanlar benim için çok acı vericiydi. Karım da bunu acı bir şekilde hissetti."

Fossbrooke sanki incinmiş gibi irkildi ve kaşları koyulaştı ve gözleri parladı ve şöyle dedi: "Yeter artık, efendim. Aynı bölgede
ilk kez iftira
atılmıyorum. Başka bir şeyden
konuşalım. Elinizde Binbaşı Trafford'un, Lionel Trafford'un bazı mektuplarını tutuyorsunuz ve bunları ona karşı bir tehdit gerekçesi olarak kullanıyorsunuz. Öyle
değil mi?"

"Sir Brook, karımla ilgili olanlara gösterdiğiniz ilginin
biraz nezaket sınırlarını aştığını beyan ediyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Bana karşı elde etmek istediğin avantajı biliyorum,
ve bir süre önce elde ettin; ama buna katlanmayacağım. Bu
mektupları istiyorum,--fiyatı ne?"

"Avukatlarım Kane & Kincaid'in elindeler; ve sizin herhangi bir talebinizle
kendilerine yönelik işlemleri durdurmalarının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

"Onları istiyorum ve onlara sahip olmalıyım."

Sewell omuzlarını silkti ve ona cevabını
zaten verdiğini ima eden bir hareket yaptı.

"Ve sen hangi davayı iddia edeceksin--Ama sana neden soruyorum? Benimle ne ilgisi var
hangi planlarla planlarını yürütüyorsun? Bakın buraya, beyefendi; bir zamanlar
bir suçlunun kaderine
mahkûm edecek bir belgeye sahiptim; bu benim adımın sahteciliğiydi--"

"Sevgili Sör Brook, hafızan biraz daha iyi olsaydı
bir keresinde o suçlama için özür dilemek zorunda kaldığını ve bunun
tamamen asılsız olduğunu kabul ettiğini hatırlardın."

"Bu doğru değil, beyefendi; ve bunun doğru olmadığını biliyorsun. Üç veya dört kardeş subayının önünde bir belge
göstereceğimi ilan ettim ve bu
toplantıdan önceki gece benden çalındı."

"Bu açıklamayı ve o zamanlar sizin pozisyonunuzun yarattığı acı dolu izlenimi hatırlıyorum; ama gerçekten uzun geçmiş bir döneme geri dönmeye hiç hevesim yok. Sanırım bu anılarla ilgilenecek kadar yaşlı değilim. İzin verir misiniz?"

"Hayır, efendim; beni dinleyin: Bana biraz zaman ayırmanız sizin için avantajlı olabilir.
Uzlaşmalara düşkünsünüz, ki öyle de olmalısınız, çünkü hayatınız bir dizi uzlaşmadan ibaretti: şimdi size önereceğim bir uzlaşma var. Trafford'un mektuplarını geri almasını sağlayın ve bir daha bu suçlamayı duymayacaksınız."

"Gerçekten efendim, zekam hakkında çok düşük bir tahminde bulunmalısınız, yoksa böyle bir teklifte bulunmazdınız; ya da muhtemelen," diye ekledi alaycı bir şekilde, "şu anda işgal ettiğiniz pozisyonun üstünlüğü sizi bu talebi yapmaya yöneltti."

Fossbrooke bu konuşmanın cüretkarlığı karşısında irkildi ve etrafına baktı
ve muhtemelen görüşme başladığından beri ilk kez bir tutuklu olduğunu hatırladı. "Birkaç gün - belki birkaç saat - beni özgür kılacak," dedi yaşlı adam kibirli bir şekilde. "Böyle zamanlarda insanları
etrafında dönen zorlukları çok iyi biliyorum, en kötü sonuçları biraz rahatsızlık olan bir hataya kızmak veya sabırsızlanmak istemiyorum."

"İtiraf ediyorum, efendim, kendinizi böyle bir plana dahil etmiş olabileceğinizi
düşündüğüm için üzüldüm."

"Öyle bir şey yok, efendim. Sadece bana karşı yöneltilen suçlamanın
sağlam bir temeli olamayacağını düşündüğünüz için üzüldünüz. Bunu, uzaktaki mahkum gövdesiyle birlikte
sandıklara bırakacağımı öğrenmek duyabileceğiniz en iyi haber olurdu; ama kendi işlerimi sizinle tartışmayacağıma dair kendime söz verdiğimi unuttum. Önerdiğim şeye ne diyorsunuz?"

"Hiçbir şey önermediniz, Sir Brook, en azından ciddi bir şey, çünkü
bir kez daha önce delil yetersizliğinden bozulan bir suçlamayı yenilememe teklifini bir teklif olarak kabul edemem."

"Ya o delile sahipsem? Ya onu sunmaya hazırsam? Evet,
efendim, isterseniz inanmaz görünebilirsiniz.
_Sizin_ damganızdaki bir adama sözüme inanılmasını talep etmiyorum; ama belgeyi göreceksiniz,--bir jürinin gördüğü gün siz de göreceksiniz. "

"Görüyorum ki, Sir Brook, bu konuşmayı uzatmanın faydası yok.
Bana karşı olan eski kininiz sağduyunuz için bile fazla.
Hoşnutsuzluğunuz aklınızı aşıyor. Evet, hemen kapıyı açın. Sizi beklemekten yoruldum," diye sabırsızlıkla bağırdı, anahtarcının sesi dışarıda duyulurken.

"Size bir kez daha bu teklifi yapıyorum," dedi Fossbrooke, oturduğu yerden kalkarak. "Reddetmeden önce iyi düşünün."

"Söylediğiniz gibi bir belgeniz yok."

"Eğer yoksa, başarısızlık benimdir."

Kapı şimdi açıktı ve anahtarcı kapının önünde duruyordu.

"Kefaleti kabul edecekler, değil mi?" dedi Sewell, ustalıkla konuşmayı çevirerek. "Bence," diye devam etti, "bu konu kolayca
ayarlanabilir. Hemen Genel Müdürlüğe gidip hemen geri döneceğim."

"Anlaştık mı?" dedi Fossbrooke alçak sesle.

"Evet," dedi Sewell aceleyle, bayılıp onu terk ederken.

Anahtarcı kapıyı kapatıp kilitledi ve koridorda yürürken Sewell'ı yakaladı. "Şu anda tutuklu hakkında bilgi alıyorlar, efendim. Muhbir odada."

"Kim o? Adı ne?"

"O'Reardon, efendim; çok sevimli bir adam. Otuz yıldır Şato'nun maaşlı çalışanı."

"Sınavda hazır bulunabilir miyim? Davayı dinleyip dinleyemeyeceğimi sorar mısınız?"

Adam bunun imkansız olduğuna dair güvence verdi; ve Sewell elini korkulukta tutarak az önce duyduklarını derinlemesine düşündü.

"Ve O'Reardon burada tutuklu mu?"

"Tam olarak değil, efendim; ama kısmen kendi güvenliği için, kısmen de
dolandırılmadığından emin olmak için, genellikle bir dava
tamamlanana kadar adamları gözaltında tutarız."

"Bu sabahki inceleme ne kadar sürecek? Muhtemelen saat kaçta
biter?"

"Dörtte, efendim, veya buçukta, dışarı çıkmış olacaklar."

"O zamana kadar geri dönmüş olurum. Onunla konuşmak istiyorum."

XIV. BÖLÜM. MANASTIRDA BÜYÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

Sewell saat beşte döndüğünde inceleme hala devam ediyordu; ve sonuçlanması umuduyla bir saatten fazla beklemesine rağmen, dava hala değerlendiriliyordu; ve Baş Baron o gün büyük bir akşam yemeği partisi verdiğinden ve Albay da
kendisini ayıramadığından, giyinmek için hızla geri dönmek zorundaydı.

"Lord Hazretleri içeri girip girmediğinizi öğrenmek için üç kez haber gönderdi, efendim,"
dedi uşağı odasına girerken.

Ve o konuşurken, Baş Baron'un Albay'ı hemen görmek istediğini söylemek için başka bir haberci geldi. Sewell sabırsız bir hareketle az önce çıkardığı paltoyu tekrar giydi ve adamı Şef'in soyunma odasına kadar takip etti.

"Sizi saat üçten beri bekliyordum, efendim," dedi yaşlı adam, uşağına işaret ettikten sonra odadan çıkmak için.

"Geç kaldığımdan korktum, Lordum ve mesajınızı aldığımda giyinmek üzereydim."

"Ama yedi saattir uzaktasınız, efendim."

Bu konuşmanın tonu ve tarzı ve kelimelerin kendisi, bir hizmetçinin asla tahammül edemeyeceği şekilde onu hesaba çekmesi, Sewell'i öylesine ele geçirdi ki, ancak muazzam bir özdenetim çabasıyla öfkesini dizginleyebildi ve onu tüketen uzun süredir bastırılmış tutkuyla patlamaktan kaçınabildi.

"Alıkonuldum, Lordum, kaçınılmaz olarak alıkonuldum," dedi, öfkeyle kalın ve boğuk bir sesle. Tutkusuna, hissettiği karışıklık da eklendi; çünkü odaya girdiğinde, tutuklunun Fossbrooke olup olmadığını itiraf edip etmemeye karar vermemişti, izleyeceği çizgi konusunda Şef'in tavır ve mizacına göre hareket etmeye karar vermişti. Şimdi bu
patlama onun yargısını tamamen altüst etti ve onu belirsiz ve kararsız bıraktı.

"Ve şimdi efendim, raporunuz için," dedi yaşlı adam, oturdu ve kollarını
göğsünde kavuşturdu.

"Rapor edecek çok az şeyim var, Lordum. Bu kişi hakkında, hem Genel Müdürlükte hem de hapishanede bir miktar gizem yaratıyorlar ki bu tamamen
saçma; ve ne adını ne de eşyalarını verecekler. Elbette ki bu bahane,
onların kendisiyle yazıştığı diğer kişileri tuzağa düşürmelerini sağlamak. Ancak, gerçek şu ki, o çok kaba bir suçlu, Loughrea'dan bir falcı, ve Castle halkının hayal ettiği gibi bir ödül değil. Şöhret tutkusu, öyle görünüyor ki, onu bu tür birçok şeye bulaştırmış; ve hırsı her zaman kendi avukatı olmak ve kendini savunmak."

"Yeter, efendim; bir falcı ve kendine güvenen geveze bir serseri, en çok nefret ettiğim iki şeyi bir araya getiriyor. Pem-berton onun isteğini benim yerime alabilir; kötü yasasının her hatasını ona gösterebilir ve ben ona hayır demem. Bugün Lady Ecclesfield'ı yemeğe çıkaracaksın ve onu masada karşıma oturtacaksın. Karın Fransızcayı iyi konuşuyor, Kont de Lanoy'un yanına otursun ama kolunu Down Piskoposuna ver.
Şarabımız yüzünden siyaset yapmayalım; Önümdeki hukuk görevlilerine güvenemiyorum ve kendi masamda onlar kurban edilmemeli."

"Pemberton geliyor mu, Lordum?"

"Geliyor, efendim, teftiş turuna geliyor, benim
beslenmemden ne kadar sürede öleceğimi hesaplamak istiyor; ve Başsavcı da benzer bir görev için burada olacak. Cenaze arabam, efendim,
yolumu kesiyor ve henüz sipariş etmedim. Bana söyleyebilir misiniz
Leydi Lendrick yemeğe geliyor mu, çünkü davetime cevap vermekle beni
şımartmadı?"

"Söyleyemem, Lordum; onu görmedim; ancak, son zamanlarda
hafifçe rahatsız."

"Bunu duyduğum için üzüldüm. Her halükarda, onun için bir yer ayırdım, ayrıca bugün İngiltere'den beklenen Bay Balfour için de bir yer ayırdım. Leydi Lendrick gelirse, Lord Kilgobbin onu içeri alır."

"Sanırım bir varış duyuyorum. Giyinmemi bitirsem iyi olur. Bu kadar geç olduğunu
düşünmemiştim."

"Hindistan konusunu atlatın, yoksa Albay Kimberley ve onun kaplan hikayeleri olacak."

"Ben buna dikkat edeceğim," dedi Sewell, kapıya doğru hareket ederek.

"Şampanyayı boşaltmak için emir verdiniz mi?"

"Her şey hakkında, Lordum. Başka bir araba geliyor, acele etmeliyim" dedi ve bunu söyleyerek Şef başka bir soru daha
eklemeden odadan kaçtı.

Sewell az önce attığı adımı düşünmek için çok az zamana sahipti, ancak
o kısa sürede akıllıca davrandığından emin oldu.
Şefin bir zamanlar reddettiği herhangi bir konuya geri dönmesi nadir görülen bir şeydi. Aslında, bu onun daha önceki yargısından şüphe ettiği anlamına gelirdi, ki bu da aklına gelebilecek en son şeydi. "Kararlarım
geri alınmadı" en sevdiği ifadeydi; bu yüzden hiçbir şey tekrar tutukluya veya davasına dönmesinden daha az olası değildi.
Fossbrooke'un kendisi ve onunla nasıl başa çıkılacağı ise daha ağır bir soruydu ve şimdi verebileceğinden daha fazla düşünmeyi gerektiriyordu.

Oturma odasına inerken, şirketin son üyesi de yeni girmişti ve akşam yemeği duyurulmuştu. Leydi Lendrick ve Bay Balfour ikisi de yoktu. o gün, o müthiş ifadenin tam anlamıyla. Çok sıkıcı, çok görkemli, çok
maliyetli ve dayanılmaz derecede yorucu ve aptalcaydı. Konuklar, bitmek bilmeyen
yemekler ve şarap çeşitliliğiyle
dolup kalmıştı ve uykulu bir tokluğa
dalmadıkları
bir ziyafetin tadını eleştirmekle meşguldüler, ki bu da sonuçta, bu tür eğlencelere tüm zarafeti ve çekiciliği veren
o mükemmel pişirme ve ayrıntılardaki zarif hafiflik olmadan
bir yabancı yemeğin parodisiydi. Şirketin daha titiz kısmı tüm kusurları gördü; daha samimi olanlar
bildikleri etlerin ve alışkın oldukları şarapların olmamasına üzüldüler. Hiçbiri memnun değildi,--hiçbiri rahat değildi, sadece ev sahibi. Masanın ortasında oturan, neredeyse yükselen bir epergne tarafından
gölgelenen o adam, tahtında oturan bir kral gibi hissediyordu. Etrafında gençliği çağrıştıran o yenilik havası esiyordu; ve çiçeklerle ve süslü bir tatlıyla kaplı masa, yaşlı adamı üzerinden atıp dünyaya kıvrılmış, bukleli ve kızıl, peruklu ve yelekli olarak çıkmasını sağlayan modern medeniyeti simgeliyor gibiydi.

"Seksen yedi! Babam ve o çağdaştı," dedi Lord Kilgobbin, oturma odasında bir araya geldiklerinde; "harika bir adamdı, -- yaşına göre gerçekten harika bir adam."

Piskopos, buna katılarak bir şeyler mırıldandı, sadece cümleye "İlahi Takdir"i ekledi; Pemberton ise Başsavcıya bunun şimdiye kadar tanık olduğu en acı verici akut gençlik krizi olduğunu fısıldadı. Albay Kimberley'e gelince, Şef'in yaşını hiç umursamıyordu, çünkü Rhumnuggher'da bir boz ayı vurmuştu, "yerliler iki yüz yaşında olduğunu biliyorlardı, bazıları üç yüz yaşında olduğunu söylüyordu."

Kahvelerini gruplar halinde veya gruplar halinde içerken, Sewell kolunu Pemberton'ın koluna soktu ve onu açık kanatlı kapıdan bahçeye götürdü. "Bir puro istediğini biliyorum," dedi, "ben de istiyorum. Hadi bir tur atalım ve eğlenelim. Ne kadar da sıkıcı bir akşam yemeği! Tanıdığım tüm sıkıcı insanları bir araya getirmektense tüm 
serserilerimi bir araya getirmeyi tercih ederim. Bu büyük bir hata, öyle düşünmüyor musun?" dedi Sewell, hayatında ilk kez, Pemberton'a bu kolay samimiyet tonuyla yaklaştı.

"Ancak, Şef'in bundan hoşlandığını düşünüyorum," dedi diğeri ihtiyatla; "o
bugün özellikle canlı ve nüktedandı."

"Bu gösteriler ona pahalıya mal oldu. Onu
şey bittikten sonra görmelisin. Boyası yıkanmış, sülfürik eterle
ıslanmış ve amonyakla uyarılmış bir kanepede titreşirken, geceyi
atlatabileceğini söyleyemezsin."

"Ne kadar da mizaçlı olmalı!"

"Öyle değil; en azından ben onu böyle okumuyorum. Benim teorim,
mizacının --o şiddetli, asabi, ateşli mizacı--içinde kor gibi
yanıp, doğasına hayat ve canlılık veren
sıcaklığı sürdürmesidir. Eğer iyi bir gün geçirirse,--çok sık olmasa da arada sırada olur--on yaş daha da yaşlanır. Bunu
son zamanlarda keşfettim. Sanki dünyaya
inat edemese, ondan ayrılmaya itirazı olmazmış gibi görünüyor."

"Bu kulağa oldukça sert geliyor," dedi Pemberton ihtiyatla; çünkü diğerinin konuşmasının tonunu beğenmesine rağmen,
katılımını göstermenin güvenli olduğundan tam olarak emin değildi.

"Ancak, sert olsun ya da olmasın, gerçek bu.
Birbirimizle olan ilişkilerimizde onun hakkında
aklımı söylememi engelleyecek hiçbir şey yok.
Annem onunla evlenme talihsizliğine uğradı ve onunkinden pek de farklı olmayan bir
mizaca sahip olduğundan, birbirine benzeyen iki kişinin
tamamen uyumsuz olabileceği gibi tuhaf bir gerçeği keşfettiler.
Ben onun
eşleşemeyeceğini düşünürdüm. Ancak geri adım atıyorum ve
açıkça onun 'ona bir mesafe koyabileceğini' kabul ediyorum."

Pemberton, devam etmesi için cesaretlendirici bir şekilde hafifçe güldü ve
diğeri devam etti.

"Karım onu ​​en iyi anlayan kişidir. Her şeye boyun eğer; söylediği her şey doğrudur, tek fikri bilgeliktir ve bu esnek, itaatkar, teslimiyetçi ruhun onu nasıl yıktığı şaşırtıcıdır; tıpkı sert egzersizlere alışmış bir adamın hapsedilmiş bir hayatla
çöküp çürüyeceği gibi, o da buna
çaresizdir. Burada onu oldukça öğretici olan bir nezaket derecesine
getirdiğimiz bir hafta olduğunu beyan ediyorum, ancak annem
biz dışarıdayken gelip ziyaret etti ve geri döndüğümüzde oradaydı!
Her zamanki gibi şiddetli, ateşli ve güçlü, kibirle çılgına dönmüş ve günün ilk adamlarıyla
eşleşmek için delirmiş."

Sewell, yaşlı Yargıç hakkında bu açık ve ihtiyatsız şekilde konuşurken,
amacı yoldaşına ne kadar mükemmel bir güvenle davrandığını göstermek ve aynı zamanda karşılığında
dürüstlük beklemenin ne kadar adil ve doğal olacağını göstermekti. Ancak, tüm bu aldatmacaların ve sahte savuşturmaların en yaygın eskrim hileleri olduğu okulda eğitim görmüş kurnaz avukat, iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlık ifadesinin veya Sewell'in bazı zekâlarına karşı keyifle gülmenin ötesine asla geçmedi.

"Bir ateş ister misin?" dedi Sewell, diğerinin purosunu hala parmaklarında yakılmamış halde tuttuğunu görerek.

"Teşekkürler. Unutuyordum. Gerçek şu ki, beni o kadar eğlendirdin ki, sigara içmeyi hiç düşünmedim; ayrıca hiçbir zaman sigara içmeyi sevmem."

"Bu aylak adamın kötü alışkanlığı ve sen o kategoride değilsin.
Bu arada, tüm bu taahhütlerle şimdi ne kadar meşgul bir zaman geçiriyor olmalısın?"

"Düşünüldüğü kadar değil. Vakalar çok sayıda, ama hepsi aynı. Gerçekten de, bilgiler neredeyse her
örnektekiyle aynı. Tim Branegan'ın iki tane 'Green Flag' gazetesi,
yeleğinin cebinde biraz toz ve
şapkasının tepesinde bir Amerikan eğitim kitabı vardı."

"Ve bu vatana ihanet suçu mu?"

"Biraz doldurarak öyle oluyor. Bu adamların ait olduğu yaşam düzeyinde, bir asi bulmak, Afrika'da yünlü saçlı bir adam bulmak kadar kolay."

"Ve bu mevcut hareket tamamen o sınıfla mı sınırlı?" dedi
Sewell, umursamazca.

"Birkaç gün öncesine kadar öyle düşünüyorduk, ama şimdi bir beyefendinin
durumuna sahip birini tutukladık."

"Ona karşı güçlü bir kanıt var mı?"

"Bilgileri kendim görmedim, ancak bunları okuyan Burrowes, bunların son derece önemli olduğunu söylüyor; yalnızca tutukluyla ilgili olarak değil, sadakatlerinden hiç şüphelenilmeyen bir dizi kişiyle ilgili olarak. Şimdi Vali yok, Kıta'daki Baş Sekreter ve hatta Kabine'nin ne istediğini her zaman öğrenebilen Balfour bile yokken, böyle bir adamın kovuşturulmasına eşlik eden tanıtımın, köylüden uzak bir bölgede bu harekete sempati duyulduğunu göstererek, isyancı davaya hizmet etmekten ziyade zarar verip vermeyeceğini gerçekten merak ediyoruz."

"Baş Baron'un, diğer akşam,
konuşma sırasında, böyle bir olasılığın üzerine gelip, 'Acaba Şato avukatları böyle bir davanın yargılanmaması gerektiğini görecek kadar kurnaz mıdır? Eğitimli ve motivasyonları yüce, ancak yanlış yönlendirilmiş bir vatanseverliğe atfedilebilecek bir adam,' dedi, 'bu ayaktakımını kaba hareketlerinin bataklığından çekip çıkarır ve ona ulusal bir ayaklanma karakteri verir.'"

"Ama ne yapardı? Nasıl davranacağını söyledi mi?"

"'Kefalet' hakkında bir şeyler söyledi ve aşina olmadığım bir kelime kullandı - estreating gibi: böyle bir kelime var mı?"

"Evet, evet var; ama bunun nasıl yapılacağını göremiyorum. Bu konuda onunla bir konuşma yapmak mümkün mü - elbette gayriresmi olarak?" "Bu bana ihanet olurdu ve fikrini sana söylediğim için beni asla affetmezdi," dedi Sewell. "Hayır, bu söz konusu bile olamaz; ama eğer bana onun yargısını istediğin noktaları söylersen, bunu elde etmeyi başarabilirim."

Pemberton bunun üzerinde düşünüyormuş gibi göründü ve sessizce birkaç adım
yürüdü.

"Tuhaf bir şeyden bahsetti," dedi Sewell gülerek; "Emmett'in olayında üç veya dört adamın tehlikeye girdiğini, Hükümetin onları yargılamaya
çok isteksiz olduğunu ve aslında onlar için kefaleti sağladıklarını söyledi, --elbette gizlice-- ve adamların kayıplarını telafi ettiler."

"Şimdi yapılamaz," dedi Pemberton.

"Şefin söylediği buydu. Şimdi yapamazlardı, çünkü M'Nally'yi elde edemediler, --M'Nally her kimse."

Pemberton kıpkırmızı oldu, çünkü M'Nally o günün Başsavcısının adıydı ve alaycılığın o zeki avukatla kendisi arasındaki
karşılaştırmada olduğunu çok iyi biliyordu.

"Kastettiğim şey, Tac avukatlarının günümüzde hesap vermeleri gereken, o kanunsuz zamanlardakinden çok farklı bir
kamuoyu
var ," dedi Pemberton öfkeyle. "Korkarım Baş Baron,
tüm bilgisine ve tüm zekâsına rağmen,
her bir çiziminde o döneme geri dönmeyi seviyor. Bugün Başpiskoposun Savurgan Oğul'a yaptığı göndermeyi nasıl sonlandırdığını duydunuz mu?--Sanırım
Lütfu bundan hoşlanmadı--bir suçlunun kaçmasını sağlamak, suçlu bir adamı mahkumiyete kadar yargılamaktan daha fazla incelik gerektirir."

"Bu tam ona göre!" dedi Sewell, acı bir kahkaha atarak. "Belki de onu kamusal hayata bağlayan en büyük cazibe, küstahça küstahlıklarını _ex cathedra_ dile getirebilmesidir. Eğer alaycı
saçmalıklarını etkili bir şekilde
vurabileceği bir pozisyon bulabilseydiniz,
Sanırım Yargıçlıktan istifa etmeye itiraz etmezdi. Bir keresinde, 'Bir suç işlemeden kiliseye gidemem, çünkü cemaati bir saatliğine insafına bırakan
vaizi kıskanıyorum' dediğini duydum."

"Ah, istifa etmeyecek," diye derin bir iç çekti Pemberton.

"_Ben_ bunu bilmiyorum."

"En azından onunla yapacakları hiçbir şartla bunu yapmayacak."

"Ben de bundan o kadar emin değilim," diye tekrarladı diğeri, ciddi bir şekilde. Sewell, arkadaşının açıklamasını sormasını umduğu bu konuşmaya bir cevap
bekledi; ancak ihtiyatlı avukat tek kelime etmedi.

"Hassas, asabi ve kibirli bir yapıya sahip hiçbir adam tehdit veya zorbalıkla yolundan döndürülmemelidir," dedi Sewell. "Bu insanların zayıf tarafı kibirleridir ve onlara bu şekilde yaklaşmak için bilmeniz ve etraflarındakileri yetiştirmeniz gerekir. Şimdi, bazı anların olduğunu söylemekten çekinmiyorum - evet, saatler vardı - eğer benim için bir ilgi olsaydı, onu istifaya ikna edebilirdim. O kesinlikle sözünün eri bir adamdır ve bir kez söz verdiğinde, hiçbir şey onu sözünden caydıramaz."

"Sonuçta," dedi Pemberton, "eğer Mahkeme'nin sıkı çalışmasına eşit hissediyorsa ve bundan hoşlanıyorsa, neden tüm bu baskının ona yapılması gerektiğini anlamıyorum. _Siz?_"

"Muhtemelen bunu görecek son kişi benim," dedi Sewell, rahatça gülerek. "Onun tahttan çekilmesi elbette bana yakışmazdı, sanırım
eve geri dönsek daha iyi olur,--bizi özleyecekler." Bu son sözlerin söyleniş biçiminde belirgin bir
soğukluk vardı ve Sewell, avukatın onun
sinirliliğini görmesi gerektiğini kastetti.

"Balfour'a konuştuklarımız hakkında hiç bir şey söyledin mi?" dedi Pemberton, eve doğru ilerlerken.

"Olabilir de, olmayabilir de. Her türlü konuda oldukça özgürce konuşurum--ve,
maalesef, her zaman karlı olmayan bir dikkatsizlikle de."

"Çünkü eğer _ona_ bir süre önce bana gösterdiğin gibi açıkça gösterseydin, bu meselenin nasıl müzakere edilebileceğini, pek şüphem yok - yani, varsaymak için bir sebebim var - ya da daha da ileri gidip şunu söyleyebilirim ki biliyorum-"

"Sana _benim_ bildiğimi söyleyeceğim, Bay Avukat, o puro ucunu," ve konuşurken puroyu elinden fırlattı, "sorunu her iki şekilde de çözmek için." Ve bununla birlikte geçip salondaki toplulukla kaynaştılar. "Sonunda seni yakaladım, kurnaz
dostum; ve insanlık hakkında bir şey biliyorsam, on iki saat geçmeden seni görürüm ya da senden haber alırım."

"Albay, arkadaşım Başsavcı ile neredeydin?"

dedi Baş Baron.

"Dolapçılık, Lordum," dedi Sewell gülerek.

"Dikkat edin, efendim," dedi Şef sert bir şekilde, "o eğlenceye dikkat edin.
Birden fazla adamın Marangoz ve Tornacı olmasına yol açtı!" Ve bu _mot_'u tekrarlayan adamlar odada bir uğultu kopardı ve insanlar birbirlerine, "Bu, yorgun, bitkin ve bitkin olarak emekliye ayrılmaya çağırdığımız adam mı?" diye sordular.

BÖLÜM XV. BAŞ SEKRETER BALFOUR

Bay Balfour, İrlanda'ya ayrıldığından daha büyük bir adam olarak döndü.
Baş Sekreterlik görevine terfi etmiş ve Muddle-port üyesi olarak Meclis'teki yerini almıştı. Bu nedenle, siyasi hayat onun için çok zarif bir şekilde
güneşleniyordu ve hırsı her türlü başarı olasılığıyla
tomurcuklanıyordu. Phoenix Park'taki Sekreter locasının oldukça hoş bir ikametgahı var ve bahçeleri, çalılıkları ve kış bahçesiyle, Dublin dağlarında geniş bulut gölgelerinin uyuduğu ve havada beyaz diken kokularının olduğu bir yaz gününde, kesinlikle hoş bir değişiklik olmalı. İngiliz yetkililer buna nemli diyor. Gerçekten de, bu niteliği tüm İrlandalı şeylere atfetme gibi bir huyları var; ve ulusal enerji, ulusal sağduyu ve ulusal sadakat onlara her zaman sulandırılmış bir biçimde görünüyor. Bizim şakalarımız bile komşularımızınki kadar kuru değil. Bay Balfour artık bu resmi ikametgahta yerleşmişti ve Talih ona cömertçe iyilik yağdırıyormuş gibi görünse de, _quid
amarum_ hala oradaydı; görev süresi belirsizdi. Üyesi olduğu parti, takipçilerinin bazılarını gücendirmeyi ve diğerlerini yabancılaştırmayı başarmıştı ve politika değişikliğini ima edebilecek kararlı bir çizgi benimsemeden, bir zamanlar onu dolaylı olarak izleyenlerde genel bir güvensizlik duygusu yaratmıştı. Parti hayatının acil durumlarında, askerlerin "cephe değişikliği" olarak bildiği manevra sıklıkla gereklidir. Mevcut Kabine bu konumdaydı. Birkaç oturumda Protestanlıklarını pazarlamışlardı. Kilise adamlarıydılar _pur sang_. Piskoposları, dekanları, sömürge atamaları, hepsi iftiraya meydan okuyan o ortodoks türdendi; ve söylendiği gibi, geniş kenarlı bir şapka ve donuk tozluk takan bir adam, daha şık giyinmiş bir komşunun uyguladığı için başına lanet getireceği
şüphesiz ahlaksızlıklara düşebilir, Exeter Hall'un gölgesindeki bir Bakanlık da daha az kutsal kişilere yasaklanan çeşitli şeyler yapabilir. "Protestan bileti" onları iki oturum boyunca güvenle taşımıştı, ancak
şimdi "İrlanda partisi" denen o garip bölüme ihtiyaç duydukları bir engel vardı, bir tür siyasi uçan kol, her zaman gözetlenmeye ihtiyaç duyacak kadar belirsiz ve çok sıkı veya yüksek disiplinli olmasa bile, zor anlarda çok zarar verici olabilecek kadar aceleci ve cesur. Şimdi, Özel Sekreter olarak Balfour bu partiyi tekrar tekrar küçümsemişti. Terfide göz ardı edilmişlerdi ve terfi talepleri soğuk karşılanmıştı. Tüm İrlandalı erkek ve kadınların sosyal
Cenneti olan Şato'nun kolaylıkları onlardan esirgenmişti. Onlar için
akşam yemeği yoktu, localarda sabah yoktu ve
bu konuda büyük bir hoşnutsuzluk mırıltısı vardı. Ancak bir değişiklik olmuştu; bir İngiliz kaçağı
İrlandalıların desteğini önemli hale getirmişti ve Balfour, parti jargonunda uzlaştırmak için, ancak daha az
mecazi bir ifadeyle, genel ve
aşırı bir yozlaşma sistemi kullanmak olarak adlandırılabilecek bir şeye gönderildi.

Bazıları, Vali'nin bu politikaya taraf olmayı öfkeyle reddederek, hasta numarası yaptığını ve uzak durduğunu ileri sürdü; diğerleri ise istifasının sunulduğunu ve kabul edildiğini, ancak devletin bu konuda gizlilik gerektirdiğini açıkladı; üçüncü bir tahminciler grubu ise, Bakan tarafından yozlaşmanın kaba işi tamamlandığında, Ekselanslarının binayı taçlandırmak için geleceğini öne sürdü.

Her durumda, Bakanlık bu "serbest mızraklara" ihtiyaç duyuyordu ve Cholmondely Balfour onları güvence altına almak için gönderildi. Tüm hükümet değişikliklerinden önce, partinin bilgili adamları arasında fırtınayı haber veren bir tür "yer dalgası" vardır; ve böylece, şimdi, Balfour Locaya ulaşır ulaşmaz, yeni bir politika değişikliğinin denenmek üzere olduğu ve "İrlanda zorluğu" olarak adlandırılan şeyin İngiliz zorunluluğuna dahil edileceği söylentisi yayıldı. Locaya ilk gelen Pemberton'dı. Mallow'a olan seçiminde yenilmişti ve başarısızlığını Hükümetin ılımlılığına ve destekçileri için küçük bir himaye taleplerine karşı gösterdikleri kayıtsızlığa bağladı. Ve bu sadece kayıtsızlık değildi; rakibine kayırma yapıldığına ve aşırı görüşleri olan Katolik avukat Bay Heffernan'ın, Hükümet etkisi altında olduğu bilinenlerden birden fazlasının desteğini aldığına inanmak için gerçek bir neden vardı. İrlanda Ofisi'nden, bölge rahibi Peder O'Hea'ya yazılmış bir mektup hikayesi vardı. Bazıları mektubu okuduklarını, Kabine'nin yalnızca "İrlanda'nın gerçek duygularını, İrlandalıların gerçekte ne istediğini ve ne istediğini" bilmek istediğini beyan ettiklerini iddia ettiler. Şimdi, bir Hükümet görevlisi bir rahibe mektup yazdığında, partisi her zaman _son derece kötü_ olur.

Pemberton, Locaya ateşli, sinirli ve huzursuz bir şekilde ulaştı. Barodaki büyük bir uygulamayı, bir politikacı olarak hayata girmek için pek de isteyerek terk etmemişti ve şimdi hizmetlerinin karşılığı ihanet ve ihanet olursa ne olacaktı? Kendisine defalarca Yargıçlık görevinin kendisine verileceği söylenmişti; ancak Baş Baron ne ölmek istiyordu ne de emekli olmak istiyordu,
diğer mahkemelerde de boş yer yoktu. Parlamento'da da pek iyi bir performans gösterememişti; cevap verirken aceleci ve sinirliydi, ifadelerinde fazlaca gevezelik ediyordu ve bunlardan daha kötüsü, Meclisi memnun edecek kadar ağır veya tekrara yeterince düşkün değildi; çünkü "toplanmış bilgelik" rahatına düşkündür ve çoğu zaman konuşmacının söylediklerini doğru bir şekilde yakalayamazsa, daha sonra tekrar söyleyeceğini kesin olarak duyacağı uykulu bir bilinçle dinler. Meclis'te hiçbir "vuruş" yapmamıştı ve başlangıçta kapmayı umduğu o takdiri kazanmak için sessizce çabalayacak kadar sabırlı veya genç değildi.

Tüm bu hoşnutsuzluk nedenlerinin yanı sıra, partisinin onu Muhalefet'in saldırılarına karşı savunmasının dikkatsizce yapılmasından da rahatsızdı. Hiçbir şey, muhtemelen, bir adama kendi setindeki değerini bu test kadar kapsamlı bir şekilde öğretemez; ve yokluğunda iyi savunulmayan kişi, genellikle pişmanlık duymadan emekli olabileceğini bilir. Bu nedenle, o sabah Balfour'u görmeye ve tabir yerindeyse "onunla hesaplaşmaya" çıktı. Balfour'un, İrlandalıların şakacı bir şekilde İngiltere'yi adlandırdığı gibi "diğer taraftan" aldığı talimatlar, Pemberton'dan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaktı; ancak aynı zamanda, gereken tüm dikkati göstererek, eski bir taraftarı düşmana dönüştürmemekti.

Balfour, yanındaki sandalyede bir İtalyan tazısı ve masada bir Malta teriyeri otururken, Pemberton anons edildi. Yemeğinin üzerinde tembelce uzandı, çayını "Times" ile dönüşümlü olarak içti ve ara sıra etrafında yığınlar halinde duran mektup parçalarını okudu.

Misafirini bir şeye davet ettikten ve üç saat önce kahvaltı ettiğini duyduktan sonra, Balfour ona
kasabanın tüm siyasi dedikodularını anlatmaya başladı. Bu, çoğunlukla, değişiklikler ve terfilerle ilgiliydi; Griffith'in Koloni'ye, Haughton'ın Dışişleri Bakanlığı'na gitmesi; Forbes'un Hamam'a gitmesi ve Müsteşar olacak Betmore'a yer açması. "Chadwick, görüyorsunuz,
hiçbir şey almıyor. Komiserlik istedi ve biz ona Bermuda valiliğini teklif ettik; bu yüzden geçidin altına indi ve
alaycıların koltuğuna oturdu."

"Çoğunluğunuz Salı gecesi beklediğimden daha azdı. Daha güçlü bir
toplantı yapamaz mıydınız?" dedi Pemberton.

"Bilmiyorum: yirmi sekiz fena değil. İnsanlarımızın birçoğu beklemede. Geri dönmelerine karşı beş dilekçe var ve yeniden seçilmeyi isteyen daha çok kişi var ve senin gibi Pem, birkaç kişi daha var, 'soğukta.'"

"Arkadaşlarıma teşekkür etmem gereken bu nazik durum için."

"Gerçekten mi! Nasıl yani?"

"Bana sormak biraz havalı. Son zamanlarda gazeteleri görmedin mi?
Sir Gray Chadwell'in Mallow'lu Peder O'Hea'ya yazdığı mektubu okumadın mı?"

"Elbette okudum - takdire şayan bir mektup - büyük harfle yazılmış. İrlanda davasının bu kadar ustaca
bilgi ve ayrımcılıkla ele alındığı yeri bilmiyorum. "

"Ve talimatlarım neden her zaman zıt yönde oldu? Neden
Bakanlığın o partiye güvenmediğine ve
onların kötü niyetinden korktuğuna inanmam sağlandı?"

"Gruenzenhoff'un Leipzig Muharebesi'ne ilişkin anlatımını hiç gördünüz mü?"

"Hayır; ayrıca bunun
konuştuğumuz şeye nasıl uygulandığını duymak için en ufak bir merakım da yok."

"Ama geçerli. Sizin için aktarabileceğim en uygun şey bu.
O tarihte, Schwarzenberg'in Saksonları
yanlarından geçirip
üzerlerine müthiş bir topçu ateşi
açmak üzere olduğu bir an olduğunu söylüyor; ve ya kaderin kendilerine ne getireceğini gördüler ya da
arzu ettikleri saat geldi, ama hepsi Fransız saflarından
ayrıldılar ve Müttefiklerin tarafına geçtiler."

"Ve Katoliklerin sizin tarafınıza geçeceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi
Pemberton alaycı bir şekilde.

"İki tarafın da buna inanması uygun, Pem."

"Bu safdillik tamamen size ait olacak, Bay Balfour. Vatandaşlarımı sizden
daha iyi tanıyorum."

"Downing Caddesi'nde buna inanmayacaklar, Pem; ve
size temin ederim ki sizi Meclis'te savunurken kalbim kırıldı.
Böyle bir mahkemede ne olduğunu ve
Tacın böyle bir kovuşturmada neden daha iyi hazırlanmadığını sürekli soruyorlar; ve ben _hazır bir adam_ olarak kabul edilsem de, sonunda sıkıcı olmaya başlıyor. Bunu söylemekten
özür dilerim, Pem, ama sıkıcı."

"Memnun oldum, Bay Balfour, çok memnun oldum, konuyu aramızda bu kadar açık bir şekilde ortaya koymuş olmanıza; ancak bu sabah davacı olarak buraya
geldiğimde kendimi savunmamda bulmamın şaşırtıcı olmadığını kabul ediyorum."

"Bu ne, Banks?" diye sordu Balfour aceleyle, özel sekreteri bir mesajla içeri girerken. "Crew'dan, efendim; Ekselansları göndermiş olmalı."

Balfour mesajı açtı ve haykırdı: "Şifreli olarak da! Hemen gidip
yazısını yazdırın; anahtarı burada."

"Evet, efendim; Ben de karakteri tanıyorum ve bunu
hızlıca yapabilirim." Bunu söyleyerek odadan çıktı.

Bu kısa diyalog yaşanırken, Pemberton odada aşağı yukarı yürüyordu, solgun ve heyecanlı yüz hatlarına sahipti, ancak dudakları sımsıkı kapalı ve kaşları kıvrıktı, yaklaşan çatışmaya karşı kendini gerginleştiriyormuş gibi.

"Umarım dışarıda değilizdir," dedi Balfour, varsayılan bir kayıtsızlıkla gülerek. "Nadiren şifreli bir ifade kullanır; ve bu önemli bir şey olmalı, yoksa şimdi bunu yapmazdı."

"Benim için tamamen kayıtsız bir konu," dedi Pemberton.
"Bana davranıldığı gibi davranılırsa, pişman olacağımı söyleyemem."

"Aman Tanrım! "Gemi, subaylar teknelere bindiğinde kötü durumda olmalı," dedi Balfour. "Pem, gerçekten batacağımıza inanmıyorsun, değil mi?"

"Size söylemiştim, efendim," dedi kibirli bir şekilde, "batmanız mı yoksa yüzmeniz mi gerektiği benim için tamamen kayıtsızdı."

"Umarım mürettebattan birisinizdir, değil mi?"

Pemberton cevap vermedi ve diğeri devam etti: "Elbette, yetenekli bir denizcinin bir gemi aramak için asla uzun süre vakti olmadığı söylenebilir; ve bu politik felaketlerde, gerçekten enkaz haline gelenler sadece kaptanlardır."

"Kesinlikle açık olan bir şey var," dedi Pemberton enerjik bir şekilde, "senin yelken açtığın tekneye pek güvenin yok."

"Kim güvendi, Pem? Bana güvenen bir adam göster, ben de sana tam bir eşeği göstereyim. Parlamento hayatı, kayan kumlarla dolu bir yoldur ve kılavuz çizgi olmadan bir adım bile atamazsınız; ve bu, ulusun asla vatandaşlarınızdan birini pilot olarak görmek istememesinin bir nedenidir; siz
araştırmalara katılmazsınız."

"Başka nedenler de var," dedi Pemberton sert bir şekilde, "ama ben buraya bu konuyu tartışmak için gelmedim. Bir kere ve herkes için şunu bilmek istiyorum:
Partinizin isteği benim Meclis'te olmam mı?"

"Elbette öyle; bundan nasıl şüphe edebilirsiniz?"

"Öyleyse, bana bir koltuk sağlamak için hangi adımları attınız veya atabilirsiniz?"

"Pem, neden kamusal yaşam hakkında yeterince bilginiz yok ki, bir Bakan Başsavcı yaptığında, adamın Parlamento'ya geri dönebileceğinin zımnen anlaşıldığını? Bir araba ve çift sipariş ettiğimde, hancının bana postacı için pantolon ve çizme almam gerektiğini söylemesini beklemiyorum."

"Bana rakamlar veriyorsunuz, Bay Balfour, ama bunlar beni sadece şaşırtıyor. Ben ne bir denizciyim ne de postacı çocuğu; ama Bay Banks'in sizinle görüşmek istediğini görüyorum - çekileceğim."

"Bahçede bir tur at, Pern, ve hemen yanınızda olacağım. Sigara içiyor musun?"

"Sabah değil," dedi diğeri, sertçe ve geri çekildi.

"Bay Heffernan burada, efendim; onu görecek misiniz?" diye sordu Sekreter.

"Beklesin; zili çaldığımda gelip onu duyurabilirsiniz. O zaman
cevabımı vereceğim. Peki ya haber?"

"Neredeyse hepsi kopyalanmış, efendim. Düşündüğümden daha uzundu."

"Şimdi göreyim; hemen okuyacağım."

Sekreter odadan çıktı ve kısa süre sonra elinde birkaç sayfa not kağıdıyla geri döndü.

"Hepsi değil, Banks?"

"Evet, efendim. İki yüz seksen sekiz işaret vardı,--Kraliçe'nin Konuşması kadar uzun. Çok önemli görünüyor."

"Oku," dedi Balfour, purosunu yakarak.

"Baş Sekreter Balfour'a, Castle, Dublin.--İnsanlarınız
ne yapıyor? Bu yeni aptallık nedir? Kalede hukuk danışmanları var mı yoksa kovuşturma davaları polis teşkilatına mı sunuluyor? Richmond Hapishanesi'nde "Keltçilik" suçlamasıyla, benim sadakatime eşit sadakate sahip bir beyefendinin olduğunu biliyor musunuz, yoksa benden mi öğreneceksiniz? Bazı gaflar, hatta kişisel bir kötülük, tutuklanmasını sağladı,
ki bana eski bir kişisel dost olarak duyduğu saygıdan dolayı, ne direndi ne de itiraz etti,
sadece Hükümete zarar verebilecek olan tanıtımı önlemek için ismini sakladı. Odamdan çıkamayacak kadar hastayım,
ya da bu büyük ve çok acı verici gafları düzeltmek için hemen giderdim.
Eğer Pemberton makamı için fazla iyi bir beyefendiyse, Hacket neredeydi,
ya da Hacket değilse, Burrowes? Bu dava yayılırsa ve Muhalefet'e ulaşırsa, Meclis'te karşılaşmak istemeyeceğiniz bir fırtına olacak. Onun kefaletle veya başka bir şekilde serbest bırakılması için önlemler alın - acil önlemler - ve her şeyden önce gizliliği korumayı unutmayın. Bu gece size F.'nin bana yakalanma ve hapsedilme hikayesini anlattığı mektubu postayla göndereceğim. Bu talihsizlik gerçek bir beyefendi ve eski bir dosttan başkasının başına gelseydi, bize pahalıya mal olurdu. Tüm resmi hayatımda benim için aynı derecede acı verici hiçbir şey olmadı.

"'Bu davanın sana birden fazla şekilde bir uyarı olmasına izin ver.
Özel bilgi sisteminiz özel zulme dönüşüyor ve
sonunda tamamen tahammül edilemez bir durum yaratacak. F.'den bana büyük bir iyilik olarak gelip beni burada görmesini ve seyahat edemeyecek kadar hasta olduğumu, yoksa yanına gitmekte bir saat bile gecikmeyeceğimi tekrarlamasını rica et.
Böyle bir durumda, kendi düşüncelerini arkadaşlarını ve onların çıkarlarını düşünerek erteleyecek çok az insan vardır ve tüm bunlarda hak ettiğimizden daha fazla şansımız oldu.

"'Wilmington'"

"Tekrar gözden geçir," dedi Balfour, bir puro yakıp bacaklarına bir sandalye yerleştirerek, haberi sabırla tekrar dinlemeye kendini bıraktı. "Acaba F. kim olabilir ki bu kadar endişeleniyor. Bu _kahrolası_
bir karmaşa, buna şüphe yok; ve eğer gazeteler
onu ele geçirirse, işimiz biter. Pemberton'dan buraya gelmesini ve
birlikte konuşmamızı
bırakmasını rica et."

"Onu oku, Pem," dedi Balfour, arada sırada terrier'inin yüzüne bir tütün kokusu
üfleyerek sigarasını içerken, "onu oku ve
bana ne söylediğini söyle. "

Avukat sakin ve kendine hakim görünmek için büyük çaba sarf etse de,
Balfour okurken kağıdı tutan elin titrediğini görebiliyordu. Bitirdiğinde, tek bir kelime etmeden belgeyi masaya koydu.

"Eh?" diye sordu Balfour sorgulayıcı bir şekilde, "eh?"

"Ekselanslarının söylediği gibiyse, bunun masum bir adamın hapse gönderildiği ilk vaka olmadığını varsayıyorum. Bu tür şeyler, örnek İngiltere'de ara sıra olur ve bunların bir Bakanlığı görevden almak için bir konu oluşturduğunu hiç duymadım."

"Bu tutuklamadan haberiniz oldu mu?"

"Hayır, şimdiye kadar duymadınız."

"Şimdiye kadar duymadınız mı?"

"Şimdiye kadar duymadınız mı?"

"Şimdiye kadar duymadınız mı? Ekselansları ve siz, Bay Balfour, bir Başsavcının dedektif bir memur olduğu yanılgısına düşmüş gibi görünüyorsunuz.
Şimdi, o değil ve artık bir polis memuru da değil. Bu tutuklama, sanırım, -bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım- belirli
yeminli bilgilere dayanarak yapıldı. Yasa olağan seyrini izledi; ve ne adını
söyleyen ne de kendisine hesap verecek
birine ipucu
veren adam hapse girdi. Bu kesinlikle talihsiz bir durum; ancak
bu yasayı yapanlar, sayılan cezaların hiçbirinin Vali'yi tanıyan veya onunla bir süre tanışıklığı olan
herkese uygulanmaması gerektiğini belirten bir madde eklemeyi unuttular."

"Evet, belirttiğiniz gibi, bu aptalca bir ihmaldi; peki şimdi, burada ne
yapılacak?"

"Ekselanslarının size yeterli talimat verdiğini düşünüyorum. Hapishaneye gideceksiniz, F.'den özür dileyeceksiniz -F. kim olursa olsun- onu kefaletle serbest bırakılmasına ikna edeceksiniz ve gidip Crew Keep'te iki hafta geçirmeye ikna edeceksiniz. Lütfen, gitmeden önce ona, hapiste olmasının Avukat-Genera'nın iyi bir beyefendi olmasından kaynaklanmadığını söyleyin."

"Bilgileri göndereceğim," dedi Balfour ve zilini çaldı. "Bay Heffernan, efendim, randevuyla," dedi özel sekreter, elinde bir kartla içeri girerek.

"Ah, unutmuşum. Tamamen aklımdan çıkmış," dedi Balfour, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Bahçede bir tur daha atar mısın, Pem?--beş dakika yeterli olur."

"Emekliliğim Bay Heffernan'ın ilerlemesini kolaylaştırmak içinse, bunu ertelemek kabalık olur; ama bunu düşünmek için bana yarına kadar zaman ver."

"Sadece bahçeye gitmekten bahsettim, sevgili Pem."

"Daha fazlasını yapacağım,--izin vereceğim. Gerçekten, Rolls Court'ta önemli
bir işim var."

"Bu iş hakkında seni görmek istiyorum," dedi diğeri,
gönderiye dokunarak.

"Saat beş civarında seni ofiste ziyaret edeceğim ve o zamana kadar
Bay F.'yi görmüş olacaksın."

"Bay Heffernan bekleyemezdi efendim, Kraliçe'nin Tezgahında bir Kayıt davası açması gerekiyor," dedi Sekreter içeri girerken, "ama bu akşam size yazacağını söylüyor."

Başsavcı sırıttı. Tüm olayın
çok talihsiz bir _utanç_ olduğunu ve Balfour'un
utanç ve karışıklık içinde battığını hayal etti.

"Keşke Baron Lendrick emekliye ayrılabilseydi!" dedi Balfour;
"bize bir sürü dertten tasarruf ettirirdi."

"Bu konu benim için kişisel olarak pek ilgi çekici değil."

"_Sizin için pek ilgi çekici değil mi?--nasıl yani?"

"Söylediklerimi kastediyorum; ama bu konuda sorguya çekilmek istemiyorum," dedi gururla. "Ancak, eğer bu konuda bu kadar istekliysen,
bunu yapmanın bir yolu olduğuna inanıyorum."

"Nasıl yani?"

"Dün gece Sewell ile bu konu hakkında yarı gizli bir konuşma yaptım ve bana bunun _kendisi_ aracılığıyla
tartışılabileceğini açıkça söyledi."

"Ve ona inandın mı?"

"Evet, ona inandım. Bu, böyle bir adamın rahatlıkla girebileceği türden, dolambaçlı, çarpık bir işlemdi. Bana çok güzel, çok cömert veya kendini adamış bir şey
söyleseydi, ona güvenimi
vermekte tereddüt ederdim."

"Avukat olmak ne demek!" dedi Balfour, yapmacık bir dehşetle.

"Bir Dışişleri Bakanı hainliğinden ürkerse ne demek olmalı! Ah,
Bay Balfour, resmi bağlantımızın devam edebileceği kısa süre boyunca
adil oynamamıza izin verin! Ben o kadar soğukkanlı değilim, siz de hayal ettiğiniz kadar
kurnaz değilsiniz. İkimiz de göründüğümüzden daha iyiyiz."

"Bugün burada yemek yer misin, Pem?"

"Teşekkürler, hayır; nişanlıyım."

"Yarın o zaman? Branley ve Keppel'i seninle tanıştıracağım."

"Ben her zaman cumartesi gecesi şehir dışına çıkarım. Lütfen beni mazur görün."

"Seni baştan çıkarmayacağım, ha?"

"Kesinlikle o şekilde değil. Saat beşe kadar hoşça kalın."

BÖLÜM XVI. YILDIZLI BİR GECE

Geçtiğimiz bölümdeki konuşmanın gerçekleştiği günün geç saatlerinde, Sewell Manastır'a dönüyordu: yayaydı, o geç saatte bir araba bulamamıştı ve morali bozuktu,
zihnen perişandı, çünkü Kulüp'te büyük bir meblağ kaybetmişti ve ertesi sabah bu parayı
karşılayabilecek hiçbir yolu yoktu.

Hayatına dönüp bakmak onun için nadir bir olaydı; ve
teorisine göre, kazandığı her başarıyı,
şimdiye kadar - önündeki gerçek kazaya - geriye veya ileriye bakan insanların asla sahip olamayacağı bir konsantrasyon miktarına borçluydu.
Ancak şimdi, geçmiş kendisini ona zorla kabul ettirecekti ve tüm
hataları ve başarısızlıklarıyla tüm kariyeri önündeydi.

Bu, insanın hayal edebileceği en acı hatıraydı,
aslında kendini suçlama veya sitem, ama harcadığı tüm büyük
fırsatları, Fortune'a karşı pervasızca davrandığı, onun asla onu hayal kırıklığına uğratmayacağına inandığı
düşüncede. Tüm pişmanlıkları, elinden kayıp gitmesine izin verdiği
fırsatlar içindi. Mahvettikleri, birçoğu umutla, hayata neşeyle başlayan genç adamlar için hiç düşünmedi. Zihni sadece
tuzağa
attığı tuzaklardan kurtulanlarla meşguldü. Evet, o gece büyük ölçüde kaybettiği adamlar bir zamanlar onun
gücündeydi! Onları "katıldıklarında" hatırlıyordu; Kalküta'ya ayak bastıklarında, onlarla karşılaşmıştı,
hayatın tüm ham deneyimsizliğiyle, küçük bahislerini ona dayatarak ve hevesle, neredeyse utanç verici bir şekilde Vali Genel'in gözde yaveriyle tanışıklık kurarak.

Ve işte oradaydılar, bronz tenli, sert hatlı, dünyanın kurnaz adamları, deneyimlerinin bedelini ödemiş ve değerini biliyorlardı.

Onlarla yapılacak hiçbir şey yoktu! Aslında, artık hiçbir yerde "yapılacak" çok az şey vardı. Hayatın tüm mekanizması değişmişti. Eskiden, insanlar hayata başladıklarında, güvenilir, hesapsız
ve dikkatsizdiler. Şimdi ise, tam tersine, temkinli, ihtiyatlı ve şüpheciydiler. Kendilerini güvenli rehberler ve danışmanlar olarak yaşlı adamlara bağlamak yerine, onlarla başa çıkılamayacak kadar becerikli ve kurnaz oldukları için onlardan uzak duruyorlardı. Trafford dışında, bir bahse "sürünebilecek" veya eğilimine karşı alay konusu olabilecek birini görmemişti --bir tane bile, uzun
bir gün boyunca. Peki Trafford hakkında ne düşünmüştü? Elinde birkaç yüz pound ve şimdi Fossbrooke'un vazgeçmesi konusunda ısrar ettiği mektuplar. Hayatının her krizinde onu engellemek ve yenmek için ortaya çıkan aynı adam nasıl da değişmezdi. Ve yüzlerce kişinin kandırıldığı, dolandırılıp her şeyi elinden alınan bu adamın, hala tüm yeteneklerini onu zulmetmek için kullanması gerektiğini hatırlamak zor, acımasızca zor bir şeydi!

"İnsan," dedi acı bir kahkaha atarak, "kendi dertleri olduğunu ve bana ve işlerime ayıracak
zamanı olmadığını düşünebilirdi. Gerçekten de bir zamanlar, iddia ediyorum, zengin, mevki ve nüfuz sahibi bir adamdı ve şimdi bir dilenci. Bir zamanlar hiçbir toplum ona _giriş_ vermeyi reddetmezdi; şimdi onu tanımanın çok zarif bir şey olduğu düşünülüyor. Neden
bunlar onu meşgul edecek? Ve bu aptalca isyan! Acaba
ne kadar tehlikeye atılmış durumda veya ne kadar tehlikeye atılabilir, bununla? Kuşkusuz onu buna bulaştıran kişisel bir düşünce, şu veya bu adama karşı bir sevgidir. Eğer Pemberton
bu kadar yakın olmasalardı bunu söyleyebilirdi; ancak bu avukatlar o kadar
çekingen, o kadar kurnaz ki, birkaç saat sonra tüm dünyanın
kamu gazetelerinde okuyacağı şeyi bile söylemeyecekler. "Eğer seçme şansım olsaydı, bana güzel bir mülk bırakılıp bırakılmayacağını, yılda dört veya beş bin dolar mı, yoksa yaşlı Fossbrooke'u cezai bir anlaşmaya gönderebileceğimi belirlemek beni çok şaşırtırdı. Korkarım, çok korkuyorum, tarafsızlığım günü kurtaracak ve intikamım için
keyfimi feda edeceğim! Bana o kadar uzun bir
haksızlıklar listesi yaptı ki, hesabı kapatmak istiyorum. Yaşamaya değer bir an olurdu, -- jüri kürsüsünden Suçlu kelimesinin düşeceği ve
sandıklara eğilip onunla bir bakış alışverişinde bulunabileceğim o an. Ama onun korkacağından pek emin değilim; ama utanç, -- utanç
onu mahvedebilir!"

Böyle düşünürken cadde kapısına ulaşmıştı ve anahtarı kilide sokmak üzereydi ki, kulübenin yanındaki küçük bir banktan bir adam kalktı ve şöyle dedi: "Güzel bir gece, efendim; geldiğinize sevindim."

"Kimsiniz? Uzaklaşın!" diye bağırdı Se well, konuşurken tabancasını göğüs cebinden çekerek.

"O'Reardon, sayın yargıç, -sadece O'Reardon," dedi adam, iyi bilinen sızlanmasıyla.

"Ve bu iki haftadır nerelerdeydiniz? Sizi gördüğümden beri hangi hainliği
kurdunuz? Uzun hikayeler yok, dostum ve yalanlar yok. Neler yapıyordunuz?"

"Ben sizin şerefinize hizmet etmekten başka hiçbir görevde bulunmadım, bu yüzden bana yardım edin--"

"İnanmamı istiyorsan yemin etme, ihtiyar. Yalan yere yemin etmek senin gibi alçaklar için bir tür kuş-kireç çekiciliğine sahiptir; bu yüzden yemin etmekten
uzak dur."

O'Reardon güldü. "Şerefi komikti,--her zaman komikti--ve
kendisi bir İrlandalı olmasa da, yaşayan kederli adam onları daha iyi tanıyordu;" ve
patronuna ve ülkesine bu çifte iltifatla, adam
ayrıldıkları günden beri "yaşlı adamın izlerini" takip ettiğini göstermeye devam etti. "Ona karşı bir dava" açmıştı,--şimdiye kadar görülen en iyi ve en kapsamlı dava. Bay Spencer "daha iyi bilgilerin
asla yemin edilmediğini" ilan etti; ve bunun üzerine onu günlüğü, tuzakları, çizimleri, silahları ve mermi kalıbıyla birlikte tutukladılar. Davada gizlilik için ciddi nedenler vardı ve büyük bir gizlilik gözetildi. İnceleme özel olarak yapıldı ve tutuklu, adının yanına bir boşluk bırakılarak Richmond Hapishanesi'ne gönderildi.

O'Reardon'un gerçek bir muhbirin tüm "etkisiyle" verdiği çok ayrıntılı ve ayrıntılı bilgileri Sewell, zoraki bir sabırla dinledi. Belki de düşmanına yığılan tüm aşağılamaların düşüncesi, anlatının sıkıcılığını telafi ediyordu.
Sonunda onu hikayesinde durdurdu ve "Peki bu suçlamanın ne kadarına inanıyorsun?"

"Hepsine, her kelimesine."

"Yani bu isyana katıldığını ve Kelt derneğinin yeminli bir üyesi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Otuzdan fazla kişi, onun kadar derinlerde olmayan bir yere nakledildi."

"Ve eğer onun mevki sahibi bir adam olduğu ve bir zamanlar büyük bir servete sahip olduğu ve hayatı boyunca hiçbir zaman siyasete karışmadığı ortaya çıkarsa, İngiltere'nin ilk aileleri arasında dostları olduğu ve sadece rütbeli ve mevki sahibi kişileri kefil olarak istemesi gerektiği ortaya çıkarsa, o zaman ne olur?"

"Bir yıl önce Cullen's Wood'daki evimde kaldığında ne yaptığını göstermek zorunda kalacak ve ne adını ne de yanında olan genç adamın adını vermeyecek, ne de karanlık geceye kadar dışarı çıkmayacak ve sonunda her türlü alet ve yanıcı maddeyle birlikte kaçıp gidecek. Kalede onun tarifini vermediğimi ve Bay Balfour'dan onu yakından izlemesi için emir almamı ve dahası, bir gece Lord-Teğmenin kendisine özel bir ziyarette bulunup, olabildiğince çabuk gitmesi için onu uyarmadığını göstermek zorunda kalacak. Kapıyı dinlerken onların sözlerini duydum."

"Yani, sizin doğru hikayenize göre, Bay O'Rear-don, Vali
kendisi bir Kelt ve asi, ha?"

"Her şeyi bir araya getirmek ve neyin bunu gösterdiğini ve neyin bunu çürüttüğünü söylemek benim işim değil; bu Bay Hacket ve Kale'deki insanların işi. Gerçekleri öğreneceğim, sadece gerçekleri, ve sana
söylediğim gerçekleri."

"Bu sefer yanlış yoldasın, O'Reardon; o bir asi değil. Keşke
olsaydı. Onu olduğu yerde tutabilirsek ve asla
çıkmasına izin vermesek, senden daha çok memnun olurum."

"Şey, o şimdi dışarıda ve onu tekrar içeri sokmak o kadar kolay olmayacak."

"Ne demek istiyorsun? -dışarı!"

"Yani serbest. Bay Balfour iki beyefendiyle birlikte geldi ve
onu bir arabayla götürdüler."

"Nereye?"

"Bildiğimden fazlası bu."

"Ve bu konularda neden bilgilendirilmedim? Sana verdiğim son emir
her gün bana yazmandı."

"Sizin sayın yargıcınızın şehirden ayrıldığı sabah ben de kapalıydım. Yemin ettiğimde
bilgileri aldılar ve bu akşam saat sekize kadar beni serbest bırakmadılar."

"Yakında nerede olduğunu öğreneceksin, değil mi?"

"Öyle yapacağım. Sabah siz onurlu bir şekilde kalkmadan önce öğreneceğim."

"Ve onun neyin peşinde olduğunu anlayabileceksin, -- neden burada olduğunu;
çünkü, O'Reardon, sana tekrar söylüyorum, aklından geçen isyan değil."

"Ben de öyle yapacağım, efendim."

"Onu ülkeden çıkarabilirsek, -- en iyi yolunun
gitmek olduğuna ikna edelim. Eğer ondan kurtulmayı başarabilirsek,
O'Reardon,--ondan kurtulmak için!" ve son sözlerine
ateşli bir enerji verdi.

"_Bu_ diğerinden daha kolay olurdu," dedi adam, sinsice.

"_Ne_ daha kolay olurdu?" diye bağırdı Sewell, aceleyle.

"Saygıdeğer efendim, son söylediğiniz," dedi adam, sanki
sözcükleri tekrarlamamak daha iyiymiş gibi, bilmiş bir sırıtışla.

"Sanırım sizi anlamadım,--konuşun. Ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece şu, eğer o herhangi birine sorun çıkaracaksa veya
ortadan kaldırılması daha iyi olacaksa, hayattaki en kolay şey, bazı çocukların onun bir muhbir olduğuna inanmasını sağlamak olurdu ve onlar da
kısa sürede onun için bunu yaparlardı."

"Onu öldürmek, ha?"

"Bir adam hainse buna cinayet demem; kimse buna cinayet diyemez."

"Şimdi bu konuyu tartışmayacağız;" ve o konuşurken, caddenin gölgesinden
kapının önündeki açık alana çıktılar,
saat geç olmasına rağmen, orada bir araba duruyordu. "Bu saatte burada kim olabilir?" diye mırıldandı Sewell.

"Bu bir doktorun arabası, ama adını unuttum."

"Ah! Elbette. Dr. Beattie'nin arabası. Beni şimdi bırakabilirsin,
O'Reardon; ama yarın erkenden buraya gel, odama gel ve
konuştuklarımızla ilgili bana biraz haber getirdiğinden emin ol." Adam uzaklaşırken, Sewell bir iki dakika durup dinledi,
holdeki sesleri duyduğunu düşündü, büyük ve tonozlu oldukları için tuhaf bir yankısı vardı. Evet, artık onları yeterince net duyuyordu ve Dr. Beattie ve Bayan Sewell merdivenlerden inip çakılların üzerinde yürüdüklerinde
kendini koruluğa gizlemek için zar zor vakti olmuştu.
Sewell'in durduğu yere o kadar yakın geçtiler ki, yürürken ipek elbisesinin hışırtısını duyabiliyordu. Konuşan Beattie'ydi ve sesi sert ve haşin geliyordu. "Buna
dayanamayacağını biliyordum. Bunu defalarca söyledim. Bu yaşta insanlar yeni yaşam biçimleri, yeni arkadaşlar ve yeni saatler edinemez. Artırmak yerine, akıllıca olan yol, onun için heyecan kaynaklarını azaltmak olurdu. Torununun
toplumunda ve arkadaşlığından hoşlandığı ve kişisel kibrinin o küçük zararsız
gösterilerini yapmak için kendini zorladığı birkaç eski arkadaşıyla, karşılaştırmalı
sağlıklı olarak yıllarca devam edebilirdi."

"Bu değişiklikleri tasarlayan ben değildim, doktor," diye araya girdi. "Ben
asla sizin kınadığınız bu neşeleri istemedim."

"Bu yeni moda züppelikler de!" diye devam etti Beattie, sanki onun özürünü
umursamıyormuş gibi. "Size ilan ediyorum ki, onlar bana onun çılgın tutku patlamalarından daha fazla acı, daha gerçek acı verdi. Birinde, adam gerçekti; diğerinde ise sadece bir alay konusu. Ve
sonucu ne?" diye ekledi, sertçe; "kendisi de
oynadığı değersiz rolü hissediyor; oğlunu tekrar görme ihtimaline aşırı sevinmek yerine, bu düşünce onu şaşkınlığa sürüklüyor. Hayatındaki tek gururu babasının büyüklüğü olan zavallı, saf yürekli Tom
Lendrick'in dürüst gözlerine nasıl görüneceğini çok iyi biliyor."

"Ve kesinlikle geliyor mu?"

"Malta'ya takas yaptı ve Şef'i görmek için buradan geçecek, -kısa mektubunda öyle diyor. Ayrıca Lucy'yi burada bulmayı ve onu da yanında götürmeyi umuyor. Sanırım Tom
Lendrick'i tanımıyorsunuz?"

"Onunla Cape'te tanıştım. Doğru hatırlıyorsam, bizimle iki kez akşam yemeği yedi; ama utangaç ve beceriksizdi ve o zamanlar bize alışmadığını düşünmüştük."

"İlk tanışma onu her zaman ürkütürdü ve derin alçakgönüllülüğü, sohbette gerçek değerini
belirleyecek çabaları göstermesini her zaman engelledi. Zavallı adam, ne kadar da az
anlaşıldı! Vay, vay! Seni bunca zamandır gece havasında tutuyorum--"

"Ah, çok lezzetli, doktor. Tropiklerde bir gece gibi, çok ılık ve çok parlak."

"Kaba öğütler vermekten hoşlanmam ama sanatım bazen bir adama çok az seçenek sunar," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Kocanı götürüp Shannon'daki o yere götür derim--hala sende mi?
O zaman onu oraya götür; her zaman eğlenebilir;
saha sporlarına düşkündür ve mahalledeki insanlar ona kesinlikle dikkat eder; ve eski Yargıç'ın eski hayatının aşınmış ritmine geri dönmesine izin verin. Yakında Tom ve kızını çağıracak ve onlar onun yollarına düşecekler veya daha iyisi, _o_ onların yollarına düşecek, - ne sağlığını ne de servetini mahvetmeden; tüm bunları açık bir şekilde söylemek gerekirse, Bayan Sewell, ama siz dürüstlük istediniz ve bana bunun
kötü karşılanmayacağını söylediniz."

"Albay Sewell'in bu plana onay vereceğini sanmıyorum."

"Siz onaylar mısınız?" diye sordu, açıkça.

"Benim iznim istenmeyecek; bunu tartışmaya gerek yok."

"Yani, bunu tavsiye edecek kadar katılıyor musunuz?"

"Hiçbir tavsiyede bulunamam. Hiçbir şey ileri sürmüyorum. Hiçbir şeye karşı çıkmıyorum. Dr. Beattie, bu eve yaptığınız ziyaretlerin
size
işgal ettiğim yeri ve bana gösterilen saygıyı öğretebileceğini düşünmüştüm."

Doktorun bu konuya girmeyeceği ve ustalıkla şöyle dediği bir konuydu:
"Bence bu Albay Sewell'in kendisini kurtaracak. Kulüp dedikoduları
her gece çok fazla para kaybettiğini söylüyor; ve geliri
önemli olsa da--"

"Ama öyle değil,--hiçbir şeyi yok,--buradan gelenler dışında--bir şilin bile."

"Oynamaması için daha da fazla sebep var; ama sizi bütün gece burada tutmamalıyım. Sabah erkenden gelip onu daha iyi bulmayı umuyorum.
Onun için sessizliğin ne kadar önemli olduğunu hatırlayın; rahatsız edilmemesine izin verin; onu eğlendirmek için
konuşmayın; saf dinlenme--bunu unutmayın."

"Kocamı görmek isterse veya onu sorarsa--" "Bir bahane uydururum; dışarıda olduğunu söylerim. Albay Se onu çok heyecanlandırıyor; Sir William'ı asla tam olarak anlamadı; ayrıca korkarım ki, ara sıra, her zaman kışkırtılması çok kolay olan o öfke patlamalarından mizahi bir zevk alıyordu."

"Küçük oğlumdan çok hoşlanıyor, içeri girebilir mi?" "Sanmıyorum. Ben kesinlikle dinlenme ve izolasyon derdim. Siz kendiniz zaman zaman sessizce içeri girebilirsiniz ve yalnızca onun istediğini görürseniz konuşabilirsiniz; ancak hiçbir şekilde ilgi uyandırabilecek bir şeyden bahsetmeyin, uyandıracak veya heyecanlandıracak bir şey yok. O mektubun onu bu gece içine attığı korkunç durumu ve Tom Lendrick'in adını silme isteğini dile getirdiği öfke nöbetini gördünüz. Şimdi büyük olasılıkla yarına kadar tüm olayı tamamen unutmuş olacak. İyi geceler."

Arabayı sürdükten sonra, hala konuştukları yerde oyalanıyordu. Konunun ona karşı ne tür bir ilgisi olursa olsun, ilgi onun sevgisiyle çalışmıyordu, çünkü bir opera şarkısı olan "Bianca Luna"yı mırıldandı ve Alfred de Musset'nin "korkak gezegen"inden birkaç dizeyi hatırlamaya çalıştı ve sonra basamaklara oturup yıldızlara baktı.

Sewell caddeye çıktı ve yaklaştığını bildirmek için dikkatsizce ıslık çalarak
oturduğu yere doğru yürüdü. "Romantik, kesinlikle!" dedi. "Dışarı çıkarken karşılaştığım araba kimindi?"

"Dr. Beattie'nin. Sir William'ı görmeye gelmiş." "Bu sefer ölecek mi yoksa sadece başka bir yanlış başlangıç ​​mı?" "Ciddi şekilde hasta. Oğlundan aldığı bir haber onu ciddi şekilde sarstı ve en kötü
krizlerinden birini başlattı. Saat altıdan beri sayıklıyor."

"Başka bir şey yaptığında bilmek isterim.
Ağzından en çılgın, en kaba
saçmalıklardan başka bir şey duyan adamı görmek isterim. Soru şu, ölecek mi?"

"Beattie'nin görüşü çok olumsuz."

"Olumsuz! Kime? _Ona_ mı yoksa _bize mi?_"

"Ölümü bizim için pek de olumlu olmayabilir."

"Öyle olabilir. Yaptığı bu yirmi vasiyetten bir veya ikisini kazanma şansımız var; ve eğer iyileşip yaşamaya devam ederse, sanırım daha fazla dayanamam -aslında bundan eminim-; bu yüzden, her iki şekilde de, ölmesini tercih ederim."

"Beattie torununun burada olmasını isterdi."

"O halde onu çağır. Ama, dediğin kadar hastaysa, pek işe yaramaz."

"Bu saldırıların birçoğundan sağ çıktı ve o kadar büyük bir yapısal güce sahip ki, doktor hala toparlanabileceğini düşünüyor."

"Ve öyle de yapacak, yemin ederim. Başkalarını rahatsız eden ve işkence eden insanlarda, sigorta şirketlerinin onları yarı primle karşılamasını sağlayacak bir canlılık var. Beni mi istedi?_"

"Sadece sayıklamalarında. Ziline sertçe vurdu ve hapishanede olup olmadığınızı sordu ve ona ne haber getirdiğinizi sordu; ve sonra tüm bu Kelt olayının hiç de isyan olmadığını ve bunu kanıtlayacağını söylemek için gitti. Sonra kürsüden inip bu adamları Hükümete karşı savunmak için cübbesini giymekten bahsetti."

"Hasta veya sağlıklı, aklı başında veya deli, her zaman aynı hikaye. Tek
teması kendisi."

"Beattie, gevezeliği boyunca söylediği derin ve nükteli şeyler karşısında şaşkına dönmüştü. Zekanın asla
aslında devrilmediğini, sadece sendelediğini söyledi."

"Ne saçmalık! Sanki bu konuda hiçbir şey biliyormuş gibi! Bu adamlar bir adamın beyninden
sanki ayak bileği eklemiymiş gibi bahsediyorlar. Vasiyetnameyle ilgili bir soru var mıydı?"

"Evet. Beattie'nin yazı masasından bir vasiyetname çıkarmasını sağladı; ve her yerinden Lendrick'in adını sildirdi. Beattie ve ikisi birlikte birkaç öfkeli söz söylediler, ama bunlar çılgınca konuşmaya başlamadan önceydi; ve Sir William'ın ona, 'Efendim, siz ne rahibim ne de avukatımsınız; ve eğer bir doktor olarak yeteneğiniz bir arkadaş olarak inceliğinizle aynı seviyedeyse, iyileşmem neredeyse umutsuz.' dediğini duydum."

"Muhtemelen bu, doktorun çok hoşuna giden derin veya nükteli şeylerden biriydi."

"Dr. Beattie kendisine yöneltilen hiçbir şeyi kötü bir şekilde algılamadı."

"Hayır; bu tıp eğitiminin bir parçasıdır. Bu adamlar hayatlarına böyle 'serseriler' olarak başlarlar, asla beyefendi olma duygusuna erişemezler."

Sewell'in bu konuşmada karısının dudaklarındaki alaycı kıvrımı görebilmesi için yeterince ışık yoktu; ancak cevap verme isteğini bastırdığı kısa öksürüğünde onun öfkesini fark etti.

"Onun sizin özel favorilerinizden biri olduğunu biliyorum, Madam," dedi sertçe;
"ama _bu_ bile ona benim nezdimde dokunulmazlık sağlamaz."

"Bunu asla düşünemezdim."

"Hayır; karısı üzerindeki en büyük haklarından birinin kocasından bahsederkenki çirkin tarzı olduğunun farkında bile değil."

"Sizden nadiren bahsediyor," dedi küstahça.

"O halde ben onun hakkında o kadar titiz değilim; o adamın Nest'te kafatasının kırılması sırasındaki davranışını unutmadım. Her şeyi gördüm, Madam; ama hiçbir şeyi görüp söylememek gibi bir huyum var, bu olmadan önce size bir alarm
verebilirdi."

"Birçok numaranız var ama hiçbiri beni alarma geçirmiyor," dedi soğuk bir şekilde; "sonuçların sağlıklı korkusu sizi her zaman zararsız tutmaya yetecektir."

Bu sözler üzerine neredeyse ona atlayacaktı; aslında o kadar yaklaştı ki, sıcak nefesi yüzünü okşadı. "Cesaretimle alay etmek senin en sevdiğin alaylardan biri," dedi sertçe; "bunu sık sık yapabilirsin."

Kız omuzlarını küçümseyerek silkti ve oturduğu yerden yavaşça kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, kaba bir şekilde.

"İçeri giriyorum."

"Söyleyecek daha çok şeyim var; yaşlı adamın hastalığı hakkında da daha fazlasını duymak istiyorum."

"Bildiğim her şeyi anlattım. İyi geceler."

Selamını kabul etmeden arkasını döndü ve çimenlere doğru yürüdü. Ne kadar da bir dertler ağına düşmüştü ve kendini kurtarmak için
şu ya da bu çareyi ne kadar da umutsuzca
tersine çevirmişti! Kulübünün komitesinin bir üyesi olarak, bundan kısa bir süre önce, tüm oyun borçlarının yirmi dört saat içinde, temerrüde düşenin Kulüpten ihraç edilmesi cezasıyla
affedilmesini öngören bir yasa çıkarmayı başarmıştı. O zamanlar bir kazanan olmuştu; ama şimdi şans
değişmişti: çok kaybetmişti ve kayıplarını karşılayabilme
olasılığı en ufak bir şekilde yoktu. "Kaderim ne kadar da benziyor!" diye mırıldandı, yoğun bir tutkuyla, "Kaderim ne kadar da benziyor! Hayatım boyunca kendime karşı
oynadığım bir oyun oldu. Ve o kadın da,"--karısından bahsediyordu--"bir zamanlar bana birçok dar boğazdan geçmemde yardım eden, şimdi benim ortağım olmak için fazla saf ve fazla erdemli olduğunu varsayıyor ve beni mahvolmuş halde görmek için sessizce uzak duruyor."

Yürürken yolunu kesen uzun ve ince bir ışık çizgisi; başını kaldırdı ve
bu ışığın Şef'in odasının panjurlarının arasından geldiğini gördü. "Acaba
onun durumu nasıl!" diye mırıldandı. Bir süre yaşlı adamın durumu, iyileşme şansı ve iyileşmenin onu hangi ruh halinde bulacağı üzerine düşündü; sonra eve girdi, yavaşça
merdivenleri tek tek çıktı, kalbi neredeyse taşınamayacak kadar
ağır bir yük gibi hissediyordu. Evin kesintisiz sessizliği ihtiyatlı olmamı fısıldıyordu ve sessizce koridorda yürüyerek Yargıç'ın odasının kapısına
geldi. Orada eğildi ve dinledi.
Orada derin uyuyan birinin uzun solukları açıkça duyuluyordu, ancak hasta bir adamın soluklarından daha güçlü ve daha dolgundu. Sewell kapının kolunu nazikçe çevirdi ve içeri girdi. Şüpheler haklıydı. Nefesler, derin bir koltuğa oturmuş, derin bir uyku çeken hastane hemşiresininkilerdi. Sewell daha fazla ilerlemeden önce kapıda birkaç dakika durdu; sonunda gizlice yatağın ayağına doğru ilerledi ve perdeleri dikkatlice ayırarak içeri baktı. Yaşlı adam gözleri kapalı, uzun, buruşuk kolları giysilerin dışında yatıyordu. Hızlıca konuşmaya devam etti ve sesi giderek güçlendi ve tatlılaştı ve büyük bir toplantıda konuşan birinin tüm o yankısına sahipti. "Şimdi," dedi, "bu yolun uygunsuzluğunu gösterdim. Sizin
siyasi olmadığınız yerleri gösterdim; şimdi de yasadışı olduğunuzu açıklayacağım. Bu
Kanun, VI. Henry'nin 23. yılında yapıldı ve yalnızca kişisel davalara veya izinsiz girme suçlamalarına uygulanması amaçlanmış olsa da--Bu kesintinin anlamı nedir? Mahkemede sessizlik olsun.
Başkanlığını yaptığım mahkemeye saygı gösterilmesini istiyorum. Kamuoyu öğrenecek--basın temsilcileri--ve eğer varsa, bana söylendiği gibi--" Sesi giderek zayıfladı ve ondan kaçan son duyulabilir
kelimeler "davacı lehine hüküm" oldu.

Dudakları hala hızla hareket etmesine rağmen hiçbir ses çıkmadı, ancak
elleri sürekli hareket halindeydi ve zayıf kolları kısa, kasılmalarla seğiriyordu. Sewell şimdi sessizce yatağın kenarına doğru sürünüyordu; yatağın üzerinde birkaç sayfa kağıt ve yazı malzemesi vardı. Sayfalardan
sadece birine yazılmıştı; yaşlı Yargıcın büyük ve kalın el yazısıyla yazılmıştı, o da ileri yaşına rağmen canlı ve okunaklı bir
harf ile yazıyordu. Başlığı, "Cenazem için talimatlar"dı ve şöyle başlıyordu:
"İrlandalılar, yaşarken yasanın üstünlüğünü ve insanın dokunulmazlığını eşit bir enerjiyle savunan birine olan saygılarını ifade etmek isteyebilirler ve cenaze törenim bir şekilde ulusal bir saygı eylemi haline gelebilir, bu satırları son arzularımı iletmek için yazıyorum, ülkemin gerçek uygulayıcıları olacağı miraslar.

"Öncelikle, St. Patrick Katedrali'nin nefine gömülmeyi istiyorum. Seçtiğim yer Swift'in anıtının sağında,
beşinci pencerenin altında ve bu amaçla Sir Hugh Brabazon'a ait o iğrenç anıt kaldırılabilir ve bu şekilde benim gömülmem ülkeme iki kat fayda sağlayacaktır. İkinci olarak, 18 Ekim'in yirmi sekizinci günü tarihli vasiyetim uyarınca, bazı küçük miraslar hariç, gerçek ve kişisel tüm mülkümü, Majestelerinin hizmetindeki eski Albay Dudley Sewell, Esq.'ye miras bıraktım, tek dileğim odur ki--" Burada yazı bitti.

Sewell satırları üç kez birkaç kez okudu ve ne büyük bir heyecan ve zevk
içinden geçti! Bu, iskelenin basamaklarındaki bir adam için
bir erteleme gibiydi! Yargıç muhtemelen zengin değildi, ama
hâlâ sahip olabileceği önemli bir miktar parası vardı ve bu paraydı, nakit.
Topraklara, evlere veya gemilere yatırılmamıştı; hepsi Sewell'in yaşadığı ve tek sevdiği hayat için mevcuttu.

Bu vasiyeti görebilseydi,--yakınlarda bir yerde olmalı,--ayrıntıları okumak ne büyük bir tatmin olurdu Sonunda - sonunda! - bir mücadele hayatının kayıplarının üzerine
kaldırılacaktı! Şefin kağıtlarını attığı büyük abanoz dolabın üç veya dört çekmecesini denedi, genellikle kayıp bir belgeyi aradığı kadar kolay yeniden yazabilen bir adamın ihmalkarlığıyla. Faturalar ve makbuzlar, dava notları ve bol miktarda mektup vardı - ama vasiyetname yoktu. Sir William'ın nadiren kullandığı hantal eski yazı masası alışılmış yerinde değildi, odanın ortasındaki masanın üzerinde duruyordu ve anahtarlar da yanındaydı. Vasiyetname
muhtemelen orada olabilirdi. Yaşlı adamın hala uyuduğundan emin olmak için yatağa yaklaştı ve sonra hemşireye doğru döndü, nefesleri duyarsızlığının dürüst kefilleriydi; ve böylece güçlenerek anahtarı seçti - çok iyi biliyordu - ve masayı açtı. Karşısına çıkan ilk kağıt vasiyetnameydi. Üzerinde "Son İradem ve Vasiyetim.--W. L." yazan büyük bir kağıttı. Sewell yazıyı incelerken kapı hafifçe gıcırdadı ve karısı odaya
yumuşak ve sessizce girdi. Onu ele geçiren duygu utanç değilse bile, utancın öfkeyle harmanlandığı bir şeydi. Onu iyi tanıdığı doğruydu: onun entrikacı, düzenbaz doğasının tüm kıvrımlarını biliyordu; hiçbir onur duygusunun, hiçbir türden çekingenliğin onunla nesnesi arasında asla duramayacağını biliyordu. Bir erkeğin bir kadının gözünde, o kadının da karısının gözünde ve onu bu şekilde tanıdığını ve okuduğunu çok iyi biliyordu; fakat, gariptir ki, uzun bir soruşturmanın sonuçlarıyla keşfedilmekle, suçüstü yakalanmak arasında bir dünya kadar boşluk vardır, suçüstü yakalanmak, suçüstü yakalanmak, ve bu soğukkanlı, duygusuz adam da şimdi bunu hissediyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi sakin ve yavaşça, öne çıkarken.

"Bunu görmek istiyordum. Bize nasıl davrandığını merak ediyordum," dedi, konuşurken titreyerek.

Kâğıdı adamın elinden aldı, masaya geri koydu ve itiraz edilemeyecek birinin sakin kararlılığıyla kilitledi.

"Ama okumadım," diye fısıldadı, tıslayan bir sesle.

"Sana da ihtiyacım yok," dedi, anahtarları yaşlı adamın yastığının altına koyarken. "Buraya geldiğini duydum, odaya girdiğini duydum. Daha kötü olmadığı için minnettarım."

"Daha kötü olmamakla neyi kastediyorsun?" diye bağırdı, bileğinden yakalayıp vahşice ona bakarak, "Ne demek istediğini söyle, kadın!" Kadın cevap vermedi;
ama dudaklarının alaycı kıvrımı ve gözlerinin sabit, yılmayan bakışı, ne sözlerinin ne de jestlerinin onu korkutmadığını gösteriyordu.

"Yarın daha fazlasını duyacaksın," dedi, yoğun bir nefretle ona bakarak; ve yavaşça uzaklaştı, kadın yatağın kenarına oturdu ve yüzünü perdeye sakladı.

BÖLÜM XVII. ZARARSIZ BİR VEDA

Dr. Beattie sabah yedide geldiğinde, hastasını daha iyi buldu. Hemşire, hemşirelerin çok iyi bildiği gibi, en iyi gecenin hesabını verdi; ne kadar sakin uyuduğunu, ne kadar mantıklı konuştuğunu ve hiç tatmadığı jöleyi ne kadar keyifle yediğini anlattı.

Her halükarda, daha iyiydi; belki daha güçlü değildi - bunun için zaman yoktu - ama daha sakin ve daha sakindi.

"Bir süre daha konuşmayacaksın, ne de seninle konuşulacak," dedi Beattie; "ve emirlerimi yerine getirmek için Haire'yi buraya nöbetçi olarak yerleştireceğim."

"Evet, Haire'yi isterim," diye fısıldadı yaşlı adam, yumuşak bir sesle. "Gelip yanıma
otursun."

"Bayan Sewell'i görebilir miyim? Yoksa onu istemek için çok mu erken?" diye sordu bir hizmetçinin doktoru.

"Bütün gece ayaktaydı, efendim ve yeni yattı."

"O zaman onu rahatsız etme. Ona bir satır yazacağım ve sen
uyandığında verebilirsin."

Kütüphaneye girdi ve şöyle yazdı: "Sir William daha iyi, ama
tehlikeden
uzaklaşmadı. Şimdi eskisinden daha da önemli olan
mükemmel bir sessizliğe kavuşması. Hemşireyi değiştireceğim ve bu arada
ben dönene kadar odaya tek başınıza girmenizi istiyorum."

"Doktor giderken size hangi mektubu verdi?" dedi Sewell,
Beattie'nin ziyareti sırasında olan biten her şeyi gizlice gözetleyen.

"Hanımıma, efendim," dedi kız, notu göstererek.

Sewell sabırsızlıkla notu kaptı, gözlerini üzerinden geçirdi ve geri verdi. "Hanımına, giyindiğinde onu görmek istediğimi söyle.
Acele etmeme gerek yok, kendi isteğiyle
odama inmesi yeterli."

"Daha iyi, ama tehlikeden uzak değil! Sanmam," diye mırıldandı, bahçeye doğru yürürken.

"Yaşlı Haire'yi yatağın başına yerleştirmenin anlamı nedir? Beattie şüpheleniyor mu? Ama ne şüphelenebilir ki? Hiç şüphesiz, ölmesi benim için çok,
uygun bir şey olurdu; ama ona yolda yardım etmek için boynumu bile riske atmam. Bu şeyler her zaman keşfedilir; ve yasa açısından, güçlü bir yaşamın güçlü bağının kopması veya
boşa harcanmış bir varoluşun zayıf ipliğinin çözülmesi fark etmez. Aynen öyle; burada sadece çözülmesi yeterli olur.
Cesur önlemlere gerek yok. İyi bir güçlü çelişki,--söylediği bir şeyin kaba bir şekilde inkarı--parçalanmış zekasına bir alayla,
ve hayatımı buna bahse girerim, tutkusu gerisini halleder.
En ufak bir imada kafasına kan
toplanıyor. Onun iyi bir
yuvarlak hakaretle yargılanmasını görmek istiyorum. Bana onunla on dakika yalnız kal, ve
Beattie'nin tüm şişeleriyle peşimden gelmesine izin vereceğim; ve kesinlikle
hiçbir yasa bu cinayeti işleyemez. Kötü huylu adamlar, iyi huylu olanlardan daha dikkatli bir şekilde Devlet tarafından korunamaz.
Öfkeli bir adamı kızdırmanın cezai olduğu garip bir yasa olurdu. Acaba Beattie'nin aklından böyle bir şüphe geçti mi?
Haire'nin güvertede nöbet tutmak için çağrılmasından mı kaynaklanıyor, ve eğer öyleyse,
onu kim değiştirecek? Sonunda yorulacak,--bir süre uyuması gerekecek; ve
sonra ne yapacaklar? Belki de karım. Evet; o da oyunlarını gönüllü olarak oynayacaktır. Eğer bu vasiyeti duyduysa, bu onu alarma geçirecektir.
Çocukların geçimini sağlamaya her zaman çalışmıştır. Korkuyor--bu konuda
çok da haksız değil--her şeyi benim gücüme bırakmaktan korkuyor. Ve
son zamanlarda bana açıkça karşı çıkmaya cesaret etti. Boşanma davası açma tehdidim, onu bir zamanlar bu kadar itaatkar kılan şey, şimdi başarısız oluyor. Birisi ona
başaramayacağımı söylemiş. Davranışlarından, bu konuda
zihninin rahatladığını görebiliyorum. Bir fikri
çalmakta zorluk çekemezdi,--bu ev her zaman avukatlarla doludur; ve
kesinlikle
buradaki alışkanlıklarda bunu tartışmaya
bir kısıtlama
getirecek hiçbir şey yoktu." Ve böylece ortaya çıkan kibire güldü -gerçekten güldü. "Şimdi önümde birazcık zaman olsaydı,
tüm zorlukların üstesinden gelirdim. Sadece bunu düşünmek için! Belki de planlarımı düzenlemek için bir iki hafta daha az ve dünyaya meydan okuyabilirim. Bugün
Salı. Perşembe gününe kadar üç yüz iki yüz elli için o iki kabulü karşılamam gerekecek. En azından sonuncusunu ödemeliyim, çünkü Walcott'un adı kendi el yazısıyla yazmıyordu. Bir adam
sahte bir onay verdiğinde bir faturayı ne kadar da vicdanlı bir şekilde karşılar!"
Ve yine bu komik düşünceye güldü. "Bu dertler
çevremde uçuşuyor," diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Fossbrooke da var. Kötü niyetli
aptal, beni mahvetmenin ne kadar gereksiz olduğunu göremiyor.
Bekleyemez mi,--bekleyemez mi? Benim düşmana ihtiyacı olmayan bir adam olduğumu kendi tahmini; kendi doğam her zaman yeterince Nemesis olacak. O kim?--oradaki kim?" diye bağırdı, yanındaki koruda bir hışırtı duyduğunda.

"Benim, sayın yargıç. Gitmeden önce sayın yargıcınızı görmek için dışarı çıktım," dedi O'Reardon, kölece ürkek bir tonla.

"Uzaklaşın! ve nereye?"

"Beni bir iki haftalığına yoldan gönderiyorlar, efendim,
yalan söylemekle suçladığım o yaşlı adamı engellemek için. İddia ettikleri bu, efendim," dedi daha alçak bir sesle. "Ama gerçek şu ki, ben
onların
istediğinden daha fazlasını biliyorum, evet, ve düşündüklerinden daha fazlasını; çünkü Lord-Liftenant'ın kendisi bir akşam gelip, bu yaşlı adamla iki saat oturduğu yer Cullen's Wood'daki evimdi."

"Bu tür hikayeleri başkalarına saklayın, Efendim O'Reardon;
benim üzerimde işe yaramıyorlar. Sıçan avında çok iyi bir terrier'siniz, ama
bir yaban domuzu tazısı olarak
çıktığınızda zavallı bir görüntü oluşturuyorsunuz. Beni
anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum, efendim, gayet iyi. Sayın yargıç, sıradan insanlara karşı bilgileri saklamam ve beyefendilere karşı
elimi denememem gerektiği anlamına geliyor."

"Tam isabet ettiniz. Bazı şeylerde ne kadar keskin olabildiğiniz ve diğerlerinde ne kadar
lanet olası bir aptal olmanız yeterince garip."

"Hayatınızda hiç bu kadar haklı olmamıştınız, efendim. Bu benim karakterimi tek bir cümleyle özetliyor;" ve sanki bu düşünce acı vericiymiş gibi küçük, hüzünlü bir iç çekti.

"Ve boş zamanınızı nasıl değerlendirmeyi düşünüyorsunuz, Bay O'Reardon? Sizin gibi
adamlar asla tamamen boş durmazlar. Anılarınızı yazacak mısınız?"

"Gerçekten hayır, sayın yargıç; getirmek zorunda kalacağım isimler insanların duygularını incitebilir; ve ben şimdilik sadece Fransa'ya gidiyorum."

"Fransa'ya mı?"

"Evet, efendim; Bay Harman'ın lütuf dolu kalbi ve boşanma davası
açacak ve beni Kaptan'a karşı delil
bulmak için Boulogne adlı bir yere gönderiyor."

"Bu tür şeylerden hoşlanıyor musun?"

"Ne hoşlanıyorum ne de hoşlanmıyorum," dedi O'Reardon, gözleri öfkeyle
parlarken, çünkü onunla alay edenin Sewell'den daha yüksek bir ahlaki zeminde
durması gerektiğini düşünüyordu.

"Sanırım bir zamanlar Kaptan Peters ile birlikte yaşadınız?"

"Evet, efendim; dört yıl boyunca uşağıydım. Tüfekliler'deyken Malta ve Korfu'da onunla birlikteydim."

"Ve size iyi davrandı mı?"

"Yarın sanık sandalyesinde olsa, onun adına daha iyisini söyleyeceğim kimse yok. Bana bir sandık dolusu giysi verdi - onlara müftü derdi - ve on pound
ben onu terk ettiğim gün."

"Bundan sonra bir adama karşı gelmek biraz zor, değil mi?
İnce doğanız
bu nankörlüğe isyan etmiyor mu?"

"Peki, o zaman, yüce efendimize gerçeği söylemek gerekirse, benim 'ince doğam' asla
yüce efendimiz minnettarlık dediği şeyi karşılayabilecek kadar zengin olmadı. Bu
bir tür üstlerim için."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, O'Reardon. Bu tür ilkelerle beni neredeyse
şaşırtıyorsunuz. "

"Eh, durum böyledir efendim. Bir adam fakir olduğunda,
iyi hissetmeye, iyi beslenmeye hakkı olduğu kadar hakkı da yoktur."

"Neden, kötüden daha kötüye gidiyorsun, O'Reardon. Bu sabah kesinlikle
yozlaştırıcı olduğunu ilan ediyorum."

"Öyle miyim, efendim?" dedi adam, şimdi ona sakin ve kararlı bir meydan okumayla bakıyordu, sanki katlanmak istediği her şeye boyun eğmiş gibi. Sewell bunu
hissetti ve bakışlarına karşılık verse de, çok daha az
cesaretli bir ruhla. "Ee?" diye bağırdı sonunda, sanki artık bu duruma
dayanamıyormuş gibi, her ne pahasına olursa olsun bitirmek istiyordu,--"ee?"

"Sanırım sizin onurunuz şimdi benimle hesaplaşmaya vakit bulamayacak?"

"Sizinle hesaplaşmaya! Ne demek istiyorsun, iyi adamım? Bizim
hesaplaşmalarımız çok kısa, ya da ben çok yanılıyorum. Bahsettiğiniz bu
anlaşma nedir?"

"Burada siyah beyaz," dedi diğeri konuşurken katlanmış bir
kağıt parçası çıkararak. "Ödemeleri yaptığım gibi yazdım, ve
araba kirası ve içecek için bir miktar; ve eğer siz herhangi bir şeye itiraz ederseniz, onu çıkarmak kolaydır; ancak, genellikle gün ağarana kadar nöbet tuttuğumu ve sabah tren kalkmadan önce Howth'tan yürüyerek gelmek zorunda olduğumu düşünürsek, biraz yemek ve içmek makuldü."

"Bu uzun hikayeyi sonlandırın. Miktarı ne olarak adlandırıyorsunuz?"

"Korkacak bir şey yok, sayın yargıç, tüm bu iş için, -- onu takip etmek, sandığı ve yazı çantası için yaptığım sahte
anahtarlar, sekiz gidiş-dönüş yolculuğu, Keltlerin yeminini etmelerini istediğine yemin eden iki adam ve hesapta belirtilen diğer masraflar. Sadece yirmi yedi pound dört ve sekiz peni."

"Ne?"

"Yirmi yedi, dört ve sekiz; ne daha fazla ne de daha az."

Sewell'in tek cevabı çok uzun bir düdük oldu.

"Biliyor musun, O'Reardon," dedi sonunda, "bu kadar aylarca yakın tanıdıktan sonra, sana hala bir aptaldan biraz daha
az göründüğümü görmek bana kendim hakkında acı verici derecede kötü bir fikir veriyor? Çok üzücü - sana söz veriyorum, öyle - çok
üzücü."

"İçini rahatlat, efendim; _Bence_ hiç de öyle değil;" ve
adam "o"ya en aşağılayıcı bir anlam veren bir vurgu yaptı.

"Bilmek isterim," diye haykırdı Sewell, yüzü öfkeden kıpkırmızı olurken,
"böyle bir belgeyi aptal olduğuna inanmadığınız herhangi birine sunmaya cesaret edebilir miydiniz?"

"İkimizin de içinde bir damla aptal kanı var," dedi O'Reardon,
rahat bir tavırla ve sessiz bir güvenin alçak bir kahkahasıyla.

"Bu arkadaşlıktan kesinlikle gurur duyuyorum. Sözlerinizi duymak
bana neredeyse özgüvenimi geri kazandırıyor.
Eğer nasıl yapacağımı bilseydim, ben de size bir iltifat etmek isterdim."

"Sadece küçük hesabımı ödeyin, efendim, hepsi maskeli olacak."

"Bu sabah fazla şakacı bir ruh halinde değilim ve size başka bir şey
konuşmanızı tavsiye ederim. Senin için beş sterlinlik bir banknot var;" ve parayı küçümseyerek ona doğru fırlattı. "Al ve bu işte seni yalancı şahitlikten mahkûm etmediğim için kendini çok şanslı say."

O'Reardon hiç kıpırdamadı, hatta ayaklarının dibindeki parayı fark ettiğini gösteren bir işaret bile yapmadı; fakat kollarını göğsünde kavuşturarak kendini kibirli bir şekilde doğruldu ve şöyle dedi: "Öyleyse, şimdi bana meydan okuyorsun? Beni yalancı şahitlikten mahkûm ediyorsun! Öyleyse, sonuçta senin bir aptal olduğuna inanmaya başlıyorum. Hayır, beyefendi, elini yeleğine sokmana gerek yok.
Eğer orada bir tabancan varsa, benim de bir tane var; ve dahası, o ağaç kümesinde yanımda durmak için sadece söze ihtiyacı olan bir tanığım var. İşte, Albay, yenildiğinizi görüyorsunuz, üstelik kendi oyununuzda da yenildiniz."

"Kahretsin!" diye bağırdı Sewell vahşice. "Hiç param olmadığını görmüyor musunuz?"

"Param yoksa, paramın karşılığını alırım. Yirmi pound eksikse burayı bırakmam."

"Tekrar söylüyorum, benden iki yüz veya iki bin isteyebilirsiniz. Umarım hafta sonuna kadar nakitte olurum--"

"Ay, ama ben Fransa'da olacağım," diye araya girdi O'Reardon. "Keşke sen de orada olsaydın------," diye mırıldandı Sewell, inandığı gibi, kendi kendine;
ama diğeri onu duydu ve kuru bir şekilde, "Hayır, efendim, henüz değil; önce _seni_ bırakmak nezaket gereğidir." dedi.

"İki gece önce Kulüpte çok para kaybettim,--bu yüzden çok sıkıntıdayım;
ama Cumartesi'ye kadar param olması gerektiğini biliyorum. Cumartesi postasına kadar sana yirmi poundluk bir sipariş göndereceğim. Bu seni tatmin eder mi?"

"Hayır, efendim, etmez. Ben de dün gece çok kötü bir kriz geçirdim ve
Bay Harman'ın bana yolculuk için verdiği her yarım peniyi kaybettim,--bu yüzden buradayım."

"Ama bende yoksa? İşte, bana yardım et! Şu anda
diyebileceğim her kuruş benim," - ve cebinden biraz gümüş çıkardı,
içinde bir veya iki altın sikke vardı,- "istersen al."

"Hayır, efendim; benim için işe yaramaz. Yirmi pounddan azı varsa, yolculuğa
başlayamam."

"Ve bende yoksa! Dışarı çıkıp senin için soygun mu yapacağım?" diye bağırdı Sewell,
gözleri öfkeyle ona bakarken.

"Senin soygun yapmanı istemiyorum; ama böyle bir evde yirmi pound yoksa olmaz."

"Yani," dedi Sewell alaycı bir kahkaha atarak, "eğer nakit yoksa, tabak, mücevher ve benzeri şeyler olmalı ve bu yüzden kaşıklara ambargo koyacağım; ama bu şeylere bakan bir uşak olduğunu unutuyorsun."

"Hanımının masasında işe yarayacak birçok şey olabilir, bir veya iki yüzük veya bıktığı bir bilezik."

Sewell irkildi, -aniden aklına bir düşünce geldi; eğer orada duran adamı
öldürürse, cinayeti ve cesedi nasıl saklayabilirdi? Bu düşünce şimşek çakması kadar hızlıydı, ama sonuçlarının dehşeti onu öylesine ele geçirdi ki vücudunda soğuk bir ter
yağlandı ve sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve bitkin ve neredeyse bayılacak bir şekilde
oturdu.

"Bunu bu şekilde kafanıza takmayın, efendim," dedi adam ona bakarak. "Sana bir bardak su getireyim mi?"

"Evet. Hayır--hayır; onsuz idare ederim. Geçiyor. Bir an burada bekle; hemen döneceğim." Konuşurken ayağa kalktı ve yavaşça
uzaklaştı. Eve girerek merdivenleri çıktı ve karısının
odasına yöneldi. Kapıya ulaştığında dinlemek için durdu. Duyulacak
bir ses yoktu. Kolu yavaşça çevirdi ve içeri baktı. Bir panjur yarı açıktı ve gün ışığının parıltısı yerden geçip karısının üzerinde yattığı yatağa düştü, giyinik ve derin uykudaydı--o kadar derinden, gerçekten de, kapıyı daha da açtığında yüksek sesle gıcırdadı ama karısı sesi hiç duymadı. Belli ki hasta bir adamla birlikte oturuyordu ve şimdi yorgunluktan bitkin düşmüştü. Niyeti onunla istişare etmekti, en azından yanında ne kadar parası varsa ona yardım etmesini istemekti ve onu ürkütmemek için gizlice içeri girmişti; çünkü bir şekilde, zihninin öfke ve hakaretin son sahnesinden
tiksinmesiyle, saygı değilse bile bir saygı duygusu onu ona doğru yöneltti, en acımasız anlarında bile onun üzerinde belli bir
etkisi
olmayı hiç bırakmamıştı. Uyurken ona baktı; dinlenirken bile güzel hatları hala güzeldi, ancak koyulaşmış göz çukurlarında ve o ağzın etrafındaki çizgilerde derin üzüntü izleri görülüyordu, şakağının üzerindeki kahverengi örgüde üç veya dört parlak beyaz saç kendini gösteriyordu. Sewell yatağın yanına oturdu ve ona
baktığında, onunla tanıştığı ilk saatten o anın o üzücü anına kadar önünden bütün bir hayat geçti. Oyunlarını
ne kadar kötü oynamışlardı! Her fırsatı
servetlerini güvence altına alabilecek
olasılıkları ne kadar pervasızca kötüye kullandı! _O_ tüm
kurnazlığı ve hazırcevaplığından ne çıkarmıştı? Ve _O_ tüm güzelliğiyle
ve güzelliği kadar büyük bir hayranlıkla ne yapmıştı? Onları bir araya getiren
kötü bir gündü. Her biri, tek başına, diğeri olmadan,
herhangi bir başarıya ulaşabilirdi. Aralarında hiçbir güven, hiçbir anlaşma olmamıştı.
Aynı şeyleri istiyorlardı, bu doğru, ama
kendilerine giden yolda asla anlaşamadılar. Prensiplere gelince, onun sahip olduğundan daha fazlasına sahip değildi; ama onun da çekinceleri vardı - naziklik çekinceleri, kadınlık çekinceleri - ki bunlar onu sık sık engelliyor ve endişelendiriyordu ve sonunda onları düşman ediyordu; ve işte şimdi sonu gelmişti! _Onun_ güzelliği boşa gitmişti, _onun_ şansı tükenmişti ve önlerinde sadece yıkım vardı. 

Ve yine de orada oturmak onu sakinleştiriyordu; onun yumuşakça çekilen nefesi, 
kırgın ruhunu yatıştırıyordu. Bunu, ateşli bir adamın alnındaki buz gibi suyu hissetmesi gibi hissediyordu - tekrar iyi olmanın ne olacağına dair geçici bir his. Uykunun tefekküründe - her şeyin en büyük uykusunun imgesi olduğu gibi - kalbin tüm kinini, insanların hayatlarını ölümsüz nefretler, ölümsüz pişmanlıklarla dolu bir cehenneme çevirdiği tüm o çatışma ve çekişme ruhunu bastıran bir şey var mıdır? 

Birkaç dakika önce neredeyse tutkuyla patlayacak olan kalbi şimdi neredeyse rahatlamıştı; ve yarı karanlık odada, sessizlik ve sükunet, neredeyse huzur olan bir dinginlik hissi üzerine
çaldı. Ona bakmak için eğildiğinde dudakları hareket etti. Rüya görüyordu; sesler gerçekten çok yumuşaktı, ama sanki yalvarıyormuş gibi görünüyorlardı. "Evet," dedi, "evet--her şey--her şey--kabul ediyorum. Her şeye katılıyorum, sadece--Cary--Cary'yi bana ver, ben de gideyim."

Sewell irkildi. Yüzü bir anda kıpkırmızı oldu. Kasırga bulut kütlelerini yırtıp
parçalayıp gökyüzüne dağıtırken, bu kelimeler nasıl olmuştu da tüm son düşüncelerini dağıtmıştı? Ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü; camın üzerinde altın bir tarak ve iki mücevherli
toka vardı; kaba bir şekilde elinde tuttu ve
uzaklaştı. Dikkatlice ve sessizce merdivenlerden aşağı indi ve
bahçeye çıktı. "Bunları al ve paranı kazan; bunlar
talebinden daha değerli; ve aklında olsun, iyi dostum,--iyi aklında olsun, diyorum,
yoksa senin için daha kötü olur,--işlerimiz burada sona eriyor. Bu bizim
son alışverişimiz ve son görüşmemiz. Eğer sadece
yolumdan çekilirsen sana asla zarar vermem. Ama sakın beni asla sahiplenme,
beni tanıdığını varsayma; çünkü seni uyarıyorum, eğer bu seni darağacına götürürse seni reddederim. Bu açık sözlülük ve sen bunu anlıyorsun."

"Anlıyorum, her kelimesini," dedi adam, ceketini ilikleyip
şapkasını gözlerinin üzerine çekerken. "Ben de 'beşlik'i alıyorum, çünkü bu bizim
son görüşmemiz olacak. Sanırım siz benimle el sıkışacaksınız
ve bana şans dileyeceksiniz. Eğer istemezseniz, zararı olmaz. Aynı şeyleri yapan insanların, biri kaliteli kumaş giydiği ve diğeri sadece
kadife kumaş alabildiği için arkadaş olamayacağı
sıkışık bir dünya. Elveda efendim,--elveda, her neyse_;" ve son sözlerde hiçbir betimlemenin iyi aktaramayacağı garip bir ritim vardı.

Sewell bir an durup onun arkasından baktı, sonra eve döndü ve kendini bir kanepeye attı, bitkin ve bitkin.

BÖLÜM XVIII. HOŞ BİR GÖRÜŞME

Sir Brook kendini bir kez daha özgür bulur bulmaz, yokluğunda epeyce birikmiş mektuplarını almak için postaneye gitti. Bunlar arasında Tom'un sekiz gün önce büyük bir aceleyle gönderdiği bir telgraf da vardı. Şöyle yazıyordu:--

"Harika haber! Yeni kuyuda gümüş bulduk. Benden haber alana kadar satmayın, hatta işlem bile yapmayın. Bu posta yoluyla yazıyorum.

"Lendrick."

Tom, Fossbrooke'un bu şaşırtıcı haberi okurkenki sakinliğini görseydi, yaşlı adamın bir kez okuduktan sonra kağıdı yere atıp, Lord Wilmington'ın Crew Keep'ten gelen mektubuna nasıl kolayca kayıtsızca baktığını görseydi, sabrı kesinlikle çok zorlanırdı. Bu, iyi talihe karşı kayıtsızlıktan da değildi, haberlere karşı güvensizlikten de değildi. Bunun tek nedeni, onu bir kez daha zengin edecek günün geldiğinden hiç şüphe etmemiş olmasıydı. Biraz daha sonra veya biraz daha erken olabilirdi. Zenginlik, giderek artan bir ölçüde üzerine yağabilirdi veya çok büyük bir refah
seliyle inebilirdi. Bunlar onun bilmediği, bilemeyeceği şeylerdi; ama
gerçek hakkında -büyük Gerçek'in kendisi hakkında- kendi varlığına olduğu kadar sağlam bir inancı vardı; ve bunu fark etmeden önce ölmüş olsaydı, büyük servetini, sanki elinde çekleri olan banka hisseleriymiş gibi, boşluklarla birlikte, vicdanlı bir şekilde miras bırakmış olurdu.

Çoğu insan havada şatolar inşa ettiğinde, yapılarının hangi temeller üzerine kurulu olduğunu bilir ve tüm hayal gücü şevklerinin arasında
gerçekdışılığın keskin sancısı deler. Fossbrooke için durum böyle değildi. Pahalı sarayın yaşamaya uygun hale gelmesi onun için sadece bir zaman meselesiydi ve kendine olan bu büyük inanç, onu, umutları ve korkuları arasında bir borçlu ve alacaklı hesabı tutanların çok sık yaşadığı tüm o tereddütlerden kurtardı. Hiç de sabırsız değildi çünkü Kader kendini harekete geçirip daha hızlı hareket etmiyordu. Dünya
her zaman hoş, her zaman ilginçti; ve yarın veya ertesi gün
Talih onu daha yüksek bir konuma ve başka yaşam biçimlerine çağırdığında,
şimdi keyfini çıkardığı o eğlenceli varoluşu, kendisine tamamen yeni ve tamamen yabancı olan insanların arasında kaybettiği için neredeyse pişmanlık duyacağını hissetti.

Sonunda Tom Lendrick'in mektubuna geldi, dört sayfalık, hepsi zaferle parlıyordu. Sir B.'nin ayrılmasından sonraki hafta, şunları yazdı:--

"Gümüşle yüklü bir kurşun damarına rastlamışlardı, sanki tüm kütlesi daha değerli metaldenmiş gibi görünüyordu. Tüm Cagliari
iki yüz ağırlıktan fazla, tamamen gümüşle kaplı ve kütlesinin yüzde kırkını içeren bir cevher bloğunu görmek için aşağı indi. Meraklıları uzak tutmak için Podesta'dan bir muhafız almak zorundaydık, çünkü
ne bir hakaret ne de hakaret tehdidi vardı. Gerçekten de, işçilerimize karşı nazik davranışınız artık meyvesini vermeye başladı ve
şansımıza karşı sadece iyi niyet ve iyi hisler vardı. Contrada Keale'den iki Yahudi, Heenwitz ve Voss, ilk ziyaretçiler arasındaydı ve ben farkına varmadan kuyuya inmişlerdi.
Hemen bana madende bir pay için büyük bir meblağ teklif ettiler; ve
onlara sizinle görüşmeleri gerektiğini söylediğimde,
Evleri benim lehime olmak üzere üç yüz bin franklık bir
kredi açmak,
sizden haber alana ve niyetinizi öğrenene kadar çalışmaya devam etmek. Bu teklifi de, mektubunuzu alana kadar reddettim.

"Bu Salı günüydü, ancak Perşembe günü kurşun izi olmayan saf gümüşe ulaştık, tek alaşım cevherin içinden geçen bir kurdele gibi ince bir kobalt damarıydı; ve Chiusani'nin söylediğine göre - Meksika ve Brezilya'da çalışmış biri olarak - güçlü bir damarın kanıtı. Haber Cagliari'de orman yangını gibi yayıldı; ve paralı insanların bana milyonlarca dolar teklif ettiği, hatta faizsiz teklif ettiği ve hatta elimi ceplerine sokmam için yalvardığı, onlar ise gözlerini kaçırıp gözlerini kapattıkları bir dönemde böyle bir durumla karşılaştım. Gelen hediyelere gelince, onlara yerimiz yok; ve bu insanları reddetmenin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsunuz. Onlar için yeminli bir dostluktan stilettoya geçiş sadece kısa bir adım. Tüm bu neşedeki tek rahatsız edici unsur, eyalet Temsilcisi'nin Tacın bir kraliyet olarak iddia edebileceği şeyi yapmamıza karşı bir tür resmi protestosu; ancak bana Sardunya
bir zamanlar sabit bir ödemeyle tüm kraliyet haklarını elde etti ve Lucy
bir yerlerde devrin ayrıntılarını okuduğunu düşünüyor. Her neyse, o ve avukat Contini, cevabı çıkarmak için çok çalışıyorlar; ve Lucy'nin yaptığı İngilizce
versiyon yarın Torino'daki Bakanımıza iletilecek. Kendisini sadece tüm yasal terimlerle değil, tüm madencilik terimlerimizle
nasıl aşina hale getirdiğini ve
muaf madenler üzerindeki belirli yüzdelere ilişkin Tacın hak iddiaları ile
mükemmel telif hakları arasındaki farkı ne kadar keskin bir şekilde belirttiğini görseydiniz gülerdiniz. Contini bekardır ve ben tamamen ikna oldum ki, ona yasal elini ve kalbini
bir teklifte bulunmayı planlıyor, yani eğer Tac avukatlarını
yenmemiz muhtemelse. Onun şanslı bir adam olduğunu düşünmeden edemiyorum, teklifini yaptığı gün
burada değilsiniz ve olmak da istemiyorsunuz.

"Hem barış hem de kolaylık olsun diye, yirmi bin frank borç aldım. Kıskançlığı önlemek için Cagliari'deki dört büyük bankacıdan eşit miktarlarda aldım. Umarım
bu yanlış olmamıştır. Size on beş binlik faturalar gönderiyorum,
eğer haklıysam, madenin teminatı için birkaç yüz pound borç aldığınızı ve şimdi ödemek isteyebileceğinizi unutmayın." [Bazı
iş ayrıntıları, uzun uzun ve Sir Brook'un okumaktan biraz yorulduğu bir ölçüde
açıklamayla verildikten sonra, şöyle özetledi: ] "Bu nedenle hemen bana
yaz ve haklarımızla ilgili olarak ne yapmamız gerektiğini söyle. Ev avukatlarımız size değerli bir bilgi sağlayamadı mı?
Karşı mı çıkalım yoksa uzlaşalım mı? Sanırım ikincisini istiyorlar.

"Bu krediyi kabul ettiğimden memnun musunuz? Benim kendi şüphelerim var,
gerçekle ilgili değil, çünkü paranın devam etmesini istiyorduk, ama sizin
mutabakatınızla ilgili.

"Ve ne zaman geri döneceksin? Dönüşünü ne kadar sabırsızlandığımı anlatamam, hele ki sen bizi terk ettiğinden beri sadece Dover'dan aceleyle yazdığın o notu. Lucy çok neşeli, yaptığımız her şeye çok büyük ilgi duyuyor ve benim için tüm İtalyanca yazışmaları yapıyor. Şapkasında küçük bir gümüş çekiç, madenci çekici, takıyor; ve halk arasındaki popülaritesi sınırsız. Geri döndüğünde, başarılarımızı taçlandıracak olan muhteşem sarayın duvarındaki taslağının iki kanat ve büyük bir kule kazandığını ve caddede dörtnala giden binicilik grubuna üçüncü bir figürün, bir hanımın eklendiğini görerek eğleneceksin. Lucy, bizim gibi zengin insanlar için böyle bir evi ancak alçakgönüllülük (!) tasarlayabilirdi diyor. Bu binaya şimdiye kadar bu şekilde bakmadım. Makalemin sonuna geldim ama bu, postanın bize sizden haber getirip getirmeyeceğini görene kadar.

"Mektubunuz yeni geldi. Son kısmı bize büyük
huzursuzluk verdi. Tam da özel bir düşmanın -eğer varsa- kişisel bir kin beslemeyi seçeceği bir zamandır. Kendinizi bu İrlanda sorunlarına dahil olmaktan ne kadar
tamamen uzak hissederseniz hissedin, hukuki tavsiye almadan
hiçbir şey yapmayın--kesinlikle hiçbir şey. Bu sizi
bir sürü dertten kurtaracaktır; çıkarlarınızın bir başkası için
önemli ve düşünceli bir konu olduğunu bilmenin size vereceği rahatlıktan bahsetmiyorum bile. Her şeyden
önce, günlük olarak telgrafla nasıl ve nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı bize bildirin.

"Lucy bu gece sana gitmek istiyor, ama ateşim biraz geri döndü, çok hafif bir ateş ve beni bırakmaktan yarı yarıya korkuyor. Eğer
sonraki haberin bize iyi haberler verirse, bu tatsızlığı yakında unutacağız; ama,
tekrar ediyorum, senden habersiz bir gün geçmesin.

"Akşam raporu madenden yeni geldi,--son yirmi dört saatte yüz yetmiş sekiz pound saf gümüş!
Kırk adam daha aldım ve yeni eritme tesisi bir hafta içinde tam kapasiteyle çalışmaya başlayacak. Eğer burada olsaydın, daha fazla
isteyecek hiçbir şeyim olmazdı.

"Sanırım Trafford sana yazmış. Dün ondan aldığım kısa notta sana karşı minnetten başka bir şey yok. Her şeyini
sizin dostluğunuza borçlu olduğunu söylüyor. Birkaç gün içinde İngiltere'de olmayı planlıyor ve
elbette sana gelecek; ama yaz, daha doğrusu telgraf çek.

"Saygılarımla, T. L.

"Bu sabah Albay Cave'e bizimle olan küçük girişiminin
bu kadar kötü sonuçlanmayacağını söylemek için yazdım. İlk temettümüz en azından yüzde olacak, böylece bize karşı kaybedemez. Böyle bir
gönderiyi gönderebilmek gerçekten çok keyifli. "

Yığının son mektubu Lady Trafford'dandı ve Tom'un mektubunda genç Trafford'un minnettarlığından bahseden paragrafı açıklamak için bir ölçüde hizmet etti. Sir Hugh'un ailenin başı yapmayı kafasına koyduğu Lady Trafford'un en küçük oğlunun Madeira'ya kış için gittiği ve oradayken ev sahibinin kızı olan Portekizli bir kıza aşık olup evlendiği ortaya çıktı. Bu _mesalliance_ haberi, haberler kendisine ulaştığında ancak kötü bir gut krizinden iyileşmekte olan babasını neredeyse öldürüyordu. Ancak şans eseri, aynı gün Fossbrooke'tan bir mektup geldi ve genç Trafford'un kendi ailesinden nasıl bir muamele görürse görsün, Sir Brook'un onun yanında kararlı bir şekilde duracağını, ancak onun onurlu ve erkeksi davranışları ve sevdiği kıza verdiği söze sadık kalması ona saygı ve sevgiyi hak ettiği sürece bunu yapacağını bildirdi.

"Dünyevi bir noktada "Görüş açısından," diye yazdı, "benimki gibi bir dostluk
zavallı bir şey. Ben hiçbir şeye sahip olmayan bir adamım, bu doğru; ama
zenginlik ve mevkiden başka başarıların da olduğunu bilecek kadar uzun yaşadım. Öz saygı, memnuniyet ve
arkadaş sevgisi gibi şeyler var; ve deneyimlerimin ona bunlardan bir pay
almasına yardımcı olacağını düşünüyorum.

"Ancak, tercih edeceğim bir ricam var ve eğer hafızanızda benimle ilgili herhangi bir düşünce varsa, duamı reddetmeyeceksiniz. Oğlunuz sizi görmek ve elinizi sıkmak için can atıyor. Gelmesine izin verin. Eğer onaylayamıyorsanız veya onaylamak
istemiyorsanız, en azından yapmak üzere olduğu şeyi kınamayın. Sizin onayınızı alma endişesiyle, otoritenize karşı tüm saygıyı gösterdi. Bu, sizin saygınıza layık olduğunu gösteriyor; ve eğer tüm servetinizin umuduyla bu kızın aşkı arasında gidip gelirse, sadece sizin hor görmenizi hak eder. O zaman, yarın onu mirasından mahrum bıraksanız bile, onunla gurur duyun. Eğer bunlar hiçbir şeyi olmayan bir adamın duygularıysa, Trafford, her zaman bir dilenci olmadığımı hatırlayın; ve eğer zengin olmanın bu görüşleri değiştireceğini
düşündüysem, sadece şu anda kendim yazdığım kadar fakir ölmeyi umduğumu söyleyebilirim.

"İnsanlar tarafından yönlendirilmeye karşı güçlü bir önyargı olduğunu biliyorum
Benim gibi kendi talihlerini böylesine kötü bir şekilde ellerinden alan; ancak gemi kazası geçiren birçok kişi iyi bir denizci olduğunu kanıtlamıştır; en azından,
dalgaların
saldırısına uğramanın ve kayalara çarparak parçalanmanın ne demek olduğunu bilir.
Şimdi, oğlunuza bunlardan korkmamasını söyledim ve sanırım
bana güveniyor.

"Bir kez daha, rica ediyorum, Lionel'a onu kabul edeceğinizi söyleyeyim; ve
eski dostunuz,

"Bk. Fossbrooke."

Lady Trafford'un notu kısaydı:--

"Sevgili Sir Brook,--Sanırım sizin söylediklerinizden başka bir şey yok,
ve Lionel buraya gelebilir. Oğullarımızla birlikte felaketlerden başka bir şey yaşamadık. Keşke bunun felaketlerin sonu olmasını
ummaya cesaret edebilseydim. Sir Hugh, L. geldiğinde burada olmanızı çok istiyor. Bunu uygun bir şekilde ayarlayabilir misiniz? Kardeşinin şok edici
evliliği, umutlarımızın korkunç hayal kırıklığı ve diğer endişeler
benim için neredeyse fazla geldi.

"Bayan L.'nin büyükbabasının, 
Yargıdan emekliliğinin koşulu olarak bir soyluluk için pazarlık ettiğine dair hikayede herhangi bir gerçeklik payı var mı? Eğer öyleyse ve amaç gerçekleştirilebilirse, bu, bağlantıya yönelik itirazlarımızın bazılarını ortadan kaldırmaya doğru önemli bir adım olacaktır. Sir Hugh'un 'Parti' üzerindeki etkisi şüphesiz faydalı olacaktır; ve bir
kanun lordu çok fazla şey ifade etmese de, bir şeydir. Bana bu konuda tam olarak bilgi verin.
Lionel'in bu konudan hiç bahsetmemiş olması çok garip ve aslında, eşleşmeye yönelik doğal itirazlarımızı ortadan kaldırmak için ne kadar az çaba sarf ettiğini veya sarf etmeyi ne kadar önemsediğini güçlü bir şekilde gösteriyor. Sanırım
babası pratisyen hekim değil. Her halükarda, ona doktor denmesi gerekmiyor. Aman Tanrım, tüm bunları düşündüğümde ve hırslarımın ne kadar da sona erdiğini düşündüğümde, gözlerimden yaşlar boşalabilir.
Çocukları için en çok fedakarlığı yapan insanların, bu moda. Dekan bunların gizemli muafiyetler olduğunu ve
onlara boyun eğmemiz gerektiğini söylüyor. Sanırım boyun eğmeliyiz, ama kesinlikle
isteksizlik olmadan değil.

"Lionel'a yazmanı istemeyi düşündüm, ama kendim yapacağım,
acı verici olsa da. Bu konuda sana yazmaktan çok affediciyim, çünkü hepimizi bu mutsuz işe dahil etmekte ne kadar büyük bir payın olduğunu görüyorum. Bir an senden kesinlikle nefret ettim -henüz tamamen affettiğimi sanmıyorum- ama buraya geldiğinde, özellikle de bana bu soyluluk işiyle ilgili iyi haberler getirirsen, ki bunu son sığınağımız olarak görüyorum. Lendrick çok tuhaf bir isim,--çok var mı? Elbette, sadece yakın akrabalarımızı bildiğimizi,--baba ve erkek kardeşi kastediyorum. Kuzenimiz yok, amcalarımız veya teyzelerimiz hiç yok.

"Sir Hugh, yaşlı Yargıca yazmam gerektiğini düşünüyor. İlgisinden
memnun kalacağını düşünüyorum, ama henüz kararımı vermedim. Bana bu konuda birkaç tavsiyede bulunun ve bana içtenlikle güvenin."

Cagliari'ye iyi ve iyi durumda olduğunu ve yakında geri döneceğini bildiren bir telgraf gönderdikten sonra Fossbrooke, Lord Wilmington'a yanına gidip onu görmeye zaman ayıramadığı için pişmanlığını belirten birkaç satır yazdı ve başına gelen son olayın düşünmeye değmeyeceğine dair güvence verdi. "Benden daha sinirli bir adam olmalı," diye yazdı, "sıkıntılı bir zamanda karşılanması zor olan basit bir kazayı kişisel bir şikayet haline getirecek biri. Bunu söylerken, casusluk sisteminin bir hata olduğunu, yetkililerinizin taahhütleri almak için aşırı istekli olduğunu düşünüyorum; ve size şunu beyan ediyorum ki, kalabalık bir akşam partisinden
çıkmak için, hapishanenizden veya gelin kuyunuzdan, her neyse,
kaçarken hissetmem gerekenden daha fazla zorluk çektim.
Sizin hukuk görevlilerinizin bilgelik harikaları olduğundan şüphelenmiyorum ve Baş Sekreteriniz bir eşek."

Lady Trafford'a çok kısa bir cevap yazdı.

Mesailerinin Holt'u ziyaret etmesini sağlayabileceğini pek düşünmüyordu. "Ancak,
eğer yapabilirsem, esas olarak sizin tam ve özgür affınızı almak için geleceğim,
ama size paha biçilmez bir hizmet sunmanın ötesinde,
ne için olduğunu anlayamıyorum; ve tekrar ediyorum, oğlunuz bu genç hanımı
evlendirirse, Sir Hugh'dan sonra, adının ve ailesinin en şanslı adamı olacak.

"Soylular sınıfına gelince, sana hiçbir şey söyleyemem. İrlandalıları Lordlar Kamarası'na göndermeye karşı bir önyargı olduğuna inanıyorum; ve bu neredeyse hiç avukatlarla yapılmaz. Baron Lendrick'e yazma konusunda ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Çok yetenekli bir adam, ama daha da büyük bir kibiri var ve binlerce duyarlılığından birini rahatsız etmeyecek kadar akıllıca yazılmış bir mektup olmalı. Ancak, müzakereyi
açacak kadar becerikli hissediyorsanız, bunu 'her şekilde' yapın; ama
cevap sizin zevkinize uygun olmazsa
sonuçtan beni sorumlu tutmayın. Kendi adıma, böyle bir adamı mektuplaşmaya kışkırtmaktansa şemsiyemle bir boz ayıyı dürtmeyi tercih ederim."

En kısa sürede Cagliari'ye dönmek ve Tom'u
üzerinde çok ağır bir yük gibi görünen o sorumluluktan kurtarmak, Fossbrooke'un ilk kararıydı. Sewell'i hemen görmeli ve işi bitirmeliydi; ve bu adım ne kadar tatsız olursa olsun, eğer onunla başka bir yerde buluşamazsa, onu Manastır'da aramalıydı. Ayrıca Beattie'yi de görmek istiyordu, ona verdiği borcu geri ödemek istiyordu. Doktor da, Baş Baron'a herhangi bir müdahalede bulunmadan Sewell ile nasıl görüşebileceğini söyleyebilirdi.

Fossbrooke'un Beattie'yi ziyaret etmesinden önce akşam olmuştu ve doktor, İngiltere'den posta paketiyle gelen ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyen bir beyefendiyle akşam yemeğine oturmuştu.

"Sadece adımı anmakla yetinir misiniz," dedi Sir Brook, "ve saygılarımla, Dr. Beattie'nin yarın hangi saatte bana birkaç dakika ayıracağını öğrenmek için yalvarırım. "Uşağın tereddüdü, bir hükümdarın
ikna edici dokunuşuyla hafifçe bastırıldı ve mesajla birlikte geri çekildi.

Bir dakika geçmeden, Dr. Beattie elinde peçete ve
yüzü sevinçle parlayarak dışarı çıktı. "Avrupa'da bu anı
dilediğim bir adam varsa, o da sizdiniz, Sir Brook," dedi. "Benimle kimin
yemek yiyeceğini biliyor musunuz? İçeri gelin ve görün.--Hayır, hayır, reddedilmeyeceğim."

Fossbrooke'un aklından aniden, konuğunun Albay Sewell olabileceği korkusu geçti ve geri çekilip birkaç özür sözcüğü mırıldandı.

"Size söylüyorum," diye tekrarladı doktor, "reddetme kabul etmeyeceğim. Sizinle
karşılaşılması şimdiye kadarki en nadir şans. Zavallı
Lendrick, oğlu ve kızıyla ilgili bir haber için can atıyor."

"Lendrick! Dr. Lendrick?"

"Elbette, başka kim? Kapıyı çaldığınızda, Dublin'de olduğunuzu duyduğumu ve bundan şüphe ettiğimi söylüyordum, çünkü beni hiç ziyaret etmemiştiniz; ama gelin, tüm bunları
çorbamızı içerken konuşabiliriz. Bakın size kimi getirdim, Tom," diye bağırdı Beattie, Sir Brook'u odaya götürürken, "İşte Sir Brook Fossbrooke bize katılmaya geldi." Ve iki adam en içten kucaklaşmayla el ele tutuştular, Fossbrooke ise tek bir soru sözcüğü beklemeden, "Hem iyi hem de içten. Bu sabah Tom'dan bir telgraf aldım." dedi.

"Size ne kadar borcum var! - ne kadar, ne kadar!" Lendrick'in söyleyebildiği tek şeydi ve bunu söylerken gözleri doldu.

"Ben borçluyum ve bunun ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorum! Onların sevgi dolu nezaketi ve şefkati beni hayatımın tek korkusundan kurtardı: hoşnutsuz, inançsız yaşlı bir bekar olma korkusu.
Tanrı onları korusun; onların iyiliği beni o tehlikeden uzak tuttu."

"Peki nasıl görünüyorlar? Lucy--" Durdu ve yarı utanmış bir şekilde baktı.

"Her zamankinden daha güzel," diye atıldı Fossbrooke. "Sanırım onu ​​son gördüğünden
daha uzun ve belki biraz daha düşünceli görünüyor;
ve Tom muhteşem bir adam. Hangi kariyeri takip edemeyeceğini veya ne yapıyorsa ona göre çok iyi görünmeyeceğini pek bilmiyorum."

"Ah, keşke beni ne kadar mutlu ettiğini söyleyebilseydim!" diye mırıldandı Lendrick. "Onları asla terk etmemeliydim,--asla yuvamı dağıtmamalıydım. Bunu istemeyerek yaptım, doğru; ama bunu asla yapmamalıydım."

"Sonuçta en iyi şekilde sonuçlanmayacağını kim bilebilir? Bundan
bundan
asla ayrılmanıza gerek yok. Tom'un bana yazdığı son mektup -yarın
size getireceğim- er ya da geç başımıza geleceğini çok iyi bildiğim şeyi anlatıyor: Zenginlikte yüzüyor, sokakları
döşeyecek kadar gümüşümüz ve harcayabileceğimizden daha fazla paramız var - gerçi bir zamanlar
bu konuda oldukça yetenekliydim."

"Bu muhteşem bir haber!" dedi Beattie. "Bu _bizim_ benimki, sanırım?"
diye ekledi gülerek.

"Elbette öyle; ve seni satın almaya hazırım, doktor, ya da
ilk temettünü sana ödemeye, sent. yüzde, hangisini tercih ederseniz."

"Bu maden hakkında bir şeyler duyalım," dedi Beattie.

"Ben seninle madenciler Tom ve Lucy hakkında konuşmayı tercih ederim," dedi
Fossbrooke.

"Evet, evet, bize _onlardan_ bahset. Hiç Yuva'dan bahsediyorlar mı? Hiç
orada geçirdiğimiz mutlu günleri düşünüyorlar mı?" diye haykırdı Lendrick.

"Ay, ve daha fazlası. Bu kadar çok projemiz oldu -şimdi gerçekleştirebiliriz- onu tamamen satın almak için. Ve kendime kuğu kulübesinin bulunduğu
nehir kenarında bir kulübe inşa edeceğim ve her pazar
akşam yemeğine davet edilecekim."

"Aman Tanrım, sanırım o akşam yemeklerinden biri için
demir yoluna koşacağım,"
dedi Beattie; "ama kesinlikle
şirketin bugünkü misafirlerimden daha iyi iştahlı olmasını umuyorum."

"Aç hissetmek için fazla mutluyum," dedi Lendrick. "Zavallı sevgili babamın hepimizi bir arada, tekrar bir arada görebileceğini bilseydim, hayattan başka bir şey istemezdim."

"Öyle de olabilir, Tom; bu öğleden sonra daha iyiydi ve zayıf ve alçakgönüllü olmasına rağmen, gayet sakin ve aklı başındaydı. Bayan Sewell bugün onun bakıcısıydı ve onu ustaca idare ediyor gibi görünüyor."

"Onu Cape'te gördüm. Nazik bir tavır sergiliyordu ve eğer doğru hatırlıyorsam, yakışıklıydı," dedi Lendrick, yarı dalgın bir şekilde.

"Güzeldi, kusursuz bir şekilde güzeldi, bir kız olarak: senin Lucy'n dışında, bu kadar güzel birini hiç görmedim," dedi Fossbrooke, konuşurken sesi duygudan titriyordu.

"Keşke bir kocada daha şanslı olsaydı," dedi Beattie. "Bütün
zarif hitaplarına ve imalı tavırlarına rağmen, onun kötü bir adam olduğundan eminim."

Fossbrooke büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve diğerinin sözlerine sadece başını sallayarak onayladı.

"Nasıl oldu da, Sir Brook," diye sordu Beattie, aniden, "Dublin'de bu kadar uzun süre kalıp da beni bir kez olsun görmeye gelmediniz?"

"Çok dikkatli misiniz? - İkinizden hiçbiri size
söyleyeceklerimden tek bir kelime bile
söylemeyecektir, emin olabilir misiniz?"

"Güvenebilirsiniz gizliliğim ve Tom Lendrick'in cehaleti üzerine, çünkü
şu anda orada, büyük olasılıkla çocuklarını düşünerek, hayallerinden birinde; ve size her ne kadar garanti etsem de, önümüzdeki yarım saat boyunca
söylediğiniz tek bir kelimeyi bile duymayacak."

"Gerçek şu ki, beni bir asi olarak gördüler, - ayrımcılıktan daha fazla şevki olan biri, bu adamların kendilerine dedikleri gibi, bir 'Kelt'e benzediğimi düşündü; ve yaşam tarzım, kurşun cevheri paketim ve
değersiz başka birkaç şey, aleyhimdeki davayı tamamladı ve beni hapse gönderdiler."

"Hapise!"

"Evet; Richmond Bridewell adlı bir yere, yedi veya sekiz gün geçirdim, kesinlikle tatsız değildi. Çok sessizdi, izinsiz girişlere karşı çok güvenliydi. Harika bir odam ve çok iyi yemeklerim vardı. Gerçekten de oradan belli bir pişmanlıkla
ayrıldığımdan emin değilim; ama eski dostum Lord Wilmington'a yazdığım mektupta, onu hatadan haberdar ettiğimden ve böyle bir hatanın, kendisine benden daha az iyi niyetli birinin başına gelmesi durumunda yol açabileceği sonuçlara karşı uyardığımdan, gardiyanımla dostça bir vedalaşıp gitmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu."

"Çok az adamın bu olayı bu kadar ılımlı karşılayacağını söyleyebilirim."

"Wilmington'ın babası Eton'daki ibnemdi, bakalım - hayır, ne kadar önce; ve Wilmington'ın kendisi, o Wiltshire'daki evim olduğunda yaz tatillerini benimle geçirmeye gelirdi; ve ben çocuğu çok severdim ve o da benim keklik avlamamı sevdiğinden, yakın arkadaş olduk; ama bizi ilgilendiren şimdiki zaman olduğunda neden bu eski tarihlerden bahsediyoruz? Sadece bir kez daha sizi uyarmak istiyorum
hikayenin yayılmasına izin vermeyin: bunu Avam Kamarası'nda tartışmaya
çabalamak isteyen adamlar var ve ben buna dayanamam. Doktor
uyuyor mu?" diye fısıldayarak ekledi, Lendrick gözleri kapalı ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, sessiz ve hareketsiz otururken.

"Hayır," dedi Beattie; "çok mutlu olduğunda yaptığı şey bu. Çocukları hakkında ona
söylediğin her şeyi kendi kendine yapıyor ve
etrafında hiçbir şey görmüyor ve duymuyor."

"Muhtemelen onu memnun edecek başka bir haber daha söyleyecektim," dedi Sir Brook, aynı alçak sesle. "Yuvanın satın alınması için düzenlemeleri neredeyse tamamladım; bu hafta bu güne kadar Lucy'nin olacağını umuyorum."

"Ah! Lütfen ona bunu söyle. Onu bu kadar memnun edecek hiçbir şey bilmiyorum. Lendrick," dedi koluna dokunarak, "duymak isteyeceğin bir şey var."

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Hayat bu şeyler için çok kısa. Ayrılıklar yok artık, artık yok; ne olursa olsun birlikte yaşamalıyız;" ve
çocuklarını tutmak istercesine ellerini iki yanına uzattı.

"Onu böyle bir rüyadan uyandırmak yazık olur," dedi Fossbrooke, ihtiyatla; "Pencereye gizlice gidelim ve onu rahatsız etmeyelim."

Dikkatlice bir pencere kenarına doğru süründüler ve gece geç saatlere kadar konuştular.

BÖLÜM XIX. İNSAN ERKEĞİ

Sewell uyandığında akşam olmuştu. Yorgunluk ve kaygı bir arada onu öylesine ele geçirmişti ki uyuşturucu almış gibi uyudu; ayrıca
uyandığında neden ve nasıl yatağa girmediğini hemen hatırlayamadı. Uşağı uyurken masasının üzerinde iki mektup bırakmıştı ve bunlar ona en azından sonuncusunun onu üzen sıkıntılarından bazılarını hatırlatmaya yaramıştı. Bunlardan biri avukatındandı, istediği krediyi herhangi bir koşulda alamadığı için pişmanlık duyuyordu ve Albay'ın önümüzdeki hafta vadesi dolacak bazı kabulleri karşılamaya hazır olacağına güvendiğini hafifçe ima ediyordu. Diğeri, zor anlarda sık sık yardım ettiği bir arkadaşından geliyordu ve şöyle diyordu:--

"Sevgili S.,--Dün gece bilardoda iki yüz kaybettim ve daha da kötüsü,
ödeyemiyorum. Senin o cehennemi kuralın, hemen ödeme yapmanla ikimizi de mahvedecek,--ama bu sana çok benziyor! Daha önce hiç şansın yaver gitmedi ki
sonradan aleyhine bir şey yapmadın.
Satış bahisleri hakkındaki akıllı kuralın, sahip olduğum en iyi kısrağı kaybetmeme sebep oldu;
ve şimdi senin dehanın bu mübarek darbesi, beynimi uçurmakla Boulogne'a gitmek arasında kararsız kalmama sebep oluyor. Tom Beecher'ın dediği gibi, sen
gelişmek için fazla şirin bir 'şeytansın'. Suyu geçmem gerekirse, sanırım
benimle gelebilirsiniz.--Saygılarımla,

"Dick Vaughan."

Sewell notu en küçük parçalara ayırdı, bu arada kendi kendine
vahşice mırıldandı. "Elbette," dedi, "köpek başına gelen felaketin ne kadar daha kötü olduğunu görerek talihsizliğinden yarı yarıya teselli buldu,
_benim_,--Ne oldu, Watkin? Ne istiyorsun?" diye bağırdı hizmetçisine,
aceleyle odaya girdi.

"Lord Hazretleri kötü bir hal aldı, efendim ve Bayan Sewell sizi hemen görmek istiyor."

"Tamam! Geldiğimi söyle. Kim bilir," diye mırıldandı, "ama benim için hala bir şans var mı?" Soyunma odasına döndü, şakaklarını ve başını soğuk suyla yıkadı ve hemen canlanarak
merdivenlerden çıktı.

"Başka bir saldırı daha geldi. Bayan Sewell, onunla karşılaştığında, "Sakin bir şekilde uyuyordu," dedi, "bir anda uyandı ve çılgınca
dehşete kapıldı. Beattie'yi çağırdım; ama bu arada ne yapmalı?"

"Ben doktor değilim; sana söyleyemem."

"Haire buz uygulanması gerektiğini düşünüyor; hemşire diyor ki-ensesinde bir
su toplaması veya hardal."

"Gerçekten tehlikede mi?--soru bu."

"Sanırım öyle. Onu hiç bu kadar hasta görmemiştim."

"Öldüğünü mü düşünüyorsun?" dedi sertçe, sanki hiçbir tereddüte
katlanmayacakmış gibi; ama tavrındaki kabalık onu
tiksindirdi ve kadın cevap vermeden uzaklaştı. "Kaybedecek zaman yok," diye mırıldandı Sewell, aşağı inerken. "George'a arabayı hemen kapıya getirmemi söyle," dedi; sonra kendi
odasına girip yazı masasını açtı ve biraz aradıktan sonra bir paket buldu, paketi mühürledi ve adresini yazdı.

"Beattie'yi mi almaya gidiyorsun?" diye sordu Bayan Sewell, kapıda belirdiğinde; "Çünkü Haire hemen birini -herhangi birini- getirmenin daha iyi olacağını söylüyor."

"Arabayı ben sipariş ettim. Beattie'yi bulamazsam Lysaght veya Adams'ı çağıracağım; ve aklınızda bulunsun, eğer Beattie ben yokken gelirse, onu alıkoyun ve
ben dönene kadar buradan ayrılmasına izin vermeyin. Beni rahatsız ediyor musunuz?"

"Evet; ona ne dediğinizi söyleyeceğim."

"Evet, ama bunu yapması konusunda ısrar etmelisiniz. Eğer ölürse
her türlü hikaye olacak--"

"Hikayeler mi? Hikayelerden ne kastediyorsunuz?" diye bağırdı, telaşla.

"İhmal söylentileri, ona gereken ilginin gösterilmemesi ve bunun gibi şeyler, ki bunlar
çok aşağılayıcı olurdu. Her halükarda, Beattie'nin en sonunda burada
olması gerektiğine karar verdim; ve gitmemesine dikkat edin. Annemin
evine de uğrayacağım; o da benimle geri dönmeli. Skandal seven bir dünyayla başa çıkmak zorundayız ve onlara mümkün olduğunca az zarar verelim." Tüm bunlar aceleyle söylendi, o odada telaşla dolanırken, telaşlı ve sabırsızdı ve kesinlikle onu şaşırtan bir şekilde gitmek için can atıyordu.

"Bu doktorları nerede bulacağını biliyor musun, adresleri var mı?" diye sordu.

"George onlar hakkında her şeyi biliyor."

"Ve William da biliyor, en azından."

"William'ı götürmüyorum. Bir faytonla bir uşak istemiyorum. Şu anda ihtiyaç duyulan şey hafif bir araba ve hızlı sığırlar; ve
işte geliyorlar. Şimdi, ben dönene kadar Beattie'yi yanında tutmayı unutma; ve
eğer herhangi bir soru olursa, sadece Baş Baron'un dünküyle aynı olduğunu söyle."

"Dr. Beattie'ye danışmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Size söylediğim gibi yapacaksınız, Madam," dedi sertçe. "Yönergelerimi duydunuz; onları takip ettiğinizden emin olun. Bay Lysaght'a,
George--hayır, önce Dr. Beattie'ye, Merrion Meydanı'na," diye bağırdı arabaya binerken, "ve hızlı sür."

"Evet, efendim," dedi arabacı ve hemen yola koyuldu. Ancak, caddenin yarısından fazlasını gitmemişti ki, Sewell pencereden dışarı eğilerek, "Şehre gitme, George; Parka en kısa yoldan, Sekreterin Locası'ndan gidin."

"Tamam efendim; hayvanlar taze. Otuz dakika içinde orada olacağız." Sözüne sadık kalarak, yarım saat içinde atlar, terden beyazlamış ve racero gibi yanlara doğru hareket ederek Sekreterin Locası'nın kapısında durdular. Dört veya beş özel araba ve birkaç fayton da kapıdaydı, henüz dağılmamış bir akşam yemeği partisinin işaretleriydi bunlar.

"Bu kartı Bay Balfour'a götürün, Bay Wells," dedi eski bir tanıdık olan uşağa, "ve onunla bir dakika özel olarak görüşmek istediğimi söyleyin, kesinlikle özel olarak. Buradaki kütüphaneye gidip
bekleyeceğim."

"N'aber, Sewell? Yeni bir belada mısın, ha?" dedi Balfour,
içeri girerek, şarap ve sohbetten hafifçe kızarmış ve
bu kesintiden yarı rahatsız olmuş bir şekilde.

"Pek de bela değil, bana beş dakika verebilir misin?"

"Wells bir dakika dedi ve ben de bu yüzden geldim. Castledowns ve Eyres
ve Ashes burada, Langrish kızları ve Dick Upton."

"Çok seçkin bir topluluk, seni bir an bile soydukları için
her türlü özürü borçluyum, ama yine de mazeretim geçerli. Başsavcını terfi ettirmek için bir veya iki hafta önce olduğu kadar istekli misin?"

"Pemberton'dan bahsediyorsan, keşke o olsaydı --Yargıçta mı, yoksa Abraham'ın koynunda mı--hangisi olduğu umurumda değil, çünkü o Hristiyan aleminin en
şaşkın sıkıcı adamıdır. Bana onu zehirleyeceğini söylemeye mi geldin?"

"Hayır; ama onu terfi ettirebilirim."

"Neden--nasıl--hangi şekilde?"

"Sana birkaç gün önce yaşlı adamın istifasını
vermesini sağlayabileceğimi söylemiştim; bunun için biraz incelik ve hitap ve
özellikle tehdit veya zorlama gibi her şeyin yokluğu gerekiyordu."

"Vay, vay, vay--bunu yaptın mı--gerçek mi?"

"Öyle."

"Yani, tartışılmaz, geri alınamaz bir gerçek,--inkar edilemeyecek veya kaçılamayacak bir şey mi?"

"Tam da öyle; inkar edilemeyecek veya kaçılamayacak bir gerçek."

"Bunun benim yüzümden olması gerek, Sewell, bunu unutma. İki yıl önce müzakereleri ben üstlendim ve kimse gelip
itibarımı çalamayacak. İşlemin tüm endişesini ve yorgunluğunu yaşadım ve ısrar ediyorum, eğer başarıda bir şan varsa, o da benim olacak."

"Bütün şan senin olacak, dediğin gibi. Benim arzuladığım şey
sonsuz derecede daha az parlak."

"Bir yer istiyorsun -bulması yeterince zor--en azından sahip olmaya değer bir şey bulmak için. Sicil Dairesi kadar iyi bir şey isteyeceksin, ha?"

"Hayır; iddialarımla seni rahatsız etmeyeceğim. Resmi hayata aşık değilim. Bunun için uygun olduğumdan şüpheliyim."

"Mecliste bir koltuk istiyorsun, öyle mi?"

"Tam olarak değil," dedi Sewell gülerek; "ama özel faturalarda ve demir yolu hibelerinde yapılacak iyi bir iş var. Benim isteğim
tüm isteklerin en basiti,--para."

"Para! Ama sana nasıl para vereceğim? Hangi fondan gelecek? Gizli servis fonlarının olduğu eski günlerde yaşadığımızı ve bizi destekleyen sınırsız
yolsuzlukların olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bunun nereden geleceğinin benim için tamamen kayıtsız olduğundan şüpheleniyorum. Beni kolayca tahminlere
özel bir elçi, bir Taç Savcılığı veya Fas İmparatoru'na bir hediye olarak
sığdırabilirsiniz."

"Öyle bir şey yok. Tamamen yanılıyorsunuz. Bütün bu güzel günler
geçti ve gitti. Şimdi iflas etmiş bir program gibi üzerimize geliyorlar; ve seni sömürge piskoposu yapmak, sana elli pound vermekten daha kolay olurdu.

"Eh, piskoposlukta iyi bir atış
olursa, Piskoposluğa itiraz etmem."

"Samanlığa ayıracak vaktim yok," dedi Balfour sabırsızlıkla. "Ayrıca, şirketimden çok uzun süre ayrılıyorum. Yarın kahvaltıya gel,
ve her şeyi konuşalım."

"Hayır, kahvaltıya gelmeyeceğim; yatakta kahvaltı edeceğim: ve bu konuda bir anlaşmaya varacaksak, bu burada ve şimdi olacak."

"Sorunun emekliliğiniz
olmaması göz önüne alındığında, tüm bunlar çok kesin."

"Kesinlikle doğru. Tartışmamız gereken _benim_ emekliliğim değil,
burada tuttuğum Baş Baron'un emekliliğini size vermeyi mi seçeceğim," -ve konuşurken paketi çıkardı--"ya da geri dönüp
onu yeniden düşünmeye ve geri çekmeye ikna mı edeceğim. Bu, konuyu
anlaşılır bir şekilde ifade etmek değil mi, Balfour? _Benim gibi aylak bir köpekten böylesine iş odaklı bir ton mu bekliyordun?_"

"Ve elinizdeki belgenin Baş Baron'un istifasını içerdiğine mi inanmam gerekiyor?"

"İnanmak ya da inanmamak, bu sizin tercihinize bağlı. Gerçek bu,
her durumda."

"Ve o bunu teklif etmeye karar verdiğinde, bunu engellemeye ne gücün var?"

"Bunu yapmak için sahip olduğum güce yakın," dedi Sewell, masadan bir not kağıdı alıp parçalara ayırıp
ateşe atarken. "Bence onu bunu yazmaya
yönlendiren aynı etkiyi, onu engellemeye de hizmet edeceğini görebilirsin.
Yargıç beni oldukça kurnaz bir dünya adamı olarak görmeye tenezzül ediyor ve
ara sıra tavsiyemi dinliyor."

"Peki, ama--başka bir nokta," diye araya girdi Balfour, aceleyle. "Ya bunu yarın veya ertesi gün hatırlarsa? Ya tekrar
düşündüğünde emekli olmak istemediğini
söylerse? Açıkça onu
zorlayamayız."

"Böyle bir olasılığı öne sürdüğünde, adam hakkında çok az şey biliyorsun. O, bir zamanlar dünyaya resmen duyurduğu herhangi bir karardan şüphe etmek kadar intiharı da düşünürdü. Aklına gelebilecek en son şey, yanılmazlığını küçümsemek olurdu."

"Bu kadar uzun süre uzakta olmaktan oldukça utandığımı beyan ediyorum; yarın, kendi saatinde ofise gelip her şeyi sessizce konuşamaz mısın?"

"İmkansız. Sana karşı çok açık olacağım. Dün gece Langton'a bir tencere para kaybettim ve ona ödeyecek param yok. Gün boyunca yirmi yer denedim ve başaramadım. Baskı altında olduğum bir dönemde değeri altı peni olmayan bir sürü sözde menkul kıymeti fırlattım ve Pazartesi'den beri elimde olan bu şeyle karşılaştım ve düşündüm ki,
Şimdi Balfour bana bunun için tam olarak beş yüz pound vermezdi ama
hayatta o parayı bir yerden bana vermemesi için hiçbir sebep yok. Görüyor musun?"

"Görüyorum, yani beş yüz hariç her şeyi görüyorum."

"Görmüyorsan, bunu asla göremezsin," dedi Sewell, cebine geri koyarken.

"Gidecek bir fonum olmadığını; böyle bir işlemde beni destekleyecek
bir bankanın olmadığını anlayamazsın. Birazcık makul ol,
ve bunu kendi cebimden yapamayacağımı göreceksin. Partiye karşı iddianı ileri sürebileceğim doğru. Söylemeye oldukça hazır olduğum şeyi söyleyebilirim, tüm düzenlemeyi _sana_ borçluyuz ve özellikle de
bu sana Sicil Müdürlüğünü kaybetmene mal olacağı için, unutulmamalısın."

"İşte hata, sevgili dostum. Bunu istemiyorum. Tımarhanelerin yöneticisi veya fener gemilerinin gözetmeni olmak istemiyorum. Ofis saatleri öğleden sonra beş ile altı arasında kalana ve sandviçlerde satılan mühür mumunun bir kısmı ödenene kadar,
kamu hayatına tekrar girmeyi düşünmüyorum. Nakit ödeme için öne çıkıyorum. Umarım bu anlaşılırdır."

"Ah, kesinlikle öyle; ama anlaşılır olduğu kadar imkansız."

"O zaman, bu durumda, söylenecek başka bir şey yok. Sizi arkadaşlarınızdan bu kadar uzun süre uzak tuttuğum için özür dilerim. İyi geceler. "

"İyi geceler," dedi Balfour. "Bir
anlaşmaya varamadığımız için üzgünüm. İyi geceler."

"Bu belge artık asla gün yüzüne çıkmayacağından ve konuyla ilgili tüm eylemler durdurulacağından," dedi Sewell ciddi bir şekilde, "şu anki görüşmemizden asla bahsetmemenize güveniyorum."

"Arkadaşlarıma bundan bahsetmemin neden engellendiğini göremiyorum, tabii ki gizlice."

"Daha iyi konuşmamalısın."

"Daha iyi konuşmamalısın! Hangi anlamda daha iyi? Kamu çıkarları açısından mı, yoksa kişisel çıkarlarım açısından mı?"

"Tekrar ediyorum, daha iyi konuşmamalısın." Konuşurken şapkasını taktı ve tek bir veda sözcüğü söylemeden kapıya doğru ilerledi.

"Bir dakika dur,--aklıma bir şey geldi. Sportif
bir
teklif hoşuna gidiyor. Yirmi pound bile olsa bahse girerim, o gazetenin içeriğini okumama izin vermezsin; ve sana uzun bahisler koyarım - pound olarak iki yüze bir - bana vermezsen."

"Sen kesinlikle iyi bir şeyi seversin, Balfour. Açıkça söylemek gerekirse, bana iki yüz yirmi teklif ediyorsun. Yahudilerin Parlamento'ya girmesine izin vermek için neden bu kadar uzun süre pazarlık ettiklerini anlarsam vurulurum."

"Unutma," dedi Balfour, rahat bir gülümsemeyle, "tek teklif veren benim ve eğer ürün bana satılmazsa açık artırma yok."

"Bunu senden duyacağımdan emindim! Şimdiye kadar cimrilik yapan bir adam görmedim, bunu sürdürmek için bundan daha kötü bir nedeni olamazdı."

"Hadi, hadi, buna gerek yok. Teklifime hayır diyebilirsin,
kendime karşı kabalık etmeden."

"Evet, bunların hepsi doğru, eğer biri buna karşı öfke duysaydı, ama ben duymadım; ve
benim kadar sert bir şekilde yargılanacak olsaydın _sen_ bile öfkelenirdin diye şüphelerim var."

"Ben asla öfkelenmem; bir adam öfkelendiğinde elini gösterir,
ve sakinliğini koruyan adam her zaman diğerinin kartlarına bakabilir."

"Akıllıca ilkeler ve bunları dinlemek için buraya gelmeye değer," dedi Sewell,
düşünceleri açıkça başka bir yere yönelmişti. "Teklifinizi kabul ediyorum;
sadece bir koşul koyuyorum,--müzakereyi gizli tutarsın, ya da sadece
gizli tutulacağı yerde paylaşırsın."

"Bence hepsi adil. Buna katılıyorum. Şimdi belgeye geçelim"

"İşte bu," dedi Sewell, paketi masaya fırlatırken,
derin bir sandalyeye oturdu ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

Balfour gazeteyi açtı ve okumaya başladı, ama kısa süre sonra
"Ne kadar da ona benziyor--ne kadar da ona benziyor!--'Aslında yılların baskısı altında olmaktansa
Devlete uzun süreli hizmet etmenin bilinçli duygusuyla ayakta duruyor.' diye haykırdı.
Sanırım onu ​​bunu haykırırken duyuyorum.

"Bu fena değil: 'Bazen, bu Mahkemeyi tapınağı ve kutsal alanı yaptığım hukukun büyük ilkelerinin yerini şimdi daha az bilgili adalet yorumcularının belirsiz kararları ve
kusurlu yargılarının alacağı düşüncesiyle sıkıntıya girsem de,
arkamda hafızaya değer bazı kayıtlar bıraktığımı hatırlayarak teselli buluyorum; kolay kolay ölmeyecek gelenekler.'"

"Bu mütevazı bir nota; öfkeli akoru çaldığında onu dinleyin,"
dedi Sewell.

"Ay, işte buradayız: 'Eğer bu istifamı size sunmakta geciktiysem, Lordum, bu, küfürbaz iftiraların susturulmasını ve kıskançlığın daha küçük ama daha az kötü niyetli fısıltılarının bastırılmasını, İrlanda'yı bir ulus yapan o ırkın son hayatta kalanı olarak beni görenlerin şefkatli pişmanlıkları arasında kürsüden inebilmemi beklemiş olmamdır.' İçki gerçek," diye bağırdı Balfour gülerek. "Tartışmaya gerek yok, paranızı kazandınız."

"Sanırım öyle," diye sakin bir şekilde cevap verdi Sewell. "Bu tür şeylerde, Sevilla'daki ünlü dükkandaki kızın sigara bükmedeki becerisiyle aynı yeteneğe sahip."

Balfour, yazı masasını açmak için anahtarlarını çıkardı ve bir iki dakika düşündükten sonra, sonunda, "Keşke herhangi biri bana bu parayı neden vereceğimi söylese, biliyor musun, Sewell?" dedi.

"Çünkü söz verdin sanırım. "

"Evet; ama neden söz vermem gereksin ki? Avukatlarımızdan hangisinin Majestelerinin İrlanda Hazinesi'ne başkanlık ettiği benim için ne ifade ediyor olabilir? Kabine'de veya dışında bu adamı veya şunu sigortalamak için on pound bile vermeyeceğinizden eminim."

"On şilin değil. Hepsi benim için karanlık atlar ve eğer bana kuradan birini seçme şansı verirseniz, hangisini alacağımı bilemem; ama her zaman sizin siyasi adamlarınızın partinize çok değer verdiğinizi ve başarılarınızı ve başarısızlıklarınızı o kadar çok önemsediğinizi duydum ki, kazanmanızı garantilemek için yapmaya hazır olmadığınız hiçbir fedakarlık yoktu."

"Zaman zaman berabere kalıyoruz ve biri gerçekten birinci gelmek için bir şeyler verir; ama bu ne? - Bir araba gidiyor - biri gitti. Güney'den endişe verici bir haber geldiğine yemin etmem gerekecek. İyi geceler--gitmeliyim."

"Gitmeden önce parayı unutma."

"Ah, kesinlikle, işte buradasın--temiz ve canlı, değil mi? Bunları bu sabah aldım ve kesinlikle böyle bir görev için onlardan ayrılmayı
düşünmedim."

Sewell, sert bir gülümsemeyle banknotları katladı ve "Keşke elden çıkarabileceğim birkaç tane daha büyük peruk olsaydı,--onları ucuza almalısın; Stag ve Mantle'ın dediği gibi, 'artık çok revaçta olmayan makaleler.'"

"Başka bir ayrılık daha!" diye haykırdı Balfour. "Büyük
rezil olacağım!" ve bir "elveda" bile demeden aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XX. GECE KAPI EŞİKLERİNDE

Sewell Manastır'a vardığında gece geç vakitti. Bir başka felaketli oyun gecesi daha geçirmişti ve çeşitli meblağlar karşılığında "teşekkürlerini" her tarafa
dağıtmıştı. Gerçekten de ne kadar kaybettiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Tartışmalar ve hararetli tartışmalar da, neredeyse kişisel kavgalara varıyordu, tüm sinir bozucu etkileriyle
kötü şansının kasvetini
bozuyordu; ve eve gitmek için ayağa kalktığında, talihsiz kumarbazın o üzücü tesellisine bile sahip olmadığını hissetti; seyirci.

Tekrar tekrar, ilerledikçe, Kaderin bu ısrarlı zulmünün
ne amaçladığını kendine sordu. Diğer adamların da ara sıra "vuruşları" oluyordu. Onların talihleri, parlak ve karanlık günleriyle lekelenmişti. Kötü şansından hiç, hatta biraz olsun, kurtulamadı. "Sanırım," diye mırıldandı, "bütün bunlar beni baştan çıkarmak için var - ama neye? Eğer yem sadece paraysa, çok az baştan çıkarmaya ihtiyacım var. Yeter ki
altın göreyim, direncim çok da güçlü olmayacak. Boynumu riske atmam; bunun dışında her şeye hazırım." Böyle düşünerek, karanlık gecede ilerledi, bazen sabahın hiç doğmamasını ve varoluşun sessiz ve yıldızsız uzun, karanlık bir sonbahar gecesine kadar
uzamasını belirsiz bir şekilde diledi.

Salon kapısına ulaştığında, karısını eski bir gecede olduğu gibi
basamaklarda otururken buldu. Serinletici gece havasını tatmak ve onu hasta odasının ateşli yakınlığından
kurtarmak için onun için favori bir yer haline gelmişti.

"Nasıl? Bitti mi daha?" diye bağırdı yukarı çıkarken.

"Daha iyi; birkaç saat sakin bir şekilde uyudu ve çok dinlenmiş bir şekilde uyandı."

"Yemin edebilirdim!" diye patladı, şiddetle. "Kaderin beni
kurtarabileceği tek yol buydu ve bu benden esirgendi. Bana bir
lanet olduğuna inanıyorum! Eh--ne?"

"Konuşmadım," dedi uysalca.

"Yine de mırıldandın. Sanki söylediklerime katılıyormuşsun gibi,
bir şeyler mırıldandığını duydum. Söyle, Madam, eğer düşünüyorsan."

Yorgun bir iç çekti ama hiçbir şey söylemedi.

"Beattie burada mıydı?" diye sordu aceleyle.

"Evet; bir saatten fazla kaldı, ama sonunda başka bir hastayı ziyaret etmek için
gitmek zorunda kaldı. Dr. Lendrick'i de beraberinde getirdi; o
bu akşam geldi."

"Lendrick! Cape'li adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı, kollarını çılgınca yukarı savururken. "Sadece
Fortune'un bana
başka hangi kötü niyetli kin oyununu
oynayacağını merak ediyordum ve işte karşımda! Bu adamla hiç konuştun mu?"

"Evet; Dr. Beattie yukarıdayken hep benimle kaldı. "

"Ve tonu nasıldı? Bizi kovmak için geri mi döndü? -Elbette
geldi--ama bunu itiraf ediyor mu?"

"Böyle bir niyeti yok. Yuvaya ne kadar bağlı olduğunuzu, beğendiğiniz bir yer olup olmadığını veya pişmanlık duymadan
vazgeçip
geçemeyeceğinizi sordu?"

"Neden?"

"Çünkü Sir Brook Fossbrooke onu yeni satın aldı."

"Ne saçmalık! Bir köpek kulübesi satın alamayacağını benim kadar sen de biliyorsun. O mülk dört yıl önce on altı bin pound değerindeydi, şimdi yirmi değerinde; ve sen bana bu dilencinin
onu satın aldığından bahsediyorsun!"

"Sana ne söylediğini söylüyorum ve bu şuydu: Sir Brook'un
Sardunya'da sahip olduğu bir maden tamamen gümüş çıktı ve bunun sonucunda
birdenbire inanılmaz derecede zengin oldu,--o kadar zengin ki,
bu mülkü Lucy Lendrick'e devretmeye karar verdi; ve eğer Lord Drumcarran'ı 'Orman'dan ayrılmaya ikna edebilirse,
onu araziye
eklemeyi düşünüyor."

Sewell iki eliyle saçlarını kavradı ve dinlerken dişlerini
tutkuyla sıktı.

"Bu hikayeye inanıyorsun sanırım?" dedi sonunda.

"Evet; neden inanmayayım?"

"Tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Sürüklenmeyi görüyorum--sürüklenmeyi
sen bana on kelime bile söylemeden önce gördüm. Bu hikaye bizi güvenliğe
almak ve şüphelerimizi yatıştırmak için uyduruldu. Lendrick, beklenmedik dönüşünün bize ne kadar büyük bir endişe vereceğini çok iyi biliyor ve endişelerimizi gidermek için bu hikayeyi uydurdular, sanki bize sarkıntılık etmek veya bu yaşlı adamın parasıyla aramıza girmek için
yeterince zengin
olmayacaklarını ima etmek istercesine. Bunu görmüyor musun?"

"Ben görmüyorum. Daha önce aklıma gelmemişti ve şimdi de kabul etmiyorum."

"Sana sormamalıydım. Yaşlı Fossbrooke'un bir zamanlar 'doğanın güzel güveni' dediği şeyi hatırlamalıydım."

"Bir kere sahip olduysam, beni çok uzun günler önce terk etti!"

"Ama senin hiç sahip olduğunu inkar ediyorum. Kadının inandırma
ve böylece düşündüğünü varsaydığın şeyi, bir başkası tarafından verilen bir söz gibi gösterme
süsüne sahiptin, genç ve yakışıklı olduğun sürece hepinizin ticaretini yaptığı bir parça kadın işi?"

"Ve ne genç ne de yakışıklı olduğumuzda bu yaratıcı hilenin yerini ne dolduruyor?"

"Bilmiyorum, çünkü o dönemden sonra seksle pek ilgilenmedim."

"Bu bizim için çok üzücü bir şey. Daha önce ne kadar acınacak durumda olduğumuzu
hiç bilmediğimi ilan ediyorum."

"Hepimizin senin hakkında ne düşündüğünü bilseydin, acınacak durumda olurdun;" ve neredeyse şeytani bir
kötü niyetle konuştu.

"O zaman, her birimiz için bunu bilmemek daha iyidir. Alay ettiğin
güven duygusu, sonuçta bize iyi hizmet ediyor."

"Ve Lendrick'i Cape'ten eve dönmeye iten de bu maden hikayesiydi, değil mi?"

"Hayır; madeni buraya geldiğinden beri duymuş."

"Bence," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, "bu ani zenginlik nedeniyle görevinden istifa etmeliydi, hele ki
bu kadar çok gün geri dönmeyi planladığını bildiğim için. Ve Fossbrooke senin için ne yapacak? Bir elmas kolye sipariş edildi mi? Yoksa
evlat edineceği veletlerden biri mi?"

"Bu arada, soyuldum; biri altın taraklarımı ve birkaç iğnemi çaldı; dün gece tuvalet masamın üzerindeydiler. Jane onları
ben odama girdiğimde gördü."

"Şimdi kaybını telafi etme zamanın geldi! Bu, eski Fossbrooke'un her zaman yanıt verdiği türden bir hikaye."

Hiçbir cevap vermedi; ve birkaç dakika boyunca her biri sessizce oturdu. "Bir şey oldukça açık," dedi sonunda, bastonunu yere koyup figürler yaparken, "Lendricks buraya
gelse de gelmese de, oradan ayrılmamız gerekecek. Onlar buraya
geldiğinde, burası savunulabilir
olmayacak."

"Bilmiyorum. "

"Bilmiyorsun! Doktor ve kızının Fransız aşçıyı ve yemekleri buraya bırakıp, yaşlı adamın son sekiz veya on aydır yaptığı gibi kendini aptal durumuna düşürmesine izin vereceğini mi kastediyorsun? Yoksa, koyun budu günlerine ve yaşlı Haire'ye geri dönersek, buna tutunmaya değer olacağını mı iddia ediyorsun? _Ben_ tutmuyorum; ve sana açıkça söylüyorum ki, Bakanların dediği gibi, pasaportlarımı talep edip, gitmek istiyorum."

"Ama _ben_ 'gitmem.' Benim böyle bir alternatifim yok!"

"Senin şansın daha kötü, daha doğrusu becerin daha kötü; çünkü elini daha iyi oynasaydın, senin başına böyle şeyler gelmezdi. Bu arada, Trafford'a ne dersin? Sanırım bu kızla şimdi evlenecek."

"Duymadım," dedi dudaklarını büzerek ve zoraki bir sakinlikle konuşarak.

"Ben senin yerinde olsaydım, kendimi Lucy'nin sırdaşı yapardım, kibriti alırdım
ve gidip onlarla yaşardım. Bunlar gerçekten mutlu _menajlar_. Eğer
bu dünyada mutluluk, mükemmel mutluluk diye bir şey varsa, o da
bir eşin evde onunla birlikte olan, tüm üzüntülerini dinleyen ve onlara
dayanan zorbayla başa çıkmasına yardım eden sevgili bir arkadaşının olmasıdır.
Bunu erken yaşta bilmemek bizim için büyük bir hataydı.
Evliliğin bir üçgen olması gerekiyordu."

"Gidiyorsan, gitmekten bahsettiğin gibi,
Sir Brook'a biraz yardım için başvurmama itirazın var mı?"

"Hiçbir itirazım yok. Bence bu hayattaki en doğal şey; o senin
koruyucundu ve servetinin ne olduğunu sorma hakkın var."

"Bilgi için beni _sana_ yönlendirebilir."

"Eğer isterse çok terbiyesizce ve ayrıca eski bir hayran için çok kaba. Eminim ki eğer -deyim neydi?- uzaklaştırılırsam,
evet, uzaklaştırılırsam--seninle evlenirdi. Üç ciltlik romanlardan ve erdemin
ödüllendirilmesinden bahsederim, bundan sonra."

"Bu gece oynadın," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet."

"Ve kaybettin mi?"

"Çok kaybettin."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bana gösterdiğin nezaket, uzun zamandır kötü şansının ölçüsü oldu. Sık sık 'onur derecesiyle dört'ün beni kötü bir baş ağrısından kurtardığını hissettim."

"O zaman aramızda hiç tahmin etmediğimden daha fazla sempati var,"
dedi ayağa kalkıp gerinerek; ve bir iki dakika sonra ekledi, "Bu Dr. Lendrick'i ziyaret etmem mi gerekiyor?
-beni ziyaret etmemi mi bekliyor?"

"Belki de," dedi umursamazca; "seni sordu."

"Gerçekten!--Trafford'u da sordu mu? Valinin yemeğinde seni Trafford'un karısıyla karıştırdığı ve bahçede sana karşı olan samimiyetiyle hatasını açıkladığı günü hatırlıyor musun?
-Bu şimdiye kadar gördüğüm en iyi gariplikti."

"Sanırım sen de öyle hissettin?"

"_Ben_--_Ben_ öyle hissettim! Sanmıyorum! Masada
bu gaftan bu kadar keyif alan bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Keşke--keşke!" dedi ellerini kavuşturarak.

"Eh--ne?"

"Keşke yarım saatliğine de olsa bir erkek olabilseydim!" diye bağırdı; ve sesi hafif ama net bir yankıyla çınladı, bu da onu gerçekte olduğundan
daha yüksek gösteriyordu.

"Ya sonra?" dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, bana daha fazlasını sorma!" diye bağırdı, eğilip yüzünü elleriyle
kapatırken.

"Sanırım Lendrick'i arayacağım," dedi bir an sonra. "Bu tam olarak bir erkeğin en çok hoşuna gidecek bir görev olmayabilir; ama bence, eğer kızını bu adama
vermek üzereyse, onun hakkında daha fazla şey bilmeli. Şimdi _ben_ ona bir şeyler söyleyebilirim ve karım da ona daha fazlasını
söyleyebilir. Bu kadarını söylemekte bir uygunsuzluk yok, değil mi?"

Hiçbir cevap vermedi; ve bir duraklamadan sonra devam etti: "Trafford
kötü bir köpek olmasaydı, o mektupları satın almak için pazarlık etmezdi.
Cane ve Kincaid bunları ona bin pounda teklif etti. Sanırım
teklifin şimdi tekrarlanmasını isterdi, ama yapmayacak. O,
benim iyiliğim için, kamuoyunda bir skandal yaratmayacağıma inanıyor veya inanıyormuş gibi yapıyor; bunu düşündüğünde adamını tanımıyor. _Siz_, Madam,
ona daha iyisini öğretebilirdiniz, değil mi?" Hala cevap yoktu ve devam etti:
"Yaşayan hiçbir adam kamuoyunu benim kadar hor görmez. Eğer zenginseniz onu çiğnersiniz, eğer fakirseniz o sizi çiğner; ama
bir adam dünyaya meydan okur ve hiçbir şeyden çekinmediğini ilan ederse, hiçbir şeyden kaçmazsa, yargılarından kaçınmak için ne sağa ne de sola dönerse, korkak dünya onu ele verir ve geçmesine izin verir. _Onlara_ kendi hayatımı umursamadığımı göstereceğim, bunun bedeli
bir dergiyi havaya uçurabilirken."

"Hayır, hayır, hayır!" diye mırıldandı, alçak ama net bir tonda.

"Hayır, hayır derken neyi kastediyorsun?" diye bağırdı, tutkulu bir sesle.

"Kendi hayatını ve kendi kişisel güvenliğini çok önemsediğini kastediyorum; ve eğer zavallı, ezilmiş, zayıf bir kadına uyguladığınız tiranlığın bir sınırı varsa, bu sizin korkunuzdan, sizin sefil korkunuzdan, çaresizliğinde bir koruyucu arayıp onu bulabileceği korkusundandır."

"Size daha önce söylemiştim, hanımefendi, erkekler bu tür bir
korumayı sevmezler. Eski zorbalık günleri geride kaldı. Modern nezaket bunu zararlarla 'çıkarır'." Kadın sessizce oturdu; ve bir süre bekledikten sonra, sakin ve hareketsiz bir sesle, "Bu küçük nezaket alışverişleri ikimize de fayda sağlamaz; hatta yeniliğin zayıf çekiciliğine bile sahip değiller; bu yüzden, arkadaşım Bay O'Reardon'un dediği gibi, 'pratik olalım.' Yukarıdaki yaşlı beyefendinin nazik davranıp öleceğini ummuştum; ama şimdi fikrini değiştirmiş gibi görünüyor. Bu, en hafif tabirle, benim için çok rahatsız edici. Utançlarım öyle ki ülkeyi terk etmek zorunda kalacağım; tek zorluğum paramın olmaması. Katılıyor musun? Beni dinliyor musun?"

"Evet, seni duyuyorum," dedi hafif bir fısıltıyla.

"_Sen_, biliyorum, bana yardım edemezsin; annem de edemez. Elbette, yaşlı Yargıç söz konusu bile olamaz. Kulüpteki arkadaşlara gelince, birçoğuna
çok borçluyum; ve Kincaid bana sadece borç istediğimde
ödenmemiş masraf faturasını hatırlatıyor. Genel olarak boş bir
gözetleme; değil mi?"

Kadın onay gibi bir şeyler mırıldandı ve devam etti. "Daha önce de
birçok böyle fırtına atlattım, ama hiçbiri bu kadar kötü değildi; çünkü
birkaç gün içinde ortaya çıkması gereken bazı şeyler var - çirkin küçük ifşalar - bir veya iki tane olacak. İstemeden o kayın kerestesini iki ayrı adama sattım ve parayı da aldım."

Yüzünü kaldırdı ve konuşmadan ona baktı.

"Gerçek şu ki, seni temin ederim! Çok kötü bir hafızam var; hayatım boyunca beni
bir sürü belaya soktu. Sonra, tam bu akşam,
Şefin bunu başaramayacağını düşünerek,
Balfour ile aptalca bir bahse girdim;
Bir hafta içinde Sıradaki koltuğun boşalacağına dair;
ve şanssızlığımı Kulüpte -ne kadar olduğunu söyleyemem ama
çok ağır bir şekilde- kaybederek sonlandırdım."

Ondan hafif bir iç çekiş kaçtı, ama tek kelime etmedi.

"Yenilenen, protesto edilen ve protesto edilecek faturalara gelince," dedi, aynı rahat tonla, "bunlar bir lejyon. Bunlar kendi yollarına gider ve
başka bir adamın faturalarından daha kötü değildir; _onlar_ için kendimi üzmüyorum. Şövalyeliğin eski günlerinde, 'serserilere' ne kadar iğrenç davrandığına hiç aldırış edilmezdi, bu yüzden eşitlerine karşı bir şövalye gibi davranırdı; bu yüzden günümüzde bir adam terzisini aldatsa bile Tattersall'da rezervasyon yaptırmak zorunda. Ben de bu teoriyi seviyorum; başka bir işe yaramasa bile 'topun yuvarlanmasını' sağlıyor." 

Bütün bunları sanki kendi akıcılığı ona bir tür Hollanda cesareti vermiş gibi sayıp döktü; ve kim bilir, -çünkü bu adamlarda bir kibir fonu var--en cesur kalbi bile korkutabilecek tehlikelere ne kadar hafiflikle davranabileceğini göstermekle kibirli olmasaydı? 

"Bunların 'tamamının' yarısını almak, -yaşlı Joe Hume'un dediği gibi- çirkin bir denge!" 

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi sessizce. 

"Sanırım Bolt. Başka bir şey göremiyorum."

"Ve bu zorluğu giderecek mi?"

"Hayır, ama _beni_ güvence altına alacak; beni tutuklanmaktan ve tutuklanmanın ardından gelebilecek diğer
hoş olmayan sonuçlardan koruyacak. Ancak bunu yapmak için paraya ihtiyacım var ve dünyada beş poundum yok - hayır, hatta beş şilinim olduğuna inanıyorum."

"Yukarıda birkaç biblom var. Onları hiç takmıyorum--"

"Hepsi elli pound etmez; ayrıca bir anlık baskıyla bunlara yarım elli bile verilmez."

"Biraz tabağımız var--"

"Olmuştu ama üç hafta önce sattım; ve bu bana eski bir çaydanlığın bir şekilde eşyalarımızla karıştığını ve onu da sattığımı hatırlattı,
üzerinde Lendrick'in arması olmasına rağmen. Bunu birkaç gün içinde geri alman gerekecek--adamdan haber alana kadar onu kırmamasını söyledim."

"O zaman ne yapmalı?" dedi hevesle.

"Soru bu; seyahat etmek, anında yapılamayan tek şeydir."

"Yuvaya inecek olsaydın--"

"Ama görev süremiz on yedisinde, tam on beş gün sonra sona eriyor,--orada bir saat kendimi güvende sayamayacağımı söylemiyorum. Hayır,
hayır; yurtdışına çıkmayı başarmalıyım, hem de hemen, böylece
şu anki sıkıntılarımdan kaçabilirim; ama bir yaşam biçimi bulmalıyım,--beni tutacak bir şey."

Hareketsizce oturdu ve neredeyse sersemledi, bu zorluklardan bir kaçış yolu bulmaya çalışıyordu, ama aslında bunların sayısı ve doğası karşısında bunalmıştı.

"Bir süre önce sana bu madenin hikayesinin ve yaşlı Fossbrooke'a düşen anlatılmamış servetin tek bir kelimesine bile inanmadığımı söylemiştim:
_ancak_ sen buna inanıyorsun; hikayeyi sanki külçeleri
görmüş ve dokunmuşsun gibi doğruluyorsun; böylece ondan yardım istemek konusunda hiçbir çekinceniz olmasın."

"Bu yola itiraz etmiyor musun?" diye sordu hevesle.

"Nasıl itiraz edebilirim? Boğulurken bir tahtaya tutunursam, çiviler olabileceği için
bırakmam. Ona beni satın almak istediğini, benden kurtulmak istediğini söyle; birkaç yüz pound karşılığında, -bunu beşe çıkarmasını
dilerdim- ülkeden ayrılmamı sağlayabileceğini ve buradaki borçlarımın
tekrar geri dönmemi engelleyeceğini söyle. Bu onun tamamen kabul edeceği türden bir anlaşma; ve sanki kazaraymış gibi, bana zulmetmeye devam etmesinin ne kadar faydasız olduğunu, eski sayılarını
kafamın suyun altında tutmasının ne kadar olduğunu da ekleyebilirsin; ve Trafford'un ısrarla sahip olmak istediği mektupların--"

"_O_ sahip olmak istiyor!"

"Elbette öyle; Sana onu buraya getiren şeyin ne olduğunu söylediğimi sanıyordum! O eski karışan sahtekâr, büyük iyilikseverlik damarıyla, Lucy Lendrick ile Trafford arasındaki zorlukları yumuşatmak istiyor, bunlardan birinin de adamın sana olan bağlılığı olduğu düşünülüyordu. Kızarma; benim kadar soğukkanlı ol. Yazışmaları yüksek sesle okumanın bu yanılsamayı dağıtmanın en iyi yolu olup olmadığından emin değilim. Bunu benden daha iyi söyleyebilirsin."

"Trafford bana basılı olarak görmekten korkmam veya utanmam gereken tek bir satır bile yazmadı."

"Bunlar zevk meselesi. Reklam gibi kadınlar var ve fark edilmeyen erdem modelleri olmaktansa skandallar için şöhret olmayı tercih ederler, bu yüzden bunu tartışmayacağız. Hadi, hadi; bu kadar
aşırı öfkeli ve küçümseyici görünme. Bu ifade sana yirmi üç yaşında yeterince yakıştı; ama on yıl, on uzun yıl, pek de pürüzsüz olmayan bir varoluş, izlerini bırakıyor!"

Başını hüzünle, ama sessizce salladı.

"Her halükarda," diye devam etti, "mektupların sizinkinden başka ellerde olmasına itiraz ettiğinizi beyan ediyorum; ve benimkilerden biri olan bir kağıtla ilgili olarak, gayet iyi bildiği gibi,
onu sana versin ya da senin huzurunda yaksın."

Saçlarını şakaklarından geriye itti ve ellerini başının iki yanına bastırdı, sanki düşüncelerini
toplamaya ve sakin bir kararlılık çabasına kendini toplamaya çalışıyormuş gibi.

"Bunun ne kadarı doğru?" dedi sonunda.

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe.

"Şunu demek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "eğer bu parayı
alırsan, gerçekten yurtdışına gitmek mi istiyorsun?"

"Bu konuda benden bir teminat mı istiyorsun?" dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Bütün bu aşağılanmalara, sonradan bedelini ödemeden boyun eğmeye razı değilsin? Demek istediğin bu değil mi?"

Dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses duyulmuyordu.

"Hepsi adil ve makul," dedi sakin bir şekilde. "Dünyadaki her kadın, kocasına sadece ondan kurtulmak için ne kadar aşağılıklığa katlanabileceğini söylemeye cesaret edemez; ama sen her zaman cesurdun, diyeceğim ki, yeterince cesaretin var."

"İhtiyacım vardı."

"Devam et, Madam, konuşmanı bitir. Ne diyeceğini biliyorum. 'İki kişilik
cesarete ihtiyacın vardı;' dudağında titreyen nazik konuşmaydı bu. Cesaretini yenen tek şey dürüstlüğün! Eh, ben
kendimi daha mütevazı niteliklerle tatmin etmeliyim. Seni bu yüksek mükemmellik uçuşlarına eşlik edemem, ama gidebilirim; ve bu, sonuçta, bir şeydir. Bana bu parayı ver, ben de gideyim,--sana sadakatle söz veriyorum--gideyim ve geri dönmeyeyim."

"Çocuklar," dedi ve durdu.

"Hanımefendi!" dedi, sahte bir kahraman havasıyla, "Ben bir hayvan değilim! Annelik duygularına saygı duyuyorum ve artık
çocuklarını senden çalmayı düşünmüyorum--"

"İşte, işte, bu yeterli. Sir Brook nerede bulunur,--nerede
yaşıyor?"

"Adresini yazdım, işte burada," dedi, "Howth'un güney tarafındaki son kulübe. Kapıda belirgin görünen bir veranda ve üç baca var; muhbirim Figaro kadar betimleyiciydi. Bu kağıt parçasını bir hatırlatıcı olarak saklasan iyi olur; trenler seni buradan yarım milden daha az bir mesafede bırakıyor."

"Yarın sabah erken gideceğim. Döndüğümde seni burada bulabilir miyim?"

"Bundan emin olabilirsin. Bütün gün evden çıkmaya cesaret edemem;
Aleyhimde bir celp olmayacağından emin değilim."

Ayağa kalktı ve bir şeyler söyleyecekmiş gibi göründü,--bir iki an tereddüt etti ve sonra yavaşça eve girdi ve kayboldu.

XXI. BÖLÜM DIŞARI ÇIKIŞ

Phoenix Park'taki Viceregal Locası'nın küçük bir yemek odasında,
Viceroy akşam yemeğinde Sir Brook Fossbrooke ile oturuyordu. İrlanda'dan son ayrılışı için hazırlık yapmak üzere İngiltere'den büyük bir aceleyle ve gizlice gelmişti; çünkü partisi Meclis'te yenilmiş ve
önlerindeki tedbirle ilgili son tartışmada istifa etmeye zorlanacaklarını bekliyordu. Lord Wilmington bu konuda kişisel bir pişmanlık duymuyordu. Yüksek mevki ve büyük bir servetle, İrlanda onun için,
alışkanlıklarından ve sevdiği yerlerden uzaklaşmaktan ve Basın'ın İngiltere'deki tüm kamu görevlilerine cömertçe bahşettiği türden yorum ve sözlere maruz kalmaktan başka bir şey ifade etmiyordu.
Partisini memnun etmek için görevi kabul etmişti; ve doğal olarak yenilgileri için üzgün olsalar da, kendisine daha uygun bir hayata geri dönebilmenin gizli bir bencil tatmini vardı ve bu, bakanlıktaki terslik için onu fazlasıyla teselli etti.

Küçük yer avcıları ve makam arayanlar dünyasının bu kayıtsızlığı anlaması zor; ancak bunun büyük ölçüde yüksek mevki ve büyük servete sahip kişiler arasında var olduğundan ve onların tavırlarına, biz mütevazı insanların "tarikat"ın özel armağanı olduğuna inanmaya çok meyilli olduğumuz o sıkıntılı anlardaki görünür onuru verdiğinden şüphem yok.

Cholmondely Balfour meseleleri bu kadar soğukkanlı karşılamadı; "üçüncü okuma"da yer almak üzere telgrafla çağrılmıştı ve resmi güneşinin batmak üzere olduğu ve bir "bölgenin" tüm hoş küstahlıklarının kendisinden geri çekilmek üzere olduğu gibi iç karartıcı bir hisle
gitti.

Balfour, başlamadan önce Vali ile kısa bir görüşme yaptı ve aceleyle ona İrlanda'daki olayların nasıl olduğunu anlattı. Ayrıca, Ekselanslarının partisinin yenilgisini ne kadar az önemsediğini ve eski dostu Fossbrooke'u görmeye ve davranışı için ona teşekkür etmeye, o anın kritik sorularının ayrıntılarını dinlemekten ne kadar daha istekli göründüğünü gördüğünde bir öfke duygusu da hissetmeden edemedi. "Ve bu onun adresi mi diyorsun?" dedi Lord Wilmington elinde bir
kart tutarken. "Hemen onu göndermeliyim."

"Hepsi Bentley'in suçu," dedi Balfour, Meclis ve tartışmayla dolu bir şekilde. "Eğer o adam boğuluyor olsaydı ve buna yetecek kadar nefesi olsaydı, bir
değişiklik
sunardı! Ve bu çok kışkırtıcı, şimdi davalarımızı
çok iyi bir şekilde atlatmıştık ve Katolikleri yanımıza çekiyorduk; ayrıca; Lendrick'i sonunda istifa etmeye ikna etmeyi başardığımı ve bir Yargıçlık
vereceğimizi söylemiyorum." Birkaç aceleci kelimeyle Sewell ile yaptığı müzakereyi anlattı ve Vali'nin eline istifa belgesini
verdi.

Lord Wilmington'un düşünceleri, tüm bu zaman boyunca, görevle ilgili sorular kadar eski dostu Fossbrooke'daydı ve Sekreteri, "Umarım sevgili yaşlı dostum bana karşı kötü niyet beslemez. Beni umursamadığını düşünmesini dünyalar için istemem." diye mırıldanarak biraz olsun rahatsız etti.

Ve şimdi şaraplarını yudumlarken, geçmiş zamanlardan ve eski dostlardan hoşça
konuştular, birçoğunu ölümle, bazılarını da uzaklıkla kaybettiler.

"Sanırım," dedi Fossbrooke, bir duraklamadan sonra, "İngiltere'ye geri döndüğün için üzgün değilsin."

Lord Wilmington gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu görevin ihtişamı ve durumuyla asla ilgilenmemiş olabilirsin,
ve sanırım bunların ötesinde pek bir şey yok."

"Tam olarak vurdun. Burada yapılacak hiçbir şey yok, hiçbir şey.
Bu ülkeyi yönetmek için herhangi bir adama verilen sürenin kısalığı ve görev süresinin, o zaman için bile, belirsizliği, onu bir parti tarafından yönetmeye zorluyor; ve sonuç olarak, bir kesimi diğerine karşı dönüşümlü olarak kışkırtmaya devam ediyoruz, ta ki ulusu tek bir halkta toplamak yerine iki kampa bölerek. Sonra
başka bir zorluk daha var. İrlanda'da soru, ne yaptığınız değil, bunu kiminle yaptığınızdır. Düşünülen, önlemler değil, insanlardır. Kişisel özgürlüklere yönelik hiçbir ihlal yoktur, eğer bunu yürürlüğe koymak için popüler bir demagog kullanmama izin verirseniz. Bana İrlanda'da iyi bir vatansever verin, adadaki her özgürlüğü ezmeye girişeyim."

"O zaman makamınızı kıskanmıyorum," dedi Fossbrooke ciddi bir şekilde.

"Elbette ki hayır; aramızda kalsın, Fossbrooke, onu bırakma düşüncesi beni üzmüyor. Ayrıca, İrlandalı resmi yaşamın bir döneminden sonra her devlet adamının bir süre nadasa kalması gerektiğinden şüpheleniyorum: burada o kadar kaypak ve o kadar vicdansızlaşıyor ki, ev işi yapmaya uygun değil."

"Peki ne zaman gidiyorsun?"

"Bakayım," dedi, düşünerek. "Bu gece ya da en geç yarın gece yenileceğiz. Bunu konuşmak için bir gün, Kraliçe'yi görmek için de bir gün ayıracaklar; ve ileri geri görüşmeler için üç gün daha eklersek, sanırım bu hafta içinde çıkmış olacağız. Endişe ve sıkıntı dolu bir hafta olacak!"

"Nasıl yani?"

"Bütün açlar son anda doyurulmak için gelirler. Giden bir yönetimin her zaman hediyelerindeki her şeyi
doldurmaya kararlı olduğunu iyi bilirler. Anahtarı yeni hizmetçiye vermeden önce kilerleri temizlersiniz; ve yeni görevlinin kapasitesi konusunda, iktidarda kaldığı sürece hizmetlerinden
yararlanmak zorunda kalması durumunda olacağı kadar meraklı olunmaz. Örneğin, Pemberton Baş Baron için en iyi adam olmayabilir, ancak onu bu durumda haleflerimize miras bırakmak istiyoruz."

"Peki Sir William Lendrick'e ne olacak?"

"İstifa ediyor."

"Soyluluk rütbesiyle mi?"

"Öyle bir şey yok; hiçbir şey elde etmiyor. Olayın nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyorum. Balfour'dan çok karışık, karmaşık bir hikaye duydum. Anladığım kadarıyla, yaşlı adam üvey oğlu Sewell'e istifayı emanet etti, muhtemelen kendisi için bazı şartlar
koyabilmesi için; ve Sewell--görünüşe göre kurnaz bir adam--onu geri tuttu--Yargıç hasta ve hareket edemiyordu--ta ki her şeyin
çok hassas göründüğünü anlayana kadar. Dışarı çıkabiliriz, Baş Baron ölebilir, Tanrı
ne olacağını bilir. Her durumda müzakereyi kapattı ve
belgeyi Balfour'un eline verdi, sadece kırk sekiz saat boyunca
bu belge üzerinde işlem yapmayacağına dair söz verdi."

"Bu beni çok ilgilendiriyor. Sewell adlı adamı iyi tanıyorum ve onun karıştığı
hiçbir işlemin temiz elle yapılamayacağını biliyorum."

"Onu şüpheli karakterli bir adam olarak duydum."

"Tam tersi; o yaşayan en şüphe götürmez alçaktır. Size
hayatın çoğunu gördüğümü ve her zaman en iyi veya en saygın tarafını görmediğimi söylememe gerek yok. Eh, bu adamın içinde daha çok kötülük ve daha az iyilik var, şimdiye kadar tanıştığım herkesten. Dünyada, kendi çıkarları gözetildiğinde insanlığın geri kalanına karşı oldukça kayıtsız olan, binlerce ilkesiz köpek var. Hatta bazen, bir alçak herife yardım ettikleri ve aslında iyi niyetli görünen şeyler yaptıkları küçük cömertlik halleri bile vardır. Sewell öyle değil. Hayatı için yüzerken, yanında yüzen
adamı boğmak isterdi."

"Böyle bir karaktere inanmak zor," dedi diğeri.

"Öyledir! Uzun yıllar boyunca bu inanca karşı çıktım; ama
sonunda beni ikna etti ve sanırım
içimde uzun zamandır değer verdiğim, hiçbir kalbin rahatlatıcı özelliğinden yoksun
olmayacak kadar yozlaşmış
olmadığı inancını yok ettiği için adamı affedemem."

"Daha önce hiç kimseden bu kadar az bahsettiğini duymamıştım, Fossbrooke."

"Bir daha asla duymayacaksın, çünkü bu adamdan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Bu adamlar insanın doğasına aykırıdır ve onu tüm insanlığa karşı uyumsuz hale getirir."

"Baş Baron gibi kurnaz yaşlı bir avukatın böyle bir adamı nasıl güvenine alabildiğine garip."

"İlk bakışta göründüğü kadar garip değil. Dünyadaki adamlarınız -ve Sewell bunlardan biridir-
sadece hayatla ilişki kurmanın verdiği o pratik becerinin gücüyle, zekada kendilerinden çok daha üstün olan diğerleri üzerinde muazzam bir etkiye sahiptir. Bir an için Sewell'in eski Şef'in bir yargısını veya fikrini ne sıklıkla 'Toplum' adını verdikleri mahkemeye ilettiğini düşünün; Lendrick, onun düşünce tarzlarını veya önyargılarını, Tonga Adalılarının ev içi alışkanlıklarını bildiği kadar iyi bilir. Şimdi Sewell bu etkiyi elde etmek ve
kullanmak zorundaydı."

"Bu, ona bu görevin verilmesini açıklar," dedi Vali, göğüs cebinden Balfour'un kendisine verdiği paketi
çıkararak. "Bu, Sir William'ın uzun zamandır beklediği istifa mektubu."

"Adres Sewell'in yazısı. El yazısını iyi tanıyorum."

"Balfour, Baş Baron'un yazısını çok iyi bildiğini ve belgenin gerçekliğini
teyit edebileceğini söyledi. İşte burada." Bunu söylerken zarfı açtı ve yarım sayfalık bir posta kağıdı çıkarıp Fossbrooke'a uzattı.

"Ay, bu gerçek. Ben de o eli tanıyorum ve üslup bunu doğruluyor." Kağıdın üzerinde birkaç saniye düşündü, çevirdi, arkasına baktı, hepsini yakından ve dikkatlice inceledi ve sonra, onu kol boyu mesafede tutarak, "Bunları benden çok daha iyi biliyorsun ve bunun böyle bir durumda bir adamın göndereceği türden bir belge olup olmadığını söyleyebilirsin." dedi.

"Bunun bir sahtecilik olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, öyle değil; sahtecilik Sewell'in geri çekeceği bir eylem olduğu için de değil, sadece bunun iddia ettiği gibi görünüp görünmediğini soruyorum?
Sir William Lendrick, böylesine ciddi bir eylemde bulunurken, ilk teklif edilen yarım sayfa kağıdı alır mıydı, çünkü bakın, arka tarafına karalanmış birkaç kelime var, istifasını bulanıklaştırılmış, silinmiş ve düzeltilmiş bir şekilde gönderir miydi?"

"Çok aceleyle okudum. Balfour indiğimde bana verdi ve ben sadece
gözlerimi üzerinden geçirdim; bir daha göreyim. Evet, evet," diye mırıldandı,
"söylediklerinde çok şey var; bütün bu lekeler ve değişiklikler
şüpheli. Bir haber taslağına benziyor."

"Ve öyle. Başımı buna bahse girerim,--sadece bir taslak."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Sewell tarafından özetlenen ve bu zarfın altında iletilen bir taslaktı."

"Kesinlikle. Bana söylendiğine göre Baş Baron, ateşli, aceleci, tutkulu bir adammış,
aceleci, taşkın eylem anları varmış; bunlardan birinde oturmuş ve
İtalyanların dediği gibi, 'per sfogarsi' diye yazmış. Sıcakkanlı adamlar bu şekilde
fazla buharlarını
dışarı atarlar ve sonra geri kalanımız gibi
yollarına devam ederler. Bunu yazmış ve yazdıktan sonra, kendi öfkesine borçlu olduğu bir
borcu ödediğini hissetmiş."

"Şaşırtıcı derecede benziyor; ve şimdi Balfour'un kaybettiği bir bahisle ilgili bir şeyi karışık bir şekilde hatırlıyorum; yüz--iki yüz olduğundan emin değilim--"

"İşte, işte," dedi Fossbrooke gülerek, "saygıdeğer
dostumu hemen tanıdım. Sanki bana gösterilmiş gibi, bütünü görüyorum. Devam ettikçe daha da cesurlaşıyor. Eskiden yaptığı haylazlıklar, simsarların 'zaman pazarlığı' dediği şeylerdi ve ay sonuna kadar halledilemezdi,
ama şimdi sadece bir günlük dokunulmazlık istiyor."

"Bunu yapacak bir adam tam bir alçak olmalı."

"Ve öyle de, hiçbir şeyden çekinmeyen bir adam. Ah, dünya bir bilse, kaç tane eşkıyanın elmas gömlek düğmeleri taktığını, bir salona girmekten insanların şu anda Yunanistan'da bir tur hakkında hissettikleri kadar çok korku duyardı. Bu belgeyi bana birkaç saatliğine verir misin?"

"Elbette, Fossbrooke. Senin takdirine güvenebileceğimi gayet iyi biliyorum; ama
bu belgeyle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Baş Baron'a göster, eğer yeterince iyiyse; değilse, doktoru Beattie'ye gösteririm ve fikrini sorarım. Dr. Lendrick, Sir
William'ın oğlu da burada ve muhtemelen şüphelerimin
yerli olup olmadığını söyleyebilir."

"Senin şüphelerinden bahsettiğini duymak bana yeterince tuhaf geliyor, Fossy! Tanıştığımızdan beri dünya seninle birlikteyken şüphe
etmek için ne kadar da zor davranmış olmalı! Uzun zamandır hiç şüphen olmamıştı."

"Peki sana bunları nasıl edindiğimi anlatayım mı, Wilmington?" dedi gülerek. "Tekrar zengin oldum, işte bütün sır bu. Zenginlik kadar
bozucu bir şey yoktur. Benim madenim mükemmel bir Potosi üretti,
ve burada her adamın bir düzenbaz ve bir serseri olduğunu ve
tüm dünyanın beni aldatmak için bir komplo içinde olduğunu düşünmeye hazırım!"

"Ve bu gerçek madenle ilgili mi?--bana her şeyi anlat."

Ve Fossbrooke şimdi iyi talihinin hikayesini anlattı,
önceki zor günler üzerinde geçici olarak durdu; ama
açıkça itiraf etti ki,
bunun bir an bile şüphe etmediği bir sonuç olduğunu. "Bunu
biliyordum," dedi; "ve sabırsızlanmadım. Dünya her zaman eğlenceli bir
dramdır ve kişi yüksek bir rol için 'oynatılmasa' bile,
ara sıra 'oynayabilir' ve her halükarda performansın
tadını çıkarabilir."

"Ve bu talih diğerleri gibi mi gidecek, Fossy?" dedi Vali gülerek.

"Ne kadar daha akıllı olduğumu, kimseye güvenmediğimi söylemedim mi? "Tefeci olarak işe girmeyeceğimden emin değilim."

"Yani kırk yıl önce öyleydin, Fossy, bildiğim kadarıyla; ama bunu çok karlı bulduğundan şüphelenmiyorum."

"Hayatımın cüretkarca tadını çıkarırken yüzde ellimi -ay, beş yüzümü-
yaşamadım mı? Hem un hem de malt olarak ödenemez; ve _ben_, dedikleri gibi, 'gidip geldim' ve başkalarının nakit olarak tercih ettiği
şeyleri nezaketle 'dışarı çıkardım'. Dünyanın, bana içten bir karşılama yapacak birini
bulamayacağım bir köşesi olduğuna inanmıyorum."

"Peki senin planların neler?"

"Tam bin tane var; ancak ilk olarak, hatırlarsan bir keresinde karşılaştığımız Shannon'daki o yeri satın almak istiyorum -- Swan's Nest. Arkadaşlarım Lendricks'i eski evlerine yerleştirmek istiyorum. Onların
yakınına kendime bir beşik inşa etmem gerekecek. Ama gecekonduya dönmeden önce Kanada'ya bir kaçamak yapacağım. Huron yakınlarında büyük bir arazim var ve
üzerime bir köy inşa ettiler ve şimdi benden bir kilise, bir okul ve bir hastane istiyorlar. Daha bir hafta önce benden ay'ı da isteyebilirlerdi! Seylan'ı ve kahve tarlalarımı da görmeliyim.
Tekrar 'iyi Prens' olmak ve kiralarımı düşürmek için can atıyorum. 'Aynı popülerlik sevgisinde apaçık bir züppelik var,' dedi biri geçen gün bana, 'ama beni tiksindirmeden önce buna daha da kötü bir isim vermeleri gerekecek. Ayrıca Cagliari'yi ziyaret etmem ve gençlerin 'arkadaşlarını görmeye gitmek' dediği 'Paris'te üç ay' geçirmek isteyeceğinden şüphem olmayan Tom Lendrick'i rahatlatmam gerekecek." 

"Sen mutlu bir adamsın, Brook; belki de tanıdığım en mutlu insan." 

"Sırrımı ucuza satacağım," dedi Fossbrooke gülerek. "Bu, bu hayatta asla kötü amaçlar peşinde koşmamak; bunun ne anlama gelebileceği veya başkalarının ne anlama gelebileceği konusunda asla kendine eziyet etmemek, ama dünyayı göründüğü gibi veya inanmanı istediği gibi kabul etmek. Onu
şirket yüzüyle birlikte al ve _deshabille_'de asla eski ve sevgili dostlar dışında kimseyi görmek isteme. Hayatın iki yüzü vardır ve bazı adamlar
madalyonun yanlış yüzünün en üste gelmesi için her zaman olduğu gibi parayı çevirir.
Ben tam tersi planı çok gençken öğrendim ve
unutmadım. Şimdi iyi geceler; Beattie'ye gece yarısından önce onu ziyaret edeceğime söz verdim ve görüyorum ki çok da uzak değil."

"Umarım İngiltere'den ayrılmadan önce Crew'da bir iki gün geçireceğiz."

"Mülkümü satın alıp gençlerimi evlendirdiğimde, kesinlikle sizi ziyaret edeceğim."

BÖLÜM XXII. HOWTH'DA

Fossbrooke'un Vali ile yemek yediği akşam, Trafford Dublin'e geldi ve eski dostunu aniden ortaya çıkmasıyla şaşırtmak için hemen Howth'daki küçük kulübeye doğru yola çıktı. Tom Lendrick ona yerin o kadar doğru bir tarifini vermişti ki, onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Sir Brook'un şehirde yemek yediğini ve geç saatlere kadar dönmeyebileceğini öğrendiğinde ilk başta biraz hayal kırıklığına uğrasa da, aklı söyleyecekleri ve yapacakları şeylerle o kadar doluydu ki, sessiz ve sakin düşünceler için kendine birkaç saat ayırdığı için hiç üzülmedi. Malta'dan doğrudan gelmişti, Holt ve
bu nedenle ailesinin ona karşı olan hislerinden hala büyük ölçüde habersizdi, Sir Brook'un babasını onu görmeye ikna etmiş olması gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bu bile bir şeydi. Evin gelecekteki reisi olarak
yerine geri dönmeyi beklemiyordu, ancak
tanınma ve affedilmeyi istiyordu,--ilk önce Lucy'nin hatırına,
kendisininkinden daha fazla. Karısının -ve karısı olması
konusunda kararlıydı--ailesi tarafından nazikçe karşılanmaması ve hoş karşılanmaması düşüncesi çok acı vericiydi. "Bunun ötesinde hiçbir şey istemiyorum," derdi kendi kendine. "Ne kadar fakir olursak olalım, ama bize akraba gibi davransınlar,
ve bizi dışlanmış olarak görmesinler. Daha fazlası için pazarlık etmiyorum." Bunu söylediğinde kendini tamamen ve dolaylı olarak buna inandırmıştı. İki farklı ve çok farklı etkinin onu
hangi güçle etkilediğinin farkında değildi. Babasının ve daha da önemlisi annesinin Lucy'yi görmesini istiyordu, sadece güzelliğini ve zarafetini değil, aynı zamanda tavrının cazibesini, parlak mizacının etrafına
yaydığı hayranlığı da. "Aman, sesi bile bir büyü!" diye haykırdı yüksek sesle, onu önünde canlandırırken. Sonra da, Lucy'nin krallıktaki eski Sakson mimarisinin en mükemmel örneklerinden biri olan Holt'u görünce nasıl etkileneceğini düşünerek bir gurur duygusu besledi; çünkü uzun bir soy hattı binaya büyük ve uyumsuz bir şekilde, sert ve bodur eski kuleler, alçak geniş siperler ve kare pencereler eklemiş olsa da, bir haberci kolejinin tüm yaldızlı süslemelerinden daha iyi doğum ve kan armaları vardı. Dürüstçe Holt'u ona eski bir kalenin gerçek bir tipi olarak göstermek istediğine inanıyordu, cesur, blöf yapan ve sert bakışlı, ancak açıkça güç bakışına sahip, lordlar ve serflerin olduğu ve bir Trafford'un Çar'ın kendisi kadar despot olduğu bir zamanı hatırlatan. Kişisel gurur ve kibrin bu arzuyu ne kadar etkilediğinin, Lucy'nin hayret verici hayranlığına kalbinin ne kadar
duyduğunun kesinlikle farkında değildi.

"Eğer 'Bu senin evin, bu senin kendi evin' diyemezsem, en azından 'Burada yüzyıllardır yaşayan ırktansın, seni seven
soyundan geliyor. Biz, güvendiğimiz ilgi için servetimize geri dönmek zorunda olan 'yeni zenginler' değiliz. Normanlar duyulmadan önce bile önemli adamlardık." Tüm bunları hissettiğini söylüyorum, ama bilmiyordu. Lucy'nin bu tür şeyleri önemseyen biri olduğunu gayet iyi biliyordu. O, 'doğum ve soy'a olan saygısında yoğun bir İrlandalıydı ve Kelt doğasının hem cazibesi hem de zayıflığı olan geleneksel olana olan sevgisi vardı. Trafford bunları düşünerek oturdu ve geleceğinin ne olabileceğini düşündü. Orduda kalamayacağı yeterince açıktı; maaşı, şu anda geçimini zar zor karşılayabiliyordu,
bir karısı olduğunda asla yetmeyecekti. Ayrıca bazı borçları da vardı; çok
ağır değildi, gerçekten, ama ödemeleri komisyonunun satışından yapılması gerektiğinde yeterince ağırdı. O yorucu çıkarma miktarını ne kadar sık ​​yapmıştı! Tekrarlamanın işleri onun için daha iyi hale getirdiği söylenemezdi; çünkü
bir şekilde, çoğunluğunun satışından daha fazlasını elde etmeyi asla başaramasa da,
kendisi için talihsiz bir şekilde,
yazmayı unuttuğu bir borcu veya başka bir şeyi hatırlamaya devam edebiliyordu, --Jones'a olan ve şimdiye kadar elinden kaçan talihsiz bir "elli"; ve sonra Sewell vardı!
Bilinmeyenin gücü kıyaslanamaz; ve öyledir, en cesur kalbi bile korkutan belirsiz bir tehditte bulunur. Malta'dan ayrılmadan hemen önce, ismini bilmediği bir adamdan şu şekilde bir mektup almıştı:--

"Efendim,--Mesleki olarak, Albay Sewell'in açtığı davada, sizin tarafınızdan yazılan bazı mektuplar nedeniyle, yakında Boşanma Mahkemesi'nde size karşı dava açılacağını öğrendim.
Şu anda Dublin, Dominick Caddesi'ndeki avukatlar Bay Cane & Kincaid'in elinde olan bu mektupları, bin sterlin ve bugüne kadar yapılan masrafları ödeyerek alabilirsiniz.
Bu davanın skandalından ve kamuoyundan ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak çok daha ağır zararlardan
kaçmak istiyorsanız, kendinizi şu adrese

"Çok itaatkar ve sadık hizmetkarınız,

"James Maher,

"Avukat, Kildare Place." diyerek bildirebilirsiniz.

Bu tatsız mektubu yanıtlamak için vakti olmamıştı. mektubu
başlamadan önce, ne cevap vereceğini bilse bile, Sir Brook'u görene kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Lucy'nin ona yazdığı son mektubu bulmak için yazı masasını açmıştı ve şanssızlık eseri
bu uğursuz belge eline ilk ulaşan oldu. Talih bize
bu şakaları yapacak. İçmeyi düşündüğümüz bardağı değiştirecek ve
nektar hayal ettiğimiz anda bize acı bir yudum verecek! "Eğer
bu bin poundu verirsem," diye mırıldandı, asabi bir şekilde, "dünyada kendimi yaklaşık sekiz yüz poundla bulabilirim! Çünkü bahsettiği bu masrafların
önemsiz olmayacağını düşünüyorum! Torununu istediğimde Sir William Lendrick'e gidip bunu söylemek için biraz cesarete ihtiyacım olacak."
Burada yine Sir Brook'u düşündü ve
onun yardımıyla bu zorluğun bile üstesinden gelinebileceğine kendini ikna etti. O gece Sir Brook'un eve döneceğinden emin olup olmadığını sormak için ayağa kalktı ve kulübede yalnız olduğunu keşfetti, balıkçı ve karısı orada yaşıyordu, geri çekilen gelgitin bıraktığı yosunları toplamak için kıyıya inmişlerdi. Trafford, Fossbrooke'un son zamanlardaki iyi şansından habersizdi. Bu haberi ileten mektuplar Malta'ya o ayrıldıktan sonra ulaştı ve İngiltere'ye yaptığı yolculuk, kaderine hemen karar verme konusundaki sabırsızlığından kaynaklanıyordu, ya ailesiyle orduda kalmasını sağlayacak bir anlaşma yaparak ya da bu konuda hiçbir umudu yoksa komisyonunu satarak. "Tom Lendrick bir madencinin zorlu hayatıyla yüzleşebiliyorsa, ben neden yüzleşemeyeyim?" derdi. "Herkes kadar
zorluklarla başa çıkabilirim. Benim gibi şefkatle
beslenen arkadaşlar
altın kazılarına çıkıp kuvars kırarlar ve bende bu işten
kaçınmam için ne var?" Yoldaşlarının hayali çağrılarını kendi kendine tekrarlamasında kasvetli bir mizah vardı. "Sir
Lionel Traf-ford
nerede? Birisi bu seçkin baroneti
küreğiyle buraya mı gönderecek?" "Lucy de zorlu bir hayat gördü
ve zorlu yoksunluk. Zorluklarına karşı hiçbir yılgınlık göstermedi;
kesinlikle hayır. Onu daha mutlu veya neşeli görmedim. Ona baktığınızda,
onun vahşi macerasını, çok sıra dışılığını sevdiğini söyleyebilirsiniz.
Yemin ederim ki, rütbe ve zenginliğe sahip olsaydık olduğumuzdan daha mutlu olmayacağız --belki de daha mutlu. Sir Brook'un dediği gibi, her şey bir adamın talihiyle
nasıl karşılaştığına bağlıdır. Yaşamla veya ölümle yüzleşmeniz fark etmez,
sadece iki yol vardır,--cesur adam veya korkak.

"Keşke gelseydi! Babamla ne kadar başarılı olduğunu bilmek için ne kadar sabırsızım! Ben de kararımı verdim. Soru şu,
Başkalarını geleceği benim gibi görmeye ikna edebilecek miyim? Lucy'nin
arkadaşları onun bir dilenciyi kabul etmesine izin verecek mi? Hayır, öyle değil! Çalışmaya gücü yeten ve istekli olan birinin dilenci olması gerekmez. Kapıya vurulan bir darbe miydi? İçeri gir." Konuşurken kapı yavaşça açıldı ve içeri bir hanım girdi; 
sıkıca çekilmiş ve katlanmış duvağı yüzünü tamamen gizliyordu ve büyük bir
şal omuzlarından ayaklarına kadar vücudunu sarıyordu.

Bir an sessiz kaldıktan sonra Trafford ayağa kalktı ve "Sanırım
Sir Brook Fossbrooke'u görmek istedin; ama o evden
ve geç saatlere kadar dönmeyecek." dedi.

"Beni hatırlamıyor musun, Lionel?" dedi, duvağını geri çekerken, destek almak için
duvara yaslandı.

"Aman Tanrım! Bayan Sewell!" ve öne atılıp onu bir
koltuğa götürdü. "Seni burada göreceğimi hiç düşünmemiştim," dedi, şaşkınlıkla
rastgele kelimeler söylüyordu.

"Ne zaman geldin?" diye sordu, hafifçe.

"Yaklaşık bir saat önce."

"Gerçek mi? Bu doğru mu?"

"Şerefim üzerine. Neden soruyorsun? Neden şüphe ediyorsun?"

"Sadece bana gelmeden ne kadar süre burada kalabileceğini bilmek için."
Bu sözler hafifçe titrek ve şefkatli bir anlamla dolu bir sesle söylendi. Trafford'un yanakları kızardı ve bir an için
cevap veremedi. Sonunda, kafası karışık bir şekilde şöyle dedi: "Posta paketiyle
geldim ve hemen buraya geldim. Sir
Brook'u görmek için can atıyordum. Peki ya sen?"

"Ben de onu görmeye geldim."

"Son zamanlarda biraz başı dertte," dedi Trafford, konuşmayı ilgisiz bir kanala çekmeye çalışarak. "Saçma bir hatayla onu
Kelt olarak tutukladılar."

"Ne kadar burada kalacaksın, Lionel?" diye sordu, konuşmasından tamamen habersiz.

"İznim bir ay, ama yolculuk yarısını alıyor."

"Beni en son gördüğünden beri çok değiştim mi, Lionel? Bunu pek bilemezsin. Gel ve yanıma otur."

Trafford sandalyesini onunkine yaklaştırdı. "Peki," dedi, başlığını geri iterek ve bu hareketiyle zengin ve parlak saçlarının
büyük yığınlar halinde sırtına düşmesine izin vererek, "bana cevap vermedin? Nasıl görünüyorum?"

"Her zaman güzeldin ve şimdi de her zamankinden daha güzelsin."

"Ama ben daha zayıfım, Lionel. Zavallı ellerime bak, nasıl da ziyan oldular. Bunlar
kendi zamanlarında saatlerce tuttuğun tombul parmaklar değil,--o kadar
hasta olduğun o kasvetli zaman;" ve konuşurken, elini,
sanki bilinçsizce, onun elinin üzerine koydu.

"Bana karşı çok iyiydin," diye mırıldandı,--"çok iyi ve çok nazikti."

"Ve sen neredeyse hepsini unuttun," dedi, derin bir iç çekerek.

"Unuttum! Çok uzak. Seni her zaman minnettarlıktan başka bir şeyle düşünürüm."

Elini aceleyle çekti ve aynı anda
hızlı bir hareketle başını çevirdi.

"Senin şefkatli ilgin ve dikkatliliğin olmasaydı, o
ağır hastalıktan asla kurtulamayacağımı çok iyi biliyorum. Unutamam, unutmak istemiyorum, acımı dindirdiğin binlerce küçük yolu, sabırsızlığımı daha da dokunaklı bir şekilde katlandığın nezaketi. İnan bana, Bayan Sewell, sık sık her şeyi yeniden yaşıyorum."

"Bana Lucy derdin," dedi, hafif bir fısıltıyla.

"Cesaret ettim mi?"

"Evet, cesaret ettin. Hatta daha da fazlasına cesaret ettin, Lionel. Bana konuşmaya, bana yazmaya cesaret ettin, yalnızca bir kadına tüm kalbini sunan birinin yazabileceği veya konuşabileceği gibi. Bu konulardaki erkeksi kuralın, evli bir kadın böyle hitapları bir kez bile dinlediğinde, aşkının arandığı
yanı kabul ettiği olduğunu biliyorum; ama ben -evet, Lionel, seninkinin farklı bir doğaya sahip olduğuna inanıyordum. Biliyordum - kalbim bana
acıdığını söyledi."

"Evet," dedi titreyen bir dudakla.

"Bana acıdın çünkü hayatımın tüm üzücü hikayesini gördün.
Maruz kaldığım
acımasızca saldırıları, hakaretleri gördün! Zavallı Lionel!" ve konuşurken elini tuttu, "Tanık olduğun şeye katlanmak
ne kadar da sık sinirini bozuyordu!"

Trafford sessizce dudağını ısırdı ve daha da hevesle devam etti: "Savunuculara ihtiyacım yoktu. Bir sürü olabilirdi. Eve gelen
hiçbir adam benim şampiyonum olmaktan
gurur duymazdı. Bunun
bir övünme olduğunu biliyorsun. Nasıl çevrelendiğimi biliyorsun. Hasta yatağında sana
verdiğim en ufak okşama için bile hayatını
riske atmayacak kimse yoktu. Bu doğru mu?"

"İnanıyorum," diye mırıldandı.

"Peki neden tüm bunlara katlandım," diye bağırdı çılgınca, "neden tek başıma ve kendi evimin gizliliğinde değil de, dünyanın önünde, bir oturma odasının kalabalığında, bir kadının gururunu eve getirilen bir suçtan daha çok yaralayan bir rezalete katlandım? Neden tüm bunların altında yaşadım? Sadece bunun için,
beni intikam alması gereken tek adamın ölmese bile hasta olması; ve
eğer _o_ beni savunamazsa, başka kimsem olmayacaktı. Bana
acıdığını söyledin," dedi başını onun omzuna yaslayarak. "Hala bana
acımıyor musun?"

"Bütün kalbimle sana acıyorum."

"Biliyordum, bundan emindim!" dedi, bir tür zaferle titreşen bir sesle. "Her zaman geri döneceğini söyledim, --beni
unutmadığını, unutamayacağını, --bir adamın kendisiyle birlikte gemi kazası geçiren yoldaşını terk etmesinden daha fazla beni terk etmeyeceğini. Görüyorsun ya, sana
yanlış yapmadım, Lionel."

Trafford yüzünü iki eliyle örttü, ama tek bir kelime bile etmedi,
bu arada devam etti: "Gerçekten de arkadaşların, eğer onlara bu ad veriliyorsa,
seninle ilgili yanıldığımı iddia ettiler! 'Trafford her zaman kendine bakar' gibi konuşmaları ne kadar sık ​​duymak zorunda kaldım. 'Trafford asla
biri için kendini derinden sarsmaz;' ve sonra
burada kalpsiz bir terk edilmenin veya orada bir ihanetin küçük bir hikayesini anlatırlardı, sanki
hayatınız -tüm hayatınız- bu ihanetlerden oluşuyormuş gibi; ve
bunları dünyada duyulan boş dedikodular gibi dinlemek zorundaydım
ve hiç dikkate alınmaz! İnanır mısın Lionel, daha geçen hafta kayınvalidemin evine sabah ziyareti yapıyordum ve duydum ki
İngiltere'ye evlenmek için eve geliyormuşsun! Belki o gün hastaydım -beni hasta edecek kadar çok şey vardı--belki her zamankinden daha perişan--belki de, kim bilir, haberin şaşırtıcı ani oluşu--nasıl olduğunu söyleyemem ama öfkeyle öylesine kapılmıştım ki,
'Bu doğru değil,--her hecesi doğru değil' diye haykırdım. Orada durmayı planlamıştım ama bir şekilde söylemeye devam ettim -Tanrı bilir ne oldu-
senin
iftira atılmasını oturup dinlemeyeceğimi -senin
lekesiz
onurlu bir adam olduğunu- tek kelimeyle, Lionel, seni
kötüleyenleri susturdum; ama bunu yaparken
kendimi feda ettim; ve her ziyaretçi birer birer
geri çekilmek için ayağa kalktığında -hepsi kadındı- bana
verdikleri acı için küçük bir özür dilediler ve bunu öyle sahte bir üzüntü ve gerçek bir alaycılık tonuyla yaptılar ki sonuncusu odadan çıktığında saatlerce süren bir histeri krizine girdim. 'Ah, Lucy, ne yaptın!'
duyduğum ilk sözlerdi ve bunları söyleyen _annesi_ydi. Ah,
Lionel, bunlar duyulması acı sözlerdi! Bana acıdığı için değil. Evet,
kadınlar böyle sefilliklerde birbirlerine acır. Bana karşı çok nazikti,
ve benimle Manastır'a geri döndü ve bütün akşam benimle kaldı,
ve _senden_ bahsettik! Evet, Lionel, beni affetti. O, bunun ne olacağını uzun zamandır önceden gördüğünü söyledi - hiçbir kadın benim
taşıdığımı hiç taşımamıştı - onu defalarca uyarmıştı, onu büyülemişti, kendi iyiliği için değilse bile
çocuklar için - Ah, Lionel, daha fazla devam edemem!" diye bağırdı, acı bir şekilde hıçkırarak, ayaklarının dibine yığılıp başını
dizlerine yaslarken. Lionel onu şefkatle kollarında taşıdı ve bir
kanepenin üzerine koydu ve o orada herkese karşı duyarsız ve bilinçsiz bir şekilde yatıyordu. Lionel göz kapaklarını kaldırıp ona bakarken, adam endişeyle ona doğru eğilmişti - sanki içindeki kalbini okuyacakmış gibi uzun ve kararlı bir bakıştı. "Eh," diye sordu, "eh?"

"Daha iyi misin?" diye sordu, nazik bir sesle.

"Sen benim sorumu cevapladığında, ben de seninkini cevaplayacağım," dedi, neredeyse sert bir tonla.

"Hiç sormadın "Bana bir şey söyle, Lucy," dedi titrek bir şekilde.

"Ve senden şüphe ettiğimi söylememi mi istiyorsun?" diye bağırdı, neredeyse
çığlık atarak. "Kendimi alçaltarak, Terk mi edileceğimi sormamı mı istiyorsun? - Açıkça söylemek gerekirse, Bu evlilik hikayesinde tek bir gerçek var mı? Neden bana cevap vermiyorsun? Konuş, beyefendi ve bunu inkar et, tıpkı seni dolandırıcı veya korkak olarak
söyleyen suçlamayı inkar ettiğin gibi. Ne!
Sessiz misin? Bundan sonra olacaklardan korkman mı seni dehşete düşürüyor? Ama seni suçlamadan muaf tutuyorum, Trafford. Benim
yükümlülüğüm olmayacak. Kayınvalidem beni alacak. Bana bir ev teklif etti ve ben de kabul ettim. İşte, şimdi, o dehşetten
kurtuldun. Bu evlilik hikayesinin bir yalan olduğunu söyle,--iğrenç bir yalan,--beni kızdırmak ve aşağılamak için
uydurulmuş bir yalan; Lionel, bunu söyle, sadece başını eğ, benimki, Ne! O zaman bu bir yalan değil mi?" dedi, alçak, belirgin bir sesle, "ve aldatılan benim ve sen--sana dedikleri her şeysin."

"Beni dinle, Lucy."

"Nasıl cüret edersin, beyefendi?--hangi hakla bana Lucy demeye cüret ediyorsun? Kocam burada olmadığı için bundan
kızacak kadar korkak mısın? Bana dokunma, beyefendi. Evinde olduğum o yaşlı adam, bana hakaret edersen seni yere serer. Onu görmek için buraya geldim,--onu görmek için, seni değil. Kocamdan Sir Brook Fossbrooke'a bir mesajla buraya geldim--ve Binbaşı Trafford'un
hakaret dolu
sözlerini dinlemek için değil. Beni bırak, beyefendi; ve senin tehlikenle bana
bir parmağınla dokun. Şuradaki camda kendine bak, kendine bak,
ve neden senden nefret ettiğimi göreceksin." Ve bununla birlikte ayağa kalktı ve bayıldı, elinin bir uyarı hareketiyle ona
kendisini takip etmemesi gerektiğini işaret etti.

BÖLÜM XXIII. RAPOR ETMEK

Bayan Sewell Manastır'a ulaştığında gece yarısından çok sonraydı.

Arabasını kapı kulübesinde indirdi ve Sewell onunla karşılaştığında caddede yavaşça yürüyordu.

"Geri dönmeyi hiç düşünmediğini düşünmeye başlamıştım," diye bağırdı,
bire yaklaşıyor, alaycı ve sinirli bir sesle,--"saat bire yaklaşıyor."

"Şehirde akşam yemeği yemişti ve geri dönmesini beklemek zorunda kaldım," dedi, alçak, belirsiz bir tonda.

"Ancak onu gördün mü?"

"Evet, istasyonda buluştuk."

"Peki, ne başarı?"

"Bana biraz para verdi,--o bana daha fazlasını vaat etti."

"Sana ne kadar verdi?" diye bağırdı hevesle.

"Sanırım iki yüz; en azından iki yüz olduğunu söylediğini düşünmüştüm, -bana cüzdanını verdi. Eve varmama izin ver ve bana daha fazla soru sormadan önce bir
bardak su içeyim. Yorgunum, -çok yorgunum."

"Sen de zayıf görünüyorsun; hiçbir şey yemedin mi?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Masada biraz akşam yemeği var. Burada misafirlerimiz oldu. Yaşlı
Lendrick ve kızı Beattie ile geldiler. Yarım saatten fazla olmadı. Yaşlı adamı görmeyi düşündüler, ama Beattie onu o kadar heyecanlı ve sinirli buldu ki ziyareti ertelemelerini tavsiye etti."

"Onları gördün mü?"

"Evet; akşamı onlarla çok dostça geçirdim. Kız
harika derecede yakışıklı; ve eskiden sahip olduğu o utangaç, yarı gizli
biçimden kurtulmuş, birine kararlılıkla ve böyle bir çift göz ile bakıyor! Bu kadar güzel olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

"Davranışları samimi miydi, dost canlısı mıydı?"

"Sanırım öyleydiler. Dr. Lendrick utanmış ve çekingendi ve sanki bulunduğu yerden başka
bir yerde olmak istiyormuş gibi o huzursuzlukla; ama yeterince nazikti, -sevgiyle senin ve
çocukların hakkında sorular sordu ve yarın seni görmeyi umuyordu."

Hiç cevap vermedi, ama adımlarını hızlandırarak eve girene kadar yürüdü, sonra holün yanındaki küçük bir odaya geçerken
başlığını çıkardı ve derin bir iç çekerek, "Çok yorgunum; bana biraz
su getir." dedi.

"Şarap içsen iyi olur."

"Hayır, su. Ateşim var. Başım çok ağrıyor."

"Yiyecek ve desteğe ihtiyacın var. Yemek odasına gel ve bir şeyler ye.
Ben de sana eşlik edeceğim, çünkü o insanlar buradayken
yiyemedim. Her zaman, bizi dışarı atmaya geldiklerini hissettim; ve,
aslında, Beat-tie, kendine özgü nazik bir incelikle, yarı yarıya itiraf etti, şöyle dedi, 'Eski çiçek bahçeni görmen için yeterli ışık olmaması üzücü Lucy, çünkü biliyorum ki oraya geri dönmek için sabırsızlanıyorsun.'"

"Bir şeyler yemeye çalışacağım," dedi Bayan Sewell, ayağa kalkıp yorgun adımlarla yemek odasına doğru ilerlerken.

Sewell, masaya onun için bir sandalye koydu, ona yardım etti ve bardağını doldurdu ve hizmetçiye beklemesine gerek olmadığını söyleyerek, onun karşısına oturdu. "Beattie'nin söylediklerinden," dedi, "Şef tehlikeden
uzaklaştı, saldırı krizi sona erdi ve geçmek için sadece dikkatli olması gerekiyor. Bizim şansımıza benzemiyor mu?"

"Şşşş! - Dikkat et."

"Korkma. Denediklerinde bile duyamıyorlar; bu çift kapılar onları şaşırtıyor. Yemezsin."

"Yiyemem; bana bir kadeh daha şarap ver."

"Evet, bu sana iyi gelir; eski otuz dört. Lendrick'in şerefine çıkardım ama o su içiyor. Beattie'nin de öyle olmasını isterdim. O muhteşem bordo şarabın her kadehini o herifin elinden aldım, o kadar büyük bir iştahla
içerken, bana son içtiğinden çok daha
güzel olduğunu söyledi."

"Şimdi daha iyi hissediyorum ama dinlenmek ve uyumak istiyorum. Sana anlatacaklarımın hepsini yarına kadar bekleyebilirsin, değil mi?"

"Eğer mecbur kalırsam, bunun için başka çare yok; ama tüm geleceğimin bir ölçüde buna bağlı olduğunu düşünürsek, bunu şimdi duymayı tercih ederim."

"Neredeyse tükendim," dedi, acıklı bir şekilde; ve bir kez daha doldurulması için
bardağını uzattı; "ama sana anlatmaya çalışacağım."

Başını iki elinin üzerine koyarak ve gözleri yarı kapalı bir şekilde,
bir kitaptan okuyan birininki gibi alçak, tekdüze bir tonda devam etti: "İstasyonda buluştuk ve görüşmek için sadece birkaç dakikamız vardı. Ona evinde olduğumu; onu görmeye geldiğimi ve yardımını istediğimi; senin başının derde girdiğini ve ülkeyi terk etmek zorunda kalacağını ve gidecek paran olmadığını söyledim. Sanırım,
tüm bunların farkındaydı ve bana, 'Bu zorunluluğu ancak şimdi mi öğrendim veya biliyordum?' diye sordu. Ayrıca, senin isteğinle ve senin isteğinle mi ona geldiğimi sordu. Dedim ki, Evet; beni sen
göndermiştin." Sewell sanki keskin bir şey onu delmiş gibi irkildi ve devam etti: "Bunun için tek çare gerçekti; ayrıca, onu
iyi tanıyorum ve eğer bir kez onu aldatmaya çalıştığımı
görmüş olsaydı, bunu
affetmezdi. Sonra dedi ki, 'Karısına değil, kocam hakkında sert konuşacağım, ama onun
ülkeden çıkacağına dair ne güvencem var?' Dedim ki, 'Bununla
hapis arasında bir seçimin yoktu. 'Başını onaylarcasına salladı ve mırıldandı, 'Bir hapishane--ve daha kötüsü; ve _sen_,'
dedi, 'senden ne olacak?' Ona 'Bilmiyordum;
belki Leydi Lendrick beni ve çocukları alırdı' dedim."

"Sana kendisiyle birlikte bir ev teklif etmedi mi?" dedi Sewell, şeytani bir sırıtışla.

"Hayır," dedi sakince; "ama ayrılmamıza itiraz etti.
Çocuklarımızı feda etmek için olduğunu ve bunu yapmaya hakkımız olmadığını söyledi;
ve ne olursa olsun birlikte yaşamamız gerektiğini söyledi. Bu konuda çok konuştu ve bana bir kereden fazla, zorlukla kazanılmış deneyimlerimizin bize daha sabırlı, birbirimize karşı daha affedici olmayı öğretip öğretmediğini sordu."

"Umarım ona hoşgörünün bir mucizesi olduğumu ve daha asabi ölümlülerin yarı delirmeye meyilli olduğu şeylere azizce bir itaatle katlandığımı söyledin, bunu ona söyledin mi?"

"Evet; hayatla başa çıkmanın çok pratik bir yolunun olduğunu ve
zararlı bir hakarete asla içerlemediğini söyledim."

"Bir adamın onuru her zaman iyi bir eşin elinde ne kadar da güvendedir!" dedi vahşi bir kahkaha atarak. "Umarım açık sözlülüğün onu daha fazla açık sözlü olmaya teşvik etmiştir; bundan sonra kendini rahat hissetmiş olmalı?"

"Yine de ayrılık olmaması gerektiğini söylemekte ısrar etti."

"Bu senin için zordu; ona bunun _senin için_ zor olduğunu söylemedin mi?_"

"Hayır; kendimi tartışmaya dahil etmekten kaçındım. Ben senin için tedavi etmeye gelmiştim, sadece senin için."

"Ama sana bir hayat dayatmaya hakkı olmadığını söyleyebilirdin - buna ne ad vereyim? - uyumsuzluk veya zulüm."

"Bunu yapmadım; bana söylediklerini olabildiğince tekrar edeceğimi söyledim. Sonra şöyle dedi: 'Yurt dışına git ve çocuklarını eğitebileceğin
ucuz bir yerde birlikte yaşa. Ben,' dedi, 'bunun maliyetini üstleneceğim ve sana kendi masrafların için yılda beş yüz dolar vereceğim. Kocanın davranışlarından memnunsam ve ıslahından eminsem, bu ödeneği artıracağım.'"

"Senin veya _senin_ ıslahın hakkında hiçbir şey söylemedi, öyle değil mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Ayrılırsak ne kadar kazanacak?"

"Söylemedi. Gerçekten de, birlikte yaşamamızı bize yardım etme koşulu haline getirmiş gibi görünüyordu."

"Ve daha zor veya daha sert bir şey bilseydi, onu da eklerdi. Neden,
on iki yıl önce dünyayı dolaşıp herkese senin ne kadar kaba ve alçak bir kocan olduğunu söyledi; cinayet hariç, sana karşı her suçu işlediğimi. Seni nerede bir av kırbacıyla dövdüm?"

"Rangoon'da," dedi sakince.

"Ve seni gece yarısı sokağa attığım yer neresiydi?"

"Winchester'da."

"Kesinlikle; bunlar tam da yalanlardı - cehennem yalanları - yıllardır dolaştırdığı; ve şimdi diyor ki, 'Eğer birbirinize ne kadar uygun olduğunuzu, zevklerinizin ve eğilimlerinizin ne kadar hayranlık verici olduğunu
henüz keşfetmediyseniz, bunu yapmanızın tam zamanı. Geri dönün ve birlikte yaşayın ve eğer biriniz diğerini zehirlemezse, size küçük bir
yıllık gelir vereceğim."

"Yılda beş yüz çok cömertçe," dedi soğuk bir şekilde.

"Bunu tek başıma idare edebilirim, ama bir aileyi geçindirmek için. Bu bir dilencilik, ne daha fazla ne de daha az."

"Onun üzerinde hiçbir hak iddia etmiyoruz."

"Hiçbir hak iddia etmiyoruz! Ne! Vaftiz babanız, koruyucunuz, sizi sadece görmek için Hindistan'ın ötesine kadar takip eden ve portrelerinizi yaptırmak için biraz servet harcayan tutkulu ve sadık hayranınız üzerinde hiçbir hak iddia etmiyoruz!
Ne, eğer servetinin yarısını ayaklarınıza koymuyorsa, adam düpedüz bir sahtekâr olmalı!"

"Size, bize sunduğu herhangi bir yardıma bazı koşullar eklediğini söylemeliyim. 'Bunlar,' dedi, 'en iyi şekilde sizinle kendisi arasında halledilebilecek konulardı; "Onlardan hiçbirini bilmiyordum ve bilmemem de gerekmiyordu."

"Ne ima ettiğini biliyorum."

"Son olarak, ona hemen cevap vermen gerektiğini söyledi, çünkü o bu ülkede uzun süre kalmayacak."

"Buna gelince, zaman benim için de onun için olduğu kadar acil. Tek soru şu, Onunla daha iyi geçinemez miyiz?"

"Daha fazla paradan mı bahsediyorsun?"

"Elbette daha fazla paradan bahsediyorum. Beş yerine bin veya en azından sekiz yüz demesini sağlayabilir misin?"

"Hoş bir görev olmazdı," dedi acı bir gülümsemeyle.

"Sanırım hayır; mahvolmuş bir adamın karısı senin dediğin gibi birçok 'hoş görev' aramasına gerek yok. Bugünün aynı görevi aşırı tatmin edici değildi."

"Farkında olduğundan bile daha az," dedi yavaşça.

"Ah, yaşlı adamın tonunu ve tavrını çok iyi hayal edebiliyorum;
sesine ne kadar azarlama ve sertlik katabildiğini; ve seni
aşağılayabilecek her şey üzerinde ne kadar ayrıntılı ve titizlikle durduğunu."

"Hayır; tamamen yanılıyorsun. Tek bir sitem kelimesi, tek bir suçlama hecesi bile yoktu; tavrı nazik ve merhametli bir nezaketle doluydu
ve beni rahatlatmaya ve neşelendirmeye çalıştığında, bir babanın şefkati gibiydi."

"Peki, az önce tam olarak ölçemediğimi söylediğin bu büyük sınav ve acı neredeydi?"

"Sir Brook'la tanışmadan önce olanları düşünüyordum," dedi,
başını kaldırıp, gözleri artık kocaman açılmış ve konuşurken bir burun deliği şişmişti. "Sabahki bir olayı düşünüyordum.
Sir Brook'un yaşadığı kulübeye vardığımda,
onun orada olmadığını ve geç saatlere kadar dönmeyeceğini
sana söylemiştim. İstasyondan
uzun yürüyüşümden yorulmuştum, ne yapacağımı, onun gelişini bekleyip beklememeyi veya şehre geri dönmeyi kararlaştırmadan önce oturup dinlenmek istedim.
Kapının açık olduğunu gördüm, küçük oturma odasına girdim ve kendimi
Binbaşı Trafford ile karşı karşıya buldum."

"Lionel Trafford?"

"Evet; o sabah İngiltere'den gelen paketi alıp gelmişti ve
doğruca arkadaşını görmeye gitmişti."

"Yalnızdı, öyle mi?"

"Yalnız! Evde bizden başka kimse yoktu."

Sewell omuzlarını silkti ve "Devam et." dedi.

Hareketindeki hakaret yüzünden yüzü ve alnı kan içindeydi ve
bir an için konuşamayacak kadar öfkelenmiş gibi göründü.

"Bu adamın bana ne dediğini sana söylemeli miyim? _Bunu_ mu demek istiyorsun?"
dedi, neredeyse tutkuyla tıslayan bir sesle.

"Belki de yapmasan daha iyi olur," diye sakince cevapladı, "eğer o anı seni tamamen ele
geçirdiyse."

"Yani, hakareti nasıl olursa olsun katlanmam, bunu ona kızmayacak birine
açıklamaktan daha iyidir."

"Kızgınlık dediğinde, onu dışarı mı çağıracağımı düşünüyorsun?--onunla dövüşeyim mi?"

"Eğer karı yerine koca olsaydım, bunu
yapmalıydım,--ay," diye bağırdı çılgınca, "ve bana bu şansı
veren Talihe şükretmeliydim."

"Böyle bir minnettarlık göstereceğimi sanmıyorum," dedi, soğuk bir
sırıtışla. "Eğer seninle seviştiyse, sanırım ona biraz cesaret verdiğini
düşünmüştür. Ona yanıldığını gösterdiğinde,
cezasını
vermiştir. Bir kadın, bir erkeği böyle bir anda
aptal gibi göstermeyi her zaman bilir."

"Ve bu yeterli mi?"

"_Ne_ yeterli mi?"

"Soruyorum, onu aptal gibi göstermeye yeter mi?
_Bu_ bir eşin
hakarete uğramış gururunu yatıştırır mı, yoksa bir kocanın incinmiş
onurunu
öçler mi?"

"Karının rolü hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama kocanın bu konudaki
payına gelince, eğer seninle barışan her adamla dövüşmek zorunda kalsaydım,
düğün
kıyafetim zincir zırhtan bir takım olurdu."

"Bir koca, karısının flörtleri için dövüşmek zorunda değildir; ayrıca, isterse
bunlardan vazgeçmesini sağlayabilir. Ancak, bir
erkeğin"--; ve kelimeyi sert bir vurguyla söyledi--"hayatını savunmasını sağlayan aynı içgüdüyle
kızdığı hakaretler vardır."

"Ne söyleyeceğini yeterince iyi biliyorum; ciddi bir şey olmadığını, sadece hoşuna gitmeyen güzel bir kadına sunulan o tür şakacı
sohbetlere daldığını söylerdi. Muhtemelen masayı biraz çevirir ve onu bastırmaktansa onu kandırmayı tercih ettiğini söylerdi."

"Ve bu yalvarışlar onun kalbinin kanına sahip olma arzunu azaltır mı?" diye haykırdı, tutku ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde.

"Onun kalbinin kanına sahip olmak çok güzel, eğer emin olsaydım -- oldukça emin olsaydım --
benimkini almayabilirdi. Bu adam harika bir nişancı."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yemin edebilirdim," diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak.

"Üstümün tabancalı bir adama sahip olduğunu kabul etmiyorum," dedi Sewell, onun sözlerinden
daha çok
acıyarak; "ama onu vurursam ne kazanırım?
Ailesi beni kesinlikle dava ederdi; ve Newgate'de yargılanan son adamla
çok yakınlaştı."

"Eğer benim onurum için bu kadar az önemsiyorsanız, efendim, sizinkini ne kadar ucuza görebileceğimi size göstereceğim. Yarın Sir Brook'a geri döneceğim ve ona parasını
geri vereceğim. Ayrıca, ona sadece beyefendinin değil, adamın da her duygu ve hissine o kadar umutsuzca kapılmış biriyle evli olduğumu, ona yardım etmeye çalışmanın gereksiz olduğunu ve onun için hiçbir şey, bir şilin bile kabul etmeyeceğimi; bahsettiği diğer konularda sizinle istediği gibi
ilgili olabileceğini; sizi bağışladığında bana iyilik yapılmış olmayacağını söyleyeceğim. İşte efendim, şimdi sizi
tüm kurnazlığınızdan daha çok işinize yarayıp yaramayacağını hesaplamaya bırakıyorum."

"Bana o cüzdanı verene kadar bu odadan çıkmıyorsunuz," dedi,
kalkıp sırtını kapıya yaslayarak.

"Bunu önceden gördüm, efendim," dedi kadın, sessizce gülerek, "ve buraya gelmeden önce parayı güvenli bir yere yatırmaya dikkat ettim.
Elimdeki
her kuruşa hoş geldiniz."

"Planınız çok apaçık, yarı yarıya çok elle tutulur. 'Kitabınızı yapma' şeklinizde kaba bir utanmazlık var, birbirimizden hangisi diğerini öldürürse onu kazanmaya çalışıyorsunuz. Bir bakışta okudum," dedi, kendini bir sandalyeye
atarken; "ama sizi
ilginç bir dul yapmaya yardım etmeyeceğim. Gidiyor musunuz? İyi geceler."

Kapıya doğru yürüdü? Ve tam kapıya ulaştığında ayağa kalktı ve dedi ki, "Bu adamdan benimle buluşmasını hangi bahaneyle isteyebilirim? Onu neyle suçlayabilirim? Notumu ona nasıl yazabilirim?"

"Bırak yazayım," dedi acı bir kahkaha atarak. "Sadece kopyalaman gerekecek."

"Ve eğer ben onaylarsam geri kalanını sen mi yapacaksın?
Fossbrooke'a gidip ondan daha fazla ödenek ister misin?"

"İsterim."

"Bunu elde etmek için elinden gelenin en iyisini -en iyisini- yapacak mısın?
Bana zarar verebilecek herhangi bir eylemden onu caydırmak için
tüm gücünü ve nüfuzunu kullanacak mısın?
Bana hiçbir şekilde
rahatsız etmeyeceğine dair söz alacak mısın?"

"Onunla elimden gelen her şeyi yapacağıma söz vereceğim." "Ve bu ne zaman gerçekleşecek, --bu görüşme, yani?"

"Elbette hemen. Bunu Bangor'a erken pakete bırakmalısın. Harding veya Vaughan -herhangi biri- seninle gelir. Trafford öğle postasına kadar seni takip edebilir, çünkü notun ona erken ulaşmış olur."

"Bu tür şeyler için harika bir kafan var gibi görünüyor; her şeyi mükemmel bir şekilde ayarlıyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"İhtiyacım vardı, çünkü iki kişi için düşünmem gerekiyor;" ve alaycılık onu derinden etkiledi. "Odana gidip notu yazacağım. Orada kağıt ve mürekkep mi bulacağım?"

"Evet; her şey. Bu mumları senin için taşıyacağım;" ve ayağa kalkıp çalışma odasına doğru ilerledi. "Keşke Fossbrooke'u bu işe karıştırmasa. Umarım onu ​​arkadaşı olarak adlandırmayacaktır. Giydiğiniz bezin uğruna, bir onur adamı için uzatacağım alternatif sunuyorum ve bir anda bir arkadaşla buluşacağımı arzu ediyorum ve burada, zevkinizi bekleyen Bangor'da bulunacağım. "Bu vesileyle sizin adınıza hareket etmek üzere seçildim."

"Kişisel cezalandırma hakkında bunu söyleyeceğimi sanmıyorum. İnsanlar artık
at kırbacı kullanmıyor."

"Daha da kötüsü. Ben olsam onu ​​orada bırakırdım. Ona
bir darbe gibi
hakaret ederdi."

"Ah, yeterince hazır,--cesaretini toplamak için dürtmeye ihtiyacı olmayacak. Bunu onun adına
ben
söylerim."

"Yine de, bir tür beceriksizce özür yazacağından yarı yarıya şüpheleniyorum;
yanıldığımı göstermek için bir girişimde bulunacak. Biliyorum--görmüş olsam da
ben de biliyorum--sana ateş etmeyecek."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" "O ​​yapamaz. Onun için
imkansız." "Bundan pek emin değilim. Birkaç adım ötede bir tabanca namlusunun bakışında çok kışkırtıcı bir şey var. Babamın bana ateş edeceğini
görseydim ona ateş ederdim."

"Sanırım _sen_ ederdin," dedi kuru bir şekilde. "Otur ve o notu kopyala. Hemen bir haberciyle göndermeliyiz."

"Bence yaşlı Foss-brooke hakkında yeterince güçlü bir şekilde konuşmadın. Ben
açıkça söylerdim ki, -karımın ailesiyle yakın ve samimi bağlantısı nedeniyle hareketine itiraz ediyorum."

"Hayır, hayır; her şeyi olduğu gibi bırak. Değişmeye başlarsak,
değişikliklerin sonu asla gelmeyecek."

"Bana ateş etmeyeceğine inansaydım, onu vurmazdım," dedi Sewell,
kaleminin ucunu ısırarak.

"İlk seferde ateş etmeyecek; ama ikinci bir atış yaparsan, eminim ki
sana nişan alacaktır."

"O zaman ona bu şansı vermemeye çalışacağım," dedi gülerek.
"Unutma," diye ekledi, "Manş'ı geçmeye söz veriyorum ve cebimde
bir pound bile yok."

"Bunu yaz, gidip sana parayı getireyim," dedi, odadan
çıkarak; ve hol ve ön kapıdan geçerek, kolunu ve elini büyük bir mermer vazoya koydu, birkaç tanesi terasta duruyordu ve Sir Brook'un ona verdiği ve eve girerken gizlice oraya bıraktığı
cep defterini çıkardı.

"İşte, bitti," dedi, içeri girerken notunu ona uzatarak.

"Bir zarfa koy ve adresini yaz. Peki şimdi,
Harding'i veya seninle birlikte götürmeyi düşündüğün kişiyi nerede bulacaksın?"

"Bu yeterince kolay; Bu saatte Kulüpte akşam yemeğinde olacaklar.
Hemen içeri gireceğim. Peki ya para?"

"İşte burada. Saymadım; gördüğün gibi bana cüzdanını verdi."

"Söylediğinden daha fazla var. İki yüz seksen beş
pound var. Parası olmalı."

"Zaman kaybetme. Çok geç oldu zaten, saat neredeyse iki; bu adamlar
Kulüpten ayrılmış olabilirler, belki?"

"Hayır, hayır; şafak vaktine kadar oynuyorlar. Sanırım tuzaklarımı
bir an önce bir portmantoya koysam ve buraya geri dönmem gerekmese iyi olur."

"Bütün bunları senin için yapacağım."

"Bir eş, kocasından kurtulma ihtimali karşısında ne kadar da sevimli olabilir!"

"Bana bir telgraf mı göndereceksin?"

"Çok muhtemel. Hoşça kal. Elveda."

"_Elveda ve iyi şans_," dedi neşeyle.

"Sanırım bu iyi bir nişan demek," dedi gülerek.

Kadın başını hoş bir şekilde salladı, elini ona öptü ve gitti.

BÖLÜM XXIV. BİR GÜVEN ANI

Bayan Sewell'in hizmetçisi ertesi sabah metresini uyandırmak için iki başarısız girişimde bulundu,
çünkü heyecan onu bir narkotik gibi uyuşturmuştu,
ve afyondan güç almış birinin donuk, ağır uykusunu uyudu. "Neden,
Jane, saat neredeyse on iki," dedi saatine bakarak. "Neden
bu kadar geç uyumama izin verdin?"

"Gerçekten de, hanımefendi, seni uyandırmak için elimden geleni yaptım. Panjurları açtım ve
suyu küvetine sıçrattım ve yeterince gürültü yaptım, eminim, ama
sen bunların hiçbirini umursamadın; ve doktoru seninle ilgili bir sorun olup olmadığını görmek için çağırdım ve nabzını yokladı ve elini kalbine koydu ve dedi ki, Hayır, sadece aşırı yorgunluktu; son zamanlarda çok fazla oturuyordun ve buna gücün yoktu."

"Albay Sewell nerede?" diye sordu aceleyle.

"Kırsal alana gitti, hanımefendi; en azından bu sabah erken gitti ve George Killaloe'ye gittiğini düşünüyor."

"Dr. Beattie burada mı?"

"Evet, hanımefendi; hepsi saat dokuzda çocuklarla kahvaltı etti."

"Hepsinden kimi kastediyorsunuz?"

"Bay Lendrick, hanımefendi ve Bayan Lucy. Buraya
yaşamak için geri döndüklerini duydum. Sabahın erken saatlerinde Lord'un odasındaydılar ve
bir düğünmüş gibi çok fazla kahkaha vardı."

"Kimin düğünü? Düğün hakkında ne diyordun?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; sadece çok neşeliydiler, hepsi bu."

"Sir William daha iyi olmalı, o zaman?"

"Evet, hanımefendi,--tehlikeden tamamen kurtuldu; ve akşam yemeğinde bir keklik yiyecek ve doktor bu haftadan önce aşağı inip iyileşeceğini söylüyor; ve eminim onu ​​tekrar kendine benzerken görmek gerçek bir zevk olacak, çünkü Bay Cheetor'a perukları ve tüm pomatum kaplarını kaldırmasını ve uzun zaman önce her zaman yaptığı
duş banyosunu yapacağını söyledi. Bay Cheetor için güzel bir gün, çünkü ona
kaç tane renkli eşarp ve en azından bir düzine yeni yelek verdi, hepsi de yapıldıkları günkü kadar iyi; ve uzun zaman önce olduğu gibi siyahtan başka bir şey giymeyeceğini söylüyor; ve aslında bazıları eski uşak
Rives'ın geri alınacağını ve evin eskiden olduğu gibi olacağını söylüyor. Acaba, hanımefendi, Albay buna izin verecek mi, --aşağıda izin vermeyeceğini söylüyorlar."

"Albay Sewell'in bu konu hakkında pek bir şey umursamadığından eminim. Bugün burada
yemek yiyeceklerini biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, verecekler. Bayan Lucy, uşağın siparişlerinizi alacağını söyledi
hangi saatte yemek istediğinize dair."

"Elbette düşünceli," dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Ve Bay Lendrick'in, 'Sanırım sen kendin yukarı çıksan iyi olur, Lucy, ve Bayan Sewell'i görüp, onu herhangi bir şekilde rahatsız edip etmediğimizi sorsan iyi olur;' dediğini duydum;
ama doktor, 'Gerek yok; sizinle tanıştığı için çok mutlu olacak,' dedi."

"Beni çok iyi tanıyor, Jane," dedi, sakin bir şekilde. "Bayan Lucy çok mu yakışıklı? Albay Sewell ona güzel dedi."

"Gerçekten öyle düşünmüyorum, hanımefendi. Bay Cheetor ve ben onun genç bir hanım için fazla güçlü olduğunu düşündük; ayrıca çilli, oldukça korkunç.
Aşağıdaki çalışma odasındaki resmi çok daha güzel; ama belki de
iş bittiğinde sağlığı hassastı."

"Bu büyük bir fark yaratırdı, Jane."

"Evet, hanımefendi, her zaman öyle olur; herkes hasta olduğunda çok daha nazik görünür. Ama yaşlı Bay Haire onun her zamankinden çok daha güzel olduğunu söyledi."

"Ve o da burada mı?"

"Evet, hanımefendi. Bayan Lucy'yi koltuğa iten,
"Eski yerine otur, canım, ve çayı koy, böylece
senin hiç uzakta olmadığını unutacağız." diyen oydu."

"Ne kadar güzel ve ne kadar da oyuncu! Zavallı çocuklar böylesine genç bir toplulukta kendilerini
oldukça yaşlı hissetmiş olmalılar."

"Çok mutluydular, hanımefendi. Bayan Cary her zaman Bayan Lucy'nin kucağında otururdu ve onu çok seviyor gibiydi."

"Çocuklar için onları günlük alışkanlıklarından
almaktan daha kötü bir şey yoktur. Bayan Groves'un benim emrim olmadan onları aşağı kata bırakıp kahvaltı etmesine şaşırdım."

"Bayan Lucy'nin söylediği bu, hanımefendi. 'Bayan Sewell'in bundan hoşlanacağından emin miyiz?'"

"Bu soruyu hiç sorması gerekmezdi; ya da sorsaydı, cevabı beklerdi. Bayan Sewell ona çocuklarının alışkanlıklarına karışan herhangi birini kesinlikle onaylamadığını söyleyebilirdi."

"Sonra yaşlı Bay Haire, 'Bunu sevmese bile, bize verdiği tüm zevki
bildiği zaman, bunu affedecektir' dedi."

"Jane, benim haberim olmadan ne kadar da çekici bir mizaca sahip olmalıyım!"

"Evet, hanımefendi," dedi kız, sanki bu konu hakkında ayrıntılı olarak
bilgi vermek istemiyormuş gibi büzülmüş bir ağızla.

"Albay Sewell, Capper'ı da yanına aldı mı?"

"Hayır, hanımefendi; Bay Capper aşağıda. Albay ona bir haftalık izin verdi
ve Wicklow'a birkaç beyefendiyle balık tutmaya gidiyor."

"Şüpheleniyorum ki, Jane, siz alt kattakiler
herkesin en keyifli hayatına sahipsiniz. Sizi rahatsız edecek pek bir şey yok. Tatile gittiğinizde,
tüm kalbinizle tadını çıkarabilirsiniz."

"Beyefendiler yapıyor sanırım, hanımefendi; ama biz yapmıyoruz. Onlar gibi
eğlenceye gidemeyiz; ve eğer piknik veya bizim için ayarlanmış bir şey değilse, bunun için kiliseye gidip gelmekten veya arkadaşlarımızdan birini ziyaret etmekten başka bir şeyimiz yok."

"Sıkılmanın ne olduğunu bilmen için!" dedi, iç çekerek, "Hayattan çok yorulmak ve her şeyden ve herkesten bıkmak istiyorum."

"O kadar da kötü değil, hanımefendi; sıkılmış ve zaman zaman kışkırtılmış, umutsuzluk içinde değil, öyle."

"Keşke bir hizmetçi olsaydım."

"Bir hizmetçi, hanımefendi!" diye bağırdı kız, neredeyse dehşet içinde.

"Şey, bir hanımın hizmetçisi. Yani, en büyük üzüntümün dışarı çıkma izninin reddedilmesi veya ütülenmemiş bir yaka için bir iki sert söz
olacağı bir hayat istiyorum. Kapıdaki kimmiş bakalım; son iki dakikadır
orada tıkırdayan biri var."

"Bayan Lucy, hanımefendi; içeri girip giremeyeceğini öğrenmek istiyor?"

Bayan Sewell oturduğu cama baktı ve
hızla ellerini alnında gezdirdi ve bu hareketiyle
gözlerindeki sert ifadeyi
kovmuş gibi göründü; sonra, yüzü
tamamen gülümseyerek ayağa kalktı, kapıya koştu ve Lucy'yi kollarına aldı,
tekrar tekrar öptü ve şöyle dedi, "Böyle bir mutluluğu hiç hayal etmemiştim; ama neden gelip beni uyandırmadın? Neden varlığınızın değerli bir anını benden çaldın?"

"Ne kadar yorgun ve bitkin olduğunuzu biliyordum. Büyükbabam bana yorulmak bilmez nezaketinizden
bahsetti."

"Işığa gel, çocuğum ve seni iyi görmeme izin ver. Sana karşı çılgınca kıskanç olduğumu itiraf etmeliyim, ama adil olmaya ve seni dürüstçe yargılamaya çalışacağım. Kocam senin gördüğü en güzel yaratık olduğunu söylüyor;
ve korkarım ki doğruyu söylüyor. Gözlerine ne yaptın? Eskiden olduğundan çok daha koyu; ve bu saçlar,--bana
hepsinin senin olduğunu söylemene gerek yok, çocuğum. Altın onu satın alamazdı. Evet, Jane,
haklısın, o _mükemmel_ bir güzelliğe sahip."

"Ah, başımı kibirle çevirme," dedi Lucy kızararak.

"Keşke yapabilseydim,--keşke senin hayranlığını
azaltacak bir şey yapabilseydim. Biliyor musun, bu kadar güzel birini affetmek çok zordur -gerçekten çok zordur- ve en zoru da benim için bunu yapmaktır?"

"Neden senin için?" dedi Lucy endişeyle.

"Başka zaman anlatırım," dedi yarı fısıldayarak ve emrinin resmiyetiyle her şeyi yoluna koymak için normalden çok daha fazla zahmete giren hizmetçisine anlamlı bir bakış atarak. "İşte Jane," dedi hanımı sonunda, "çekmecelerin açılıp kapanması beni rahatsız ediyor; her şeyi olduğu gibi bırak ve
sessiz olalım. Git ve bana bir fincan çikolata getir."

"Başka bir şey yok, hanımefendi?"

"Hiçbir şey; ve bana mektup olup olmadığını sor. Mektupları
yoldan
çıkarmak için korkunç bir ev, Lucy. Şef eskiden
benim için gönderilmiş olan bir sürü küçük kokulu not alırdı,
ve ben de ona gitmesi gereken
bir sürü resmi görünümlü belge alırdım; ama burada her şey düzensiz. Bir efendi yoktu,
daha kötüsü, bir metresi yoktu; ama umarım, burada bana söyledikleri gibi,
yakında bir tane olur."

"Bilmiyorum,--duymadım."

"Ne diplomatik bir kızmış! Neden, çocuğum, açık sözlü olup
buraya yaşamaya geri dönüp dönmeyeceğini söyleyemiyorsun?"

"Hiçbir zaman şüphelendiğimden şüphelenmedim; şüphelenmiş olsaydım,
sana şimdi söylediğim gibi, böyle bir olayın
en uzak ihtimalinin olmadığını söylerdim. Yuva'da yaşamaya geri dönüyoruz. Sir Brook
satın aldı ve babama veya bana devretti,--hangisi olduğunu bilmiyorum ama
benim önemsediğim anlamda aynı anlama geliyor, yani tekrar birlikte olacağız."

"Ne kadar da hoş! İtiraf ediyorum, çocuğum, sana olan kıskançlığım her dakika artıyor.
Yaşlı veya genç, güzel bir ev satın alıp bana verecek hiçbir adamı
büyüleyemedim. Duyduğum veya okuduğum tüm şanslı yaratıklar arasında
sen en şanslısın."

"Belki de öyleyim. Aslında kendi iyi talihime ne kadar az katkıda bulunduğumu düşündüğümde, kendimin de aynı şeyi yaptığını görüyorum. "

"Ve ben," dedi derin bir iç çekişle, "en şanssız olanım! Sanırım
hayatıma seninki kadar adil bir vaatle başladım. O kadar da
yakışıklı değildim, kabul ediyorum. Ne bu uzun kirpiklerim ne de Giorgione'nin
resim yaptığı Venedikli güzelliklerden birine benzeyen o harika saçlarım vardı; hele ki gözlerinden veya teninden daha çok kıskandığım o güzel ağzım hiç yoktu; ama hayranlık duyulacak kadar yakışıklıydım ve hayranlık duyuluyordum ve hayranlarımdan bazıları gerçekten çok iyi insanlardı; ama hepsini reddettim ve Sewell ile evlendim! Bunun ne olduğunu sana söylememe gerek yok. Zavallı babam her şeyi önceden gördü. Bunun kalbini
kırmasına yardımcı olduğuna inanıyorum; eğer bir tane olsaydı benimkini de kırabilirdi. Hadi, dehşete kapılma, canım. Ben kalpsiz doğmadım;
ama kibir ve güvensizlikle, dünyada bir figür olma yolundaki pervasız hırsla ve buna benzer birkaç iyi özellik ile, doğamda değerli olan her şeyin yuvası olması gereken
kalbi, en sonunda kendini
yıprattığını hayal ettiğim
bir komplo ve entrika sahnesine dönüştürdüm, tıpkı tatsız bir işi takip etmek zorunda kalan insanların yaptığı gibi.
Bir hanımın küspe toplamaya koyulması gibiydi! Neden gülmüyorsun canım, benim
saçma benzetmeme?"

"Çünkü beni korkutuyorsun," dedi Lucy, neredeyse ürpererek.

"Eminim," diye devam etti diğeri, "evlendiğimde senin gibiydim. Çok dikkatli bir şekilde yetiştirilmiştim, mükemmel
mürebbiyelerim vardı ve iyi düzenlenmiş bir ailenin tüm takdire şayan disipliniyle eğitilmiştim. Hayatın bildiğim tek yanı iyi tarafıydı. Pazar günleri kilisede insanlar gördüm ve hafta boyunca aynı sakin ve erdemli yüzleri takındıklarını hayal ettim. Her şeyden önce güvenilir ve güven vericiydim. Albay Sewell kısa sürede bu tür yanılgıları kökünden söküp attı. Hiçbir şeye veya hiç kimseye inanmıyordu. Hayat hakkında herhangi bir teorisi varsa, o da dünyanın kurtlardan ve kuzulardan oluştuğu ve kişinin hangi sürüye ait olacağına erken bir seçim yapması gerektiğiydi. Tüm bunların büyük bir oyun olduğunu hissetmenin varoluşa ne kadar büyük bir şevk verdiğini
sahip olmaktan utanıyorum, bu oyunda, beceri ve zekâ kullanılarak, neredeyse kazanılacağından emin olunabilirdi. Kısa sürede beni de kendisi kadar tutkulu bir kumarbaz yaptı, bu konuda her şeyi riske atmaya hazır. Ama seni bu karanlık vahiy ile oldukça hasta ettim, çocuk; ölüm kadar solgunsun."

"Hayır, sadece korkuyorum,--korkmuş ve kederlenmiş."

"Benim için üzülme," dedi diğeri kibirli bir şekilde. "Acımaktan daha kolay affedemeyeceğim hiçbir şey yok. Ama iğrenç
kendimden uzaklaşıp senden bahsedeyim. Bana kendi servetinle ilgili her şeyi anlatmanı istiyorum, bunca zamandır neredeydin, neler gördün ve yaptın ve
önünüzdeki manzara nedir?"

Lucy, Cagliari ve oradaki yaşamları hakkında tam bir hesap verdi,
ilk umutlarının ne kadar boş olduğunu ve sonunda ne kadar görkemli bir servetin onları taçlandırdığını anlattı. "Madenin şu anda ne getirdiğini söylemekten korkuyorum; ve gelişmiş çalışma araçları kullanıldığında, yeni kuyular açıldığında ve buhar gücü devreye girdiğinde elde edebileceği şeyin yanında bunun hiç olduğunu söylüyorlar."

"Teknik konulara girme, canım; Sir Brook'un serveti için sözünüze güveneceğim; sadece bununla ne yapmayı düşündüğünü söyleyin. Biliyorsunuz ki
bir büyük serveti çoktan kumarda harcadı ve bir diğerini de çarçur etti, kimse bilmiyor
nasıl. Bu deneyimlerden üçüncüsünü daha iyi yapmak için bir şey kazandı mı?"

"Sadece cömertlik veya cömertlik eylemlerini duydum," dedi Lucy,
ciddi bir şekilde.

"Ne kadar da sitemkar bir yüz takınmak ve bu kadar az para için!" dedi diğeri gülerek. "Onun kumar oynadığını söylediğimde onun hakkında daha kötü düşündüğümü düşünmüyor musun?"

"Belki de hayır; ama _benim_ öyle düşünmem gerektiğini kastettiniz."

"Sizin sofistikeliğiniz çok keskin; ama son zamanlarda sadece
erkeklerle yaşıyorsunuz ve güçlü fikirli ırk her zaman kendileriyle birlikte olan kadınlara biraz sertliklerini aktarır. Yumuşaklığını geri kazanmak için
benim gibi aptal yaratıklara inmen gerekecek, Lucy."

"Eğer bana eşlik etmene izin verirsen çok mutlu olurum. "

"Kardeş olacağız, canım, eğer bana karşı dürüst olursan."

"İstersen bana kanıtla; bana istediğin her şeyi sor ve sana
özgürce cevap verip vermeyeceğimi gör."

"Bana Cagliari hayatının tamamını anlattın mı,--hepsini?"

"Sanırım; en azından anlatmaya değer olan her şeydi."

"Adanda bir gemi kazası geçirdiğini duyduk; bu tür olaylar o kadar sık ​​mı oluyor ki hafif bir etki bırakıyor?"

"Sadece kendimizden ve talihimizden bahsediyordum," dedi Lucy; "anlattıklarım tamamen bencilceydi." "Hadi,--asla lafı dolandırmam,--bana bir şey söyle,--sormak için çok ani bir yol, ama belki de en iyi yol,--evlenecek misin?"

"Bilmiyorum," dedi; ve yüzü ve boynu bir anda kıpkırmızı oldu.

"Bilmiyorsun! Yabancı manastırlardaki, babalar ve anneler şartlarda anlaştıklarında koca kabul etmek için çağrılan genç hanımlardan biri gibi misin?

"Öyle değil; ama büyükbabamın onay verip vermeyeceğinden emin olmadığımı ve onay vermeden babamın da vermeyeceğini kastediyorum."

"Ve büyükbaba neden evet demesin? Binbaşı Trafford, birbirimize bilmeceler
konuşmamıza gerek yok, Binbaşı Trafford'un iyi bir konumu, iyi bir adı ve iyi bir mülkü var; bunlar İngiltere'nin annelerinin peşinde olduğu üç hediye değil mi?"

"Sanırım ailesi onun daha yükseklere bakmasını istiyor; en azından İrlandalı bir gelin fikrinden hoşlanmıyorlar."

"Daha aptallar! Daha iyi sınıftan İrlandalı kadınlar,
tanıştığım herkesten daha iyi muameleye yanıt vermeye daha hazır ve kötü muameleye daha az içerliyorlar."

"O zaman buraya geldiğimden beri Lady Trafford'un büyükbabaya o kadar küçümseyici ve nazik bir üzüntüyle yazdığını duydum ki
bu onu yarı delirtmiş. Gerçekten de, mektuptan sürekli çıkardığı sonuç şu: 'Böyle bir kadının oğlu ne olmalı!'"

"Bu çok haksızlık!"

"Hepsi ona öyle söyledi,--baba, Beattie ve hatta bir sabah Lionel'la Beattie'de karşılaşan Bay Haire bile."

"Belki burada sana yardımcı olabilirim; ne kadar da kızardı, çocuğum! Aman Tanrım,
sen kıpkırmızısın, güzellik için fazla koyu. Sevgili küçük kuşu nasıl da kanat çırptım! Ama yuvasını çalmayacağım ya da eşini çalmayacağım. Tek demek istediğim, yaşlı insanların hoşlandığı ve istediği türden bir
dünya tanıklığıyla tam olarak katkıda bulunabileceğimdi.
Onlarla asla sevgiden bahsetmemeli, zevklere veya huylara hiç değinmemelisiniz; parşömenle iletilemeyen ve uygun tanıklar tarafından onaylanamayan hiçbir şey hakkında asla ayrıntılı bilgi vermemelisiniz. Damga vergisine tabi olmayan her şeyi, onlar sadece kaçak içki olarak nitelendiriyorlar."

Böylece koşarken Lucy'nin düşünceleri, bir zamanlar üzerine karanlık bir gölge düşüren ve yine de arkasında kasvetli bir anı bırakan belirli bir
mektuptan asla sapmadı. Bayan Sewell'in konuşma hızı da,
güçlü bir duygu akımına kapılmış birinin havasından çok, kendi aşırı yüklenmiş zihnini rahatlatmak için her şeyi, her şeyi söyleyen bir konuşmacının havasına sahipti.

"Çok ciddi görünüyorsun, Lucy," diye devam etti. "Sanırım o küçük beyinde neler olup bittiğini biliyorum. Müzakerelerde görevlendirilecek en uygun kişi olup olmadığımdan şüphe ediyorsun; hadi, şimdi itiraf et."

"Doğru tahmin ettin," dedi Lucy, ciddi bir şekilde.

"Ama bunların hepsi geçti ve bitti, çocuğum. Şimdi hepsi sadece bir anı,
eğer o kadarsa. Erkekler, bir kadınla bir kez ilgilendiklerinde, duygunun zamanın ve koşulların tüm değişimlerine
dayandığını ve yıllar sonra geri gelip teminatı talep edebileceklerini düşünme gibi bir huya sahiptirler; ama bu büyük bir hatadır, _o_ da artık bunu fark etti. Ama
bunun seni mutsuz etmesine izin verme canım; mutsuzluk için hiçbir zaman daha az sebep olmamıştır. Örnek kocalar tam da bu tür adamlardan yapılır. Erkek kalbi çok sert bir anatomi parçasıdır ve onu yumuşatmak için epeyce manipülasyona ihtiyaç duyar ve öğreneceğiniz gibi
bir gün, tüm bunların evlilikten önce yapılması
sonra yapılmasından çok daha iyidir.--Jane, çikolatayı unuttuğunu düşünmeye başlamıştım. Yaklaşık bir saat oldu, ben istediğimden beri."

"Gerçekten de, hanımefendi, Bay Cheetor'ın hatasıydı; başka bir beyefendiyle
tavşan avlıyordu."

"Hadi, hadi, Bay Cheetor'ın eğlencelerinden beni kurtarın ve bana biraz
şeker getirin."

"Bay Lendrick ve başka bir beyefendi, hanımefendi, aşağıda ve Bayan Lucy'yi görmek istiyorlar."

"Genç bir beyefendi, Jane?" diye sordu Bayan Sewell, gözleri aniden
şiddetli bir parlaklıkla parlarken.

"Hayır, hanımefendi, beyaz sakallı, çok uzun ve sert görünümlü yaşlı bir beyefendi."

"Biz yaşlı beyefendilerin tasvirlerini sevmeyiz, Jane. Sevmiyor muyuz, Lucy?
Gitmek zorunda mısın, canım?"

"Evet; belki de babam beni istiyordur."

"Yakında geri dön, canım. Artık aramızda sahte engeller olmadığına göre, tam bir gizlilik içinde konuşabiliriz."

Lucy aceleyle uzaklaştı, ancak koridora ulaşır ulaşmaz gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXV. TELGRAF.

Lacy oturma odasına ulaştığında, babası ve Sir Brook'u pencere girintilerinden birinde derin bir sohbete dalmış halde buldu ve yanlarına gelene kadar aslında
girişinin farkında değildi.

"Hayır," diye bağırdı Lendrick hevesle; "Bu adamların hilelerini takip edemem. Onların sürüklenmelerini göremiyorum ve tüm makineye dair ipucunu
kaybediyorum."

"Sürüklenmeyi anlamak yeterince kolay," dedi Foss-brooke. "Bir adam
utançlarından
kaçmak ister ve bunun araçları konusunda pek de endişeli değildir."

"Ama yakalanmanın kesinliği--"

"Bundan daha büyük bir yanılgı yoktur. Dünyada insanların yaptığı hilelerin onda birinin gün yüzüne çıktığını mı sanıyorsun? Yoksa tüm dolandırıcıların hapiste olduğunu ve yurtdışında ve özgür olan tüm insanların dürüst insanlar olduğunu mu düşünüyorsun? Tam tersi. Hapishane çorbasını tatmak ve valiyi sorgulamak için gelen birçok müfettişin diyetin deneysel bir
kursundan daha fazlasına sahip olması gerekir; ve birçok jüri üyesi kendisinden çok daha iyi ve daha saf bir yaratığın davasında oturur. Ama işte biri geliyor ve düşüncelerimize daha hoş bir kanal açacak. Ne kadar
güzel görünüyorsun, Lucy! Güneşli Sardunya gökyüzünün
yanaklarını soldurmadığını görmekten memnunum."

"Sir Brook'un keşfettiği böyle bir plan!--zavallı sevgili babama karşı
bu kadar aşağılık bir komplo!" dedi Lendrick. "Ona anlat--ona her şeyi anlat."

Sir Brook, Sewell'in Balfour ile yaptığı görüşmenin hikayesini ve Yargıç'ın yazısının çalınan taslağının parayla takas edilmesi olayını çok az kelimeyle anlattı.

"Babamı öldürürdü. Şok onu öldürürdü," dedi Lendrick. "Ve son zamanlarda tüm güvenine sahip olan bu adam, bu Sewell, aslında onun üzerinde tam bir etki yarattı. Babamla
oturduğum süre boyunca, tek yaptığı onu alıntılamaktı,--Sewell öyle söyledi, Sewell bana söyledi veya Sewell böyle bir şeyden şüphelendi; ve her zaman
keskin ve keskin zekası, hayata dair net görüşleri ve erkekler hakkındaki mükemmel bilgisi hakkında biraz ek yorumla. Babamın onun mektubundan edindiği izlenimi edinmesi Sewell'in Lady Trafford'un çizdiği resimden kaynaklandı. Sewell ona gizli bir küstahlık ve kasıtlı olmayan bir alaycılık bulmayı öğretti. Mektubu
kendim okudum ve sadece kibri yüzünden itiraz edilebilirdi.
Kendisini başka bir büyük şahsiyete yazan çok büyük bir şahsiyet olarak görüyordu."

"Aynen öyle," dedi Fossbrooke. "Baştan sona tam bir asildi. '_Madame ma soeur_' diye başlayabilirdi. Ve yazar hakkında biraz bilgim olduğu için, bunu bir nezaket ve takdir harikası olarak düşündüm."

"Babam, ne yazık ki, bunu tahammül edilemez bir iddia ve
kötü bir küçümseme olarak değerlendirdi ve buna cevap verebilecek kadar iyi olmak için can attı."

"Tam da buna izin vermemeliyiz. Eğer bir kez düzenli bir
mektup alışverişine başlarlarsa, birbirlerine
söylemeyecekleri hiçbir şey
olmaz. Hayır, hayır; benim planım en iyisi. Lionel, Sir William'ın onu gördüğü tek seferde
çok olumlu bir izlenim bıraktı. Beattie, Şef ortalıkta olur olmaz onu
tekrar buraya getirecek: gerisi
doğal olarak gelecek. Lucy benimle aynı fikirde, görüyorum. "

Sir Brook'un bunu nasıl bildiğini söylemek kolay değil, çünkü Lucy konuşurken
başını ısrarla başka tarafa çevirmişti ve hala o tavırdaydı.

"Ancak bu gece olamaz ve muhtemelen yarın gece de olamaz," dedi Fossbrooke, düşüncelere dalarak; Lucy sözlerini açıklamak için hızla ve hevesle ona doğru dönse de, birkaç dakika sessiz kaldı ve sonunda, "Lionel bu sabah şafak vakti yola çıktı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Ani bir düşünce olmalı. Bana birkaç satır kalemle bıraktı, şöyleydi: 'Holyhead'e erken postayla gidiyorum, ancak yarın veya en geç ertesi gün geri dönmeyi planlıyorum. Daha fazlasına zaman yok."

"Yokluğu için ayırdığı süre kısa olmasaydı, kesinlikle babasını görmeye gittiğini söylerdim," dedi Lendrick.

"Annesinin onunla Galler'de buluşmayı ayarlamış olması hiç de olasılık dışı değil," dedi Sir Brook. "Her şeyin baş aktörü olmayı veya kendisini öyle düşünmeyi seven, titiz, karışkan bir kadın. O zamanlar genç bir adam olan Hugh Trafford'a Hazine Bakanlığı'nın Küçük Lordluğu teklif edildiğinde, neden görevi kabul edemediğini açıklamak için Başbakan Lord Dornington'ı arayan kişi oydu. Sadece büyük yetenekler veya büyük kusurlar bir erkeğin böyle bir eşin ezici özelliklerinin üzerine çıkmasını sağlar. Trafford'un ikisi de yoktu ve dünya her zaman
onu önemsiz biri olarak oyladı."

"İşte Lucy," dedi Lendrick gülerek, "evlilik hayatında
en azından kaçınman gereken bir tehlike var."

"Lucy'nin benim öğretilerime ihtiyacı yok," dedi Sir Brook. "Kendi içgüdüleri
tüm deneyimlerimi iki kez anlatmaya değer. Ama kapıya gelen kim?"

"Ah, o Bay Haire, büyükbabamın yakın bir arkadaşı." Ve Lucy onu karşılamak için koştu, kısa bir süre sonra koluna yaslanarak odaya geri döndü.

Lendrick ve Haire çok eski arkadaşlardı ve birbirlerine içtenlikle değer veriyorlardı; ve Sir Brook ve Haire'nin bir araya geldiği tek seferde Fossbrooke, Şef'in şiddetinin ve tutkusunun hedefi olmuş olsa da, onuru ve iyi huylu hali onu Haire'nin gözünde çok yükseltmiş ve onunla tekrar buluşmaktan memnun etmişti.

"Beni bu çatı altında gördüğünüze yarı şaşırmışsınız, efendim," dedi Sir Brook, önceki buluşmalarına atıfta bulunarak; "ama içimdeki hisler kızgınlıktan daha güçlü."

"Ve zavallı babam sizin cömertliğinize ne kadar borçlu olduğunu anladığında," diye araya girdi Lendrick, "sizden af ​​dileyecek ilk kişi o olacak."

"Öyle olacak. Tanıdığım tüm erkekler arasında, yaptığı bir yanlışı telafi etmeye en hazır olan oydu," diye haykırdı Haire sıcak bir şekilde. "Keşke dünya onu benim tanıdığım kadar bilseydi! Ama tüm hayatı boyunca kendini sert, taşkın ve acımasız göstermeye çalıştı, bu arada da nezaketle dolu bir doğası vardı."

"Sizinki gibi bir dostluğa sahip olan bir adamın," dedi Fossbrooke sıcak bir şekilde, "iyi niteliklere sahip olması kaçınılmazdır."

"_Dostluğum!_" dedi Haire, derinden kızararak; "Böyle bir adama ne kadar da zavallı bir övgü! Biliyor musunuz, efendim," ve sesini gizli bir fısıltıya dönüşene kadar alçalttı,--"Biliyor musunuz, efendim, ülkenin en büyük günlerinden beri,--Burke zamanından beri, Baş Baron'la kıyaslanacak hiçbir şeyimiz olmadı. Plunkett hukukunun olmasını isterdi ve Bushe onun bilgisine gıpta ederdi ve Lysaght sık sık Lendrick'in epigramlarından ve nükteli sözlerinden oluşan bir koleksiyonun günün en keyifli okuması olacağını ilan ederdi. Ve bizim kamu basınımız öyle ki, en az öne çıkan
niteliği için onu övmeye en hazır olanlar onlardır. İnanmazsınız efendim. Ona 'alaycı
sözcülüğün ustası' derler. Efendim, onda alaycılığa
inmesine izin vermeyecek bir şefkat vardı. İsterseniz azarlayabilir, kınayabilir, kınayabilirdi; ama geniş yüreğinde alaycılığa yer yoktu."

"Sana verdiği tüm sevgiyi fazlasıyla hak ediyorsun," dedi Len-drick, elini kavrayıp şefkatle sıkarak.

"Bunu nasıl hak edebilirim? Böyle bir adamın dostluğu benim gibi birinin
her şeyden üstündür. Neden efendim, bu dünya önünde onur ve ayrıcalıktır.
Sırada onun yanında oturmam için onun saygısını takas etmem.
Bu arada," diye ekledi ihtiyatla, "bu sabah gazeteleri görmesine izin vermeyin. Yine emekliliğiyle ilgili konuşuyorlar. Lord Wilmington'ın aslında koşulları ayarladığını ve Şef'in her şeye
rıza verdiğini söylüyorlar; ve şimdi yenildiler. Duymuşsunuzdur, sanırım, Bakanlık elendi?"

"Hayır; onlar Whig'ler miydi?" diye sordu Lendrick masumca.

Haire ve Fossbrooke zavallı doktorun partiye olan ilgisizliğine içtenlikle güldüler ve ona rakip gruplar arasındaki mücadeleyi açıklamaya çalıştılar, ancak aklı evdeki olaylarla doluydu ve daha fazlasına
yer yoktu. "Haire'e söyle," dedi sonunda, "Haire'e istifa mektubunun hikayesini anlat; babama hikayeyi anlatmaya ondan daha uygun kimse yok."

Fossbrooke cebinden bir kağıt parçası çıkarıp Haire'e uzattı ve "Bu el yazısını biliyor musun?" dedi.

"Elbette biliyorum! Şefin."

"Çok resmi bir belge gibi görünüyor mu?"

Haire arkasını taradı ve sonra birkaç saniye boyunca her yerini inceledi. "Öyle bir şey değil. Bunu onun onlarca kez yazdığını
gördüğüm türden bir şey. Her zaman bu taslakları atıyor. Hayali bir
Parlamento Yasası'nın önsözünü yazdığını gördüm; hayali bir
konuşmanın son sözünü; ve Baro'ya vedalara gelince,
sanırım bir düzine kadar var,--ve en kötüsü değil, bir tanesi
doggerel."

Her ne kadar, Haire'nin deneyimleri nerede rehberleri olsa da, bir soruyu
yeterince iyi anlamayı başarabilse de, bunlar onu başarısızlığa uğrattığında veya
olaylar sahneye yeni veya garip karakterler
getirdiğinde, hemen şaşkınlığa kapılır ve aslında
kendisinin aklına hiç gelmeyen eylemlerin sebeplerini
izlemeye çalışırken kendini kaybederdi.

Bu yetersizliği yüzünden, Sir Brook çalınan belgenin ayrıntılarını ona iletmede pek başarılı olamadı; Haire de Hükümet yetkililerinin Sewell'in hilesinin, Şef'in kendisi kadar, hatta ondan daha fazla
aldığın gerçeğini göremedi.

"Bence hikayeyi kendiniz anlatmalısınız, Sir Brook; "Eğer bana bırakırsanız, bunu üzücü bir karmaşaya dönüştüreceğimi hissediyorum," dedi sonunda; "ve biliyorum ki, eğer hata yapmaya başlarsam, bunun nasıl
olduğuna ve neden başka türlü olmadığına dair sorularla beni boğacak, ta ki zihnim çaresiz bir karmaşaya
dönene kadar ve beni tam bir umutsuzluk içinde gönderecek."

"Eğer Sir William beni kabul ederse, hiçbir itirazım yok. Gerçekten de,
Lord Wilmington, izin verilirse, iletişimi şahsen yapmamı emretti."

"Bunu söyleyeceğim," dedi Haire, neşeli bir tonda, çünkü zaten bir
zorluğun üstesinden geldiğini görmüştü. "Ekselanslarının isteği üzerine geldiğinizi söyleyeceğim;" ve görevini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı. Neredeyse
hemen, ışıldayan bir sevinçle geldi. "Sizi görmek için çok istekli, Sir
Brook; ve dediğim gibi, her _amende_'yi yapmak ve
affınızı dilemek için sabırsızlanıyorum. Kendisini
birçok gündür gördüğümden daha çok benziyor."

Sir Brook, Haire'yi Yargıç'ın odasına götürürken, Lendrick
kızı'nın kolunu kendi kolunun içine aldı ve şöyle dedi, "Şimdi ormanda bir yürüyüşe çıkalım, Lucy. Geçtiğimiz yıl boyunca hayalini kurduğum şeylerden biriydi."

Baba ve kızı rahatsız edilmeden bir arada sohbet etmeye bırakarak,
bir an için Bayan Sewell'a dönelim. Bayan Sewell, ateşli bir endişeyle,
bir telgraf habercisinin gelişini penceresinden izlemeye devam etti. Saat
saat
iki olmuştu. İrlanda'ya giden posta paketi saat onda Holyhead'e ulaşmış olacaktı ve bu nedenle
sonrasında neler olduğunu duymak için bolca zaman vardı.

Sewell'in mektubunu Trafford'a götüren hizmetçiden, Trafford'un mektubu aldıktan hemen sonra yola çıktığını öğrenmişti; adam, arabacıya Richmond Kışlası'na gitmesi emrini duymuştu. Bundan, bir arkadaşının yardımını almaya gittiğini anladı. İlk korkusu, cesareti tartışmasız olan Trafford'un, haklı bir tartışma nedeni olmadığı gerekçesiyle toplantıyı reddetmesiydi. Fossbrooke'a danışsaydı kesinlikle bunu yapardı, ayrıca Fossbrooke da onun intikam arzusunun tüm olayda oynadığı rolü görecekti. Sewell'in, Fossbrooke'un planlanan toplantıdan haberdar olmaması için talepte bulunmasını bu görüşle sağladı. Bu nedenle, aklı iki noktada rahattı. Trafford meydan okumayı reddetmemişti ve Fossbrooke'a bundan bahsetmemişti. Ancak o zamandan beri neler olmuştu? Asıl soru buydu. Tanışmışlar mıydı ve sonuç ne olmuştu? Olayın nasıl sonuçlanacağına dair bir dilek dilemeye cesaret edemiyorsa, ne olursa olsun, Trafford'un böyle bir toplantıdan sonra Lucy Lendrick ile asla evlenemeyeceği düşüncesine sıkı sıkıya sarıldı. Sadece
silahların değiş tokuşu bile iki aile arasında koca bir yarımküreyi yerleştirecekti, suçlamanın doğası ise Lucy gibi bir kızın
kıskançlığını uyandırmaya ve gururunu kırmaya yetecekti. Hadi,
bu yüzden, ne olursa olsun, evlilik sona erdi.

Sewell düşerse! Dünyanın onun hakkında
ne söyleyeceğini düşünmekten ürperdi! Tek bir yargıda itiraz edilemezdi. Kocası kesinlikle
onun yalan söylediğine inanıyordu ve bu mahkumiyetin bedelini hayatıyla ödedi. Ama
Trafford kurban olsaydı daha mı iyi olurdu? Bu Sewell'in nasıl davrandığına bağlıydı. Tamamen onun insafına kalacaktı, ister ondan ayrılmaya karar versin ister vermesin. _Onun_ merhameti, tutunulacak
acı bir umut gibi görünüyordu. Bu alternatif ne kadar umutsuz görünse de,
bir an bile olsa, yaptığı şeyden vazgeçmedi; ve Lucy'nin Trafford'un karısı olmaması gerektiği düşüncesi ona her şeyin karşılığını verdi.

O, bu ateşli gerilim işkencesi içinde beklerken, aklı davanın sayısız olasılığı üzerinde gezindi, bunların her birinde
kendi durumu utanç ve üzüntüydü; ve pişman bir eş olarak görülmenin, affedici ve acıyan bir koca tarafından geri alınmanın mı yoksa terk edilmiş ve terk edilmiş bir kadın olarak görülmenin mi daha kötü olacağını bilmiyordu! "Sanırım bu ikisinden birini kabul etmeliyim ve tek tesellim intikamım olacak."

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı, "sadece bizden nefret edenlerden intikam almak
isteyenlerdir! Bize karşı kayıtsız olan ve kendi çıkarları peşinde koşarken bize hiç
düşünmeyen insanların yaptığı haksızlıklar, affedilemeyecek kötülüklerdir. Hiçbir zaman bir insandan nefret etmedim ve nefretimi
kazananlar oldu--bu kızdan nefret ettiğim kadar; ve bu duygunun adaletsizliğini hissettiğim gibi, kalbimi de giderek daha derinden kemiriyor."

"Bir mesaj, hanımefendi," dedi hizmetçisi, masaya bir kağıt koyup geri çekilirken. Bayan Sewell onu hevesle kavradı, ama eli titrediği için
zarfı kıramadı. Tüm kaderinin orada,
o kağıt katının içinde yattığını düşünmek onu öylesine ele geçirdi ki
ona baktığında korkudan gerçekten hastalandı.

"Ne yapılırsa yapılsın," diye mırıldandı, kapağı açarken.
Sadece iki satır vardı; şöyleydiler:--

"Holyhead, saat 12.

"Daha iyisini düşündüm. Onunla karşılaşmak saçma olurdu. Hemen şehre doğru yola çıkıyorum ve yarın Boulogne'da olacağım.

"Dudley."

Kağıt bulanıklaşıp yanaklarından ağır ağır akan gözyaşlarıyla lekelenene ve belirgin bir sesle düşene kadar bu sözcükleri düşünerek oturdu.
Ağladığının farkında değildi.
Onu harekete geçiren keder değildi; umutsuzluğun boşluğuydu, --hayat artık bir plan veya proje sunmadığında, bunun yerine katedilecek yorucu, neşesiz ve kasvetli bir yol sunduğunda
yüreğe gelen umutsuzluk hissi.

Bu satırları okuyana kadar böyle bir eylem dizisinin mümkün olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ama şimdi onları karşısında görünce,
tüm şaşkınlığı, onun bu davranışını önceden tahmin etmemiş olmasıydı. "Tahmin edebilirdim; emin olabilirdim," diye mırıldandı. "Aralık çok uzundu; düşünmek için on iki ölümlü saat vardı. Korkaklar keskin düşünürler, en azından hesaplamalarında cesur adamlardan daha fazla kayıp aldıklarını söylerler. Ve böylece
'daha iyisini düşündü', garip bir ifade. 'Onunla karşılaşmak saçma!' ama kaçmak saçma değil. İnsanlar korktuklarında ne kadar da garip bir şekilde akıl yürütürler! Ve böylece
büyük planım başarısız oldu, hepsi biraz cesaret eksikliğinden, ki gerekirse
sağlayabilirdim; ve şimdi yenilgi saatim, daha kötüsü değilse, -- ifşa saatim geldi. Onunla yüzleşecek kadar cesur değilim.
Bunu bırakmalıyım; ama nereye gideceğim soru. Sanırım Boulogne,
çünkü orada kocama katılacağım;" ve bunu söylerken histerik bir şekilde güldü.

BÖLÜM XXVI. BİR AİLE PARTİSİ

Sir Brook ile Baş Baron arasındaki görüşme sürerken -ve uzun bir süreydi- alt kattakilerin endişesi, işlerin nasıl gittiğini bilmekti. Birçok açıdan çok
kesin bir şekilde farklı olan iki yaşlı adam, her birinde diğerinin saygısını ve takdirini kazanabilecek bir şey olduğunu ve
birlikte anlaşabilecekleri birçok şeyin olduğu kesin olan o ortak zemini
kazanmışlar mıydı?

"Söylemeliyim ki," diye haykırdı Beattie, "bundan önce mükemmel arkadaş oldular. Şef insanları çabuk okur ve Fossbrooke'un doğası, okunması kolay ve hata yapılması imkansız olan
ince ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştır."

"İşte, işte," diye patladı Haire, "gülüyorlar ve içtenlikle gülüyorlar. Şefin kahkahasını duymak bana iyi geliyor."

Lendrick, bağlılığı bu kadar
değişmeyen yaşlı adama minnettarlıkla baktı. "İşte Cheetor geliyor, ne söyleyecek?"

"Lordum bugün aşağıda yemek yiyecek, beyler," dedi uşak;
"akşam yemeğinde onunla buluşmanızı engelleyecek hiçbir sözünüz olmadığını umuyor."

"Eğer olsaydı, onları hemen atardık," diye patladı Haire. "Bu, bu altı ayda duyduğum en hoş haber."

"Fossbrooke başardı. Bunu yapacağını biliyordum," dedi Beattie; "o tam da babana uygun bir adam, Tom. Şef olaylardan bahsederken,
Fossbrooke insanları tanıyor ve birbirlerine sermaye
olacaklarından eminler."

"Bir kahkaha daha! Ah, keşke şimdi duyabilseydik," dedi Haire;
"bu sabah çok iyi durumda olmalı. Acaba Sir Brook söylediği güzel şeyleri
hatırlayacak mı?"

"Aşağıda yemek yeme fikrinden pek emin değilim," dedi
Beattie ihtiyatla; "gücünü fazla zorluyor olabilir."

"Onu rahat bırak, Beattie; kendi haline bırak," dedi Haire. "Hiçbir adam
iradesini onun kadar müttefiki yapmayı bilmemiştir. Bana kendisi söyledi."

"Ve bu sözlerle mi?" dedi Beattie kurnazca.

"Evet, tam da bu sözlerle."

"Aman, Haire, sen ona Bozzy'nin Johnson'a olduğu kadar faydalısın."

Haire sadece soyadını yakaladı ve bunun İrlanda kürsüsündeki bir yargıca atıfta bulunduğunu düşünerek, "Onu Johnston'la kıyaslamayın, efendim; onu
bana benzetebilirsiniz!" diye bağırdı.

"Gidip Lucy'yi bulmalıyım," dedi Lendrick. "Bence gidip Bayan Sewell'e bu mutsuz anda ona olan saygımızı ve ilgimizi
ne kadar göstermek için can attığımızı göstermeli; zavallıcık buna ihtiyaç duyacak."

"Zaten gitti. Merrion Meydanı'ndaki Leydi Lendrick'in evine taşındı; ve bence çok akıllıca," dedi Beattie.

"Aşağıda biraz Burgonya var,--sanırım Chambertin--ve Cheetor onu
nerede bulacağını
bilemez," dedi Haire. "Ben de bodruma ineceğim; Şef onu masada görünce büyülenecektir."

"Ben de öyle," diye atıldı Beattie. "Bir şişesini görmeyeli on yıl veya daha fazla oldu ve yarı yarıya bitmiş olduğundan korkuyordum."

"Yanılıyorsun," diye atıldı Haire. "10 Haziran'da on dokuz yıl olacak. Sana olayı anlatacağım. Baban Tom'un Başsavcılıktan ayrıldığı ve hiçbirimizin Baş Baron'un kim olacağını bilmediği zamandı. Plunkett o gün burada yemek yiyordu ve
Burgonya'yı tattığında, 'Bu bir kadeh kaldırmayı hak ediyor, beyler,' dedi. 'Sizden Başsavcının
sağlığına içmenizi isteyemem, çünkü Başsavcı olmadığına inanıyorum; ayrıca
Sizden Maliye Bakanlığı Baş Baronunu rehin vermenizi isteyemem, çünkü Baş Baron olmadığına inanıyorum; ancak size
yanlış veya kuşku duyulamayacak bir kadeh kaldırabilirim, size İrlanda Barosu'nun
süsünü veriyorum.' Sanırım, tezahüratları hâlâ duyuyorum. Hizmetçiler de onları yakaladılar,
hol ve ev titreyene kadar bir hip-hurra ile çınladı."

"Aferin, Bozzy!" dedi Beattie. "Hafızamın eksikliğinin
bu kadar muhteşem bir anıyı hatırlatmış olmasına sevindim."

Sonunda Fossbrooke'un ağır adımları merdivenlerden inerken duyuldu ve
hepsi onu karşılamak için kapıya koştu.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı. "Baş Baron tüm olayı
hayranlık uyandırıcı bir ruhla karşıladı ve gerçekten cömert bir adam gibi, kendisine gösterilen her saygı ve itibar kanıtı üzerinde durdu ve
başkalarının ona yapabileceği haksızlıkları unuttu."

"O zaman, şok ona zarar vermedi mi?" diye sordu Lendrick hevesle.

"Kesinlikle hayır; canlandığını ve yenilendiğini hissettiğini söyledi. Evet, Beattie,
bana senin tüm şişelerinden daha çok iyilik yaptığımı söyledi. Onun ifadesi şuydu:
'_Sizin_ acılarınız, efendim, geride kötü bir tat bırakmıyor.' Onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığımı düşünmekten gurur duyuyorum; çünkü bana sadece kendi
görüşlerimi belirtmeme değil, onun bazı
görüşlerini düzeltmeme de izin verdi. Şimdi her şeye
katılıyor. Hatta ilk yarım saatlik gücünü Lady Trafford'a yazarak kullanacağını söyleyecek kadar ileri gitti; ve sana, Beattie, Lionel Trafford'u gelip birkaç gün burada geçirmesi için davet etmeni söylüyor."

"_Viva!_" diye haykırdı Haire; "bu harika bir haber."

"Ayrıca, Tom'un düğüne gelip gelemeyeceğini soruyor, ki bunun uzun süre ertelenmeyeceğini düşünüyor, gülerek şöyle dedi, 'Benim_ yaşımda, Sir Brook, _Nisi
Prius_'a mümkün olduğunca az şey bırakmak en iyisidir."

"Bunların hepsini bana tekrar anlatmalısın, Sir Brook, yoksa kaçınılmaz olarak onları
unuturum," diye fısıldadı Haire kulağına.

"Ve sana söyleyeyim mi, Lendrick, onda gördüğüm her şeyde en çok neyi beğendiğimi?"
dedi Sir Brook, kolunu diğerinin kolunun içine sokarken ve onu
bir pencereye doğru çekerken. "Odadan çıkmak için ayağa kalktığımda bana söylediği şekildeydi, 'Bir kelime daha, Sir Brook. Hepimiz çok mutluyuz ve sonuç olarak çok bencil. Burada üzgün bir kalbin olduğunu unutmayalım, yukarıda bu neşeye hiçbir şekilde katılamayan biri var. Onun için ne yapabiliriz, ne yapabiliriz?' Hemen kimi kastettiğini anladım, zavallı Bayan Sewell; ve ona onu daha önce düşündüğümü söylemekten mutluluk duydum. 'Kocasına katılacak,' dedim, 've geçinmek için paraları olduğundan emin olacağım.'

"'Onun için yaptığınız her şeye katılmalıyım, Sir Brook,' dedi babanız; 'birçok çekici özelliği var; sevimli olanları da var. Böyle bir kocanın kirlenmesinden
kurtulsaydım, böyle bir doğanın ne olmayacağını kim söyleyebilir?'

"Bu konuşma için minnettarlığımı ifade etmek için ellerini tutma şeklimden, onu gerçekten incitmediğimi anladığım için korktum. Biliyorum, 'Tanrı
bu sözler için sizi kutsasın!' dedim ve odadan aceleyle çıktım."

"Ah, _siz_ onu tanıyorsunuz, efendim!--siz_ doğru anlamışsınız! Ve bunu yapan
ne kadar az kişi var!" diye haykırdı Haire, sıcak bir şekilde.

Yaşlı Yargıç, oturma odasına görünmek için çok zayıftı; ama
topluluk yemek odasına girdiğinde, onu masada otururken buldular,
ve solgun ve bitkin olmasına rağmen, parlak bir göze ve berrak, taze bir bakışa sahipti.

"İlan ediyorum," dedi, yerlerine otururlarken, "bu, bir hastalığın
mükafatını verir. Hayır, Lucy,--karşımda, canım. Evet, Tom, elbette; orası senin yerin,--eski yerin;" ve bunu söylerken şefkatle gülümsedi. "Çok fazla yer yok mu, Lucy?"

"Evet, büyükbaba. Bayan Sewell içindi, ama bana bir satır yolladı ve
Leydi Lendrick'e onunla akşam yemeği yiyeceğine söz verdiğini söyledi."

Yaşlı Şef'in gözleri Fossbrooke'unkilerle buluştu ve bakışlarında
çok fazla anlam vardı. "Birlikte bir kadeh şarap içmeden yemek yiyemem, Sir Brook.
Beattie istediği kadar sitemkar görünebilir ama harika olacak.
Bu eski odanın büyük gelenekleri var," diye devam etti. "Curran ve Avonmore
ve Parsons ve diğerleri, turnuvalarını burada düzenlediler."

"Onların bu gecekinden daha mutlu bir partileri olup olmadığından şüpheliyim," dedi Haire.

"Biz sadece Tom'u istiyoruz," dedi Dr. Lendrick. "Yanımızda zavallı Tom olsaydı, mükemmel olurdu."

"Sanırım bir tane daha biliyorum," diye fısıldadı Beattie Lucy'nin kulağına. "Sen bilmiyor musun?"

"Beattie ne kadar saçma şeyler söylüyor, Lucy? Seni utandırdı," dedi Şef. "Seni bu kadar kötü bir arkadaşlığa
yerleştirdiğim için tüm suç benimdi, çocuğum. Seni burada yanımda tutmalıydım; ama sana
bakmak istedim."

Onları böyle mutlu bir neşe ve keyif içinde bırakıp, bir an için çok farklı bir sahneye dönelim, Merrion Meydanı'ndaki bir oturma odasına,
aynı saatte Leydi Lendrick ve Bayan Sewell'in yakın bir konferansta
oturdukları yere.

Bayan Sewell, planlanan düellonun tüm hikayesini ve sonunu
anlatmıştı ve şimdi kayınvalidesine, eğer Baş Baron hala bunu istiyorsa,
daha fazla onun çatısı altında yaşamasının ne kadar imkansız olduğunu anlatıyordu.

"Seni dışarı atmayacak, canım,--bundan oldukça eminim. Sanırım dünyada o şekilde davranacak tek kişi benim."

"Riski almamalıyım."

"Aman Tanrım, hayatın boyunca risk almadın mı, Lucy? Ayrıca,
başka ne yapabilirsin ki?"

"Sanırım kocam beni çağırdığında, beni kabul edecek bir evi olduğunu söylediğinde ona katıl." "Dudley'nin elinden geleni yapacağından eminim,"
dedi Leydi Lendrick, sert bir şekilde. "Fakir bir adamın bu düzenlemeleri bir anda yapması pek kolay değil. Ama, tüm kusurlarına rağmen -hatta annesi bile birçok kusuru olduğunu kabul etmeli- onun hiçbir zaman kin beslediğini görmedim." "Elbette, Madam, şu anki davranışıyla övgülerinizde haklısınız; gerçekten de çok affedici bir yapı sergiledi."

"Trafford'la dövüşmemekle kastettiğin bu sanırım; ama hadi ama Lucy, burada yalnızız ve birbirimizle özgürce konuşabiliyoruz; neden onunla dövüşsün ki?"

"Ben sizi o soruşturmaya dahil etmeyeceğim, Leydi Lendrick, ve bana
açık sözlülüğünüzün açıkça arzuladığı şeyi söylemeniz için size hiçbir bahane vermeyeceğim.
Sadece Albay Sewell'ın affını
bildiğim tek şeyin hiçbir beyefendinin asla katlanmayacağı bir öfke olduğunu tekrarlayacağım."

"Daha önce bir kez dövüştü ve bunun için çok kınandı."

"Sanırım nedenini biliyorsunuz, Madam. Sanırım size Agra hikayesini, tüm utanç verici ayrıntılarıyla
anlatmama gerek yok?"

"Duymak istemiyorum; ve eğer isteseydim, sizin gibi
derinden ve acı verici bir şekilde karışmış birinden dinlemekten kesinlikle çekinirdim."

"Leydi Lendrick, hiçbir imada bulunmayacağım," dedi kibirli bir şekilde. "Buraya
geldiğimde, hakaret edileceğim hiç aklıma gelmedi."

"Tekrar otur, Lucy ve bana kızma," dedi Leydi Lendrick, onu sandalyesine bastırarak. "Çok acı verici bir durum, -- bunu sinirlenerek daha da kötüleştirmeyelim; ve bunun tüm olasılıklarını önlemek için geriye hiç bakmayacağız, sadece geleceğe bakacağız."

"Bunu _senin_ yapman _benim_ yapmamdan daha kolay olabilir"

"Kolay ya da değil, Lucy, başka alternatifimiz yok; geçmişi değiştiremeyiz."

"Hayır, hayır, hayır! Bunu biliyorum, -- bunu biliyorum," diye bağırdı acı bir şekilde, kenetlenmiş elleri dizinin üzerine düşerken.

"Bu nedenle, Lucy, unut gitsin, görmezden gel. Sana söylememe gerek yok, canım, benim hayatım pek de mutlu geçmedi ve
eğer tavsiye vermeye cesaret edersem, bu benim payıma düşen üzüntülerden
önce gelir. Manastıra geri dönemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır; bu imkansız."

"Elbette tatsız olurdu, hele ki bu evlilik
şenlikleri için daha da tatsız. Düğün, sanırım, orada gerçekleşecek?"

"Bilmiyorum; duymadım;" ve bunu kolay bir
kayıtsızlıkla söylemeye çalıştı. "Trafford mirastan mahrum bırakıldı, öyle değil mi?--entail'de veya başka bir şeyde göz ardı edildi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı; ama bu seferki şaşkınlığı gizlenmeyecekti.

"Ve bahsettikleri bu yaşlı adam--bu Sir Brook denen adam--onlara yaşayabilecekleri
bir anlaşma mı yapacak?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Acaba Lucy canım, Dives'ı büyülemek hiç aklına gelmedi mi? Algy ve Cary için bunlar ne güzel kırıntılar olurdu!"

"Unutuyorsun, Madam, ne kadar kıskanç bir kocam var!" ve gözleri şimdi neredeyse vahşi bir
kötü niyetle bakıyordu.

"Zavallı Dudley, eğer seninle konuşmaya gelirsek sende ne kadar çok kusur bulacağız!"

"Albay Sewell'i tartışmayalım, Madam; hepimiz için daha iyi olur. Aklıma bir şey geldi; tamamen unuttuğum bir şeydi. Hizmetçilerinizden birine bir not gönderebilir miyim, o da cevabını bekleyecek?"

"Elbette. Orada kağıt ve kalemler bulacaksınız."

Not sadece birkaç satırdı ve George Kincaid, Esq., Ely Place'e hitaben yazılmıştı. "Cevabı bekleyeceksin, Richard," dedi, hizmetçiye verirken.

"Sana biraz para vereceğini mi düşünüyorsun, Lucy?" diye sordu Leydi Lendrick, ismi duyduğunda.

"Hayır; yazdığım başka bir şeyle ilgiliydi. İstesem bile bana para vermeyeceğinden oldukça eminim."

"Keşke yapabilseydim, sevgili Lucy; ama çok fakirim. Bir zamanlar dakikliğin ruhu olan Sir William, son zamanlarda çok ihmalkarlaştı. Son çeyreğim iki ay gecikti. Dudley'nin Priory'de yaşamaya gitmesinden sonra bunların hepsinin gerçekleştiğini kabul etmeliyim. Masrafların inanılmaz olduğunu duydum."

"Çok fazla israf vardı; çok fazla sahte ihtişam ve gerçek
rahatsızlık."

"Geçen yıl şarap faturasının bin beş yüz pound olduğu doğru mu?"

"Sanırım o miktara yakın bir şey olduğunu duydum."

"Ve purolar için dört yüz?"

"Hayır; buna pipo, kehribar ağızlıklar ve hediyeler için lüle taşları dahildi, hediyeler yağdı!"

"Ve Sir William bununla ilgili hiçbir yorum veya itirazda bulunmadı mı?"

"Sanmıyorum. Sanırım bundan hoşlandığını duydum. Onu, yeni perukları, allığı ve işlemeli yelekleri gibi tüm bu dikkatsizliklerin onu oldukça çocuksu yaptığına ve hiçbir şeyin bir adamı gelirinin ötesinde yaşamak kadar genç yapmadığına ikna ettiler."

"Nasıl borç içinde bırakıldığımı görmek yeterince kolay; ve _sen_, canım,
bu süre boyunca unutuldun mu ve bir şilin bile olmadan mı bırakıldın?"

"Ah, hayır; istediğim kadar borçlanabilirdim; ve bir gün keşfedecekleri gibi, borçlanmaktan da hoşlanırdım. Hiçbir şeyin fiyatını sormadım ve bu nedenle sınırsız krediye sahiptim. Eğer
düşünürsen, dükkan sahipleri sadece 'Bunu eve gönder' diyen insanları asla azarlamazlar. Mesajını ne kadar çabuk
gönderdin, Richard! Bir cevap
getirdin mi? Hemen bana ver."

Notu sabırsızlıkla açtı, ama okurken
parmaklarının arasından düştü ve sandalyesinde neredeyse bayılacakmış gibi uzandı.

"Hasta mısın canım, baygın mısın?" diye sordu Leydi Len-drick.

"Hayır; ben yine iyiyim. Sadece tahrik oldum, sinirlendim;" ve
eğilip mektubu aldı. "Bay Kincaid'e, elinde olan ve Albay Sewell'in kendi saklamasını isteyeceğini bildiğim bazı
kağıtları bana vermesini istedim ve bana şunları yazdı:--

"Sayın Hanımefendi,--Notunuzun talebini yerine getirme yetkisine sahip olmadığım için üzgünüm, çünkü söz konusu mektuplar bu sabah Sir Brook Fossbrooke'a, Albay Sewell'den bu amaçla bir emir
getirmesi üzerine teslim edildi.--Ben, Hanımefendi, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

"George Kincaid."

"O zaman bunlar mektuplardı?"

"Evet, Leydi Lendrick, bunlar mektuplardı," dedi kuru bir şekilde, ayağa kalkıp, artık bastıramadığı bir heyecanı gizlemek için
pencereye doğru yürürken. Birkaç dakika sonra arkasını döndü ve "Bu gece burada kalmama izin verecek misiniz?" dedi.

"Elbette canım; elbette yapacağım."

"Ama çocuklar gönderilmeli,--orada kalmalarına
izin veremem. Onları çağırır mısın?"

"Evet; Rose'a arabayı alıp onları buraya getirmesini söyleyeceğim."

"Bu çok nazik bir davranış; çok minnettarım. Yarından sonra bir yük olmayacağız."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Biraz önce söylediğim gibi kocama katılmak. Sir Brook Fossbrooke bize yardım etmesinin koşulunu koydu."

"Sana yardım etmeye ne diyor?"

"Bizi desteklemek, beslemek, barındırmak, giydirmek; bize vereceği
başka hiçbir şeyimiz olmayacak."

"Bu gerçekten çok cömertçe."

"Evet; cömertçe, hayal ettiğinden daha cömertçe, çünkü ona her zaman çok iyi davranmadık; ama _bu_ da geçmişte kaldı ve ben buna geri dönmeyeceğim."

"Aşağı in ve biraz akşam yemeği ye,--bu yarım saattir masada; "Bundan sonra hava neredeyse soğuyacak."

"Evet; tamamen hazırım. Eğer becerebilirsem ben de yemek isterim. Karanlık saatlerinde insanlar için içki ve sigara içmek ne büyük bir
kaynak!
Bunların bana biraz olsun duyarsızlığımı gidereceğini düşünseydim bugün ikisini de yapabilirdim."

BÖLÜM XXVII. PROJELER.

Trafford ertesi akşam İngiltere'den geldi ve aceleyle Howth'a gitti. Orada Sir Brook'u yeni mülkünün haritaları ve planları üzerinde derinden meşgul buldu; çünkü ön hazırlıklar çoktan o kadar ilerlemişti ki
burayı kendi mülkü olarak görebilirdi.

"Buraya bak, Trafford," diye haykırdı, "ve Nest'in eski arazisine ne kadar asil bir
genişletme yapacağımızı gör. Tüm bu orman--bin yüz yetmiş dönüm--gelir ve bu dağ aşağı o dereye kadar bizimdir, ayrıca dağ ile Shannon arasındaki tüm bu çayırlıklar--krallıktaki en güzel mülklerden biri olacaktır. Kendi isteğim olsaydı, evi yeniden inşa ederdim. Böyle bir yeşillikle--çoğu güzel eski kereste--Conigliano dağlarının eteğinde görülen Venedik villalarından, o yarı kale biçimindeki binalardan daha güzel görünen hiçbir şey yoktur; ve bunlar geniş merdivenler, büyük koridorlar ve her yerde teraslarla yaşamak için büyük, ferah yerlerdir. Ancak,
Lendrick'in kalbinin eski kulübesine bağlı olduğunu görüyorum ve ona istediğini yaptırmalıyız."

"Burası ne?" diye sordu Trafford, kağıt yığınından çok güzel ama çok küçük bir kulübenin planını çıkararak.

"Bu benim olacak. Burada gördüğün bu pencere nehre doğru uzanacak ve o küçük teras nehir kıyısı boyunca kemerler üzerinde taşınacak. Her şeyi, hatta mobilyaları bile ben tasarladım.
Bir örnek kulübe göreceksin, Trafford; Salı veya Cumartesi günleri biletle yabancılara gösterilecek, bir bakıcıya bahşiş verilecek ve sahibine dair kaba övgülerle dolu bir kitap veya bir gün piknik yapmanın ardından yazılmış şiirsel coşkularla dolu bir kitap olmayacak. Ama gel ve kendini anlat, -nerelerdeydin ve seni gördüğümden beri ne yaptın?"

"Senin için uzun bir bütçem var. Öncelikle şunu oku;" ve Sir Brook Sewell'in mektubunu uzattı.

"Ne! Onunla tanıştığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır; o talihsizlikten kurtulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum; ama her şeyi duyacaksın, hem de anlatabildiğim kadar az kelimeyle. Bayan Sewell'in buraya ziyaretini sana daha önce anlattım ve bu
anlatıma ekleyecek tek bir kelimem yok. Sadece, sana anlattığım her şeyin kesin gerçeğine
şerefimi yemin ettiğimi söylemek istiyorum. O zaman, o notu okumak için uykumdan uyandığımda ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsin. İlk izlenimim,
bana yönelttiği suçlamayı tamamen ve açıkça reddeden bir mektup yazmaktı; fakat
mektubu üçüncü ve hatta dördüncü kez okuduğumda,
bir tür zorlamayla yazdığını gördüm, --aslında, kısmen katıldığı bir adıma
teşvik edilmişti. Bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyorum."

"Gerek yok. Devam et."

"Daha sonra yapılacak en iyi şeyin ona ateş etmesini sağlamak olduğunu düşündüm,
bundan sonra açıklamam daha güçlü bir şekilde gelecekti; ve ona ateş etmemeye karar verdiğim için,
kavgasını sürdüremeyeceğini görmek zorunda kalacaktı. "

"Adamınızı orada karıştırdınız," diye bağırdı Sir Brook, sertçe.

"Sanmıyorum; ama duyacaksınız. Aynı pakette geçmiş olmalıyız,
ama hiç karşılaşmadık. Benimle gelen Stanhope, onu Holyhead'deki iniş
yerinde gördüğünü sanmıştı, ama pek emin değildi.
Her neyse, Head'deki hana ulaştık ve öğle yemeğine
oturduğumuzda garson bu notu getirdi, aramızdan hangisinin Binbaşı Trafford olduğunu sordu. İşte burada:--

"'Size zorlu bir deniz yolculuğu yaşattığım için özürlerimi kabul edin;
ama, ikinci kez düşündüğümde, beyninizi
patlatmaya çalışmam için geçerli bir sebep olmadığına ikna oldum, "_et pour si peu de
chose_." Hiçbir kibir duymadan söyleyebilirim ki, sizden daha iyi bir tabanca atıcısıyım,
onurlu ve cesur bir adam olarak, kesinlikle yanlış yorumlamayacağınız bir adım atmakta daha az tereddüt ediyorum. Bu
güvenceyle ve bu meselede yapacağınız herhangi bir temsilde davranışlarımın güvenli bir şekilde ele alınacağına dair daha az güçlü olmayan inançla, sizin
mütevazı ve sadık hizmetkarınızım,
"'Dudley Sewell.'

"Dünyadaki hiçbir adama notunu okurken hissettiğim kadar minnettar olduğumu sanmıyorum, çünkü olay ne yöne giderse gitsin, Lendricks'le olan durumumu çok tehlikeli hale getiriyordu. Stanhope'a sağlığına içmesini söyledim, itiraf ediyorum ki çok kötü bir nezaketle içti, aynı zamanda bana o gün arkadaşım olmasının benim için ne kadar büyük bir şans olduğunu söyledi, çünkü kendisi dışında herhangi bir adam beni sıradan bir korkak olarak düşünürdü. Onun alaycı sözlerine aldırmayacak kadar mutluydum, kalbimden böyle bir yük kalkmıştı ve böyle korkunç önseziler de.

"Hemen Holt'a doğru yola koyuldum ve gece yarısı oraya vardım.
Herkes yataktaydı ve benim gelişimi ancak kahvaltıya indiğimde fark ettim.
İsteyebileceğim tek şey hoş geldin demekti. Babam iyi görünüyordu ve çok neşeliydi. Yeni Bakanlık ona Amirallik Lordluğu veya başka bir şey seçme şansı verdi - ne olduğunu unuttum; ve sadece iyi bir bağımsız servete sahip olduğu ve rahatını sevdiği için, görevi almaya fazlasıyla meyilli, bunun başlıca nedenlerinden biri de 'bana ne kadar faydalı olabileceği'. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, aileye verilen tüm bu yeni onurların olasılığı beni gururlandırmaktan çok korkuttu, çünkü bunlarda evliliğime karşı daha şiddetli bir muhalefetin tohumlarını gördüğümü düşündüm; ancak annem -ki hatırlayabileceğiniz gibi, bugüne kadar bana zorluk çıkarmıştı- özel olarak babamı kendi fikrine ikna ettiğini ve babamın da -korkarım ki sözü uzlaştı, ama önemli değil- bu eşleşmeye uzlaştığını söylediğinde çok rahatladım. Ailenin iddialarını tehdit edici bir şekilde ifşa ederek onu çok korkutmuş olmanız gerektiğini görebiliyordum, çünkü tekrar tekrar, 'Sir Brook bana neden bu kadar
kızgın? Onu bizimle daha iyi bir hale getirmeyi başaramaz mısınız? Son zamanlarda mektuplarını açmaya cesaret edemedim. Hayatımda hiç böyle
dersler almadım.' dedi. Ve ne kadar da korkunç bir hafızanız var gibi görünüyor! Sizi
görmekten korkacağını
söylüyor. Her halükarda, bana
iyi bir hizmette bulundunuz. Her şeyi kabul ediyorlar; ve Holt'u ziyarete gideceğiz, en azından annemin Lucy'ye yazdığı mektubun amacının bu olduğuna inanıyorum." 

"Bütün bunlar mükemmel haberler ve bunları bu gece Manastır'da duyuracağız. Sewell olayına gelince, bundan bahsetmemeliyiz. Yaşlı
Yargıç sonunda güvendiği adamın karakterini
öğrendi, ancak gururu onun adını anmasını
engelleyecek."

"Şefin Peerage'a terfi ettiğine dair herhangi bir söylenti
var mı?"

"Hiçbiri, duyduğum kadarıyla."

"Neden sorduğumu söyleyeyim. Babamın kız kardeşi olan yaşlı bir teyzem, bana, en katı gizlilikle, babamın kasabadan Baron Lendrick'in bir Lord olarak atanacağı haberini getirdiğini söyledi; bunun, mevcut insanların, eski Hükümete karşı Yargıç'a karşı adaletsizlik suçlamasını ve onun emekliliğini elde etmek için çok utanç verici bir entrika çevirme suçlamasını kovuşturmalarını sağlamak için bir tür parti hareketi olduğunu söyledi. Şimdi, eğer hikaye doğruysa veya annem buna inanıyorsa, bu, evlilikten duyduğu memnuniyeti ve babamın 'istifa etmesini' mükemmel bir şekilde açıklar!"

"Onun onayının daha iyi gerekçelerle verildiğini ummuştum, ancak dediğiniz gibi olabilir. Madenci olduğumdan beri, Trafford," diye ekledi gülerek, "bir çuval cürufta bir gümüş tanesi bulursam her zaman çok mutlu olurum ve dünyayı aynı sabırla ele geçirelim."

"Manastıra ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Bu akşam gitmeyi düşündüm. Sabahı bu haritalara ve çizimlere ayırmayı düşünüyordum, böylece gece arkadaşlarıma göstermeden önce ayrıntıları öğrenmiş olurum."

"Bu ertelenemez mi? Yani, hemen gitmene karşı bir şey var mı? Sana itiraf edeceğim, Sewell ile olan bu ilişkinin yanlış bir versiyonunun yayılmasından çok rahatsızım. Hiçbir kötü niyet olmasa bile, basit bir gaf yaparak bolca kötülük yapılır ve ben bu tür ifşaları takip etmektense önceden tahmin etmeyi tercih ederim."

"Anlıyorum," dedi Sir Brook, düşünceli bir şekilde, masaya saçılmış renkli planlara ve çizelgelere
özlemle bakarken ve
onun için bir romantizmin tüm cazibesine sahipken.

"O zaman," diye devam etti Trafford, "Lucy annemin mektubunu almalı. Belki de hemen cevap vermelidir."

"Evet, anlıyorum," diye düşündü Sir Brook tekrar.

"Eminim, ayrıca, Şefle kurduğunuz iyi ilişkileri sürdürmeniz çok politik olurdu; o her ilgi gösterisine çok değer veriyor ve ona karşı her nazik ilgi belirtisinden çok memnun."

"Ve tüm bu iyi sebeplerden dolayı," dedi Sir Brook yavaşça, "derhal yola çıkmamız gerektiğini söylerdiniz. Diyelim ki, öğle yemeği için oraya vardığımızda ve kalıp yemek yememiz için yalvarıldığında -ki kesinlikle öyle yapmalıyız- gece yarısına kadar kalabiliriz." 

Belki de böyle bir beklentinin verdiği haz, kanı Trafford'un yüzüne göndermişti, çünkü "Sanırım, efendim, düzenlemenizde pek kusur bulamıyorum." derken çok derinden kızardı. 

"Yine de planın gerçek nedeni belirtilmedi," dedi Fossbrooke, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak, "İspanyol atasözü 'Aşkın savaştan daha çok hainliği vardır.' der, o kadar doğru ki. Neden sevgilinizi görmek için sabırsızlandığınızı açıkça söylemiyorsunuz, efendim? Bu durum benim olsa, bunu itiraf etmekten ne korkardım ne de utanırdım; ama ben ricaya boyun eğiyorum ve hemen oraya gidelim."

BÖLÜM XXVIII. HER ŞEYİN SONU

Aşağıdaki paragraf İrlanda'da yayınlandı ve hızla bazı İngiliz
gazetelerine kopyalandı: "Birden fazla rütbeli bireyin karakterini içeren ve amacı İrlanda'daki Majestelerinin Maliye Bakanlığı Baş Baronunu kürsüdeki koltuğundan istifa etmeye zorlamak olan bir entrika sonunda keşfedildi ve söylendiğine göre,
yakında Parlamento'da açıklanacak. Kamu görevlilerimizin itibarı için, bize ulaşan
işlemin ayrıntılarının doğrulanmamasını umuyoruz; ancak mesele, en kapsamlı ve en derinlemesine soruşturmayı gerektiren ve buna ihtiyaç duyan bir meseledir."

"Bu yüzden efendim," dedi yaşlı Şef, kahvaltıda otururken bu pasajı ona yüksek sesle okuyan Haire'ye, "benim davamı siyasi sermaye haline getirecekler ve beni veya duygularımı hiç düşünmeden, bana karşı sergilenen davranışı düşmüş bir partiye saldırmanın bir aracına dönüştürecekler.
Sir Brook Fossbrooke buna ne diyor? veya benim yerimde olsaydı nasıl davranırdı?"

"Şu anda yapmayı düşündüğünüz gibi," dedi Fossbrooke hemen. "Ve bu nasıl olabilir, efendim?"

"Böyle bir parti savaşına her türlü yardımı reddederek; en azından, Lord Baş Baron, sizin karakterinizi böyle okuyorum."

"Bana adalet sağlıyorsunuz, efendim; ve daha önce sizin dostluğunuzun paha biçilmez faydasını görmemiş olmam benim talihsizliğim. Umarım," diye ekledi, kibirli bir şekilde, "bir parti kavgasının basit bir aracı olmak için fazla gururluyum; ve neyse ki bunu gösterecek araçlara sahibim. İşte, efendim, Başbakan'dan yeni aldığım bir mektup. Okuyun, yüksek sesle okuyun, Haire ve oğlum da içeriğini duymak isteyecektir."

"Downing Caddesi, Salı akşamı.

"Sevgili Lord Baş Baron, - Size meslektaşlarımın, adınızı Kraliçe'ye Peerage için sunmanın uygunluğu konusunda benimle oybirliğiyle hemfikir olduklarını bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Uzun ve seçkin hizmetleriniz ve büyük yetenekleriniz herhangi bir makama şeref kazandıracaktır; ve yüksek karakteriniz Majestelerinin seçimi için sizi seçen niteliklere ek bir parlaklık verecektir. Bu haberi size iletme görevinin bana düşmesinden hem gururluyum hem de mutluyum, Lordum; ve büyük saygı ve takdirimin tüm güvencesiyle, en içtenlikle sizinim,

"Ellerton."

"Sonunda," diye haykırdı Haire,--"sonunda! Ama bunun geleceğini her zaman biliyordum."

"Ve sen ne cevap verdin?" diye haykırdı Lendrick, hevesle.

"Yüreğinizi sevindirecek bir cevap, Tom. Teklif edilen
ayrımcılığı reddettim."

"Reddettim! Ulu Tanrım! Peki neden?" diye haykırdı Haire.

"Çünkü kendimi yeni bir konuma yerleştirebileceğim ve dünyaya edindiğim onurdan aşağı olmadığımı gösterebileceğim
o dönemi geride bıraktım. Bunun ilk nedeni; ve ikinci nedeni, eğer böyle bir büyüklük ona zorla dayatılırsa alçakgönüllülüğü ancak zarar görecek bir oğlum var. Evet, Tom, zavallı dostum, sana ne kadara mal olacağını düşündüm ve seni bağışladım."

"Bütün kalbimle teşekkür ediyorum," diye haykırdı Lendrick ve yaşlı adamın elini dudaklarına bastırdı.

"Peki Lucy ne diyor?" dedi Yargıç. "Aramızdaki bu alçakgönüllülük salgınına mı şaşırdın, çocuğum? Yoksa kadınının kalbi daha yüksek bir konum hakkındaki tüm korkakça korkularımıza mı isyan ediyor?"

"Ben memnunum, efendim; ve madenci Tom'un taç yerine deri bir şapka taktığı için endişeleneceğini sanmıyorum."

"Hiçbirinize tahammülüm yok," diye mırıldandı Haire. "Dünya
böylesine muhteşem bir teklifi reddettiğinize asla inanmayacak. Yazışmalar
dışarıya ulaşmayacak."

"Umarım ulaşmayacaktır, efendim," dedi Şef. "Yaptığımı kendim ve kendi koşullarımla ilgili olarak yaptım, ne bir örnek ne de bir uyarı olmak istiyordum. Dünya bu konuyla bugün akşam yemeğinde ne yiyeceğimizle ilgili olduğundan daha fazla ilgilenmiyor."

"Yine de," dedi Sir Brook, ağzının köşesinde kuru bir dalgalanmayla, "bunun, dikkatsizce ayrıntıları bir gazeteye veren ihtiyatsız
dost"u affedebileceğimiz bir durum olduğunu düşünüyorum."

"İhtiyatsız olsun ya da olmasın, yapacağım," dedi Haire, kararlı bir şekilde.

"Ne, efendim!" diye bağırdı Şef, alaycı bir bakış ve tavırla, "ne, efendim! sizi yasaklasam bile?"

"Ay, öyle bile olsa. Bana kapını kapatacağını ve beni bir daha asla burada göremeyeceğini söyleseydin, bunu yapardım."

"Şu adama bak, Sir Brook," dedi Yargıç, iyi yapılmış bir öfkeyle; "o benim okul arkadaşımdı, üniversitedeki dostumdu, Baro'daki meslektaşımdı ve her yerde dostumdu, ve bana
zorluk anımda nasıl saldırdığına bak!"

"Zorluk varsa, bu senin kendi eserindir," dedi Haire. "Ödülü kazandığında kabul etmemendir."

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye haykırdı Şef gülerek, "ve daha önce
görmeyecek kadar aptalım. Haire hayatı boyunca bir zorbaydı; o,
Saray'ın tam bir dehşeti; çavuşlara ve ipek cübbelere, yargıçlara
ve adalet konusunda ustalara zorbalık etti ve kalbi krallığın bir
eşrafına zorbalık etmeye odaklandı. Şimdi, eğer ben bir lord olmazsam, bu şansı kaybeder;
benim üzerimde kazanacak veya kaybedecek. Hadi, Haire; temiz bir itirafta bulun ve itiraf et, lekeyi bulmadım mı?"

"Eh," dedi Haire iç çekerek, "Bana kurnaz, alaycı, nüktedan ve benzeri şeyler denildi, ama asla bir zorba olduğumu veya
herkes için bir korku olabileceğimi düşünmedim."

Bu konuşmanın komik ciddiyeti hepsini kahkahalara boğdu, sonunda Haire bile katıldı.

"Lucy nerede?" diye bağırdı yaşlı Yargıç. "Bu adamın bana nasıl zulmettiğine tanıklık etmesini istiyorum."

"Lucy, Trafford'un ona getirdiği bir mektubu okumak için bahçeye gitti."
Sir Brook, Trafford'un yoruma yardımcı olmak için onunla birlikte gittiğini eklemedi.

"Lord Ellerton'a söyledim," dedi Şef, bir kez daha Bakanın mektubuna atıfta bulunarak, "geçmiş Hükümete yönelik saldırıya hiçbir şekilde kendimi ödünç vermeyeceğimi söyledim. Bana karşı planladıkları entrika, garnizonda bir hain bulmasalardı asla başarılı olamazdı;
ama ondan daha fazla bahsetmeyeceğim. Eski Yunan atasözü şöyle der: 'Ölene kadar hiç kimseye mutlu deme.' Ben, hayatının hedefi olan bir şeyi reddettiğinde, diğer koşullar altında olabileceğinden daha mutlu olduğunu söyleyebilirim."

Tom, babasına sanki konuşması için ona minnettarmış gibi hüzünlü gözlerle baktı.

"İkinci at kupayı istediğinde, Haire," diye haykırdı yaşlı yargıç, içgüdüsel kibrinin patlamasıyla, "bu, birincisinin önceki zaferler tarafından diskalifiye edilmesindendir. Ve şimdi, bir Kabine'nin entrikaları veya Meclis'te bir tartışma olmadan mutluluğu teşvik edilebilecek kişilerden bahsedelim. Sir Brook, Lady Trafford'un teslim olduğunu söyledi. Sonunda bizimle bir ittifakta ona yardım için küçümsemeye gerek olmadığını görmeye istekli."

"Trafford'un açıklaması çok tatmin edici," dedi Fossbrooke, "ve annesinden getirdiği mektubun söylediği her şeyi fazlasıyla doğrulayacağına inanıyorum."

"Genç adamı seviyorum," dedi Yargıç, sanki dava karara bağlandı, karar verildi der gibi otoriter bir tonla.

"Bir adam yoksulluktan korkmadığında her zaman iyi bir şey vardır," dedi Fossbrooke. "Prairies'de bir spor turu veya Gaboon'da üç aylık bir aslan avı için
zorluklara katlanacak çok sayıda adam var; ama refah içinde yetişmiş ve lükse alışmış, her ikisini de terk edecek ve sevdiği bir kızın sevgisini kaybetmektense hayatın zor işine kendini adayacak adamı görmeme izin verin. İşte benim için doğru adam."

"Ona büyük güvenim var," dedi Lendrick düşünceli bir şekilde.

"Yargıçın hepsi bir tek kişi hakkında hüküm verdi," diye haykırdı Şef. "Kardeşimiz Haire ne diyor?"

"Ben insanlar hakkında büyük bir yargıç değilim. Hiçbir şey hakkında büyük bir yargıç değilim," diye mırıldandı
Haire; "ama onun iyi bir adam olduğunu ve Hristiyan aleminin en sevgili kızına layık olduğunu okumak için sfenks olmaya gerek olduğunu sanmıyorum."

"İyi özetledin, efendim; ve şimdi tutukluyu çağır."

Fossbrooke odadan çıktı ama hemen geri döndü. "Cezası dışarıda çoktan açıklandı, Lordum ve o sadece
hızlı bir infaz için yalvarıyor."

"Her zaman daha merhametlidir," dedi Şef, sahte bir ciddiyetle; "ama
Tom'u buraya getiremez miydik? Hepinizin etrafımda olmasını istiyorum."

"Ona telgraf çekip gelmesini söyleyeceğim," dedi Fossbrooke. "Bütün sabah bunu düşünüyordum."

Bundan yaklaşık üç hafta sonra, Baş Baron Lendrick Limerick'te Komisyonu açtı ve kontluğun büyük jürisinden, kürsüye yeniden çıktığında çok
övücü bir konuşma aldı ve buna uygun ve onurlu bir
cevap verdi. Görevde kalma azmini sık sık eleştiren ve ağır ve zorlu görevleri yerine getirirken yaşlı ve güçsüz bir adamın görüntüsüne
ağır basan gazeteler bile, artık konuşmasının
canlı ve belagatli olduğunu kabul etmek zorundaydı; ve konuşmada, Tacın kendisine kazandırmak istediği yüce onura ve erişebileceği muhteşem ödüle hafifçe değinilmiş olsa da, yine de, belirgin bir incelikle, bu pasajdan, sağlığına kavuştuğu ve hayatının gururunu ve mutluluğunu oluşturan görevlerine geri dönebildiği için duyduğu minnettarlık dışında, herhangi bir şekilde bahsetmekten kaçınmıştı. "Hiçbir zaman," diyordu bir zamanlar en acımasız rakibi olan dergi,
"Baş Baron, tartışmasız düşünce ve ifade yeteneklerini bu seferkinden daha olumlu bir şekilde sergilememiştir. Hiçbir retorik
ustalığı, hiçbir ifade hilesi, en iyi gösterilerinin bilgeliğini
kötülemek için kullandığı o kendini beğenmişliklerden hiçbiri yoktu; bir kereliğine
doğaldı ve onu dinleyenler, her zaman
bu ruh haliyle konuşmamış olmasına pişman olmuş olabilirlerdi. _Si sic omnia_,--ve
basın hiçbir zaman onun kusurlarını kaydetmemiş ya da kibirlerine laf atmamıştı.

"Regency'nin altın çağında çok kötü şöhretli olan ünlü Sir Brook Fossbrooke, Lord'un yanındaki sıraya oturdu ve Killaloe'ye doğru yola çıkan ve Bayan Lendrick'in düğününde hazır bulunan partiyi karşılayan tezahüratlardan çok gurur verici bir pay aldı, bu düğün yarın."

Çok değerli okuyucu, uzun, muhtemelen pek de ilgi çekici olmayan bir konuşmanın sonuna doğru, vaiz kürekçilerin "ikinci rüzgar" dediği şeyi alır gibi görünüp yeniden başladığında ve size daha önce verdiği şeyin tam eşdeğerini vermekle tehdit ettiğinde bir tür saygısız sabırsızlık hissettiğiniz hiç aklınıza geldi mi? Böyle bir anda, o vaazın en iyi öğretilerinin üzerinizde tam bir aydınlanma etkisi yaratmaması ve hatta
oturduğunuz
sırada bile çalmak gibi aşağılık düşünceler düşünmeniz pek de olası değildir.

Ne sizi ne de kendimi bu acı verici duruma maruz bırakmak istemiyorum. Sizinle iyi dostlar olarak ayrılmak istiyorum; ve eğer konuşmamda götürmeye değer bir şey varsa, bunu sonundaki yorgunlukla isteyerek ilişkilendirmezdim. Ve yine de vedalaşmaya çok isteksizim. Yazarlar, _par excellence_, düğme tutuculardır ve yakaladıkları kurbanı
ellerinden bırakamazlar. Şimdi
size Swan's Nest'teki o düğünü anlatmak istiyorum. Eğer "Morning Post"ta olsaydı
okumuş olurdunuz, ama korkarım ki _benim_ haberimden atlardınız. O kahvaltının olaylarını, Sir Brook'un geline yaptığı hediyeyi ve Şef'in ona sağlık
önerdiği o büyüleyici küçük konuşmayı anlatmak istiyorum. Kostümünde düğün kıyafetinin pek izi olmayan Tom'un kahvaltı odasına girdiğinde yaşanan kargaşayı ve neşeli karmaşayı size anlatmak istiyorum. Ve Lucy ile babası arasındaki ayrılık konusunda ahlaki ve betimleyici ve belki biraz da acıklı olmak istiyorum; ve son olarak, bu hikayeye adını veren kişi hakkında birkaç söz eklemek ve
bir kez daha gezintilerine nasıl başladığını, kimsenin nereye gittiğini
iyi bilmediğini, ancak Boulogne'a vardığında, geminin güvertesinden, karaya çıktığında, Lady Lendrick'in güzel gelininin yanında yürüdüğünü, Sewell'in arkada olduğunu, iki yanında elini tutan küçük bir çocuğun olduğunu, Boulogne'un takdirine göre, modanın, güzelliğin ve ev içi mutluluğun birleşik cazibesini
bir araya getiren tatlı bir resim olduğunu anlatmak istiyorum; ve son olarak, bu insanların kaldığı otele arka sokaklardan gizlice giderek, adreslerine biraz ağır bir paket bıraktı, bu da hepsini çok mutlu etti veya en azından çok neşeliydi, o akşam paketi açtıklarında ve Sewell'i bir şişe Cliquot sipariş etmeye ikna etti, eğer dediği gibi "yaşlı adamın sağlığına içmek" için değilse bile, en azından ona o sabahki aynı iyi mizaçların geri dönmesini dilemek için.

Ancak, eğer bu vasiyeti eylem olarak kabul etmeye meyilliyseniz, daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bu hikayede bir miktar mutluluğu hak edenler, muhtemelen ona sahip olacaklardır. Çok az hak edenler, ne aşırı zalim ne de aşırı cömert olan, genellikle insanlara hak ettiklerini veren
kaba bir adalete sahip bir dünyayla tanışmak zorunda kalacaklar.

SON.

Sir Brook Fossbrooke'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II., tarafından
.
*** END OF TURKISH PART ***
Charles James Lever

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR BROOK FOSSBROOKE, VOLUME II. ***

***** This file should be named 35297.txt or 35297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35297/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
