*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Flanders Fields and Other Poems (Flanders tarlalarında ve diğer şiirlerde)
Yazar: John McCrae
Yayın Tarihi: July 5, 2008 [EBook #353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In Flanders Fields and Other Poems, by John McCrae

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Flanders Fields and Other Poems
       With an Essay in Character, by Sir Andrew Macphail

Author: John McCrae

Release Date: July 5, 2008 [EBook #353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FLANDERS FIELDS AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve L. Bowser tarafından üretildi





Flanders tarlalarında

John McCrae tarafından

[Kanada Şair, 1872-1918]


Sir Andrew MacPhail'in karakterli bir makalesi ile


[Bu metin 1919'un New York baskısından alınmıştır.]


[Metin üzerine not: İtalik stanzalar girintili 5 boşluktur. İtalik
Kelimeler veya ifadeler büyük harfle yazılmıştır. Bazı hafif hatalar
düzeltildi.]





=======

Doktor, asker ve şair John McCrae, Fransa'da öldü
Kanada güçleriyle Teğmen-Albay.

Güzel ayetinin bu koleksiyonunu veren şiir,
kapsamlı bir şekilde yeniden basıldı ve olağandışı coşku ile alındı.

Cilt, aynı zamanda, onun tarafından çarpıcı bir deneme içeriyor.
Arkadaş, Sir Andrew MacPhail.

=======



{Şiirin kendisi kısa süre içinde dahil olmasına rağmen, bu sonraki bölüm
bütünlük için dahildir ve John McCrae'nin noktalama işaretlerini göstermek için de dahildir - ayrıca
Çizgileri unutan tek kişi ben olmadığımı göstermek için. - A. L.}


Flanders tarlalarında

          Flanders tarlalarında haşhaş büyüyor
          Haçlar arasında, sıra
          Yerimizi işaret ediyor: Ve gökyüzünde
          Larks hala cesurca şarkı söylüyor, uç
          Aşağıdaki silahların ortasında duyuldu.

          Biz ölüleriz.  Kısa günler önce
          Yaşadık, şafak hissettik, gün batımının parladığını gördüm,
          Sevilen ve sevildik ve şimdi yalan söylüyoruz
          Flanders tarlalarında.

          Foe ile kavgamızı ele alalım:
          Başarısız ellerden sana atarız
          Meşale: Yüksek tutmak için senin ol!
          Biz ölen bize olan inancını kırarsan
          Haşhaş büyüyse de uyumayacağız
          Flanders tarlalarında.

                                John McCrae


{A} "Flanders Fields" şiirinin bir imza kopyasının faksından

Bu muhtemelen hafızadan "büyümek" yerine kullanılmış olarak yazılmıştır.
ilk satırda "darbe".






İçerik



     Flanders tarlalarında
       1915

     Endişeli Ölü
       1917

     Savaşçı
       1907

     Isandlwana
       1910

     Fethedilmemiş ölü
       1906

     Kaptan
       1913

     Sahipsizin şarkısı
       1898

     Quebec
       1908

     O zaman ve şimdi
       1896

     Çözülmemiş
       1895

     Kalbimin Umutu
       1894

     Kefaret
       1896

     Uyku şarkıları
       1897

     En eski drama
       1907

     Telafi etmek
       1896

     Maden Konakçı
       1897

     Eşitlik
       1898

     Anarşi
       1897

     Silahsızlandırma
       1899

     Ölü Üstat
       1913

     Deniz hasadı
       1898

     Pere Pierre'nin ölmesi
       1904

     Eventid
       1895

     Watts'ın resmi "sic transit"
       1904

     Bir Konfor Şarkısı
       1894

     Hacılar
       1905

     Haç Gölgesi
       1894

     Gece Kuyruklu
       1913

     Sezonda
       1897

     John McCrae
       Sir Andrew MacPhail'in karakterli bir makalesi





Flanders tarlalarında



          Flanders tarlalarında haşhaş darbesi
          Haçlar arasında, sıra üstü,
           Bu bizim yerimizi işaret ediyor; Ve gökyüzünde
           Larks, hala cesurca şarkı söylüyor, uç
          Aşağıdaki silahların ortasında duyuldu.

          Biz ölüleriz.  Kısa günler önce
          Yaşadık, şafak hissettik, gün batımının parladığını gördüm,
           Sevilen ve sevildik ve şimdi yalan söylüyoruz
                      Flanders tarlalarında.

          Foe ile kavgamızı ele alalım:
          Başarısız ellerden sana atarız
           Meşale; Yüksek tutmak için senin ol.
           Biz ölen bize olan inancını kırarsan
          Haşhaş büyüyse de uyumayacağız
                      Flanders tarlalarında.




Endişeli Ölü



          Ey silahlar, ölü adamlar duyana kadar sessiz düş
           Başlarının üstünde lejyonlar:
          (Bunlar, acı korku zamanında kavgalarıyla savaştılar,
           Ve günün nasıl gittiğini bilmeden öldü. )

          O Yanıp sönen muzzles, duraklatın ve görmelerine izin verin
           Gökyüzünü uzaklaştıran gelecek şafak;
          O zaman güçlü koro tanık olmasına izin verin
           Onlara ve Sezar'a, hala savaş yaptığımız.

          Onlara çağrılarını duyduğumuzu söyle,
           Yemin ettiğimiz ve bir kenara dönmeyeceğimizi,
          Kazanın veya düşene kadar devam edeceğiz,
           Öldükleri inancı koruyacağız.

          Sabırlı ol ve bir gün, Anon,
           Dünyayı sessizce derinlemesine hissedeceklerdir;
          Harikalar halinde sessiz şafakta selamlayacak,
           Ve içerikte onları uykusuna çevirebilir.




Savaşçı



          Yoksulluk içinde, donuk gri günleri yaptı,
           Ama gece ile küçük lamba aydınlatmalı odası
          Savaş aleviyle veya bir pusla parlaktı
           Gözlerini sokan dumanın patlamasını duydu
          Bluecher'in silahlarından; Almeida'nın izlerini paylaştı,
           Ve yakın paketlenmiş güverteden ölmek üzere,
          Yukarı baktı ve "Birkenhead" in uzun boylu sparlarını gördü
           Güney gökyüzünde örgüyle tereddüt çizgileri:

          Veya boğucu 'Tween güvertelerinde, satırda satır,
           Aboukir'de ölü adamların nasıl yattığını gördü;
            Busaco'nun çekişmesindeki en şiddetli ile suçlanan,
          Cesur rüyalar onun -Flick'ring lambası düşük yanar -
           Yine de günün savaşları için cesaret
            Hayatla yüz yüze tam durmaya gidiyor.




Isandlwana



               _Scarlet katlar ve bandın çarpışması,
                Bir fakir elbisenin grisi,
               Zululand'da bir askerin mezarı,
                Ve Brecon kasabasında bir kadın._

          Asker bir çocuk için küçük delikanlıım
           (Anneler O 'Brecon Town!)
          Gözlerim için gözlerim ve neşe için
           Brecon kasabasından gittiğinde,
          Bayraklar ve cesur manzaralar için
          Madalyaları için ve kavgalar için,
          Ve kasvetli, yağmurlu geceler için benim
           Brecon kasabasında evde.

          Bir ağacın altına koyulduğunu söylüyorlar,
           (Brecon kasabasına geri dön!)
          Bilmemeli miyim? - Görmek için oradaydım:
           (Brecon kasabası için çok uzak!)
          Döşemeyi ve tramvay tutmasını sağlayan benim
          Orada bir briar ve göğsünün yanında bir gülle -
          En çok sevdiği İngiliz çiçekleri
           Brecon kasabasından getirdiğim.

          Ve ben onun yanında oturuyorum - o ve ben,
           (Brecon kasabasına geri döndük.)
          Eskiden olan şeylerden bahsetmek
           (Brecon kasabasının gri hayaletleri);
          Arazi ve gökyüzünün görünüşünü biliyorum
          Ve yakınındaki ağaçta inşa edilen kuş,
          Ve Çakalların Ağladığını Duyduğum Zamanlar
           Ve ben Brecon kasabasında.

               _Golden gri kilometrelerce kum
                Şafak sürünmeye başlar;
               Zululand'ın uzakta olduğu gün
                Ve gece Brecon kasabasında ._




Fethedilmemiş ölü

               "... Büyük bir kayıpla yenildi."


          Biz fetih değil!  Bize suçlama değil
           Onlardan kaçan, temel olarak verim;
          Ne de bizimki zafer bağırıyor, şöhret
           Sıkışmış bir alanda yok olanlar.

          Tozlu sıcağında savaşın o günü
           Swish ve şarkı söylediklerini duyduk ve duyduk
          Aşırı buğday ortasında tırpan gibi,
           Ve biz onların toparlanmasının hasadı.

          Bazıları verdi, hayır, biz değil!  Biz değil, yemin ediyoruz
           Bunlarla yaralarımız; Tepedeki bu hendek
          Kabuklu tüm dünyanın dikişli ve çıplak olduğu yerlerde
           Biz korumak bizim oldu; Ve! Hala var.

          Biz bile vermiş olabiliriz, ama ölüm
           Yardımcımız için geldi; Ani bir sel gibi
          Çöken karanlık düştü; Acı verici nefesimiz
           Boğulma kanının ortasında nefes nefese çekildik. Kükreme zayıf ve daha uzağa düştü ve yakında
           Kulaklarımızda aptalca bir mırıldanmaya battı,
          Uzun, sıcak öğleden sonra kriketler gibi
           Eski yılların buğday tarlaları arasında.

          Gözlerimizden önce sınırsız bir kırmızı duvar
           Ani pürüzlü ağrı çizgileri ile vuruldu!
          Sonra yavaş toplayan bir karanlık tepe
           Ve dinlenme bize sessiz bir yağmur gibi geldi.

          Biz fetih değil!  Bize utanç değil
           Toprak surlarımızı tutan veya durmayacak
          Onları hiç tutmak için; zaferler biz, kim geldi
           Onurlu barışımızın bu şiddetli anda.




Kaptan

          1797


               _Here tüm gün gelgitten gelgitten sallanıyor,
                Bütün gece burada paslanmış bir zincir çekiyor,
               Gurur gemisi olan ustasız bir hulk,
                Yine de utanç verici: anıları kaldı ._

          'Kaptan'da Nelson, Cape St. Vincent Far Alee,
           Pus içinde 'öncü' önde gelen S'uth'ard ile -
          Küçük Jervis ve İspanyollar ve Olması gereken kavga,
          Yirmi yedi İspanyol zırhlığı, büyük deniz zorbası,
           Ve günlerce gününü bulmak için 'kaptan'.

          Tam onlara 'öncü' liderlik ediyor, ancak ani bir mücadele ile
           İspanyollar hızla izlerinde iki kat;
          Şimdi Jervis, çok istekli bir paket gibi izini aşıyor,
          Onları geçmeyecek, aceleyle çok geri dönecek,
           Ancak Nelson ve 'Kaptan' başarısız olmayacak.

          O taş ocağındaki bir kaplan gibi 'kaptan'ı yerinden atar,
           Kaçan filonun yolunda uzanmak için:
          Ağır olasılıklar ve ağır saldırılar, silahtan silah ve yüz yüze,
          Gemiyi bir zafer adı kazanın, erkeklere bir lütuf ölümü kazan,
           İspanyol filosunu küçük bir şekilde oyunda tutun.

          Şimdi sona erdi "Kaptan" ın savaşı, Kenara Giriyor
           Hala foemenleri tutarak, dizine dövüldü:
          'Vanguard' onu geçerken, "Aferin, 'Kaptan'," diye bağırdı Jervis,
          Fetheten erkeklerin tezahüratlarını çaldı, ölen erkeklerin kanını koştu,
           Ve gemi onun ölümsüzlüğünü kazanmıştı.

               _Lo! Burada çelik ve buhar dölleri,
                Mooring salıncaklarında huni bir canavar:
               Yine de, kalbimizde, onun flama akışını görüyoruz,
                Ve "aferin" kaptan "," trompet halkaları gibi ._




Sahipsizin şarkısı



          Bana şarkılarını söylersin
           (Beginling'ini küçümsedim, deniz!)
          Şimdi beni okşuyorsun, ama bana betimes.
           (Hain bir sevgili, deniz!)
          Bir kez yattığımda, gece yarı çeşnim
          Kasvette bir gövde - hızlı bir dolu - ve bir ışık
          Ve O'er'i Leeward'a götürdüm ve onu kınamış için kurtardım
           Benimle tanıştığın kıyametten.

          Ben 'korkunç' kız kardeşiydim, yetmiş dört,
           (Yo Ho! Deniz salınımı için!)
          Ve onu binlerce ya da daha fazla kulaçla batırdın
           (Ne yazık ki! Denizin gücü için!)
          Bana alay et ve bir işaret için benim kaderini söyle!
          Bana veya benim için ne kadar daha fazla zarar verebilirsin?
          Ho Braggart!  Onların övünmediğini umursamıyorum -
           Deniz gazabı için bir incir!

          Bir gece çalacağım toprağın Lee'sine,
           (Heigh-ho denizden evde olmak!)
          Pilot yok, dümensiz tekerlekte ölüm,
           (Hiçbiri limanı o gibi bilmiyor!)
          Yavaş gelgitin o zamana süründüğü yerde yalan söylemek
          Ve vites değiştiren kum beni dolaşıyor, çünkü biliyorum
          Cesur eski ekibimin uzun zaman önce limanda olduğunu -
           Deniz ile huzur içinde sonsuza dek!




Quebec

          1608-1908


          Eski, Helen gibi, Güçlü Guerdon -
           Helen Fuarı gibi, Helen Light of Word gibi -
          "Fatihlere giden ganimetler ait. Beni kazandıran beni kılıçla kazanmalı. "

          Bir zamanlar kıskanç bir ödül Helen gibi yaşlı büyüdü
           Güçlü adamlar vahşi nefretle savaştı,
          Göze düşmemiş gözlerle bakabilir mi?
           Kapısının yanında uyku Montcalm ve Wolfe nerede?




O zaman ve şimdi



          Kokulu gecede penceresinin altında
           Yarı yarıya doğru yılların nasıl uçtuğunu unutuyorum
          Odasını görmek için baktığımdan beri,
           Veya yakalama, perchance, ince gölgesi atıldı
          Kanat üzerine; Ama başını sallayan ayrılıyor
           INLİSTİK BÖLGE boyunca tembel bir şekilde süpürün,
          Ve gölgeli saçakların altında,
           Huzursuz kuşlar gibi, yaklaşan yağmurun nefesi
          Köy, leylak yüklü, köy sokağında
           Her şey hala, sanki ağaçlar gibi
          Ayaklarının gelmesini dinliyorlardı
           Artık gelmiyor; Yine de ağladığım için esinti
          O eski yılların unutulmuş şarkılarını söylüyor
          Kalbim gözyaşları için çok memnun olana kadar.




Çözülmemiş



          Kitaplarımın ortasında acele eden yıllar yaşadım,
           Arkadaşımla akrabalıkları küçümsemek;
          Benim için insan gülümsemeleri ve gözyaşları vardı
           Dünyanın büyük yaşam akışı koştuğunu umursamadım,
          Moder tapınağımdan önce diz çökmeme kadar,
           Tanrı beni bir kadının gözlerine baktı;
          Ve ben, tüm dünyevi bilgelik benimkini düşünen ben,
           Bir anda ebedi gökyüzünü biliyordu
          Ölçüldü, ancak inç olarak, göreve
           O mistik bakışta benden önce yatıyordu.
          "Elbette hatalıydım: en iyisi
           İnsanlarla insan yolları ile basmalıyım. "
          Tanrı öğretmeni aldı, görev öğrenildi,
          Ve yalnız kitaplarıma tekrar döndüm.




Kalbimin Umutu

          "Delictta Juventutis et Gecrorantius Ejus,
                  Quoesumus ne memineris, Domine. "



          Dünyaya gittim, küçük bir kızlık fuarı,
           Altın kilitleri ve ışığı utandıran gözlerle;
          Tanrı'nın O'nun bakımında olması için dua ettim
                      Ve görme.

          Dünya'nın sevgisi yanlıştı; Sesi, bir sirenin şarkısı;
           (Tatlı anne-Dünya, yalancı bir isim değildi)
          Gösterdiği yol, yanlış yoldan
                      Ve utanç.

          "Onu dışarı at!" Ağlıyorum.  Tanrı'nın nazik sözleri gelir -
           "Geleceği, geçmişi gibi benimle;
          Onu eve getirmek benim iyi niyetim olacak
                      Sonunda. "




Kefaret


          Sevgilim bir asır önce öldü,
          Sevgili kalbi, kesilmiş nefesimle kaplanmış,
          Bu yüzden tanrılar bilmem gerektiğini yasakladı
                      Ölüm huzuru.

          Erkekler mezarımı geçiyor ve "'Uyumak için çok iyi,
          Böyle bir şey gibi, ilgisiz ölülerin ortasında! "
          Tuttuğum nöbetleri nasıl bilmeliler?
                      Döktüğüm gözyaşları?

          Mezarın üzerine cansız nefesle sayıyorum,
          Her gece, her yıl çiçek açan ve ölen çiçekler,
          Rüyasız ölüme düşen yaprakları kabul etmek,
                      Benden daha kör

          Geçen yıl Twas - iki sevgilinin geçtiğini duydum
          Çok yakın, söylediği ihale sözlerini yakaladım:
          Geceye yağmur sırılsıklam esintileri çimleri sallıyor
                      Başının üstünde.

          O gece hayatını kıskanıyorum ki ben
          Gençlik ve sevginin kendi emrinde olması gerektiğini;
          Geceye, onu kıskanıyorum, yalan söylemeli
                      Tamamen dinlenir.




Uyku şarkıları


            BEN

          Uyku, küçük gözler
          Oyununun ortasında çocukça gözyaşları olan o ağzı
          Rahat ol!  Hiçbir gece keder tartamaz
          Gelecek gününüzü tahttan çeken sevinçlere karşı. Uyu, küçük kalp!
          Slumberland'da gözyaşları için yer yok:
          Hayat yakında ürpertici korkularını getirecek
          Ve yıllar sonra kısaltacak üzüntüler.
          Uyu, küçük kalp!


            II

          Ah, küçük gözler
          Uzun zaman önce bir baharın ölü çiçekleri,
          O hayatın fırtınası ezildi ve aşağıda yalan söylemeye gitti
          Düşen karın Benedictiction!

          Uyku, Küçük Kalp
          Bu çok uzun zaman önce çılgınca attı!
          Sessiz ayaklarla gelen ve giden yıllar
          Bunu kurtarmayı söylemeye boşaltın - dinlenme tatlı.
          Sevgili Küçük Kalp.




En eski drama

               _ "Bir güne düştü, babasına Reapers'a gitti.
               Ve babasına, kafama, kafama dedi.  Ve bir delikanlı dedi
               Onu annesine taşıyın.  Ve . . . Öğlene kadar dizlerinin üzerine oturdu,
               Ve sonra öldü.  Ve yukarı çıktı ve onu yatağa koydu. . . .
               Ve kapıyı kapat ve dışarı çıktı. "_



          Hiçbir annenin kalbi olmayan ölümsüz hikaye
           Ev'n henüz okuyabilir veya ısırma acılarını hissedebilir
          Bu ruhunu kiralayan!  Ölümsüz sanat tarafından değil
           Bu da çok uzun bir üzüntü sokuyor

          Dün kederin gibi: ama söylediğinden beri
           En basit kelimeyle, herkesin görebileceği gerçek,
          Herhangi bir annenin ölülerinin üstünde ağladığı yer
           Ve sessiz trajediyi yeniden oynuyor.




Telafi etmek



          Sabah hayatın sahasında iki ekmek gördüm
           Angel Guise'de kim geldi ve dedi ki,
          "Bir adamın doğması emek için mi?
           LO: Kolayım.  Gel ve ekmeğimi ye! "
          Sonra memnuniyetle biri görevini geri çekti
           Ve Tempter ile tembel yoluna gitti,
          Diğeri batan güneşe kadar çalıştı
           Gölgeler çalma ile tozlu gün bulanıklaştı.

          Hasat zamanı, dünyanın huzurlu göğsünde
           Her biri onu ölü olmayan ölüler arasında bıraktı.
          "Emek dinlenmekten başka bir tazminat,
           Başka aptal gibiydi, "dedim;
          "Tanrı ona daha az değil, daha çok
          Çünkü ekti ve diğerleri mağazasını topladı. "




Maden Konakçı



          Seyahat edilen bir yolla bir hostel duruyor;
           Hayat yol ve ölümdür layık ev sahibi;
          Selamladığı veya hiç söylemediği her misafir,
           "Nasıl ilerledin?"  Ona en çok cevap veriyorlar
          "Bu konaklama yeri aradığımızdan başka;
           Daha fazla amaçlamıştık, ama kasvet
          APACE'e geldi ve bizi bulduğumuzu düşündük:
           Yine de konaklayacağız.  Bol odasın. "

          İçeride, sözü söylemeyen haggard adamlar,
           Hiçbir yangın neşeli karşılama kulübelerini parlatmaz;
          Kardeşlik veya çekişme sesi duyulmaz
           Ama çok sayıda ölü sessizliği.
          "Naught seni teklif edebilir miyim," Quoth Ölüm, "Ama dinlen!"
          Ve odasına her yorgun misafiri yönetir.




Eşitlik



          Hayatını örmek için geçiren bir kral gördüm
           Bir ulusa tüm büyük kalbi düşüncesi,
          Başaramaya kadar tatminsiz
           Erkekliğinin aradığı büyük ideal;
          Yine de sonunu onun ulaşamayacağı gibi,
           Ölüm asayı başarısız elinden aldı,
          Ve tüm erkekler dedi ki, "Öğretmek için hayatını verdi
           İhmal bir toprak için onur görevi! "
          Kapılarında gördüm, tüm bu yıllar boyunca,
           Biri, neşeli yüzü ile mütevazi bir tuvaletinde,
          Çocuklar (ölü olarak), yarısı gözyaşları içinde,
           Oft hatırladı ve onu onun yerinden özledim.
          Halkının kutsadığı için daha büyükse
          Çocukların sevdiği ondan, Tanrı en iyisini bilir. Anarşi



          Şehvet ve utanç dolu bir şehir gördüm
           Kurtlar gibi erkeklerin korkunç yarı ışığa girdiği yerler;
          Ve aniden, ortasında geldi
           Doğru nedeni için cesurca konuşan biri.

          Ve konuşma, o kaba yarıştan önce düştü
           Çığlık atan kartalların gözyaşı döktüğü bazı fakir wren gibi,
          Kılavuzsuzken, kansız yüzüyle
           Dua içinde hareket eden dudaklarının yanında durdu ve kokuyordu.

          "Tanrı'dan bahsetmeyin! Yüzyıllar içinde bu kelime
           Söylenmedi!  Kendi kralımız biz. "
          Ve Tanrı duyduğu gibi parmağını uzattı
           Ve binlerce deniz ligini attı.




Silahsızlandırma



          Ulusların ortasında bir spake, "Durduralım
           Fuar Dünyasının Işığı Çatışması ile Karanlıktan,
          Savaşta harika olan biz barış içinde harika oluruz.
           Artık sebebi kudretle yalvarmamıza izin vermeyin. "

          Ama bir milyon İngiliz mezarından doğdu
           Sessiz bir ses -Milyon Spake Olarak -
          "Dünyanın tüm yanlışlarını doğruladıysan
           Kılıçla yat!  İşi ve bizimki bitti. "




Ölü Üstat



          Dünya'nın vagrant sesleri arasında, notu yüce yakaladı:
          Çevresinde, zamanın sessizliğinden kaynaklanıyor
          Derin ve geniş bir nehir gibi daha asil müzik seli,
          Tanrı'nın ziyafet salonunda toplanan kahramanlar için şarkıyı fit.




Deniz hasadı



          Dünya hasat ile beyazlaşır; gün boyu
           Oraklar parıldayana kadar parıldayana kadar
          Minnettar Şarkı Sessizlik Ağı
           Eve Altın Çanaklar getiren Reapers.

          Dalga üstleri deniz tarlalarında beyazlatır,
           Ve erkekler Haggard Dawn'da yaratmak için ileri gidiyorlar;
          Ama duyduğumuz 'Gleaners the Gleaners' şarkısı
           Ağlayan kalplerin yarı haşlanmış hıçkırması.




Pere Pierre'nin ölmesi

               ". ... Diğer iki rahiple; aynı gece öldü,
               ve ismini taşıyan gölün kıyıları tarafından gömüldü. "
                                                                 Chronicle.


          "Hayır, onur veremediğin için üzül
           Şu anda olması gereken bu fakir kemiklere
          Ama Carrion; Yaşamaya çalıştığımdan beri
           Tanrı'nın dünyası üzerine, bana rehberlik ederken,
          Ben eksik olmayacağım!  Beni nerede yalan söylersin?
           Yüksek Cennet Katedral Nav'dan daha yüksektir:
          Erkekler gökyüzünü gökyüzünden daha adil mi boyuyor? "
           Karartılmış gölün yanında mezarını yaptılar,
          Tepelerin sunağının altında; ve gece
           Tütsü sisi sis bulutlarını sürünen çizgilerde salladı
          Işığın olduğu ağaç gövdelerinden büküldü
           Sessiz Çam Kemerlerinden Groped:
          Ve o, yalnız yolun yanında,
          Yatmak, Tanrı'nın evinde ihtişamla dolu.




Eventid



          Gün geçmişte ve tuvaletler duruyor;
          Toprak gölgelerin ortasında loş büyür,
          Ve kalpler mutlu, çünkü karanlık barış getiriyor
                      Günün kapanışında.

          Her yorgun zahmetli, devam eden tempo ile,
          O ev döndüğünde, uzun gün bittiğinde,
          Batı'ya bakıyor, yüzündeki ışık
                      Batan güneşin.

          Yine de bazıları görmüyor (günah yağlı gözleriyle)
          Solma ışıkta dinlenme vaadi;
          Ama öfkeli göklerde bulutlar karanlık görünüyor
                      Gecenin sonbaharında.

          Ve bazıları sadece altın bir gökyüzü görüyor
          Elms'in hoş karşılanan kolları genişliğinde
          Çağrılara ev sahipliği yaptıkları için
                      Eventide'da.

          Çatışmadan sonra gelen barıştan bahsediyor,
          Geri kalanından denediği kalplere gönderir,
          En fırtına hayatı takip eden sakinliğin -
                      Tanrı'nın olayları. Watts'ın resmi "sic transit"

               _ "Ne harcadığım vardı; ne kurtardım, kaybettim; verdiğim şey, var." _


          Ama dün turnuva, tüm istekli hayat sevinci,
           Afişlerin sallanması ve mızrakların çınlaması,
          Kılıç ve koşum takımı çatışması ve çekişmenin deliliği;
           Geceye, sonsuz yılların sessizliğine ve huzuruna başlar.

                    (Biri içinde şarkı söylüyor.)

          Ama dün ihtişam ve ödül,
           Ve en iyisi, ayağa kalkmak için,
          Guerdon'umu konuşan gözlerinde bulmak için:
           Onları kınamıyorum, - tatlı olsa da geçiyorlar.

          Mızrakların Yüzüğü, Dövüşün Kazanması,
           Dikkatsiz şarkı, kupa, arkadaşların aşkı,
          İlkbaharda Dünya -yaşamak, ışığı hissetmek -
           `` İki tanesi sürdü: İşte bitiyor.

          Yapılan onurda iyi yazılmış tapu olarak kal,
           Mesih'in sevgili aşkına, düşen kelimeler
          Bazı dışlanmış olana nezaketle, -
           Çok az görünüyordu: Şimdi onlar benim.




Bir Konfor Şarkısı

               _ "Uyu, yorgun olanlar, siz olabilirken -
                   Uyu, oh, uyu! "_
                                        Eugene Field.


          Fısıltılı olarak zaman çiçekleri olabilir.
          Yumuşak Rüzgar Aşağıdaki Ölümlere Söyledi:
           "İlkbaharın şarkısında pişmanlıkla düşünmeyin
           Ve elleriniz güçlü iken gittin.
           Şarkı, bahar geçmişken sona ererdi,
           Ve neşeli olan görev sonunda yorgun. "

          Geceler Uzunken Kış Gökyüzüne
          Ağaç üstleri durmak bilmeyen bir şarkı:
           "Güneşli günlerde pişmanlıkla düşünüyor musun
           Ve yoldan çıktınız, yoldan çıktınız mı?
           Güneş bir fırtına bulutunun kaşlarını çattı
           Ve gece düştüğünde yol sertleşir. "

          Sonbahar Eves'in gri alacakaranlığında,
          Ölmekte olan yapraklardan şarkı söylerken içini çekti:
           "Dünyanın parlak olduğu için pişmanlıkla düşünüyorsun,
           Yolunuzun kısa olduğunu ve görevinizin hafif olduğunu;
           Yol, kısa olsa da belki de en iyisiydi
           Ve zahmet tatlıydı, dinlenmeye yol açtı. "




Hacılar



          Yokuş yukarı bir yol, duşlar arasında güneş ışığı,
           Kurşun gökyüzünü kıran her ışın nerede
          Bizimkinden daha adil yollarla diğer tepeleri aydınlattı;
           Anılarımızın yarısının yattığı bazı kümelenmiş mezarlar;
          Ve bir korkunç gölge sürünen bir grimdir:
                      Ve bu hayattı.

          Nerede başkasının yük arayışını yaptık,
           Yolda yardım ettiğimiz yorgun ayaklar,
          Yorgun ve zayıf verdiğimiz el,
           Birbirimizin yükünü aydınlattığımız kilometreler
          Ne zaman, düşmeye bayılıyor, yine de ilerledik:
                      Bu da hayattı.

          Yaylada, gittikçe gittikçe
           Fair Meadows ortasında, geceleri gölgeli,
          Sisler aşağıdaki yola geri döndü;
           Yorgun gözlerimizde Batı Işığı'nı kırdı;
          Mezarlar bir an için parlaktı:
                      Ve bu ölümdü.




Haç Gölgesi



          Gölgeler sürüntüğünde uykulu alacakaranda
          Güneş ışınlarının uyuduğu Altın Batı'dan,

          Bir melek mushed: "İyi mi kötü mü
          Calvary's Tepesi'nden beri deli dünyanın kalbinde

          Haç etrafında bir gün ortası alacakaranlık düştü
          O karartılmış Dünya ve O'ershadow Cehennem mi? "

          Bir şehrin sokaklarında melek hızlandı;
          Açık bir kaydırma erkeklerinin kalpleri gibi okudu.

          Bir hükümdarın kulağında sarayları yalan söyledi
          Ve mütevazi yüzler gurur kalplerini sakladı.

          Erkeklerin nefreti sıcak sıcak ve kalpleri soğudu,
          Altın şehvetiyle savaştıklarında ve savaştılar. Umutsuzluk, ağladı, "Bunca yıldan sonra
          Nefret, çekişme ve gözyaşları var mı? "

          Bir çatı çubukunda iki waif buldu;
          -Tek bir kabuk onların yetersiz ücretiydi-

          Biri diğerinin çığlıklarını susturmaya çalıştı
          Ve aşk ışığı, açık gözlerinde şafak oldu

          Çocuğu anne havasıyla öperken:
          "Benimkine ihtiyacım yok, payımı alabilirsin."

          Sonra melek dünyevi haçın
          Ve üzüntü ve utanç tamamen kayıp değildi.

          Şafakta, Hushed Earth'in meşgul uğultusu olduğunda
          Ve erkekler Mesih'lerinin gelmesini istemedi,

          Tavan zavalından saray büyüklüğüne,
          Kral ve dilenci el ele gitti.




Gece Kuyruklu



          Geceyi kuyrukluyor.  Rüzgar düşüyor
          Ağaçlar yavaşça geri dönüyor:
           Kilisenin etrafında mezar taşları gri
           Küme, uzaklaşmış çocuklar gibi
          Ama tekrar bulundu ve katlandı.

          Yoklama görünümü yok:
          Eğer memnunsa, bilemezler;
           Hasta ya da iyi olursa, günlerini geçirirler,
                      Geceyi kuyrukluyor.

          Şarkı söyleme ya da üzgün, gittikleri niyet;
          Gölgelerin büyüdüğünü görmüyorlar;
           "Henüz zaman var," diyorlar.
           "İşimizden önce bir kenara bırakıyoruz";
          Görevleri yarı tabak ve lo!
                      Geceyi kuyrukluyor.




Sezonda



          Gece gelip beni zahmetimde bulmalısa
           Tüm yaşam günü yaşadığımda, hafifçe, işlenmiş,
          Ve sığ karalar, taşlı toprakta yarık
           Tüm emeğim miydi: onu saysın mıyım?

          Sadece bir fakir gleaner ise, elin zayıf
           Ektiğim yerde yetersiz bir demet seçecek mi?
          "Hayır, çünkü senin için usta doth talebi
           Senin işin: Hasat ona yalnız kalıyor. "





John McCrae

Karakterde Bir Deneme

Sir Andrew MacPhail tarafından




I. Flanders tarlalarında


"Flanders Fields'de", bu küçük kitabın
unvanını alıyor, ilk olarak Aralık sayısında 'Punch' da ortaya çıktı
8, 1915. O zamanlar Flanders'da bir manastırda yaşıyordum
Locre, yedi mil güneyde yer alan Kemmel Hill'in barınağında
ve Ypres'in biraz batısında. Parça imza yoktu, ama
Açıkça John McCrae'nin elinden.

6'nın merkezi olan bu kadın manastırından
Kanada Saha Ambulansı, o zamanlar John McCrae'ye yazdım.
Boulogne, onu yazarlık ile suçlayarak ve
kanıt. Hafızadan-Dage önünde sadece bir kitap taşır-ben
ona kendi ayetinin başka bir parçası olan "Gece
COMETH ":

    "Gece Cometh. Rüzgar düşüyor,
     Ağaçlar yavaşça geri döner;
      Kilisenin etrafında mezar taşları gri
      Küme, çocukların uzaklaştığı gibi,
     Ama tekrar bulundu ve katlandı. "

Formda metne referans olarak bir kerede gözlemlenecektir.
İki şiir aynıdır. Aynı sayıda satır içerirler ve
ayaklar kesinlikle tüm sonnetler kadar. Her biri iki tekerlemeye seyahat eder
Yaygın olarak ayrılmış bir kaçınan kırık bir beyit üyeleri. Gündelik
Okuyucu bu kadar açık, ama ayette birçok incelik var
bu da yazarlığı kaçınılmaz hale getirdi. Sahip olduğu bir formdu
Yıllarca çalıştı ve kendi yaptı. Moment geldiğinde ortama
hazırdı. Başka hiçbir ortam düşünceyi bu kadar iyi iletemezdi.

Ayetine bu aşinalık bir kaza meselesi değildi. Birçoğu için
Yıllar 'Üniversite Dergisi'nin editörüydüm ve
Bu tür şeyleri merak etmek, şiirlerin yarısının
Bu küçük kitapta yer alan ilk olarak sayfalarında yayınlandı. Bu
Dergi, yıl içinde Montreal McGill Üniversitesi'nde köken aldı
1902. Dört yıl sonra sınırları daha geniş bir terime genişletildi,
ve hemen sorular hakkında eğitimli bir görüş ifade etmeye çalıştı
Kanada ile ilgili olarak ve özgürce edebi bir şekilde davranmak
siyaset, endüstri, felsefe, bilim ve sanatla ilgilidir.

O yıllarda bu dergiye John McCrae,
ayet. Bu nedenle ona yazmam gerekmiyordu,
"In Flanders Fields" 'Punch' da ortaya çıktığında. Kağıtları arasında buluyorum
Zavallı mektubum ve diğerleri, eğer daha fazla bir şey yapılabilirse
biri sadece hayatının edebi tarafı ile ilgiliydi
hayatının kendisi ile. İki referans yeterli olacak. 1905'in başlarında o
Yayın için "Hacılar" sundu. Onu yer hakkında bilgilendirdim
Dergide kendisine atandı ve birkaç kelime ekledi,
Ve bunca yıldan sonra bana geri döndü.

Mektup 9 Şubat 1905 tarihli ve şöyle yazıyor: "Şiiri yerleştiriyorum
Kendi soytarımın yanında. Gerçek şiir. Nasıl yaptın
yap? Tıp ile ne yapmalısınız? Ben onunla büyülenmiştim:
Düşünce yüksek, görüntü mükemmel, ifade tamamlandı; çok değil
Suskun, çok dolu değil. Videntes Autem Stellam Gavisi Sunt Gaudio Magno
Valde. Kendi dilimizde,-'slainte filidh'. "Annesine yazdı,
"Latince, sevdikleri yıldızı görmek için 'çevrilebilir.
memnuniyeti aşmak '. "Eğitimi olanların yararına
Latince daha fazla ilerlemedi, ikisinin
Son kelimeler, "şaire dolu" anlamına gelir.

Deneyimsiz olanlara, bir görünüm hakkında portant bir şey var
basılı ve bir editörün işi hakkında gizemli bir şey.
Bir efsane zaten "in Flanders
"Punch" alanları alanları.
olağan yol ve kabul edildi; hepsi bu. "Bir parça sunmanın olağan yolu
bir editöre, dışarıda bir posta damgası olan bir zarfın içine koymaktır.
Orada taşıyın ve geri taşımak için bir damga. Başka hiçbir şey yardımcı olmaz.

Bir editör sadece sağ elini soldan bilen bir adam, iyi
Kötülükten, onu bozmayacak bir mutfak aşçısının dürüstlüğüne sahip olmak
Bir arkadaş için iyilikle şekerleme. Düşman korkusu bir günaha değil,
Editörler çok alçakgönüllü ve zararsız olduğundan. Var
Bir editörün oluşturabileceği belirli hafif ofisleri kurun, özellikle
Yazıları yazdırmak istemiyorlar, ancak John McCrae
bunların hiçbiri gerekli değil. Çalışmaları son noktaya kadar bitti. O
Parçasını eline getirip masaya koyacaktı. Bilge Editör
Ağzını ne zaman kapalı tutacağını bilir; Ama şimdi onun olduğunu söylemekte özgürüm
Yarı kolonun güzelliğini hiç anlamadım ve yazısı da
ağır durdu.

O söyleyebilecek olanlardan değildi,-al ya da bırak; Ancak
daha ziyade,-ne kadar mükemmel olduğuna bakın; Ve öyleydi. Ayrıca o ilk oldu
bir editörün bazı hakları ve önyargıları olduğunu tanımak
Kelimeler onu hasta ediyor; Kendi başına sakladığı başka kelimeler
Kullanın,-yılda bir kez "titiz", "Adscitiatious" bir ömür boyu bir kez.
Bu, editörlerin neden bu kadar az yazdığını açıklıyor. Sonunda, sadece iyi
doğa veya her şeyin boşluğunu görerek sözlerine katkıda bulunurlar
katkıda bulunanlar ve daha fazlasını yazmayın.

Burada basıldığı gibi ayet hacmi küçüktür. Hacim olabilir
büyütülmüş; geliştirilmezdi. Değeri ve enstitü tahmin etmek için
Burada ortaya konanların karşılaştırılması, bir doğuştan ama işe yaramaz
mesleğini sunanlara bırakılabilecek görev
gençlere talimat. "Flanders tarlalarında"
En iyisi tartışmaya dahil olur. Bir ruh hali için ifade verdi
o zamanlar evrenseldi ve kalıcı bir kayıt olarak kalacak
Ruh hali öldüğünde.

Şiir önce bir Sapper subayı tarafından dikkatimi çekti, sonra
Binbaşı, şimdi tugay. Kağıdı kütüğünden eline getirdi
Dranoutre'de. 468. sayfada basılmıştır ve Bay 'Punch' mutlu olacak
29 Aralık'ta yıllık endeksinde, 29 Aralık'ta söylenecek
1915, yazarın adını yanlış yazdı, belki de tek
Hiç yaptığı hata. Bu memur, sonnet'i kendisi ile örebilir
Deft parmaklar ve birçok derin şeye dikkat çekti. Sappers için
Ordu her zaman "teknik materyal" için gider.

Açıkladı şiir, iambic tetrameterde on üç satırdan oluşuyor
ve her biri iki Iambic'in iki satırı; Toplamda, bir satırdan daha fazla
Sonnet sayımı. Sadece iki tekerleme vardır, çünkü kısa çizgiler
Boş olarak kabul edilebilir ve aslında özdeştir. Ama bu zor
mod. Sonnet sekizlisinin sadece iki tanesi olduğu doğrudur.
tekerlemeler, ama bunlar sadece dört kez tekrarlar ve sestetin özgürlüğü
Despotizmini, güzel bir cümle düşündüm. İşaret etti
kısıtlı bir kafiyenin doğasında var olan tehlikeler ve durumun
Herhangi bir kafiyeye başvurmaya eğilimli olan büyük rhymster olan Browning ve
sık sık saçmalıklarla sona erdi, yeni bir ayet yapmayı daha kolay buldu
bir sona ermektense.

Büyük uzunlukta-ama Flanders'daki Aralık akşamları uzun, nasıl
Uzun, Ey Tanrım!-Bu Sapper subayı,
Tekerlemeler seçilir. Vokalize ediliyorlar. Ünsüz sonlar
tüm etki. O ve i yineliyorlar, o acı ve ay
ama merak, umut, umut, aspirasyon; ve ben
Kişisel Gurur, Kıskanç Ölümsüzlük, Ego Evrene Karşı.
Onlar, açıklamaya devam etti, eski sorunun bir nüksü:
"Ölüler nasıl yükseliyor ve hangi bedenle geliyorlar?" "Nasıl yapalım
Işığımı taşıyor mu? "Ve meydan okuyan ağlamanın:" Mesih büyütülmezse,
O zaman inancımız boşuna. "

Temanın üç aşaması var: birincisi sakin, ölümcül bir sakin, açılış
beş satırda ifade; Dört satırda ikincisi, bir açıklama,
bir pişmanlık, birincinin yinelenmesi; üçüncüsü, ön olmadan
Crescendo, canlı metaforda tutkulu bitişe dönüşüyor,
Bir kerede bir nimet ve lanet olan dokunaklı çekicilik. Kapanışta
Hat, ilk aşamaya tatmin edici bir dönüştür-ve şey yapılır.
Biri sık sık erkeklerin icadının yoksulluğunu hatırlatır,
En iyisi o kadar eksik olmak, onların en iyisi çok önemsiz,
Ne-bu Sapper memurunun göz önünde bulundurulduğu-yeni ve sabit bir modu olabilir
Ayette ifade.

Temanın kendisine gelince-onun sözlerini kullanıyorum: onun benimki nedir; Ne
Benimki onun-ilgi evrenseldir. Ölüler, hala bilinçli,
asil bir nedenden düştü, mezarlarının bir haşhaş isyanında abartılı görün
çiçek açmak. Haşhaş uyku amblemidir. Ölü uyku arzusu
Hatırsız, ancak yine de olayı geçen olaylara ilgi duyuyor. Onlar
hayatlarını yaşamalarına izin verilmediğinden pişman olun
normal uç. Yaşamı görevlerini bitirmeye çağırırlar, aksi takdirde
olmasına rağmen, istedikleri tam bir dinlenmeye batmayacak
haşhaş balsamı. Formalistler şairin olmadığını protesto edebilirler
Samimi, çünkü uyku üreten çiçek değil, tohum.
Şairin taklit etme hakkına sahip olmadığına da itiraz edebilirler.
ölü. Biz ortak halk daha iyi biliyoruz. Sevgiyi kişiselleştirirken biliyoruz
Öldü ve belirsiz yaşamda çan benzeri tonlarda çağırıyor,
şair, canavarın şimşeklerini kırmak için mümkün olacak ve böylece
O, kendisi olmak, ne yazık ki! ölü, yine de konuşmalar; ve konuşacaklar
ve ikili ve bir ev sahibi. Rezonant bronzda yazıldığı gibi: vivos. Voko
. Mortuos. Plango. Fulgura. Frango: Bu memurun üzerine verilen sözler
Halen uzak bir orwell'i anısına uzaklaştıran bir kilise zili
Babam-ve benim.

Bu zamana kadar küçük oda soğuktu. Bir nedenden dolayı silahların vardı
göze çarpan. Yeni ortaya çıkan ve
Henüz siparişleri bilmiyorum, "ışıkları söndü",-bir süvari trompetinde.
Sappers geceleri çalışıyor. Memur döndü ve onun yoluna gitti
Tahliye edilen siperler, ayeti benimle bıraktı.

John McCrae, Flanders'ın çiğ dünyası sakladığında tanık oldu
Haşhaşın sıcak kırmızı ihtişamıyla utanç. Diğerleri bunu izledi
Dört ardışık mevsimde çiçeklerin dirilişi, taze bir mucize
Her gerçekleştiğinde. Ayrıca haç sıralarını gözlemlediler
Uzun, meşale atıldı, yakalandı ve zafere taşındı. Ölü Mayıs
uyumak. Onlarla inanç kırmadık.

O zaman "Flanders Fields" şiir haline geldi.
ordunun. Askerler bunu kalpleriyle öğrendiler, yani
Onu taahhüt etmekten hafızaya kadar farklı bir şey. Dolaşır,
Bir şarkı olarak, basılı değil, yaşayan ağızdan ağıza dolaşmalı
karakterler. Bu şiirin gerçek testi,-
kendisi ezbere öğrendi. Ordu metni değiştirdi; Ama her varyasyon
Sadece yapımcının zihnini daha net bir şekilde ortaya çıkarmaya hizmet eder. Ordu
"Haçlar arasında" diyor; "Dawn ve Sunset Glow'u hissetti"; "Yaşadı ve
Sevilen ". Ordu haklı olabilir: genellikle öyle.

Son yıllarda herhangi bir ayet parçası da
sivil dünya. Erkeklerin olduğu her platformda kullanıldı
Büyük duruşmada hayatlarını veya zenginliklerini maceraya bağladı
şimdiki neslin geçtiği. Birçok "cevap" var
yapıldı. Gördüğüm en iyi şey 'New York Akşamında yazıldı
Postalamak'. Vimy Ridge'den önce ölmeye hazır olanlar dışında hiçbiri
1916 yılının Nisan gününün başlarında Bay'ın büyük gerçeğini tam olarak hissedecek
Lillard'ın açılış çizgileri, tüm Amerikalılar için konuşurken:

   "Senin huzur içinde dinlen, sen flanders öldü.
    Bu kadar cesurca önderlik ettiğin kavga
          Biz ele aldık. "

Yaptılar-ve cesurca. Ağlamayı duydular-"İnancını kırarsan, yapacağız
Uyum değil. "




İi. Silahlarla


"In Flanders'ın yayınlanması hakkında dikkat çekici bir şey yoksa
Fields ", yazarken çok önemli bir şey vardı.
Ve yine de yazarın onu göndermeye iten kesin bir içgüdü oldu
'Yumruk'. Rasyonel bir adam,
hayatlar; Ve eğer hayatla ilgileniyorsa, erkeklerin nasıl hissettiğini bilmek istiyor
ve kendilerini geçen olaylar arasında birleştirin. Bunun için
Amaç 'Punch' dünyanın harika gazetesidir ve bu çizgiler
Erkeklerin o harika anda nasıl hissettiklerinden daha iyi açıklayın.

Nisan 1915'teydi. Düşman zaferden doluydu. Tüm
Onun için kalan bu, daha önce yaptığı gibi Paris'i işgal etmekti ve
Kanal bağlantı noktalarını ele geçirmek için. Sonra Fransa, İngiltere ve dünya
mahkum. Tüm kış Almanlar planlarını tamir etmek için harcadı,
Marne'de biraz ters gitmişti. Son vuruşunu tasarlamıştı,
Ve Ypres'teki Kanadalılara düştü. Bu savaş, olarak bilinen
22 Nisan'da doruğa ulaştı, ama gerçekten genişletildi
bütün ay boyunca.

Savaşın iç tarihi, erkeklerin kaydedilmiş izlenimlerinden yazılmıştır
buna katlanan. John McCrae, annesine bir dizi mektupta,
bir günlük şeklinde döküm, kelimelerle izlenimler
Savaşın bu olayı tuhaf bir şekilde hassas bir zihin üzerine yapılmıştır. .
Hesap burada herhangi bir "amplifikasyon" denemesi olmadan kopyalanır veya
Olaylar veya yerlere referanslar üzerine notlarla "açıklığa kavuşturma". Bunlar
Sadece çok iyi biliniyor.



23 Nisan 1915 Cuma.

Geçen akşam hareket ederken, yaklaşık 4.30 ağır ateş vardı.
Solda, gaz ile genel saldırının yapıldığı saat
Fransız çizgisi kırıldı. Kabukların ypres üzerinde patladığını görebiliyorduk ve
solumuzda küçük bir köy, genel toplantı ----, c.r.a.
Bölümler, emirleri durdurmamızı emretti. İleri gönderdik
Genel merkezimize bildirimler ve içeri girmek için siparişler gönderdi
Zaten içeride daha uzak ileri tugayların pilleri ile dokunun
aksiyon. Bu silahların hikayesi başka bir yerde okunacak. Zorları vardı
Zaman, ama güvenli bir şekilde kaçtı ve harika hizmet yaptı. Bir pil ateşlendi
Aynı anda iki zıt yönde ve her iki pil de ateş etti
boş, açık manzaralar, açık olan Almanlarda. Bazen oldukça
Önlerinde piyade olmadan, konumları arkasındaydı
Fransızca İngiliz hattının solunda.

Yolda otururken Fransız stragglers'ı görmeye başladık-
kollar, yaralı erkekler, takımlar, vagonlar, siviller, mülteciler-
Yollar, bazıları ülke çapında, hepsi konuşuyor, bağırıyor-
felaket. Onların bir dövüş çizgisinin "etiket uçları" olduklarını söylemeliyim
çizginin kendisinden. Akışlardı ve bize bağırmadılar
Biz dururken ve ilacımızı alırken çok ilham verici bilgi ve
Oraya girmemiz gerektiğinde tarlalarda silah pozisyonlarını seçti
ve daha sonra. Adamlar muhteşemdi; tek kelime değil; Bir sallama değil ve bu bir
müthiş test. Trafik-Abulans, Taşımacılık, Mühimmat,
malzemeler, sevkiyat binicileri-ve kasabaya gürlenen kabuklar veya
Yakın havada patladı ve mülteciler aktı. Kadınlar,
Yaşlı erkekler, küçük çocuklar, umutsuz, gözyaşı, sessiz veya heyecanlı, yorgun,
trafiği atlatmak-ve yaralananlar bekarlar veya gruplar halinde. Burada ve
Orada anlık bir yardım verebilirim ve ambulanslar
yapabilirlerdi. Böylece soğuk ay ışığı gecesi giyildi-değişiklik yok
Ypres'in kuleleri, şehir yanan parıltısına karşı geldi; ve
Kabuklar hala yelken açtı.

9.30'da mühimmat sütunumuz ("içinde" olan kısım) ortaya çıktı.
Binbaşı ---- Casabianca gibi, Almanlar olana kadar emirler için
500 metre uzaklıkta; Sonra başladı, bir vagon için güvenle uzaklaştı
kayıp ve erkek ve atlarda bazı kayıplar. Sütunumuzu buldu ve biz
Nerede olduğunu öğrenir gelmez ileriye doğru mühimmat göndermeye hazır
Piller emekli olmak, emekli olmak için pozisyon almıştı.
On bir, on iki ve son olarak gri gün kırıldı ve hala bekledik. -Den
3.45 kelime içeri girmeye ve saat 4.30'da bir Fransız karşı saldırısı desteklemeye geldi.
Aceleyle sipariş yayıldık; Saat 4'tü. ve üç mil gitmek.

Bütün bu gece-boğulmamış Fransız askerlerinin-duygularının
Kadınlar ve çocuklar-neşeli, istikrarlı İngiliz takviyelerinin
Bu sessizce bizi geçerek yükseldi, yukarı çıkıyor, geri değil-yazabilirim, ama
Hayal edebilirsin.

Bir kerede yola çıktık ve dörtnala çıktık. Albay sürdü
Bir pozisyonu izlemek için önde (sadece dört silahımız vardı, mühimmatın bir kısmı
sütun ve tugay personeli; 1. ve 4. piller geri döndü
son kütükte rezerv). Yollar boyunca gittik ve yerimizi yaptık
Zamanında, pozisyonun sadece kısa bir süre boyunca on dakika yukarı çekildi,
Damatımla bir çiftlik bahçesine şenlik ateşi [atı] koy ve ileri gitti
Ayak-sadece çeyrek mil kadar-sonra ilerledik. Bonfire yakında vardı
hareket etmek; Bir kabuk ondan yaklaşık dört metre uzakta bir at öldürdü ve
akıllıca başka bir zemini aldı. Bu arada olduğumuz pozisyona girdik
On yedi gün boyunca işgal etmek, ancak bunu tahmin edemedik. Yapabilirim
Yser Kanalı'nın yakınında olduğundan daha fazlasını söylemiyor.

Ağır silah sesleri altında hemen harekete geçtik. Soldaydık
Tamamen İngiliz hattından ve Fransız birliklerinin arkasında ve böylece
sekiz gün kaldı. Şöhret olduğu bilinen R.A. albayına katıldı
biz ve bizimle kamp kurduk; Fransız karargahı ile olan bağımızdı ve
bu bölgedeki silahların yerel komutasındaydı. Bizi sekiz terk ettiğinde
Günler sonra, "Bu cehennem deliğinden çıktığım için mutluyum." Dedi. O bir
Bize büyük rahatlık, çünkü o çok yetenekli ve tüm savaş
Piyade'nin taleplerini takiben büyük ölçüde "Kendi başımıza" savaştı
Bizim cephemiz ve neredeyse hiç kendi personel tarafından rehberlik. Bir kerede setiz
Hedeflerimizi kaydettirmek için dışarıda ve neredeyse bir kerede sabit olmak zorunda kaldı
Önün büyük bir sektörüne ateş etmek. Silahlara çabuk kazdık
Yapabildiğimiz gibi ve karargah olarak bazı piyade siperleri aldı
Kanalın yakınındaki bir sırtta battı. Birincisinden bir
istikrarlı ve doğru bombardıman, çünkü hepimiz, görünürden değil,
Alman cephemiz yaklaşık 2000 yarda siperleri. Bazen ateş
Salvos'a hızlı bir şekilde tekrar geldi. On için ateş patlamaları yapılacak
veya bir seferde on beş dakika. Tüm mermi çeşitlerini aldık
3 inç ila 8 inç veya belki 10 inç; küçük olanlar genellikle hava olarak
patlamalar, daha büyük perküsyon ve hava ve sadece en ağır perküsyon.

İşim neredeyse en başından beri başladı-sürekli ama asla ezici,
Belki bir kez birkaç dakika hariç. Sırtımızın arkasında küçük bir yazlık
bir aşçı evi olarak hizmet etti, ama o kadar yoğun bir şekilde ikinci gün vuruldu
Chary olmak zorundaydı. Ateş patlamaları sırasında genellikle arkayı aldım
Ne sığınak için keskin tepeli sırtın eğimi. 3'te bizim
1. ve 4. geldi ve bir kerede birkaç yüz metre harekete geçti
arkamız. Kablolar bir kerede söndürüldü, yüzlerce ve kabuklarla kesilecek
yüzlerce kez, ancak her zaman tartışılmaz ketenlerimiz tarafından onarılır.
Böylece gün giyildi; Gece bombardıman hala devam etti: üç
Farklı Alman saldırıları yapıldı ve itildi. Eğer acı çekersek
Yakın, Almanlar bizden acı çekti, zaten iyi masallar
Çekim bize geldi. Sürekli ateş etmesine rağmen biraz uyudum,
çünkü dün gece hiç yoktu.



24 Nisan 1915 Cumartesi.

Batı'da ypres'in iki milden daha az kuzeyinde bize bak
kanalın tarafı; Bu kuzeye doğru çalışıyor, her banka yüksek elms ile çevrili,
Tanıdık Hollanda tipi çıplak gövdelerle. Birkaç metre
Batı bir ana yol, aynı şekilde sınırlanmış; Sansür bana izin verecek
Bunlar arasındaki yüksek bankada karargahımız olduğunu söyleyin; .
Ridge belki de on beş ila yirmi feet yüksekliğindedir ve elli öne doğru eğimler
suya, sırt daha dik ve hızlı bir şekilde eğim
Küçük bağlı su yolu, derin ama kirli. Silahların neredesi yapacağım
Söylemiyorum; Ama çok uzak değildiler ve görüntülenen Alman uçakları
Biz her gün, cezasızlık dışında herkes çok iyi biliyordu. Bir yol geçti
kanal ve sırt kesti; Bizden yolun karşısında bizim
Kuyruk-en azından ve genellikle bizim aldığımız yer,
yemekler. Ağaçlar arasındaki güneye bakarak kalıntıları görebiliyorduk
Şehrin: Gökyüzü hattındaki ön tarafta,
Fransız siperleri, Alman çizgileri tarafından çekilmiş ön; sol cephede,
Birkaç çiftlik ve bir yel değirmeni ve daha uzakta, yine kanalın yakınında,
daha kalın ağaçlar ve daha fazla çiftlik. Çiftlikler ve yel değirmenleri yakında yakıldı.
Mesajları gözlemlemek için kullandığımız birkaç çiftlik de hızla yakıldı.
Sonraki üç veya dört gün. Değişen mesafelerde arkamızda
Fransız ve İngiliz silahları; Geceleri yanıp söner gökyüzünü aydınlattı.

Bu yüksek ağaçlar bir kerede bir koruma ve tehlike idi. Kabuklar
Onları vurdular genellikle yıkıcıydı. Yeşillikte geldiğimizde
Hala çok ince. Yol boyunca, sürekli "spec" üzerine kabuklandı
Almanlar tarafından biri savaşın tüm manzaralarını gördü: yaralı adamlar topallıyor
veya taşınan, ambulanslar, tedarik trenleri, birlikler, ordu katırları ve
trajediler. Düzenli bir bisiklet gördüm: bir kabuk patladı ve görünüyordu
sekiz veya on devir için pedal çevirerek ve sonra bir
Yığın-Ölü. Straggling askerleri öldürülür veya yaralanır, atlar
Ayrıca, kabus olana kadar. Ben her seferinde titriyordum
O yolda vagonlar veya birlikler gördüm. Sığınağım ona baktı. Ben aldım
8 x 8, tepenin kenarına kazılmış (batı) bir kare bir delik, çatlak
Yağmurun dışarıda tutulması için kalıntılarla ve biraz kum torbası parapet
"Arka vuruş kabukları" parçalarını önlemek için arka, veya
Bu konuda kendimizden veya Fransız silahlarından prematürler. Biraz saman
Yerde tamamladı. Zemin hain ve bir kayma
İlk gece neredeyse gömüldü ----. Bu yüzden duvarlardan memnun olmalıydık
Düz yukarı ve aşağı ve güvenlik için bankanın yüksekliğine güvenin.
Banka boyunca tüm yerler az çok benzerdi, tüm sincap delikleri.

Bu sabah 4.30'da ağır bir Fransız saldırısını destekledik; Orada vardı
Gece üç Alman saldırısı oldu ve herkes yoruldu. Biz
ağır kabuklandı. Ağaçlarımızın sekiz veya onunda kesildi
Kabuklar-hemen kesilir, ağacın üst kısmı ağır bir şekilde azalır ve
Doğrudan aşağı, olağan bir şey olarak. Bir ayak uzunluğunda bir parça düşünürdü
anında kesildi; Ve bu ağaçlar yaklaşık 18 inç içinde
çap. Gaz dumanları çok ağır geldi: bazıları
Piyade siperleri, bazıları kabuklardan geldi: birinin gözleri akıllıca ve
Nefes almak çok çirkindi. Öğlene kadar 2500 mermi ateşledik.
Dün gece Col. Morrison ve ben bir Fransız albayının merkezinde uyuduk
Yakın ve gece odamız yaralı ile doluydu. Uyandım
ve yatağımı "yaralı bir bacak ve ürperti" ile bir adamla paylaştı. Muhtemelen
Otuz yaralı küçük bir odaya getirildi.

Col .----, R.A., bizi Fransız generali ile iletişimde tuttu
Kimin emriyle. Üstündeki hendekte ranza oldum
Ridge: Şehrin parıltısıyla gökyüzü kırmızıydı ve biz
üzerinde yelken açan büyük kabukların neredeyse sürekli alayı duyabiliyor
Sol cephemizden şehre: patlamalarının kazaları sallandı
bulunduğumuz yer. Çok zor bir günün ardından profesyonel ve
Aksi takdirde, iyi uyudum, ama yağmur yağdı ve hendek çok çamurluydu
ve ıslak.



25 Nisan 1915 Pazar.

Hava aydınlandı ve tekrar geldik. Bu gün vardı
Ağır topçu ateşi tarafından öngörülen birkaç ağır saldırı; Bu patlamalar
Ateşin, tam bize 100 ila 150 mermi almamıza neden olur veya
Yakınlarda: Ateşimiz daha ağır (siperlerde)
onların daha ağır.

Yemek arzımız vagonlarda alacakaranlıkta geldi ve su biz
alabilir, ama elbette kireç klorür ile tedavi edildi. Mühimmat
dörtnala giden yollardan aşağı indirilmeliydi ve daha fazla ateş
Daha fazla vagon. Adamlar hızlı bir şekilde turları silahlara taşıyacaktı,
Vagonlar tepemizin arkasında durmak zorunda kaldı. İyi yaşlı atlar sallanırdı
dörtnala, bir anda yukarı çekin ve şişirme ve
üfleme, ama başları yukarıdayken, "O kadar iyi yapılmış değil mi?"
Sevgili eski burunlarını öpmek ve onları temin etmek istemenizi sağlar.
Huzurlu mera bir kez daha. Günümüzde giyinme istasyonumuzu aldık
Tamamla ve geceleri orada uyudu.

Ardılda üç çiftlik, önümüzde renkte yakıldı-aksi takdirde
karanlık. Kabukların her yöne ön ve arkadan yanıp sönmesi.
Şehir hala yanıyor ve alay hala devam ediyor. Giydim
Fransız yaralı sayısı; Bir turco Allah'a dua etti ve Muhammed
Zamanını giyiyordum. Ön alanda ölüleri görebilirsiniz
Burada ve orada yatıyor ve bir saldırının bulunduğu yerlerde yalan söylüyorlar
Alman siperlerinin ön yamaçlarında çok kalın. Telefonumuz
Bir kabuk tarafından vurulan vagon takımı; İki at öldürüldü ve başka bir yaralandı. yaptım
Yaralı olanlar için ne yapabileceğim ve daha sonra iyileşti. Bu
Gece, hava karardıktan başlayarak, devam eden korkunç bir bombardımanımız var
Sabah 2 veya 3'e kadar. Sonunda hala uyuyordum, ancak hala
devam ediyor. Birkaç yüz tura sahip olmalıyız, bekar veya
çiftler. Her biri üzerimizde patladı, sığınağı aydınlatacaktı ve her vuruş
önünde yere sallanacak ve dünyanın küçük parçalarını indirecekti
biz ya da patlama ile havaya atılan dünya gelir
Çatımızda ve sığınağın önüne sıçramak. Sütun
Morrison dağınık evi denedi, ama bombardıman çok ağırdı ve o
Ve adjutant Cosgrave ve bana katıldı ve dördü bir endişeli geçirdik
Karanlıkta gece. Bir subay "Köprüde" izleniyordu (biz gibi
Sırtın üst kısmındaki hendek olarak adlandırılır) telefonlarla.



26 Nisan 1915 Pazartesi. Bir başka ağır eylem günü, ama dün gece çok Fransız ve İngiliz
Topçu geldi ve yer Almanlarla kalın. Var
Birçok prematür (çok fazla ateşle) ancak parçalar genellikle yayılır
bize ulaşmadan önce. Ancak bu rahatsız edici, söylemeliyim. Ve hepsi
Kuşların başlarımızın üzerinde ağaçlarda şarkı söyleme zamanı. Düne kadar
Öğlen yirmi dört saat boyunca 3000 mermi ateşledik; Günümüzde var
Çok daha az ateş ettik, ancak yeni cepheler kaydettik ve biraz yaktık
Alman siperlerinin arkasındaki çiftlikler. Yaklaşık altı yangın öldü ve biz
Huzurlu bir akşam ve gece geçirdim ve cosgrave ve ben sığınağında
iyi bir şekilde kullanılır. Albay'ın bireysel bir sığınağı var ve Dodds uyuyor
Hendekte "Topside". Tüm bunlara, bir kaygı arka planına koyun
Çizgi molası olmasın, çünkü daha önce kırıldığı yerdeyiz.



27 Nisan 1915 Salı.

Bu sabah tekrar yeni noktalara pilleri kaydediyor. 1.30'da ağır
Saldırı Fransızlar ve kendimiz tarafından hazırlandı. Ateş çok ağırdı
Yarım saat ve düşman da meşgul oldu. Geçmek zorunda kaldım
BT sırasında piller, hoş olmayan bir yolculuk. Daha fazla gaz saldırısı
öğleden sonra. Fransızlar saldırıyı sert bastırıyor gibi görünüyordu, ama
Sonraki olayların ışığı muhtemelen sadece bir şeydi. Görünüşe göre
Muhtemelen bu sefer halkımız topçu inceltmeye başladı
Yine başka bir yerde kullanmak için; Ancak bu bir kerede belirginleşmedi. -Den
Gece genellikle ağırlıklar hikayeyi alır ve var
bir düello. Almanlar, rahatlamaları yakalamak için hava karardıktan sonra yollarımıza ateş ediyor ve
nakliye. Sanırım bizimkiler de aynısını yapıyor.



28 Nisan 1915 Çarşamba.

Dün gece mükemmel bir uykuya itiraf etmeliyim. Bazen endişe
"Yemek istemiyorum" diyor ama deneyim "yemeğine ihtiyacın var" diyor
Bu yüzden düzenli olarak buna katılıyorum. Kütük de çok güvenli değil. Fazla
ABD üzerindeki Alman hava keşfi ve her iki taraftan da ağır ateş etme
gün boyunca. 6.45'te yine ağır bir topçu saldırısı hazırladık, ama
Piyade devam etmek için çok az girişimde bulundu. Biz belki de "
blok "ve" hazırlıklarımız "esas olarak önlemek için tasarlanabilir
Başka bir yerde önümüzden birliklerin müfrezeleri gönderiliyor.

Sağ ve solumuzda neler olup bittiğini söylemedim; Ama öyle
tüm oyunun eşit derecede bir kısmı ve parseli; Bu sekiz mil cephesi
sürekli yoğun nişanlandı. Aralıklarla da Ypres'i bombaladılar. Bizim
Arka çizgiler de, kabuk ateşi nedeniyle sürekli olarak kaydırılmalıdır,
Ve orada desultory var ama sürekli kayıplarımız var. Akşam tüfeğinde
Ateş daha sık görülür ve mermiler sürekli olarak üzerimizde şarkı söyler.
Bazıları muhtemelen ricochets, çünkü biz 1800 metre ya da neredeyse, neredeyse
En yakın Alman siperinden.



29 Nisan 1915 Perşembe.

Bu sabah kütüğümüz vuruldu. Bu günlerde daha az ateş ediyoruz, ama yine de
iyi bir anlaşma. Solumuzda ağır bir Fransız saldırısı oldu. "Gaz"
Saldırılar buradan görülebilir. Yükselen sarı bulut bizim için
Açılacak sinyal ve biz yapıyoruz. Rüzgar bizim tarafımızdan günümüzden ve iyi
şey. Birkaç gün önce büyük bir Oxford-Grey köpeği ateşleme sırasında,
Güzel kahverengi gözlerle, panik içinde bize geldi. Bana koştu ve
başını bacağıma sertçe bastırdı. Bu yüzden ona güvenli bir yer buldum ve o
bizim tarafımızdan sopa. Ona püre diyoruz, çünkü ona benziyor.

Bu gece bizi birkaç saat boyunca tekrar kabuklandırdılar-aynı
Şortlar, vuruşlar, perküsyonda aşırı ve büyük sarı-yeşil hava patlamaları.
Kişi sürekli din tarafından çok sinirli hissediyor-bir öfke karışımı ve
endişe.



30 Nisan 1915 Cuma.

Bu sabah kalın sis ve göreceli sessizlik; Ama temizlenmeden önce
Almanlar tekrar bizi kabuklamaya başladı. 10 yaşında temizlendi ve 10'dan
2 Sürekli ateş ettik. Fransızlar ilerledi ve bizim için biraz yer aldı
sol ön ve bir grup mahkum. Bu ikiz dediğimiz bir yerdeydi
Çiftlikler. Adamlarımız, yürürken Boches'e merakla baktı
başından sonuna kadar. Müttefikler tarafından öğleden sonra biraz daha iyi etkinlik
Uçaklar. Alman uçakları son zamanlarda çok fazla yol aldı.
Günümüzün kabuklarının çoğu çok büyüktü-10 veya 12 inç; birçok
Hemen arkamızdaki tarlalara kazılmış muazzam delikler.



1 Mayıs 1915 Cumartesi.

Mayıs günü! Gün boyunca aralıklarla ağır bombardıman. Bir diğer
3.25'te ağır topçu hazırlığı, ancak Fransız ilerlemesi yok. Başarısızız
Nedenini anlamak için, ama siparişler gider. Gün boyunca biraz acı çektik.
Akşam ve gece boyunca aralıklarla ağır ateş.



2 Mayıs 1915 Pazar.

Bu sabah yine ağır silah sesleri. Lieut. H ---- silahlarda öldürüldü.
Günlüğünün son sözleri, "Biraz sessizleşti ve ben
İyi bir uyku alın. "
Hafızadan yapabilirim. Bir askerin ölümü! Piller yine kaydediliyor
Set aralıklarında barajlar veya ateş bariyerleri. 3'te Almanlar saldırdı,
önce gaz bulutları. Dövüş bir buçuk saat sürdü,
hangi silahları bize biraz kayıp ile dövüldü. Fransız çizgileri
çok huzursuz ve buna bağlı olarak endişeliyiz. Piyade Ateşi
Çok ağırdı ve geceye devam ederek aralıksız ateş ettik.
Ağır ateşe rağmen 12 yaşında uyudum ve gün ışığına kadar uyudum
3'te geliyor.



3 Mayıs 1915 Pazartesi.

Açık bir sabah ve suçlanan Alman uçakları pozisyonlarımız üzerinden
Tekrar. Genellikle kovulurlar, ancak şans yoktur. Bugün bir kabuk bizim
Hill, yaklaşık altı inç çapında bir top topu kazdı-muhtemelen
Napolyon ya da daha önceki zamanlar-ağır bir şekilde paslanmış. Bir Alman saldırısı başladı, ama
Yarım saatlik topçu ateşi geri çekildi. Binbaşı ----, R.A.
ileri ve Alman rezervlerini görebiliyor. 4'ümüz açıldı: ilk
100 tur üzerinde; kısaldı ve silah seslerine girdi ve raporu
etkinin mükemmel olduğunu. Aynı şey tekrar akşamları meydana geldi ve
Yine gece yarısı. Almanların sürekli kitlesel olduğu bildirildi
Saldırı için ve biz sürekli olarak "onlara gittik". Alman silahları kabuklandı
Bizi her zamanki gibi aralıklarla. Bu okumak çok yorucu olmalı; Ancak
Her şey boyunca, sürekli kırıldığından bahsedilmelidir
İletişim onarılmalı, rasyonlar ve mühimmat gündeme getirilmelidir,
Yaralılar giyinmiş ve kaçmak. Sığınaklarımız Fransızca
Mühendisler ve Fransız piyade sırayla. İçeri giriyorlar ve
dışarı. Tepenin arkası bir kablo ağıdır, böylece
dikkatlice.



4 Mayıs 1915 Salı.

Aralıklı bombardıman ve bazı kayıplara rağmen henüz en sessiz gün;
Ama Alman saldırıları sürekli olarak huzursuz bir atmosferde yaşıyoruz
yansıtılmak ve iletişimimiz kesintiye uğramış ve çırpınır. Biz
Herhangi bir tür haber almayın ve sadece sıkı oturup tutun. Akşam
Yağmurlu ve karanlıkta kapalı. Sığınağımız çok daha ince bir şekilde sağlandı
O ve oldukça ıslak ve çok kirli oluyoruz. Sessiz sabah saatlerinde
Yıkama ve bazen bir tıraş şansımız var.



5 Mayıs 1915 Çarşamba.

Sabahları 7'den 9'a kadar ağır dövüldü, ancak 9'da bıraktı; .
Sun çıktı ve işler daha iyi görünüyordu. Açıkçası bizim çizgimiz yine
Topçudan inceltilmiş ve tutulması gereken minimum kaldı. Orada
Alman saldırıları, bölgemizin hemen dışında. Daha sonra biz ve
İkisi de yoğun ateş etti, ilk pil özellikle
sıcak. Silahlara koçluk yapmak için tekrar tekrar uçaklar. Bir saldırı
alacakaranlıkta bekleniyor, ancak sadece ağır gece bombardımanına dönüştü, böylece
Ateşimiz, onlarınki ve piyade sürekli çatlarken,
bütün gece küçük miktarda uyku; Sürekli bizi üzerinde fısıldayan mermiler.
5'ten 8'e kadar şiddetli yağmur ve uzak köşesi dışında her şey ıslak
Sığınak, onları olabildiğince kuru tutmak için eşyalarımızı topladığımız.



6 Mayıs 1915 Perşembe.

Yağmurdan sonra parlak bir sabah; Yapraklar ve çiçekler çıkıyor.
Sessizliğimizi, müttefik uçakların hoş bir sürüsüne atfetiyoruz
Bu sabah. Almanlar on birde ve yine altıda saldırdı
Öğleden sonra, her biri genel olarak ağır topçu uyandıran
ön. Akşam aralıklarla biraz yağmur yağdık, ama
ışık.



7 Mayıs 1915 Cuma.

Parlak bir sabah erken, ama daha sonra bulutlandı. Almanlar bunu verdi
biz çok ağır. ABD'nin güneydoğusuna ağır kavga vardı. İki
Saldırılar veya tehditler ve biz tekrar içeri girdik.



8 Mayıs 1915 Cumartesi.

Son üç gündür İngiliz bölünme kontrolü altındayız,
ve sola doğru daha uzağa koyulan kendi adamlarımızı desteklemek
Neredeyse önümüzde. Ek bir konfor. Dörtlü var
Gözlem için çeşitli piyade alaylarıyla birlikte memurlar ve
işbirliği; Tüm evler ve
Ahırlar yakılır. Bütün cephesi sürekli büyük silah sesleri ile parlıyor;
Raket asla durmaz. Şimdi işin çoğunu bizim için yapmalıyız
Hattımızdan çok daha ince göründüğü gibi kaldı. Bir Alman
Saldırı bombardımanı 7'de izledi; 12'ye kadar sıkı savaşıyorduk ve
Tüm öğleden sonra düzenli olarak daha az. Çok acı çektik ve bir zamanlar
yedi silah. Bu ikisinin her ekleminde sigara içiyordu ve
Kollar o kadar sıcaktı ki Topçular elleri için görevden alındı. .
Hız artık çok daha sıcak ve piyadelerin ateş için ihtiyaçları daha fazla
ısrarcı. Silahlar kir, yaralanmalar ve
sıcaklık. Rüzgar neyse ki bizden patlar, bu yüzden gaz yoktur, ama
Saldırılar hala çok ağır. Akşam biraz sessiz geldi, ama çok
Disquieting haberleri (daha sonra yanlış olduğunu kanıtladı); Ve yüzleşmemiz gerekiyordu
olası bir emeklilik. Ruh durumumuzu hayal edebilirsiniz, alamıyor olabilirsiniz
Belirsizlikte kesin bir şey, ancak
Silahlar ateş edeceği ve onları kovabileceğimiz sürece. O tür bir gece
Bir adamı "çıplak cildine" indirir, söz veriyorum. Gece çok
Soğuk ve neşeli değil.



9 Mayıs 1915 Pazar.

4'te hareket etmeye hazırlanmamız emredildi ve adjutant seçti
yeni emeklilik pozisyonları; Ama biraz sonra daha iyi haberler geldi ve
Gün ışığı ve Sun bizi biraz canlandırdı. Sığınağımda otururken biraz beyaz
ve ten rengi noktaları olan kara köpek, korkuluk sırasında cıvatalanmış
ateş etmek ve en uzak köşeye gitmek öfkeyle kazmaya başladı. Sahip
İki inç derinliğinde acıklı küçük bir delik açtı, oturdu ve
En çok bana bakarak salladı. Birkaç dakika sonra, sahibi
Bir Fransız askeri geldi. Bissac onun adıydı, ama olmazdı
Beni o zaman bırak. Biraz sonra oturduğumda çaldı ve
Benim ve duvar arasında utangaç bir şekilde süründü; Bütün gün yanımda kaldı ve
Umarım daha sonra güvenli mahallelere devam eder.

Ateşleme bütün gün devam etti. Otuz saat içinde 3600 mermi ateşledik ve
yedi, sekiz veya dokuz silahla zaman zaman; Tel kesimimiz ve onarıldı
on sekiz kez. Siparişler hareket etmeye geldi ve hazır olduk. Alacakaranlıkta aldık
Silahlar elle dışarı çıkar ve tüm piller belirli bir noktada monte edildi
Karşılaştırmalı güvenlik. Bize açılacaklarından çok korkuyorduk, çünkü 10 yaşında
saat bize 100 veya 150 mermi verdiler, hendek parapetine tekrar vurdular
Ve tekrar. Ancak yoldaydık, son vagon yarım mil
açılmadan önce uzak. Yakınımda bir patlama ve bazı parçaları sıçradı
Etrafta, ama netleştik ve 12 yaşından beri her zamanki yangın bölgesi dışındaydı.
Bütün gece yürüdü, olabildiğince yoruldu, ama net olmaktan mutluluk duydu.

Tekrar sevgili eski şenlik ateşine binmekten memnun oldum. Yaklaşık on altı yaptık
Miles ve şafakta kütüklerimize gitti. Üç ya da dört saatim vardı '
uyku ve huzurlu bir kahvaltıya çıktı. Çizgiye geri döneceğiz
Başka yerlerde çok yakında, ama bu bir rahatlama ve bir sonraki yer
Daha iyi olacağınızdan emin olun, çünkü daha kötü olamaz. Bu anlatının çoğu
Kel ve sade, ama gerçekten harika bir savaşta rolümüzü anlatıyor. Bende
Sadece gitmek için aceleci notlar vardı; Konuşmada çok şey var
Bunun daha fazla ilgi çekici olacağını söyle. 'Lusitania' felaketini duydu
yolumuzda. Korkunç bir ilişki!




İşte bu unutulmaz savaştaki rolünün hesabını bitiriyor,




Ve burada deneyim üzerine bazı genel gözlemleri takip edin:



Kuzey Fransa, 10 Mayıs 1915.

Buraya bu sabah 4 yaşında, son yürüdü
Gece 10'da. Aklımdaki genel izlenim bir kabus. Biz
en acı kavgalarda. On yedi gün ve on yedi için
Geceler Hiçbirimiz kıyafetlerimizi ne de botlarımız bile yoktu,
ara sıra. Ben uyanıkken, silah sesleri ve tüfek ateşi
Asla altmış saniye durmadım ve en üst düzeyize bağlı kalıyordu
Kırılmaya hazır olan zayıf çizgi, neler olup bittiğini bilmiyor,
ve endişeli piyade raporları ile depresyonda. Erkekler ve Bölümler
verilebilecek tüm övgülere layık. Dört gün içinde bitmedi
Piyadeimizin çoğu çıkarıldığında. Ateş sıcaklığında devam etti
Dün.

Bu, elbette, Ypres'in ikinci savaşı veya
Yser, hangisini bilmiyorum. Bir zamanlar yedi silaha düştük,
Ancak bu silahlar her eklemde sigara içiyordu, topçular bez kullanıyor
Isı nedeniyle makat kollarını işleyin. Üç pilimiz vardı
Diğer birimlerden dört silahla eylem. Yaralılarımız
Ateş hattındaki erkek sayısının yarısı. At çizgileri ve vagon
Geri daha az acı çekti, ancak tugay listesi ileri gitti
herhangi bir topçu normalden daha yüksek. Bir Tugay R.A. Buydu
Mons geri çekildi ve neredeyse aynı oldu. El ele düştüm.
Çeşitli zamanlarda kıyafetlerim, botlarım, kit ve sığınağım ne yazık ki kanlıydı.
Pillerimizden ikisi her biri iki memura indirgenmiştir. Sahiptik
Sürekli doğru kabuk ateşi, ama daha az geri vermedik. Ve
Her şeyin arkasında, ölülerin manzaralarının sürekli arka planı vardı,
Yaralı, sakatlanmış ve çizginin vermesi gereken korkunç bir endişe
yol.

Bunca zaman boyunca, Fransız birliklerinin arkasındayız ve sadece
Gerektiğinde kendi insanlarımıza eğik ateşle yardım etmek. Atlarımız var
çok acı çekti. Bonfire'ın bir parça kabuktan hafif bir yarası vardı;
İyileşiyor ve sevgili yaşlı adam çok zinde. İlk yolculuğum vardı
Dün gece on yedi gün boyunca. Atları hiç görmedik ama vagonlarla
mühimmatın getirilmesi. Ateş en sıcakken iki tane gelmek zorunda kaldılar
Bir yoldaki mil korkunç bir şekilde süpürüldü ve muhteşem bir şekilde yaptılar. Ama nasıl
Yorgunuz! Vücutta yorgun ve akılda daha yorucu. Adamlarımızın hiçbiri gitmedi
Kafalarından ama yakındaki birimlerdeki erkekler yaptı-ve hiç şaşmamalı.



Fransa, 12 Mayıs 1915.

İçinde bulunduğumuz söylentileriyle dinlendiğine sevindim
rezerv. Hangi Gazete Çalışıyor! Zavallı eski topçu asla
Bahsedin ve tüm gösteri piyade. İlginizi çekebilir
Haritanızda kanalın batı kıyısında bir nokta, bir buçuk mil
Ypres'in kuzeyinde, işçilerimizin sahnesi olarak. Zarar olamaz
Öyle bir şekilde, şimdi bunun dışında olduğumuza göre. Birim en gelişmişti
tüm müttefiklerin silahlarından bir Fransız pili dışında iyi bir anlaşma
iki gün boyunca daha gelişmiş bir pozisyonda kaldı ve sonra
çıkarıldı. Sanırım çorbadan şovu gördüğümüz söylenebilir.
kahve.



Fransa, 17 Mayıs 1915.

Ypres'ten ne kadar uzaklaşırsak, muazzam olanı o kadar çok öğreniriz
Bizi itmek için Almanlara güç ver. Tanrım sadece kaç erkeği biliyor
Onlar vardı ve kaç tane kaybetti. Keşke bazı kağıt üzerinde somutlaştırabilseydim
O on yedi günün çeşitli hisleri. Bütün topçular
Bize her türlü 'kudos' geçti. Silahlarımız-Bunlar arkasında
Ara sıra prematürlerden kaçmak zorunda kaldığımız ABD-tuhaf bir
Bang-Sound keskin deşarj çatlağına eklendi. Fransız 75'in bir
keskin ahşap blok-chop sesi ve kabuk tuhaf bir
Whine-bir kedinin aksine değil, ama n-Thus ile başlayarak,-n-eouw. Büyük
3000 yarda veya daha fazla geride olan arkadaşlar tam olarak bizim gibi geliyordu, ama
Flaş sesten üç veya dört saniye önce geldi. Alman
Kabuklar-tarla tabancaları harika bir hızla geliyor-uyarı yok-sadece
Whizz-Bang; Beyaz duman, neredeyse her zaman hava patlamaları. Bir sonraki boyut,
Muhtemelen 5 inç obüsler, algılanabilir bir yaklaşım zamanına sahiptir,
artan sızlanma ve perküsyonda büyük bir patlama-
Talimatlar. Ve kanal bankasının önüne bir kabuk vursa bile ve
biri bankanın arkasındaydı, beş, sekiz veya on saniye sonra
kişi gecikmiş bir whirr duyulur ve kavisli kabuk parçaları
Işık-muhtemelen parabolik eğriler veya bumeranglar. Bu mermilerin bir
Büyük Geri Kick; tarladan silah şarapnelinden arkasında hiçbir şeyimiz yok
Kabuk-tüm parçalar ileriye gidiyor. Olayıcılardan tehlike
Perküsyonda patlarlarsa neredeyse arkada olduğu kadar büyük. O zaman
Büyük Shrapnel-Air-Burst-sanki dev bir sallanıyormuş gibi bir çift patlama yaşıyor
İki flep için ıslak bir yelken; Önce koyu yeşil bir duman patlaması; Daha sonra
Daha açık bir sarı patlama merkezden ileri doğru çıkıyor. ben değillim
Nedenini anlayın.

Sonra 10 inçlik kabuklar: kasıtlı bir pırıltı kursu-sağır edici bir
Patlama-Siyah dumanı ve havada 70 veya 80 feet toprak. Bunlar her zaman
Perküsyonda patlama. Kendi silahlarımızın sürekli gürültüsü gerçekten daha kötü
kabuktan daha sinirlerde; sağır edici gürültü var ve
Kabukların sabit whirr yükü. Dünya her biri ile sallıyor
Yakındaki silah ve her yakın kabuk. Sanırım bir haçı güvenli bir şekilde ekleyebilirim
Konumumuzun bölümü. Sol öndür: 20 feet aşağı bir eğim
Kanala 100 metre, her bankada yüksek bir ağaç sırası, sonra
Kısa 40 yarda, hendek zirvesine kadar eğim, burada beynin
Kıyafet; Sonra bir telefon kablolu yamaç ve keskin yamaçta,
Kendim de dahil olmak üzere sığınaklar. Düşük yamaçta sıradan mesele
Silah pozisyonu, arkasında erkek barınak çukurları. Sığınağımın arkasında
uzak bankasında bir dizi Pollard Willow, o zaman hızlı bir küçük akarsu
30 metre alan, sonra iki paralel sıralı yüksek ağaç olan bir yol.
Bunun arkasında, birkaç yüz metre tarladan önce
Ana tabanca pozisyonlarına ulaşılır.

Çeyrek çeyrek kaldı ve sırtımızdan daha sık yangın geldi
Öldü, üzerinde gelebilecekleri düşük bir nokta vardı
tehlikeli bir şekilde. Arkamızdaki otuz metre yol benim için bir kabustu.
Orada yürürlüğe giren tüm trajedileri gördüm. Bir vagon veya bir grup
Atlar ya da başıboş bir adam ya da birkaç adam tam zamanında oraya gider
bir kabuk için. Kişi mutlak nakavt görürdü ve açıkçası
hafif yaralı eller ve dizlerde sürünerek; veya daha da kötüsü, geceleri,
Kişi trajediyi-"o at çığlığı"-ya da adamın inlediğini duyardı. Tüm
Kendi vagonlarımız oraya gelmek zorunda kaldı (akıllı aksiyonda her yarım saatte bir),
boşaltılabilir ve mühimmat elle taşınır. Merak ediyor musun
Yol sinirlerimize girdi mi? Bu yolda da biz
Yemeklerimizi aldı. Birkaç kez vuruldu, pencereler yakınlar tarafından üflendi
ama bir uç bizim için kaldı.

On yedi gün Hades! İlk günün sonunda kimse söylemişse
Biz orada on yedi gün geçirmeliydik, ellerimizi katlardık
ve yapılamayacağını söyledi. On beşinci günde emir aldık
Dışarı çık, ama bu iki saat içinde karşı işlendi. Sonuna kadar
Aslında dışarı çıkacağımıza neredeyse inanmıyor. Gerçek cesareti
pozisyon güvenliği idi; Almanlar bulunduğumuz bir ayağı biliyordu. BEN
Sanırım size aldığımız "" yapmalısın "mesajlarından bazılarını anlattım
[Fransız] generalimizden-bize koydular. Benim için bir harika
Ne zaman ve nasıl uyuduğumuz. Eğer uyumamış olsaydık
Mümkün olduğunca süremezdik. Ve biz yaparken
Bu, Kanadalı bir gazetenin Londra Ofisi "Kanadalı"
Yedekte topçu. "Böyle bir şöhret!



27 Mayıs 1915 Perşembe.

Gün bulutlu ve soğuk. Öğleden sonra büyük katlarımızı giydik,
ve ısınmak için güneş ışığı parçalarını aradı. Ağır olan saat iki civarında
Silahlar bize düzenli bir "kara zekâ" verdi. Her ateş ettiğimizde bir
Başlarımızla ilgili mükemmel Hornet'in yuvası. Bir yaralıya katılırken,
Hendek, ön ve arkanın her iki tarafından bir kabuk kırıldı
On iki metre uzaklıkta. Hendek zikzak onun ve bizim arasındaydı ve biz
kaçtı. Ranzamdan ay bana bakıyor ve rüzgar ıslık çalıyor
Bir koridor gibi hendek boyunca. Hendekler her yönde çalışırken
Rüzgarı yakalarlar, ancak esiyorlar, bu yüzden biri her zaman bir iyi olduğundan emin
taslak. Geçen Cumartesi gününden beri kıyafetlerimiz yoktu ve orada
onları çıkarma beklentisi yok.



28 Mayıs 1915 Cuma.

Bu sabah daha sıcak ve güneşli, sessiz bir sabah, bizim kadarıyla
endişeli. Bir pil yirmi tur ateşledi ve geri kalanı "sıkı oturdu".
Gelen gazeteler, 7 Mayıs'a kadar Kanada halkı var
Ypres savaşı kapsamında hiçbir tahmin yapmadı. Kanadalı
Makaleler ilk dört günden sonra ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor; Bu
Topçu, sayısal olarak çeyreğinden bağımsız olarak
Bölüm, her zamandı. Bir muhabir şuradan yazıyor
Kanada dinlenme kampı ve asla ypres bahsetmiyor. Diğerleri ağır duyduklarını söylüyor
Armentieres'den geliyor gibi görünen bombardıman.




Birkaç vuruş resmi tamamlayacak:



29 Nisan Çarşamba*, 1915.

Bu sabah bu dövüşün altıncı günü; sabit oldu
Ancak son iki gece uyumak için iyi bir şansımız oldu. Bizim
Erkekler övgüden önce savaştılar. Kanadalı askerler için bir standart belirledi
Kendileri, gelecek nesilleri aşmak için meşgul edecek. Ve savaş ofisi
Yakalanan 4.1 silahların Kanadalı olduğunu yayınladı. Onlar değildi:
Bölüm şimdiye kadar bir silahı yakalayarak kaybetmedi. İyi bir iş çıkaracağız
Bundan-eğer yapabilirsek.


     * [sic] Bu 28 Nisan'ı okumalıdır.-a. L., 1995.



1 Mayıs 1915.

Bu sırt ve pillere yapıştığımız dokuzuncu gün
tüm övgülerin ötesinde bir istikrarla savaştılar. Eğer söyleyebilirsem
Erkekler, silahlar ve atlardaki kayıplarımız nelerdi,
Bakış sıcak bir köşe oldu; Ama bizden daha iyisini verdik
Bu cepheden Alman zayiatları büyük ölçüde
Topçu, dün ve önceki gün Fransız saldırısı hariç,
Solumuzda kayda değer bir şekilde ilerlediklerinde. Ancak ön, sadece
İşte olduğu yerde kalıyor ve topçu ateşi çok ağır-sanırım
Burada, hattın herhangi bir bölümünde olduğu gibi, belirli olması dışında
Ateşin belirli nesnesi olan çapraz yollar. İlk dört gün
Endişe giyiyordu, çünkü ne kadar Almanca
Ordu Kolordusu bizim için gelirdi. Fransız birliklerini desteklemek için uzanıyoruz
tamamen ve onlarla çalışıyorlar. O zamandan beri açıkça harika
Takviyeler geldi ve şimdi en zorlu bir gücümüz var
Onları açmak için topçu.

Neyse ki hava iyiydi; Günler sıcak ve yaz gibi.
Dün kötü koku baskısında bir çiti kokusu aldım
çiçek açmak. Kuşlar başlarımızın üzerindeki ağaçlara ve Twitter'a
Endişelenecek bir şey yoksa. Şenlik ateşi hala iyi. Umarım o
tamam geçer.



Flanders, 30 Mart 1915.

Tugay aslında on iki farklı yerde. Mühimmat
Sütun ve at ve vagon çizgileri geri döndü ve onbaşı ziyaretlerim
her gün. Silah hatlarına katılıyorum; Herhangi bir yaralı tarafından bildirilir
Telefon ve ben ona gidiyorum. Yaralı ve hasta kaldıkları yerde
Karanlık, tarla ambulansları belirli gerekçelerle geçip topladığında. A
Geceye kadar gecikme ile iyi acı çekiyor, ama
araçların 1500 metre içinde yollara çıkması işe yaramaz
siperler. Gitmek için yeterince istekliler. Hendek yaralanmalarının çoğu
ve bu nedenle yüksek oranda öldürülen
Bir saldırının aksine günlük savaş. Kanadalı arazilerimiz doldurulur
hızlıca. Ve işte annesine son bir not:


Ypres savaşının arifesinde bir mektup için size borçluydum
"Oğlum Jack'e iyi bak, ama sana sahip olmazdım
Bazen tasarruf ettiğimizde kaybediyoruz. "Son mutluum var
Teşekkür etmek için ifade. Genellikle alanların üzerinden dışarı çıkmam gerektiğinde
Kabuklu olmak, aklıma geldi. Kutuyu omuzlandırırdım ve "
ona ".




Şu anda Kanada bölümü, payı almak için güneye doğru hareket ediyordu.
La Bassee sektöründe meydana gelen olaylar. İşte kayıt:



1 Haziran 1915 Salı.

Festivert'in 1-1/2 mil kuzeydoğusunda, La Bassee yakınlarındaki.

Dün gece 15 Pr. ve 4 inçlik bir obüs beş aralıklarla ateşlendi
8'den 4'e kadar dakikalar; çoğu 500 veya 600 yarda içinde-çok
yorucu prosedür; Çoğu kayıtlı yollarda. Sabah ben
Vagon hatlarına Le Touret'e doğru yürüdü, şenlik ateşi aldı ve
Vendin-Lez-Bethune, küçük bir köyde bir mil
Geçmiş Bethune. Atları çizgilerde bıraktı ve tekrar yürüdü. Bir
1'de talihsiz kabuk bir çavuş öldürdü ve iki adamı yaraladı;
Güçlü yerleşimler sayesinde mürettebatın geri kalanı kaçtı. İçinde
Akşam pillerin etrafında gitti ve güle güle dedi. Biz durduk
Öldürülen Çavuş'u bıraktılar. Nazik eller iki tane yaptı
Acınası küçük gül çelenkleri; bir elma ağacının altındaki mezar ve
Ufukta yükselen ay; Kitap için bir kuşatma lambası düzenlendi. İle ilgili
Son 41 gün içinde silahlar hareket halindedir 33. Yüzbaşı Lockhart, geç
Fort Garry Horse ile beni rahatlatmak için geldi. Teslim ettim, geldim
at çizgileri ve bir avluda kapalı bir vagonda uyudu. Biz
Bölüm için üzgünüm-dördümüz çok samimi ve kabul ettik
mükemmel bir şekilde-ve bu koşullar altında dostluklar
gerçek şey. Onları böyle sıcak bir köşede bıraktığım için üzgünüm ama yapamam
Seçin ve siparişlere uymalıdır. Gerinimden büyük bir rahatlama, yapmalıyım
İtiraf et, dışarıda olmak için, ama hepsinin olmasını dileyebilirim.




Savaşın bu aşaması iki ay sürdü,

Ve John McCrae'ye, içine girdiğinden beri bir ömür boyu görünüyordu
Bu unutulmaz eylem. Ypres'in ikinci savaşından önceki olaylar
Mektuplarında yetersiz söz aldı; Ama biri kalıyor, bu da
bu çalkantılı zamanın birçok hareketinden biri.



1 Nisan 1915.

Öğleden sonra geçtikten, biraz sonra yola çıktık
karanlık. Böyle bir hareket, atları getirmek için tehlikeden gözetimsiz değildir ve
Gün ışığında kabuk bölgesindeki yollardan aşağı inin onları sorumlu hale getirir
gözlem, hava veya başka türlü. Bundan fazlası, yollar şimdi
Tozlu olmaya başlıyor ve her zaman taşıyan gürültü var
uzak. Yollar neredeyse hepsi pil kitaplarına kayıtlı, bu yüzden
Bir hareketten şüpheleniyorlar, birkaç turu kaybetmek doğal bir şey.
Ancak endişemiz ortaya çıkmadı ve tehlikeden çıktık
8.30'a kadar bölge-karanlıkta çok uzun bir yürüyüş ve sonra son
Yürüyüşten muhteşem bir dolunay. Her yerdeki evler kadar karanlık
Mümkün ve yollarda sesler var ama ışık yok. Biri uzun süredir devam ediyor
Bu ülkede çok sayıda, parke taşlarında çok sayıda ağaç sıraları ve
ülke yolları, atlarının kulaklarının sallanmasını izliyor ve çok fazla görmüyor
başka. Haritalarımız başlamadan önce iyi çalışıldı ve bu sefer
tanıdık bölgeden uzak değildir. Yeni kütüğümüze geldik
10-iyi bir çiftlik evi; Ve neredeyse bir kerede kişi rahatlamayı hissediyor
Kabuk bölgesinde olma zorluğu. Bunu fark ettiğimi söyleyemem
Orada ne zaman; Ama kişi dışarı çıktığında belirgin bir şekilde rahatlatılır.



Öyleyse, ayetin doğduğu Flanders tarlalarındaki yaşamdı.
Bu sadece bir tahmin değil. Binbaşı General E.W. B.'den bir mektup var.
Morrison, C.B., C.M.G., D.S.O., o sırada tugayı komuta eden,
Bu oldukça açık. "Bu şiir," diye yazıyor General Morrison, "
İkincinin en sıcak aşamasında tam anlamıyla ateş ve kandan doğdu
Ypres Savaşı. Merkezim bankanın tepesinde bir siperdeydi
Ypres kanalının ve John'un giyinme istasyonunu kazılmış bir deliğe sahipti
Bankanın ayağı. Savaştaki dönemlerde vurulan adamlar
Aslında bankayı giyinme istasyonuna yuvarladı. Bizden
Bir alayın merkezi birkaç yüz metre ve birçok kez
On altı gün savaşta, o ve ben onları gömdüklerini izledik.
Ne zaman bir durgunluk olduğunda öldü. Böylece haçlar, sıradaki sıra büyüdü
iyi boyutlu bir mezarlığa. Tıpkı tarif ettiği gibi, sık sık duyduk
Sabahlar Havada yüksek şarkı söyleyen Larks,
Kabuk ve hemen yanımızdaki pildeki silahların raporları. Bende
Ondan şiiri geçmek için yazdığından bahsettiği bir mektup
yaralı grupların gelişi arasındaki zaman ve kısmen
Birkaç şiirsel ölçüm cihazına sahip bir deney. Bir taslağım var
O zamanlar, giyinme istasyonu da dahil olmak üzere alınan sahne; ve sırasında
Geçen Kasım ayında Passchendaele'deki operasyonlarımız, bir
Haçlar sahnesinin taslağı, sırada sıra, türettiği sırada
İlhamı. "

Cepheden son mektup 1 Haziran 1915 tarihli. O gün
Boulogne'daki 3 numaralı Genel Hastaneye gönderildi ve sorumlu tutuldu
17 Nisan tarihi itibariyle Teğmen-Albay rütbesi ile tıp,
1915. Burada 28 Ocak 1918'de ölüm gününe kadar kaldı.




III. Savaş markası


Bu tür sahnelerden geçen erkekler var. Eğer varsa
Gözler, görmüyorlar; Ve kulaklar, duymuyorlar. Ama John McCrae
derinden hareket etti ve sonuna kadar vücuduna geçti.
deneyim. Yeni görevlerini üstlenmeden önce
Paris'teki hastaneler olabilecek yeni bir şey olup olmadığını görmek için
öğrenilmiş. Neuilly-sur-seine'de Amerikan ambulansında bir hemşirelik kız kardeşi
Onunla koğuşta tanıştı. Onu on beş yıldır tanıyor olmasına rağmen
Onu tanımadı,-ona çok yaşlı görünüyordu, çok yıpranmış, yüzü
astarlı ve kül gri renkte, ifadesi donuk, eylemi yavaş ve
ağır.

Kanada'dan ayrıldığından beri John McCrae'yi hiç görmemiş olanlara
Görünüşündeki değişiklik inanılmaz görünecek. O Eckfords'tandı
Ve Eckford adamları "Bonnie Men" idi, pembe yanakları olan erkeklerdi. Oldu
Onunla tekrar tanışmadan bir yıl önce ve henüz iyileşmemişti
gerilmek. Ayrıldığında kırk yaşında olmasına rağmen
Kanada Her zaman aşırı gençlik görünümünü korumuştu. O
kendisinden çok daha genç erkeklerin şirketini ve gençliklerini sık sık
ona empoze edildi. Çerçevesi uzun ve iyi örgüdü ve gösterdi
her harekette uyanıklık. Her kasla sandalyeden ortaya çıkacaktı
eylemde ve dans etmek üzereymiş gibi ilerleyin.

Onu ilk gördüğümde Montreal General'da otopsi yapıyordu
Bakımım altında ölen bir çocuğun vücuduna hastane. Bu zorunlu
1900 yılında oldu ve çocukluk izlenimi kaldı
On altı yıl sonra Fransa'da tanışana kadar. Onun elbise tarzı
Bu yanılsamayı üretmek için çok şey yaptı. Londra'da öğrenci iken
Kraliçe Victoria Caddesi'nde kıyafetlerini yapmak için bir terzi istihdam etti; ama
Yeni ölçümlerin alınmasını veya değiştirmeyi ihmal ettiği yıllar
bezinin deseni. Yeni bir takım elbise almak sadece bir
mektup ve her zaman ekonomikti. O günlerde ceketler
Kısa kesti ve sürekli bakımla modaya bağlı kaldı.

Bu gençlerin bu görünümü,
bir doktor olarak şöhretini duymuş ve onu çağırmıştı
ilk kez. Kraliyet Victoria Hastanesinde, atandıktan sonra
Doktor, koğuşlara girdi ve bir hemşireden bir ekran getirmesini istedi
Gizlilik alan bir hastayı inceleyebileceğini.

"Öğrencilerin ekran kullanmasına izin verilmiyor," diye uyardı genç kadın
Sesinde bir miktar asperite ile. Benimle kalan izlenimi kısaca ifade etmem istenirse
En sıkı bir şekilde, bunun sürekli kahkaha olduğunu söylemeliyim. Bu değil
Doğru, tabii ki, yüzü ağırdı, onun yüzü daha fazla
Ruddy'den; "Kolerik" bir oyuncudan bile ve bazen neredeyse canlıydı,
Özellikle bu astım saldırılarından birinden kurtulurken
alışkanlıkla acı çekti. Ama gülüşü kendisiydi ve
etkisiz. Gözleri doldurdu ve yüzü aydınlattı. Gülümsemeydi
saf eğlence, saf şık, samimi oyunculuk, ironi masum;
Asla bir alay ile-asla. Kendinden bahsetmesine izin verdiğinde
mesleğin anlamı, erkeklerde sahtekârlık, dünyada kötülük,
Yüzü müthiş oldu. Onun yüzünün parıltısı derinleşti; onun
Kelimeler acı ve tonlar sertti. Ama öfke
son değil. Gülümseme geri gelirdi. Etki şımarıktı. Herkes
onunla güldü.

Cephedeki deneyiminden sonra eski Gaiety asla geri dönmedi. Orada
Işilik anları ve tahriş ruh hali. Arzu
Yalnızlık onun üzerinde büyüdü ve şenlik ateşi ve Bonneau ile parçalanırdı
Uzun öğleden sonraları Boulogne hakkındaki yollar ve şeritlerin yanında.
Gerçek şu ki: o ve hepsinin başarısız olduğunu ve meşale olduğunu hissetti
başarısız ellerden atıldı. Acısının çoğunu duyduk,
sefalet, soğuk, ıslak, ilk üç kışın kasveti; Ancak
Henüz hiçbir dil, yetiştirilen kalbin iç sefaletini söylemedi.
Bu üç yıllık düşmanın gücünü kıramadı.

Bu derin karanlığın gölgesinde yalnız değildi. Givenchy, Festubert,
Neuve-chapelle, ypres, hooge, somme-tek başına savaşlardan bahsetmek için
o zamana kadar Kanada Kolordu nişanlandı-hepsi sona erdi
arıza; Ve hassas ve önsöz bir zihin için sesler vardı ve
sütunları duymanın bu nesile verileceğine dair işaretler ve
İmparatorluk kumaş kaos abysmine çarpıyor. O değildi
o Ekim 1916'da somme, ama kuzeye dönenler
O katliam yerlerinden bölünmelerinin kalıntıları ile
Unutmayın, tüm erkeklerin yapabileceği yaptıktan sonra, buz gibi hissettiler
Çünkü zavallı bedenlerini sahada öldüler
Bir ömür boyu arkadaşlarla, bir kampanyanın yoldaşları. Bu sadece değil
tahmin meselesi. Onunla geçirdiğim son gün onlardan bahsettik
Çadırındaki şeyler ve bunun doğru olduğunu ifade ediyorum.




IV. Savaşlara gitmek


John McCrae yanılsamalar olmadan savaşa gitti. İlk başta, birçok gibi
Yaşının diğerleri, "onun kayıt yapmayı düşünmedi", ancak "onun
İhtiyaç duyarsa hizmetler ülkenin emrindedir. "

Temmuz 1914'te, 'Ders Kitabı'nın ikinci baskısında çalışıyordu
Patoloji 'Adami ve McCrae, Messrs. Lea ve Febiger tarafından yayınlandı,
Ve kanıtları okumak için Philadelphia'ya gitmişti. Onları aldı
Atlantic City "kumda oturabilir ve güneş ışığı alabilir ve
oksijen ve aynı anda çalışır. "

Seksen ila yüz sayfa yüksek olan zahmetli bir görevdi
Her gün teknik baskı. Sonra altı ve
yedi bin ürün. "Ben var" diye yazıyor, "her öğeyi değiştirmek için
Eski dizin ve başkalarını ekleyin. Bir yığın sayfam var, toplam 826. BEN
Dizine bakın, 826 arasında eski sayfayı bulun ve ardından
sayı. Bu yaklaşık 7000 kez, bu yüzden crudury'yi tahmin edebilirsiniz. "Temmuz ayında
15.
özel bir teslimat damgası. Ertesi gün önsözü yazdı, "
İşi gerçekten bitirdi. "Gerçekte bilimsel çalışmaları yapıldı.

Şimdi yaz ortasıydı. Hava sıcaktı. Montreal'e döndü.
Uygulama donuktu. Havre'ye bir yolculuk düşünüyordu ve "biraz
Dr. Adami ile "Geldiğinde. 29 Temmuz'da Kanada'dan ayrıldı"
daha iyi veya daha kötü. Dünya çok rahatsızken, "kaydediyor"
Memnuniyetle olaylarla daha fazla temas halinde kaldı, ama bir tanesinin sadece olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Yüz çelişkili raporlardan memnun. "Gemi
Allan hattından 'Scotian' ve "
Yunan profesörü, "kendi zamanında üniversitede olan.

Bir iç doğuş için, gemiler ve deniz hakkında keskin bir merak vardı.
On üç yaşındayken yazılmış bir mektup var
Londra'daki bir deniz sergisini ziyaret etmeyi açıklıyor. O
Gördüğü modelleri açıklar ve ayrıntılı bir tablo verir
isimler, boyutlar ve tonaj. Ev bayraklarını tanımlayabilir ve
tüm ana astarların hunileri; Bir gemiyi herkesten takip edebilirdi
Onun zaferleri ve sahiplik değişikliği. Kendini bulduğunda
Seaport Town İlk işi su cephesini ziyaret etmek ve almaktı
akışta veya rıhtımlarla yatan gemilerin bilgisi. Bir
İngiltere'ye yaptığı yolculuk bir kargo gemisindeydi. Onun tutkusuyla
Cerrahın görevlerini üstlendi ve kaptanı bir
Kendisinin olduğu operasyonlarda yeni tekniğin vahiy
Sadece deneyim ışığıyla performans göstermeye alışkın.

Günümüzde ve daha lüks yolculukta, güvertelerin
Geniş, yedi yaşında ve saatte on beş knot yapabiliyor,
Yolcular hoş ve çok sayıda Fransız dahil. Şimdi
Bu ateşli gönderen işin doğasını çok iyi bilin
Eve kendi topraklarına akın eden ruhlar.

Sisle kırk sekiz saat kayboldu. Hava yapmak için çok kalındı
Boğazlar ve 'Scotian' Cape Race tarafından yolunda ilerledi
Havre. 5-6 Ağustos tarihleri ​​altında savaşa ilk atıf:
"Her şey heyecan; gemi ışıksız koşuyor. Kesinlikle Alman
Kaiser'in başı nihayet ilmikte var: korkunç bir savaş olacak ve
birinin veya diğerinin bitmesi. Korkarım tatil gezim vuruldu
Galley West; Ama göreceğiz. "Yolculuk devam ediyor." Yüz mil
Moville'den geri döndük ve Queenstown için güneye yöneldik; o zaman
kanal; Portland'a koyun; bir savaş gemisi filosu; Buraya geldi
Bu sabah. "

Sorun kendisine başka birçok kişi için sundu. Karar şuydu
yapılmış. Amerika'ya geri dönmek savaştan geri dönmekti. İşte
Kelimeler: "Geri dönmek oldukça imkansız görünüyor ve sanmıyorum
denemeli. Bu konuda çok rahat hissetmezdim. Kaftum
Morrison Ottawa'da, savaşan ya da tıbbi olarak müsait olduğumu
Bana ihtiyaç duyarlarsa. Ben ona çok açık bir şekilde gitmiyorum ama bence
Bana kalmış. "

O günlerde savaşa girmek o kadar kolay değildi, o ve birçok
Diğerleri yakında keşfedeceklerdi. Kanada'da o zamanlar küçük bir
3000 kişilik kalıcı güç, askeri kolej, bir karargah personeli,
ve ülkenin içinde bulunan çeşitli bölgeler için bölüm personeli
bölünmüştü. Ayrıca, gücü olan bir milis organı vardı
Yaklaşık 60.000 subay ve diğer rütbeler. Yıllık kamplar kuruldu
Hizmetin tüm kolları temsil edildi ve bütün çok iyiydi
Hizmet koşullarının taklit edilmesi. Mobilizasyon için tam planlar
varoluşta, belirli bir kota, kuruluşa göre
Gerekli, her bölgeden detaylandırılabilir. Ama salgının üzerine
operasyonlar bir milis bakanı tarafından el ele alındı.
Kendi kişisinde, genellikle atanan tüm bu görevler
kadro. Yardımını belirli iş ve politik olarak çağırdı
Askerler, orduyu takip eden gönüllülerin
Yöntemler çok ileri gitmedi.

Buna göre, John McCrae'nin Londra'daki günlüğünde yazılmış buluyoruz:
"Burada hiçbir şey yapmıyor. Ottawa'daki bölümden henüz bir kelimem yok,
Ama Morrison'dan haber alana kadar felsefi olmaya çalışıyorum. İstiyorlarsa
Ben Kanada kuvvetleri için, eski Sam Browne Kemer'imi kullanabilirim, kılıç,
ve henüz mevcutsa eyer. Bazen eve gidebilseydim
açık vicdan. "

28 Ağustos'ta 'Calgarian' da Kanada'ya yelken açtı.
Albay Morrison'dan bir kablo, geçici olarak
1. Tugay Topçu'na cerrah olarak atandı. Geldiği gece
Montreal, onunla üniversite kulübünde yemek yedim ve o aglow oldu
Bu yeni maceraya olan coşku. Birkaç kez Montreal'de kaldı
günler ve 9 Eylül'de,
Tıbbi Memur. Montreal'den ayrılmadan önce kız kardeşi Geills'e yazdı:

"Tekrar korkunç eski patikada! Ve çok karışık duygularla, ama
biraz kararlılık. Geceye val-carterer'a gidiyorum. Ben gerçekten
Eve gitmekten korkuyorum, çünkü sadece mater için üzücü olacağından korktum,
Ve bence kabul ediyor. Daha mutlu zamanlar için umut edebiliriz. En çok herkes
Nazik ve yararlı: Benim gitmem kimseyi şaşırtmıyor gibi görünüyor. Seni biliyorum
Eve gitmenin zor olduğunu anlayacak ve belki de hepimiz için daha kolay
yapmam. Yakında ve güvenli bir şekilde geri dönme umudum: bu, ben
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, bizimkinden daha iyi ve daha iyi ellerde. "




V. Güney Afrika


1914 sonbaharında, John McCrae fazla denizden geçtikten sonra,
Montreal'deki depo, eski bir maun parçası bulabilir
odun. Kutuları depoda oradaydı, adı açıkça basılmış
üzerlerinde. İlgimi gözlemleyen Storeman, "Bu doktor
McCrae fazla iş yapamaz; Her zaman savaşlara gidiyor. "
Açıklama,
Kanada'da daha zeki olarak hüküm süren savaş konusu
Kişiler. Bu Storeman Savaşı için sadece daha az yararlı olduğu anlamına geliyordu
Topluluğun istihdam edilen üyeleri kutularını ona gönderdi
geri dönene kadar güvenli tutma. Savaş işten harika bir tatil oldu; Ve
Bu müşteriden yaklaşık on beş yıl önce belirsiz bir anısı vardı
Güney Afrika Savaşı kırıldığında ona benzer bir hizmet gerektirmişti
dışarı.

Ya 'Esse'de' ya da 'Posse'de' John McCrae her zaman
Savaşlar. "On dört yaşında Guelph Highland Cadets'e katıldı,
ve 1. Teğmen rütbesine yükseldi. Büyüklüğü ve gücü olarak
Artırdı, saflara döndü ve topçulara transfer oldu. İçinde
Zaman zaman Gunner'dan Binbaşı'ya yükseldi. "Gazetesi" nin resmi tarihi
orduya yazdıklarında 17-3-02; Ama rütbesini güneyde kazandı
Afrika.

Savaş, düşüncesinin yüküydü; Savaş ve Ölüm Ayetinin teması.
On üç yaşında onu Nottingham'daki bir galeride buluyoruz, yazıyor
Bu not: "Topçu resmini siperlerin üzerinden geçirdim
Tel-El-Kebir'de. İyi bir resim; Ama üzerinde dört takım var
silahlar. Belki ekstra bir tane takılmak zorundaydı. "
Doğru değil, genç topçunun gözlemi kesinti. Çok
Ontario, Guelph'daki babasının bataryasında aşırılıklara izin verilmedi.
Aynı ziyaret sırasında merakı onu Lordlar Kamarası'na götürdü,
Ve yazılı gözleminin toplamı, "Birisi konuşurken hayır
Kişi hiç dinlemiyor gibi görünüyor. "

Annesi hiç bilmiyordum. Kanada büyük bir yer. Babasıyla ben
Londra'da bir Haziran akşamı yedi ila on bir
1917'de. O zamanlar Cavendish'e vermek için Fransa'dan izinliydim
Ders, biraz düşünen bir görev; Ve iki yıl sonra
Ordu Bu meraklı bir duyumdu-kişinin zihnini tekrar iş yerinde izlemek.
Gün Pazar oldu. Akanları izlemek için nehre doğru yürüdüm
gelgit. Bir akarsu ülkesinde ve hareketli bir denizde yetiştirilen
Flanders'ın laneti onun durgun suları. Sürgünlerin şaşırtıcı değil
Yahuda yamaçlarından sümüklü nehrin yanında ağladı.

Thames, Haziran ayında akşam, tacitus'tan ulaşan anılar
Wordsworth, Mısır dikilitaşının önüne uzanan gecikme
ayakta duran bir yer ve bazı çocuklar "bir köpek yüzüyor";-
Babasıyla ilk toplantımın sahnesi ve durumu. Bir adam
Orta yaşta duruyordu. Bir parlama giydi
Teğmen-Albay ve Rozetler için Topçu Bombaları. O görünüyordu
dostça bir adam; ve o da o da
Elbette hissettim, onunla konuştum.

"Güzel bir nehir,"-bu güvenli bir açıklamaydı.

"Ama daha ince biliyorum."

"Pharpar ve Abana?" Yabancıyı teste koydum.

"Hayır," dedi. "St. Lawrence Şam'dan değil." Cevap vermişti
işaret ve yamalarıma baktı.

"Fransa'da bir oğlum var," dedi. "Adı McCrae."

"John McCrae değil mi?"

"John McCrae benim oğlum."

Benzerlik anında, ama bu ilk başta daha yaşlı bir adamdı
görüyor gibiydi. Ondan Morley's'de akşam yemeğini sordum, benim yerim
en eski hariç herkesin anısının ötesinde uzun bir süre tesis
hizmetkarlar. Zaten yemek yedi ama geldi ve benimle oturdu ve bana söyledi
muhteşem şeyler.

David McCrae, Guelph'da bir tarla pilini yetiştirmiş ve eğitmişti ve
yurtdışına getirdi. Yetmiş yaşın üzerindeydi,
ve sadece yıllarca "uygun olmayan" sayıldı.
ön. Uzun yıllar boyunca Kanada'da bir tarla pili komuta etmişti
Milis, "topları" ile manevralara gitti ve yuvarlak atış yaptı.
Kabukları kullanma zamanı geldiğinde sigortayı bir gimlet ile sıktı; Ve
Gimlet çimlerde kaybolursa, silah hareketsiz kaldı
Yararlı araç bulunabilir. Bu "top topu"
Ülke, karşılaştığı engellere göre ve "
Dostum, bacağını kırabilir. "

Böyle bir dövüş atmosferinde çocuk yetiştirildi ve erken
Yayla alaylarının tarihi ile beslendi. Ayrıca ondan
Baba miras aldı veya ona aşıladı,
kapılar, ağaçlar ve bitkiler bilgisi, kuşlarla sempati ve
Yerli ve vahşi hayvanlar. Güney Afrika Savaşı patlak verdiğinde
Koşullu Kanada'dan gönderildi, ancak o kadar küçüktü ki
Gitmek isteyenler bir yer bulabilir. Bu, doğuşunu açıklıyor
Aşağıdaki mektup:


Gecenin bültenine göre ikinci bir koşul olmadığını görüyorum. BEN
Hayal kırıklığıyla hasta hissedin ve hiç olmadığıma inanma
Hayatımda çok hayal kırıklığına uğradım, bu iş başladığından beri ben
Uyanma saatlerimin on beş dakikası olmadığından emin
Aklımda olmadı. Er ya da geç gelmeli. Bir kampanya
Beni iyileştirebilir, ama yaşlılık olmaması gerekmedikçe başka hiçbir şey yapmaz.
Birinciye katılmadığım için acı bir şekilde pişmanım, çünkü şüpheliyim
Hiç başka bir şans sunacak. Bu cehalette söylenmez
Zorluklar ne olurdu.

İşimi sadece mekanik bir şekilde yaptığımı söylemekten utanıyorum. Eğer
Diğer tarafta cerrah alıyorlar, almak için yeterli param var
kendim. Orada bir şey yapabilecek birini tanıyorsam, ben
Kesinlikle bunu ayarlardı. İngiltere'de randevu alabilirsem
Gidip gideceğim. Buradaki konumum eski bir bot olarak saymıyorum
karşılaştırmak.


Sonunda kalbinin arzusunu gerçekleştirdi ve
'Laurentian'. Yolculukla ilgili olarak bir transkripsiyon yeterli olacaktır:


Düzenli görevde. 23: 30'da kazık almaya çıktım. İçinde
Ahırlar, yarım göz kamaştırıcıdaki uzun kafa sırası, gıcırdatma
gemi, gövdenin motorların titreşiminden titremesi,
Yoldan geçenlere doğru bir nöbetçi şarkı söyler. Sonra
İleri güverte: Skudding bulutlarıyla kaplı gökyüzü, yıldızlar
Aralıklarla parlak, rüzgar deneyen normal bir darbe ıslık çalıyor
Kişinin kulakları, denize yerleşirken sürekli swish; Ve,
Kıç bakıyor, bir duman çelenkiyle huni
sancak çeyreğinde karanlık; huni üzerindeki beyaz yama
fark edilebilir loş; Direkler, görünüşte gökyüzünde haritalar çiziyor
yukarı; Ventilatörlerden gelen küreklerin clank'ı,-varsa
Hiç orada bulundu, hepsini biliyorsun. Altıda gönüllü bir hizmet vardı; İki gemi fenerleri ve erkekler
her yerde, gökyüzü ve denizin arka planı ve "daha yakın suşlar
Tanrım sana "muhteşem koroda yükseliyor. Çok etkili oldu
sahne ve bana bunun "rooibaatjees şarkı söyleyen
Yol, "şarkının dediği gibi.




Bir sonraki giriş Güney Afrika'dan:



Green Point Camp, Capetown,

25 Şubat 1900.

İş hakkında hiçbir fikriniz yok. Bölüm komutanları ile yaşıyor
doğru yol olan bölümler. Uzun saatler yapar. Hiç bilmiyordum
Yerden daha yumuşak yatak bu geceler. Her dakikadan gerçekten zevk alıyorum
Endişe olmasına rağmen. Bütün yedek atlarımızı kaybettik. Sadece var
Pili çıkarmak için yeterli ve artık yok.


Yakında kamp yapılan bir dizi alayın bir açıklamasından sonra,
Hint birliklerinden bahsediyor ve sonra şöyle diyor:


Her şeyin yüksek rahibiyle tanıştık ve beş dakikalık bir sohbet yaptım
O-kipling demek istiyorum. Kampı ziyaret etti. Resimlerine benziyor,
ve çok nazik. Bana bir Winnipeger gibi konuştuğumu söyledi. Dedi
"Bulunmamış su içmek için adamlara para cezası vermelidir. Onlara vermeyin
C.B.; İyi değil. Onlara para cezası verin veya onlara sağduyulu sürün. Tüm
Kanadalıların sağduyuları var. "




Bir sonraki mektup iletişim hatlarından:



Van Wyks Vlei,

22 Mart 1900.

Burada ilk komutumla birlikteyim. Vurduğumuz her yer biraz daha
Tanrı'dan bir öncekinden daha fazla ve burası güncel olarak kazanır. Biz yürüdük
Geçen hafta Victoria West'ten Carnovan'a, yaklaşık 80 mil. Biz kaldık
Orada Pazar günü ve Pazartesi günü bölümüm monte edildi
Piyade, ben tek topçu subayı. 54 mil yürüdük
Duraklarla 37 saat; Çok hızlı değil, ama oldukça tatmin edici. Atım
Çok ince olmasına rağmen iyi gidiyor. Yolda son gece durduk, durduk
Ve bir dakikalığına çıkardım. Başladığımızda çizgileri çektim ama
Cevap yok. Zavallı yaşlı adam, pistlerinde hızlı uyuyordu ve
otuz saniye de.

Bu sürekli yürüyüş gerçekten zor bir iş. Her duraktaki adamlar
Yolda durun ve on içinde tekrar atılıncaya kadar uyu
dakikalar. Onlar da isteyerek yapıyorlar. Komutanlıyım, adjutant,
Görevli memur ve ana bedenden ayrıldığımızdan beri geri kalan her şey. Konuşmak
Flanders'daki ordu hakkında! Bu taburu duymalısın. Ben her zaman
Askerlerin yemin edebileceğini biliyordu, ama bu arkadaşları duymalısın. Ben
İlk koşulların normaller arasında bir ismi olduğunu söyledi.




Üç hafta sonra şöyle yazıyor:



10 Nisan 1900.

Demiryoluna geldiğimizde kesinlikle iyi bir yürüyüş yapmış olacağız,
Kendimizi taşıyan yem ıssız bir ülke aracılığıyla 478 mil
nakliye ve yarım yem rasyonları ve sık sık erkekler
rasyonlar. İki gün koşarken eyerde dokuz saat geçirdik
yiyecek. Boğazım bir iki gün boyunca ağrıyor ve şişti ve hissettim
nasıl olması gerektiğini düşünmek için güldüm ki kendim için çok üzgünüm
Baktı: Bir taş üzerinde oturmak, süslemeden bir tava çay içmek,
Bu soğuktu ve şekilsiz bir kahverengi ekmek yeme; benim
"Hank" boynumun etrafına çekildi, dönüşümlü olarak Hank ve bandaj olarak hizmet etti. BT
bir başla bir kafasına tırmanmak zorunda kalmak sefil
Buzz testere, güneş çok sıcak ve su şişesinde "gargara". Öyle
Kısa bir esnemede olması gerekiyorsa, su olmadan nasıl gidebilmem şaşırtıcı
yani güneşte on saatlik. Gecikmeden sonra susuzluk
Gerçekten birine saldırıyor ve aslında kemiriyor. Biri tüm
Serin içecekler ve iyi şeyler yemek isteyecek. Lütfen anlayın
Bu, herhangi bir hırıltı ruhunda bir an için değil.


Detay şimdi Victoria Road'da kuruldu. Üç giriş görünür*:


     * Sadece iki sayıyorum. . . .  A.L., 1995.



23 Nisan 1900.

Hala buradayız Camp'te siparişlerin hareket etmesini umuyoruz, ama onlar
Yine de gel. Diğer birliklerin çoğu gitti. M.C.R.'nin bir filosu,
Son beş hafta boyunca Messedlerim gitti ve ben bir yetim kaldım. Gittiklerini gördüğüm için çok üzgünüm. Onlar, kalplerinin nezaketiyle,
Söyle, eğer mahsur kalırsam, bir birlik almak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar
Benim için filonda ya da böyle bir istihdamda. Uygulanamaz, ama nazik.
Topçu olmaktan vazgeçmek istemiyorum.



Victoria Yolu, 20 Mayıs 1900.

Atlar bekleyebileceği kadar iyi yapıyor, çünkü rasyonlar
yetersiz. Adamlarımız yakın bir dinlenme kampına hazırlanmaya yardım ediyorlar
biz ve şilteleri samanla dolduruyoruz. Her yorgunluk partisi geliyor
Hastaneden döndüğünde, ceketleri atlar için saman ile şişkin.
İki balya, yataklara koymak için çok küflü olarak kınandı ve biz
onları atlar için almasına izin verildi. Mızrak bırakmadılar
BT. Zavallı değil mi? Erkek ve kadının kalbinin yapabileceği her şey
"Tommaies" için tasarlama gönderildi, ancak kimse
Zavallı atlar. Her zaman en kötüsünü alıyorlar. Şimdi bile kızarıyoruz
Her atın bir yemde aldığı avuç samanı görün.


Boer Savaşı o kadar zaman ve mekanda uzakta ki birkaç tane daha müstakil
Referanslar yeterli olmalıdır:


Bloemfontein'a binerken Lord ---- Mezarlık'ta cenaze töreni
Gates,-Grup, ateş partisi, Union Jack ve yaklaşık üç şirket. A
Sadece battaniyesinin kapsadığı bir "tommy" üzerinde birkaç metre daha uzak
On üç erkek tarafından, dünyanın yapabileceği son sınıf ayrımını söyledi
Hiç yap.


Dün ateş vaftizimiz vardı. Soldan bize açıldılar
kanat. İlk kabukları önde yaklaşık 150 metre idi.
Bir sonraki 100 metre üzerindeydi; Ve parantez olduğumuzu düşündük. Bazı
Shrapnel bizi patlattı ve her tarafa dağıldı. Bir dolu gibi hissettim
Fırtına aşağı iniyordu ve sırtımı döndürmek istedi, ama bitti
bir an. Bir kabuğun düdüğü hoş değil. Başladığını duyuyorsun
çığlık atmak; Çığlık daha yüksek ve daha yüksek sesle büyür; Görünüşe göre geliyor
tam olarak senin yolunuz; Sonra bunun bittiğini anlıyorsunuz. Çoğu
Silahlarımız ve vagonlarımız arasında düştü. Bizim konumumuz oldukça açıktı.




Balmoral yakınında Ian Hamilton'un sütunu ile.


Gün soğuktu, evde bir Aralık günü gibi ve kitim gidiyor
yoldan sapma sadece hafif kıyafetlerim vardı. Yağmur korku bir şekilde soğuktu. Biz ne zaman
Karanlıktan içeri girdik, ulaşımın ortaya çıkamayacağını gördük ve
Tüm battaniyelerimiz ve paltolarımız vardı. Pelerinim ve bir lastik sayfam vardı
Sele, ikisi de ıslanıyor. Görevde olmak kampta tuttum, diğerleri
Kötü mahalleleri aldıkları yakınlarda ev için yapmak. Ranzetdim
Bir mühimmat vagonu altında her biri gibi akşam yemeği. Yağmur yağdı
Gecenin çoğu ve acı soğuktu. Aralıklarla uyudum, tuttum
Bütün gece aynı pozisyon, her iki bacak da bir su birikintisinde ve ayaklarım
Yağmur yağdı: 5.30'dan sabah karanlıktan uzun bir geceydi. On adam
Piyade Alayı'nda gelecek gece maruz kaldık.
Tamamen böyle bir geceyi bilmiyordum ve iyi şansla umut asla
böyle bir şey gör.


Biz geçerken Connaughts'ın mezarlarına baktığını gördük.
Yirmi yıl önce yoldaşlar. Pil dikkat çekti ve verdi
"Gözler Doğru": Yirmi yıl boyunca ilk kez bir İngiliz rulosu
Bu isimsiz mezarların sessizliğine girdi.

Lord Roberts tarafından denetlendik. Pil çok akıllı çıktı,
Ve Lord Roberts, ana dalını görünüşe iltifat etti. O zaman
denetlendi ve daha sonra memurların çağırmasını istedi. Biz
sırayla ona sunuldu; Her birimize birkaç kelime konuştu, sordu
Kolordu ve hizmetimiz ne olmuştu. Olduğumuz için şaşırmış gibiydi
tüm saha topçu adamları, ama muhtemelen diğerinin kompozisyonu
Kanada birimleri bununla ilgisi vardı. Hakkında birçok soru sordu
Atlar, erkekler ve özellikle erkeklerin ruhları hakkında.
Tamamen bataryaya çok nazik bir ilgi gösterdi.


Dokuzda Presbiteryen geçit törenini çizgilere aldı, ilk
Kanada'dan ayrıldığımızdan beri Presbiteryen Hizmeti. Hakımız vardı, Gordons
Ve bir sonraki Kraliyet İskoçları. Müzik mükemmeldi, pirinç bant tarafından yönetiliyor
son derece iyi oynayan Kraliyet İskoçları. Tüm şarkı söyleyen
Mezmurlardan ve Setrrases: "Old Yüz" ve "Duke Street"
aralarında. Eski güvenilirleri bir kez daha duymak çok hoştu.
"McCrae'nin Sözleşmeleri" bazı memurlar bizi aradı; Ama yapmamalıyım
Davranışımızı bu sade erkeklerin standardına göre ayarlamayı seviyorum.




Lyndenburg'da:


Boers bize yaklaşık 10.000 yarda açıldı, yangın doğru
ilkinden. Bizi üç saatten fazla hava kararına kadar kabuklandırdılar. Silahlar
Solumuz Buller kampında uzun süre ateş etti, sağımızda olanlar
Bize. Dumanı ve flaşı görebiliyorduk; Sonra ruh tüketen bir
raporu duyduğumuzda 20 ila 30 saniyelik aralıklar ve
Beş saniye sonra patlama. Art arda birçoğu patladı ve hepsi
etrafımızda. Birkaç metre içinde düşen parçalar aldım. Bu bir
Öğleden sonra denemek ve merak ettik. Atları hareket ettirdik
geri döndü ve vagonların altında kaplandı. Güneş olduğunda minnettardık
özellikle gün ışığının son saatine gelince, hepsini çevirdiler
Silahları üzerimizde. Yaralılar çok azdı.

Ertesi sabah ağır bir sis düşmanın ateş etmesini engelledi. .
Bölüm sabah 7.30'da yürüdü. Saldırı üç sütunda yapıldı:
Solda Süvari Tugayı; Merkezdeki Buller Birlikleri, Hamilton's
Sağdaki. Kanada topçu Hamilton'un bölümü ile birlikteydi. .
Tepeye yaklaşım, bazı örtüler dışında her yerde maruz kaldı
sırtlar tarafından sağlandı. Gordons'a destek olarak yürüdük,
Süvari ve Kraliyet At Topçu Bir kanat olarak sağımıza gidiyor
koruma. Üç 100 kiloluk mermi beklerken tepeye çıktı
Pilin yaklaşık 50 ila 75 metre önünde arka arkaya sırt
astar. Oldukça titrek hissetmeye başladık.

Şu anda tarlaya bakarken, hiçbir şey söyleyemedi
yangına cevap veren uzun menzilli silahlar dışında meydana geliyordu
tepe. Düşman ilerlememiz itilir itilir ateş açmıştı
dışarı. Bir bardak ile piyadeyi ayırt edebilir
Beş veya altı ardışık çizgiler, erkekler biraz yarda. Daha sonra
Sadece büyük silahlar tarafından kırılmış uzun bir duraklama geldi. Sonunda sipariş aldık
Tıpkı düşmanın büyük silahlarının ateşini durdurması gibi ilerlemek. Biz
Çoğunlukla yamaçta yaklaşık dört mil ilerledi, bu da
1500 feet yüksekliğinde, büyük bir kaba zemin üzerinde ve bir dizi üzerinde
Spruits. Silahları çizmek için atlar ellerinden geleni yaptı.
tepeler. İlerledikçe topçuların her ikisinden de süründüğünü görebiliyorduk
yanlar, hepsi ana tepeye yaklaşıyor, piyade ve çok uzakta
Süvari yakınındaki yükseklikleri taçlandırmaya başlamıştı. Sonra alan
Silahlar ve ponponlar oynamaya başladı. Tarla silahları geniş bir şekilde ortaya çıktıkça
Bölümden sonra plato bölümü harekete geçti ve şarapnel attık
ve önündeki ve soldaki tepelerde Lyddite. Arada sırada bir
Mausers ve Metfords rattle, piyadelerin
İşleri, ama neredeyse savaş bitti. Piyade olmaktan
Beklendiği gibi saldırı, Topçular Günü ve topçu gibi görünüyordu
Mükemmel iş yapın.

General Buller, silahlar işteyken tepeyi yukarı itti ve
Daha sonra General Hamilton; biri resimleri kadar korkunç, diğeri
çok mutlu görünüyor. Rüzgar biz dururken buz gibi soğuk algınlığı
tepede; Topçu ateşi bıraktıkça sis üzerimize düştü
bizi kemiğe soğutuyorum. Korkmamız gerektiğinden korktuk
Tepede gece, ama bizi kampa geri gönderen hoş bir sipariş geldi.
Buller'in tepeyi tutacağı gibi, yollardan beş mil mesafe ve
Gücümüz güneye doğru yürümeli. Önümüz sekiz mil genişliğindeydi ve
Amaç kampımızdan 1500 feet daha yüksek ve altı mil uzakta. Eğer
Düşman ayakta duracak sinire sahipti, pozisyon nadiren sahip olabilirdi
alındı; Kesinlikle binlerce kayıp olmadan değil. Bu kampanya için Kraliçe'nin madalyasını üç toka ile aldı.




VI. Çocuklar ve Hayvanlar


Tüm hayatı boyunca ve tüm mektupları, köpekleri ve çocukları boyunca
Gölgeler erkekleri takip ederken onu takip etti. Onunla sokaklarda yürümek
yavaş bir alay. Karşılaşılan her köpek ve her çocukla konuşulmalıdır,
Ve her biri cevap verdi. Sonraki harfler boyunca isimler şenlik ateşi ve
Bonneau sürekli olarak meydana gelir. Şenlik ateşi onun atıydı ve köpeği Bonneau.

İrlandalı bir avcı olan bu at ona John L. Todd tarafından verildi. Oldu
iki kez yaralandı ve şimdi gizli bir yerde onurlu emeklilikte yaşıyor
ordu yetkililerine açıklanması gerekmez. Bir memur kim
Hastaneyi ziyaret etmişti.
Bonneau ve sonra küçük bir Fransız çocuk. Aşkının anısına
Hayvanlar ve çocuklar için aşağıdaki alıntılar hizmet edecektir:


Wee Üyesi'nin bir adı olup olmadığını soruyorsunuz-Mike, çoğunlukla bir terim olarak
alaka. Bir koğuşta Oakum'un depolandığı bir dolap buldu,
Ve orada çalmayı ve "Oakum'u seçmeyi" seviyor, kendini uzun süre eğlendiriyor
izin verildiği gibi. Bunun,
Mike savunma yapmaz.


Aile çok iyi, tek gözlü Mike bile avluya geçebilir
Tabii ki giyinme elbisesinde. O queer acınası küçük bir canavar
Ve Madam onu ​​büfenin alt rafında "hastaneye yatırdı"
Oturma odasında, nereye iner (yere altı inç)
Beni selamla ve sonra ağır bir şekilde geri döndü, arka ayaklar çok görünüyor
Atladığı gibi acınası. Ama ruh dolu ve çok iyi gidiyor.


Hayvanlara gelince-"o zavallı sessiz yaratıklar" deyin. Keşke sana
onları duyabiliyordu. Bonneau ve Mike mükemmel bir haysiyet ve önemsizliktir;
Ve her ikisi de harika bir dereceye kadar. Mike'ın yüzü tam olarak
eski resimde terrier ve oturuyor ve pençesini tıpkı
Bonneau ve onun hiç talimatı olduğunu görmedim; Ve sese gelince,
Keşke Bonfire'ın "Whicker" ı ahırda duyabilseydin veya
başka yerlerde. Her şey konuşmak dışında. Denediği bir koğuş kapısı var
Ne zaman geçersek. Başını döner, kapıya bakar ve
bekler. Koğuştaki kız kardeşler sık ​​sık değişti, ama hepsi
"Düşün" dedikleri gibi, bir bisküvi veya böyle bir zarif üretir
hangi şenlik ateşi çok fazla yerçekimi ve nezaketle alır. Chide yapmalı mıyım
Çok istekli olduğu ve ona "Şimdi nazik" diyerek elimi verdiği için ona
dudaklarıyla mırıldanır ve nasıl olduğunu göstermek için diliyle bir köpek gibi yalar
Nazik denediğinde olabilir. Gerçekten harika bir çocuk aynı. Bu konuda
Konu ben bir büyükanne gibiyim, ama affet.

Şenlik ateşi için çok derin bir sevgim var, çünkü geçtik
Çok birlikte ve bazıları yeterince kötü. Tüm zor noktalar
Birinin hafızası döner, yaşlı adamın paylaştığı, ancak çok az şey
bu konuda.


Bu hayvan sevgisi vagrant bir ruh hali değildi. Güney'de on beş yıl önce
12 Eylül 1900 tarihinde günlüğüne yazdı:


Keşke sizi gücün köpekleriyle tanıştırabilseydim. Cins köpek
İşte aslında sosyal ve onlara sahip olmak büyük bir zevk.
hakkında. Sanırım hepsiyle kişisel bir tanıdık var. Orada
Bizim yavrularımız-Dolly, her zaman bir siyah ve bir beyaz tarafından tanıdığım
kaş; Grit ve Tory, iki küçük beyefendi, bir pound büyüklüğünde
tereyağı ve savaşçılar; Bir ata binen küçük bir beyaz beyefendi,
battaniyede; Maymun, Kitty de Forge'nin kurşununu da sürüyor
vagon. Kraliyete ait siyah badem gözlü bir insan var
Onu görebildiğim kadarıyla bükmeye başlayan ve uzun süre ortaya çıkan İskoçlar
Eğriler, son derece geney. Kraliyete ait küçük bir tüylü adam
İrlandalı arka ayakları üzerinde duruyor ve ön ayakları ve çok
başkalarının-her biri "bir asker ve bir adam". Kraliyet İskoçları
Her zaman elinde bir çuval izleyen bir maymun Jenny,
barınak elde etmek için gerekirse sürünür. Geçen gün Jack, atım, bir sonraki komşusu tarafından ısırıldı; O
Yavaşça döndü, rakibine baktı, ipini kaydırdı, böylece
Biraz daha fazla oda, kasıtlı olarak döndü ve her iki topukta da dikti
suçlunun midesi. O koşmayacak.


Bir zamandan itibaren daha da geri dönen benzer bir gerginlikte bir not geliyor. 1898'de
Mt. Airy, Maryland'deki bir çocuk hastanesinde ev doktoru idi.
O yazdı:


Bir yavru kedi, kas atrofisinden ölen fakir bir sakatlık ile kaplandı
hareket edemez. Onunla her zaman kalır ve çoğu uyur
Hip şapkasında gün. Geceye, yavru kedinin kıvrıldığını gördüm
yatak kıyafetleri. Sanki küçük olan bir Providence armağanı gibi görünüyor
Yaratık kendini en çok ihtiyaç duyan çocuğa bağlamalıdır.


Başka bir çocuğun:


Öldüğü gün beni bütün gün aradığı, hemşireyi görevden aldı
onun yanında oturdu ve onunla kalmamı istedi. Tutulması gerekiyordu
nefes eksikliği nedeniyle; Ve daha önce yorucu bir saatim vardı
Öldü, ama onu daha mutlu ediyor gibiydi ve büyük bir fedakarlık değildi. O
Arkadaşlar yirmi dakika çok geç geldi. Ölümün olacağı zor görünüyor
Bir saatin zayıf kısmını beklemeyin, ama öyle.


Ve işte yeğenlerine ve yeğenlerine,
hem çocuklara hem de hayvanlara tutum.



Şenlik ateşinden Sergt.-Major Jack Kilgour

6 Ağustos 1916.

Hiç ağrılı bir çırpı var mıydı? Şimdi bir tane var ve Cruickshank koyuyor
Bacağımdaki bandajlar. Ayrıca beyaz çoraplarımı benim için yıkadı. Sana sevindim
resmimi aldım. Efendim iyi ve kızlar bana baktığımı söylüyor
Şey, de. En çok sevdiğimler bana bisküvi ve şeker veriyor ve
Bazen çiçekler. Onlardan biri bana biraz mignonette vermek istemedi
Geçen gün beni hasta edeceğini söyledi. Beni yapmadı
hasta. Bir diğeri bana havuç torbası gönderiyor. Nasıl yemek yemeyi bilmiyorsan
Havuç, üstler ve hepsi, öğrenmiş olsan iyi olur, ama sanırım sadece
bir erkek ve yulafın ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum.

                                        Bonfire onun * işareti.


     * Burada ve daha sonra, bu işaret bir at ayakkabısıdır.  A.L., 1995.



Şenlik ateşinden Sergt.-Major Jack Kilgour

1 Ekim 1916.

Sevgili Jack,

Hiç böğürtlen yedin mi? Efendim ve ben onları her gün seçiyoruz
çit. Her seferinde yirmi hoşuma gidiyor. Bacağım daha iyi ama bir yumruğum var
karnımda. Günümüzde doktorumu görmeye gittim ve bunun hiçbir şey olduğunu söylüyor
hiç. Şimdi ahırımda kalan başka bir at var; O siyah ve
Bedenimin yaklaşık yarısı. Geceleri beni uyanık tutmuyor. Saygılarımla,

                                        Bonfire onun * işareti.



Şenlik ateşinden Margaret Kilgour'a, sivil

5 Kasım 1916.

Sevgili Margaret:

Bu Guy Fox Günü! Bu şekilde heceliyorum çünkü tilki avı benim
meslek savaştan uzun zaman önce. Sergt.-Ajor Jack ve
Onbaşı David? Jack'e geceleri ipini ısırıp ısırmadığını sorun ve
Yulaf kutusuna girer. Ve onbaşı gelince, "Bahse girerim" atlayabilirim
olabildiğince. David'in kırmızı paltosunu kaybettiğini duydum. Hala benim
gri olan, ama şimdi oldukça kirli, çünkü yeni bir tane almadım
uzun bir süre. Birkaç hafta önce saçlarımı kestim ve yeni botlarım var
gelecek hafta. Bonneau ve Follette aşklarını gönderirler. Saygılarımla,

                                        Bonfire onun * işareti.



Flanders, 3 Nisan 1915.

Sevgili Margaret:

Bu evde adı Clothilde olan küçük bir kız var. O on
ve bana "Mösyö Le Major" diyor. Nasıl istersin
Yirmi ya da otuz asker geldi ve evinde yaşadı ve koy
Atları kulübedeki mi yoksa ahırda mı? Çok küçük erkek yok
ve ülkenin bu bölgesinde kalan kızlar, ama bazen biri buluşuyor
onları yumurta sepetleri veya ekmek sepetleri ile yollarda. Çoğu
Evleri Almanlar tarafından yakıldı; Ama onlar
Üzerinde ağlama. Onlar için tehlikelidir, çünkü bir kabuk onlara vurabilir
Herhangi bir zamanda-ve bu da bir yumurta kabuğu olmazdı. Şenlik ateşi çok iyi. Anne ona bazı paketler gönderdi ve eğer
Küçük bir parsel hakkında heyecanlı büyük bir at gördün, şenlik ateşi oldu. O
Herhangi bir günde sadece iki topak olabilir, çünkü çok fazla yok.
İki kez zencefilli kurabiye aldı ve buna çok düşkün. Daha çok
Bir asker atı için komik, değil mi? Ama asker atlarının güzel
Zor zamanlar, bazen, bu yüzden onlara biraz lüks yapmıyoruz.
Bonfire'ın arkadaşları Kral, Prens ve Sakonya,-tüm güzel büyük çocuklar.
Eğer gidip onu terk ederlerse, görmeye başlayana kadar
Onları tekrar ve sonra oldukça mutlu. 15. Sokak Tugayı nasıl
devam etmek? Anneye, Jack'i Onbaşı için terfi ettirmeyi tavsiye ettiğimi söyle
O iyiydi. David henüz bir süre topçu olmak zorunda kalacak, çünkü
Herkes terfi edemez. Sevgimi Katharine ve Jack'e ver ve
David.

Sevecen Jack Amca.



Bonfire ve Bonneau ve Little Mike iyi. Mike yaklaşık dört yaşında
aylar eski ve gözlerini kaybetti ve bacağı kırıldı, ama o çok
İyi küçük çocuk aynı. Şenlik ateşine çok düşkün ve Bonneau,
Ve ben. Ahır ve düdüğüne gidiyorum ve Bonneau ve Mike geliyor
Sevinçle gıcırdamak, benimle küçük bir yürüyüşe çıkmak için. Ne zaman
Mike basamaklara gelir, ayaklarını en düşük adımlara ve dönüşlere koyar ve
Bana bakıyor ve onu kaldırıyorum. O sevgili çirkin küçük bir adam.

Köpekler genellikle çadırımın tabanına yayılmış görülecektir. Severim
Onları orada olması için çok ev benzeri canavarlar. Asla görünmüyorlar
Bana Fransızca. Bonneau günümüzde iyi bir tarzda "Donner La Patte" olabilir ve
Bazen tavşan kafesinin içinde kıvrılır ve tavşanlar
Onun gibi.

Keşke burada var yüzlerce tavşanı görebilseydin
kum tepeleri; Ayrıca birçok lark ve jackdaw var. (Bunlar farklı
Kardeşin Jack'ten, siyah yüzleri olmasına rağmen.)
balıkçıl, curlews ve hatta ördekler; Ve geçen gün dört genç gördüm
Bir yığındaki gelincikler, birbirlerine yan yana atlarlar.
koştu.

Sir Bertrand Dawson'ın sevimli küçük bir İspanyol, Sue, Oldukça Siyah,
onunla dolaşıyor. Ben oldukça favoriyim ve bir gün Sir Bertrand
Bana "Sana bir hediye getirdi" dedi ve burada bekliyordu
Ağzından küçük bir taş çıkarmam için ciddiyetle. Genellikle bir
Basit hediye, fark ediyorum ve değerine göre utanmıyor.

Şenlik ateşi çok şık ve trim ve biz çok seyahat ediyoruz. Oturursam
Onun erişimi keşke, kapağımı ne kadar ustaca alabileceğini görebilseydin ve
Ulaşımdan yüksek salın. Ayrıca mahsulümü taşıyor; Oyunları
Basit, ama onları kolayca yormaz.

Zavallı eski rüzgarlı kaybettim. 1. Batt'ın alay köpeğiydi.
Lincolns ve bu Avalon Vale'e geldi.
yara. Gelibolu'da bir yıl geçirdi ve iki kez "zirvede" idi.
Taburu. Bize diğer hastalar gibi kağıtlarıyla geldi ve
Bir süre çok iyi yaptı, ama aniden daha da kötüleşti. Bütün bu özen gösterdi
Ve sevgi, acıyı aşağıda tutmak için önerebilir ve yeterince morfin yapabilir; Ama o
çok acıklıtı ve bunun gerçek arkadaşlık olacağına karar vermiştim
"batıya gittiğinde" ona yardım etmek için. O bizim ormanlarımıza gömüldü
Başka iyi askerler ve dün bazılarının koyduğunu fark ettim
Mezarında biraz sarmaşık çelenk. Açıkçası yaşlı bir köpekti, ama
Hepimiz onu kaybetme konusunda yürekli. Üstadı olması durumunda kiti tutulur
Dönüş,-sadece onurlu işaretleriyle sadece yakası, çünkü gardırobu
zorunluluk basit. Yani başka bir üzücü bölüm bitiyor.



29 Eylül 1915.

Bonneau bana koğuşların etrafında bana eşlik ediyor ve beni bekliyor, oturuyor
en onurlu bir şekilde. O benim çadırıma geliyor ve orada çok oturuyor
Ben giyinirken ağır bir şekilde. İki gün önce bir kız kardeşi bazı bisküvi çıkardı
şenlik ateşi için ve oyunun kurallarını anlamamak
Ve şenlik ateşi ve Bonneau için ısır, hepsini şenlik ateşine verdi, böylece
Zavallı Bonneau aşağıya oturdu ve düşen kırıntıları yakaladı. Bunu görebiliyorum
Bonfire, kız kardeşlerle büyük bir vuruş yapar çünkü ellerini yalar
Tıpkı bir köpek gibi ve hiçbir kırıntı gitmeyecek kadar küçük.



Nisan 1917.

Geri dönmekten memnun oldum; Şenlik ateşi ve Bonneau beni çok karşıladı
coşkuyla. Köpekten uzun bir hikayem vardı,
yükseltilmiş namlu. Bana yollara büyük ölçüde oturduğunu söylüyorlar
Benim yokluğum sırasında ve tüm alışkın uğrakları onu kaçırdı. O geri döndü
sadakatle.




Vii. Eski toprak ve yeni


Eğer biri sadece bir biyografinin resmi bir çalışması ile meşgul olsaydı
Karakterde deneme, araştırmak adil ve uygun olurdu
bireysel üyenin yayıldığı aile kaynakları; Ama yapmalıyım
Kendimi ayarladığım sınırlar içinde içerik ve daha büyük bırakın
daha zahmetli bir el görev. Tarihin özü,
İlgili kişilerin karakteri, özelliklerden ziyade
performans gösterdiler. Bir adam ne kendi kendine ne de kendi içinde yaşar. O
stokuna bağlı olarak bağlandı ve sadece kendini açıklayabilir
ailesi için ortak terimler; ama bunu yaparken sınırları aşar
tarih ve felsefe ve din alemlerine geçer.

Bir Kanada'nın hayatı, cemaatinin tarihine bağlıdır.
kasabası, eyaletinin, ülkesinin ve hatta tarihle
Ailesinin doğduğu ülke. John McCrae'nin Hayatı
Bizi İskoçya'ya geri götürüyor. Kanada'da çok fazla yazı oldu
Belli bir tür tarih. Olaylarla değil,
insanların daha incelikli meselesi ve esas olarak amaçları için yazılmıştır.
reklam. Fransızlar Iroquois'e karşı kahramanca bir tavır verdiyse,
Kutsal Spot artık ücretsiz bir otobüsün çalıştığı bir otelle döşenmiştir
Mükemmel bir demiryolu hattındaki bir istasyona. Maisonneuve savaştı
Kısır bir belediye başkanının ağaçları kestiği bir yere büyük kavga
bir zamanlar askeri koruyan, üzerinde bir çeşmeye yol açmak için
beton taşta "tarihi" figürler yükseltilecekti.

Kanada'nın tarihi, demiryollarının değil, halkının tarihidir,
oteller ve fabrikalar. Malzeme yazılı veya basılı formda var
Birçok ailenin küçük arşivleri. Böyle bir kronik elinde
şimdi kadın tarafında iniş yaparak taşıyan Eckford ailesinin
Gow ve McCrae'nin onur isimleri. John Eckford'un iki kızı vardı,
Old Jamie Young'ın sözleri, "Şimdiye kadar tanıdığı en sevgi dolu kızlar."
Genç, Janet Simpson, 21., David McCrae tarafından karısına götürüldü
Ocak 1870 ve 30 Kasım 1872'de John'un annesi oldu. İle
O, tüm bu mektupları yazdı, ben olduğum evi bağlılığı ile parlıyor
bu kadar özgür kullanmak için ayrıcalıklı.

Ailede erkekler için tek isim geleneği var. BT
Bu nedenle, doğumlu olan Thomas olarak adlandırılmalı, daha fazla
tıpta öğrenilen, pratikte daha kararlı ve daha ağır
Akıl daha yetenekli John'dan bile akıl. O da öyle
Tıp Profesörü ve efendisi ile derin bir çalışmanın ortak yazarı
ve evlilik tarafından göreceli-Sir William Osler. Ayrıca, kralın
üniforma ve şimdiki savaşta görev yaptı.

Bu John Eckford, iki kızı eşliğinde, anne
ölü, kız kardeşi, Chisholm adını taşıyan kocası ve
Gemide 28 Mayıs 1851'de Kanada'ya göç etti.
Quebec'e bağlı Broomielaw'dan yelken açan 'Clutha'. Consort,
Aslen pasajı aldıkları 'Wolfville' geldi
Onlardan önce Quebec ve akışta yatarak, sarı bayrağını uçurdu
karantina. Kolera patlamıştı. "Hareketsiz olun ve kurtuluşunu görün
Rab, "Aile sabahı dualarının sözleriydi.

'Clutha' da yolcu James ve Mary Gow olarak geldi; onların
kuzen, bir Duncan Monach; Thomas'ın kız kardeşi Bayan Hanning
Carlyle; ve iki kızı. Yolculukta olağan kaçtılar
Zorluklar ve onların ücretleri bu günlerde bize geliyor
bolluk. Haftalık rasyon üç litre su, iki ons
Çay, yarım kilo şeker, yarım pound pekmez, üç pound
ekmek, bir kilo un, iki kilo pirinç ve beş kilo
yulaf ezmesi.

Bu göçün nedeni,
ev. "Annemin beni başlatmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum ve istedim
çocuklarım için toprak ve onlar için daha iyi bir fırsat. "
Zamanlarındaki ebeveynler onu oldukça iyi "başlatmış gibi görünüyor"
Babası itiraf etmek zorunda kaldı, "Bu dünyanın daha fazlasını hiç bulamadım
Dürüst olmak gerekirse ellerimin emeğiyle ailemi yetiştirmekten ziyade mallar,
Ama başını nereye bırakacak olan efendimin sahip olduğumdan daha fazlası. "
Ona en iyi eğitim araçlarına, sakinliğinin
Duygular, Cheviot tepelerinde koyun sürerken. Onu koydular
Edinburgh'daki üniversite, bakanlığa hazırlık olarak ve
Onu geniş yulaf ezmesi, bezelye bannocks ve süt ile. O harika
İlahiyat Okulu İbranice, Yunan ve Latince öğrendi; O okudu
İtalyanca ve Surenne'nin altında Fransızca, buna bile kutsanmış hafızası
gün.

1839'da John Eckford Margaret Christie ile evlendi ve uzağa gitti
Bir eş için, forfar'daki Newbiggin'den on dört yıldır
Bir ve tek suçlaması vardı, Fife'deki Strathmiglo'ya. Evlilik
Verimli ve mutlu bir tane, ancak bazılarının kaydında bir ipucu olmasına rağmen
Konu ise hangisinin yaşamak isteyeceği dini fark
bu nesil için çok ezoterik değildi. Bakan bir
belirli bir hoşgörü ve karısı yaşadığı sürece asla çalışmadı
Sanctuary'nin ciddi ibadetinde yorumlar. O bir kadındı
İhtiyatlı zihin. Evlendikten kısa bir süre sonra keşfi yaptı
Mezar kıyafetlerini kendisi için de hazırlamıştı.
Çok yakında, sadece sekiz yıl sonra, örtülmesi onun kaderiydi
onlara. Ölümünden sonra-muhtemelen ölümü yüzünden-John Eckford
Kanada'ya göç etti.

Kanada'nın ilk günlerini bilen birine yeni bir şey yok
Bu ailenin hikayesi. 11 Temmuz 1851'de Montreal'e indiler,
Glasgow'dan kırk dört gün. Vapur tarafından Hamilton'a geçtiler,
Ücret her yolcu için bir dolar. Bir sonraki aşama
Guelph'a; Sonra Durham'a devam et ve sonunda onların sonuna geldiler
ilkel ormanda Bruce County'de Walkerton yakınlarında seyahat etmek
kendileri ve çocukları için bir evi kestiler.

"Derin karın kışı" idi. Kayıttan bir transkripsiyon
Sahneyi açıklayacak:


    Uzunluğunda bir mezar çalıdaki bir knoll üzerine kazıldı
    Büyük bir akçaağaçın dibinde, karla yüklü genç bir hemlock yanında.
    Baba ve en büyük kardeş kutuyu taşıdı
    kürekli yol boyunca.  Arkadan yakın anne takip edildi
    iki aile tarafından.  Kar ağır düşüyordu.  Mezarda
    John Eckford bir mezmur okudu ve "etkinleştirilebilecekleri için dua etti
    İnanmak için, Rab'bin merhameti sonsuzdan sonsuza kadar
    Onlardan korkan onlara. "


John McCrae'nin kendisi tartışılmaz bir kilise müdürüydü. Bir not var
On üçüncü yılında Edinburgh'dan yazılmış çocukça karakterler "
Sabbath dört kez hizmete gitti. "
kemer sıkma. Bir papazdan bir mektup, belirli bir
Mild Wonder, bir memurun katılımında düzenli olarak ifade edilir
saha rütbesi. Şiirdeki kesin tadı için ilahiler ağrılı bir denemeydi.
"Hizmet için sadece kırk dakika izin veriliyor," dedi. "
Onları bu zavallı kel dört hatlı şeyler tarafından 'snappit' görmek üzücü. "

Paskalya Pazar günü 1915'te şöyle yazdı: "Bu sabah bir kilise geçit töreni yaptık,
Fransa'ya geldiğimizden beri ilk. Gerçekten, ölü yükselme değilse, biz
tüm erkeklerden en sefil. "Bir arkadaşının cenaze hizmetinde
"'Yüce Tanrı'yı ​​memnun ettiği kadar' '-
Her şeyin özeti! "Birçok durumda görevlendirdi
o günlerde olan papazların yokluğu
Günde altı hizmet. Montreal'deki sivil yaşamda kiliseye gitti
Akşam ve St. Pauls'un Rahip James Barclay'ın altında oturdu, şimdi
bazıları tarafından en azından St. Andrews olarak belirlenmiştir.




VIII. Sivil Yıllar


John McCrae'nin bu uzun ilişkisinde çok az şey gözlemlenecek
sonuçta onun ana endişesi ne olduğu hakkında henüz söz edilmedi.
hayat. Yirmi yıl boyunca ilaç okudu ve uyguladı. Sonunda
Sarmasız bir öğrenciydi ve çok derin bir uygulayıcıydı. O öyleydi
bir öğrenci, tek başına tıp değil, tüm deneklerin
Bilim ve göreve bir sesle desteklenen bir zihinle geldi ve
cömert eğitim. Bir erkeğin almış olması gereken gerçek değerden herhangi bir eğitim
yedi yaşına ulaşmadan önce. Gerçekten o kalabilir
yedi haftada etkisine karşı geçirimsiz. John McCrae'nin Eğitimi
iyi başladı. En azından iki büyükbabasının zamanında başladı,
Bu dünyaya gelmeden önce babası ve annesi tarafından devam etti
sahne ve onlar tarafından üzerine inşa etmek için derin kuruldu.

Soylu doğaların işten bir tebrik vardır. Manuel emek kölesidir.
Bir gün tembellik kutsal bir gündür. Araçları izin vermeyenler için
Tembellik içinde yaşamak tek sığınaktır; Ama kanıtlamalılar
kalitesi. Birçok Scotch çocuğu yönlendiren hedef budur.
Üniversite, küçümseme lezzetleri ve uzun, akıl verimli yaşamaya istekli
günler.

John McCrae'nin babası "çocuğa bir şans vermek için" bağlı hissetti, ama çocuk
Testi geçmeli. Bu gibi durumlarda test, daha kısa kateşizmdir,
Tüm entelektüel argümanın bu özeti. Nasıl Sadık Aday
Çünkü okul bu yazılı bilgi birikimini bir zamanda
Mektup kullanımının hafifçe olmayacak bir sır olduğunu henüz öğrenmedi
açıklandı. Gerçekten de eğitiminin tamamlanması olabilir. Üzerine
Küçük kitap her zaman katlar tablosuna basılır, böylece
İfadede oluşan bariz gerçek, "İkinci iki
dört ", kapak içindeki içeriğe empoze edilir.
tabloyu inceleyerek, kateşizm gizlice öğrenilir ve
Bu nedenle öz-bilinç olmadan.

Yani, itaat atmosferi ile bu iyi sıralı ailede, biz
çocuğu görebilir, genç bir Sokrates gibi
Elinde rezervasyon yapın, bunları sorarak, zaten okuyabilen, yalnız değil
Soruların cevapları nelerdi ama soruların kendileri
bir cevap talep edildi.

Ancak bu öğrenme, hayatın sadece küçük bir kısmıydı, çünkü
Çiftlik hayatı çok geniş ve çok derindir. Zamanında okul
başarılı oldu ve okulda bir usta vardı-
Kayıtlı-İngilizce yazma hissi veren William Tytler ve
Bu duyguyu başkalarına genişletme arzusu.

Zamanında bir üniversite sorunu da ortaya çıktı. Bir adam vardı
Kanada'da Dawson-Sir William Dawson adında. Onu yazdım
başka bir yer. Bir üniversitenin yapacak bir şeyi olduğu fikri vardı
karakterin oluşumu ile ve karakter oluşumunda
Dinin bir rolü vardı. McGill'in müdürüydü. Bunu söylemiyorum
O üniversiteye giren tüm çocuklar gittiklerinde dini erkeklerdi
dışarı çıktıklarında, hatta dindar erkekler; Ama dini babalar vardı
Çocuklarını Sir William Dawson'ın bakımı altına yerleştirme genel bir arzusu.

Bunlar bir queer günleriydi ve şimdi unutulmuş olan tartışmalar
"Bilim ve Din" olarak adlandırıldı. Ben de yazdım
başka bir yer. Sonu teslim etmek için Sir William Dawson'a bırakıldı
Zaten kaybolmuş bir davayı savunmada kelime. Kitabı Altına Geldi
David McCrae'nin gözü, zamanın çoğu kitabının yaptığı gibi ve o
kalbinde sorunlu. Oğulları Toronto Üniversitesi'ndeydi. BT
çok geçti; Ama bir mektup yazarak aklını hafifletti. Bu mektuba
John, 20 Aralık 1890 tarihi altında cevap veriyor: "Bunu okuduktan sonra diyorsunuz
Dawson'ın kitabı neredeyse McGill'e gitmediğimiz için pişman oldunuz. O,
Düşünüyorum, bir felaket olurdu, gitmek kadar da
Kraliçe'ye. "Biz her zaman babalarımızdan daha akıllı değiliz ve
Sonuçta McGill'e geldi.

İyi ya da hasta için, John McCrae 1888'de Toronto Üniversitesi'ne girdi,
"Genel Yeterlilik" bursu ile. Fakülteye katıldı
Sanat, doğal bilimlerde onur kursunu aldı ve mezun oldu
1894'te Biyoloji Bölümü, kursu kesintiye uğradı
iki şiddetli hastalık ile. Doğa bilimlerinden, kolay bir adımdı
Ramsay Wright, A. B. Macallum tarafından teşvik edildiği tıp,
A. McPhedran ve I. H. Cameron. 1898'de tekrar mezun oldu,
Altın Madalya ve Fizyoloji ve Patoloji Bursu. Bir önceki
Yaz Mt. Airy'deki Garrett Çocuk Hastanesinde geçirmişti,
Maryland.

Mezun olduktan sonra ikamet eden Toronto Genel Hastanesine girdi
ev memuru; 1899'da Johns Hopkins'te benzer bir yazı işgal etti. Daha sonra
McGill Üniversitesi'ne patoloji ve patolog olarak geldi.
Montreal Genel Hastanesi. Zamanla doktora atandı
Alexandra Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi; daha sonra yardımcı doktor
Kraliyet Victoria Hastanesi ve Üniversitede Tıp Öğretim Görevlisi.
Muayene ile Kraliyet Doktorlar Koleji üyesi oldu,
Londra. 1914'te Amerikan Derneği üyesi seçildi
Doktorlar. Bunlar meslekte az sayıda kişi tarafından kazanılan ayrımlardır.

Çeşitli kazanımlarına rağmen, ya da daha doğrusu akıllıca, John McCrae
Saf bilim insanının türüne asla gelişmedi veya dejenere edilmedi.
Laboratuvar için ne zihni ne de elleri vardı. O asla
Kısmi gerçeklere baktı,
gerçek; Bu nedenle, bu tamamen bilimsel kariyer için uygun değildi
o ulusta bir mükemmellik aralığının çok yüksek olması için geliştirildi
Artık erkekler arasında belirtilmiyor. Çok yazdı ve
Genellikle, tıbbi problemler üzerine. İsmini taşıyan makaleler
Kataloglarda otuz üç öğe. Endüstrisine tanıklık ediyorlar
Buluş ve keşif yerine, ama adını verdiler
Tıpta her ders kitabında bilinir.

Ayeti, mektupları, günlükleri ve katkıları dışında
Öğrencilere ara sıra adresle dergiler ve tıp kitapları
Ya da toplumlara, John McCrae birkaç yazı bıraktı ve bunlarda var
Düşünce veya ifade nedeniyle dikkat çekici bir şey yok. Yapamadı
düzyazı yaz. Ayet için kulağı gibi, bunu üretemedi
Doğru kelimelerin düşüşünden gelen düzyazı ritmi
uygun dizi. Bir nesir yazarının dikkatli olursa
Sesin, duyu kendi kendine bakacaktır. İncelenmedi
İlk ve yeni anlamlarını keşfetmek için kelimeler. İfadelerle yazdı,
ve gazetecilerin yaptığı gibi ikinci elden kelimeler kullandı. "Yağmur yağdı";
silahlar "süpürüldü"; Kabuklar "selamlandı"; Etkinlikler "geçti" ve yine de
Başkalarında stilin takdir edilmesi mükemmeldi ve doyumsuzdu
En iyi kitapların okuyucusu. Mektupları yazarların isimleriyle doludur
zamanı kanıtladı. Onları belirtmek sadece yazmak olurdu
İyi bir kütüphane kataloğu.

Bu yüzyılın açıldığı on üç yıl
John McCrae, Montreal ve içinde sivil hayatta kendini kurdu
Tıp mesleği. Bu dönemden bir kronik bıraktı.
aynı anda çok uzun ve çok kısa.

Sadece hepsine sahip olursak, tüm hayatlar eşit derecede ilginçtir
gerçekler. Oxford ve Cambridge gibi yerler ilginç hale getirildi
Çünkü onlarda yaşayan insanlar yazma alışkanlığında ve
Daima birbirleri hakkında yazın. Aile Mektuplarının Çok Az İlgisi Var
Ailenin kendisi için bile, sadece bir resitalden oluşuyorlarsa
Günün önemsiz olayları. Olağandışı ve
içerdikleri duygu. Günlükler de uğraşmadıkça sıkıcıdır.
seçilen olaylar; Ve seçim her sanatın özüdür. Bir kaç
Olayların kendilerine herhangi bir ilgisi vardır, ancak herhangi bir olay yapılabilir
Resimli veya edebi sanat tarafından ilginç.

Annesine yazdığında,
Kolej, İrlandalı bir setter eline soğuk bir burnu bastırdı, yani
İlginç çünkü alışılmadık. Bir profesörün aldığını söylerse
O kolundan, ona veya başka herhangi birine ilgi yoktur.
Bu nedenle bu yılları kapsayan geniş harfler ve günlükler
Bizi uzun süre gözaltına almaya gerek yok. İçlerinde çok az seçim var
Sanat-çok profesör ve çok az köpek.

Tabii ki, seçmek için denemenin işi; Ama
Mevcut dava seçecek çok az şey var. Davetiyeleri anlatıyor
Akşam yemeği, kabul edildi, kaçındı veya reddedildi; Ama her zaman kimin kim olduğunu söylemiyor
Orada, onlardan ne düşündüğü ya da ne yemeleri gerektiğine vardı. Akşam yemeği
Adami'de,-Ruttan's'da akşam yemeği,-Owen ile bir gece,-
Reford's,-Hickson'la tiyatro,-Angus'taki bir resepsiyon,-veya
Allan'ın bir dansı,-bu olayların hepsi oldukça anlamsız olurdu
Çok büyük olan Montreal'in sosyal yaşamının açıklanması olmadan
Taahhüt etmek, görev gibi çekici bir konu. O zaman bile, bir
Onun değil, kendi izlenimlerini verecekti.

Nerede yaşarsa yaşarsa sosyal bir figürdü. Masaya oturduğunda
Akşam yemeği asla sıkıcı değildi. Sunduğu eğlence kaçırmadı
en donuk zeka. Onun katkısı sadece "hikayeler" idi ve
Sonsuz ardıllıktaki bu hikayeler, Frank Fun ruhuyla anlatıldı.
Açıklayıcı, uyarıcı veya hortantu değildi. Onlar sadece
Eğlenceli ve her zaman taze. Bu hediye, annesinden edindi, kim
alay konusu olmayan taklit ve taklitsiz ve karikatür olmadan
kötülük. Kendi mektuplarında kaba bir yorum veya renk yok
kötü doğa, özellikle yerlerde, özellikle daha sonraki yıllarda,
Vatansever olan Kanadalı vatanseverlere karşı acı öfke
sadece karınları için.

Mektupları ve Günlükleri Birlikte Alınan Kahramanın Vahiy
Bir erkeğin en çok garip bir yerde bir ayak kazandığı mücadele
özellikle tüm mesleklerden, yalnız olanlar tarafından anlaşılan bir mücadele
yargılamayı yapan. Ve yine de yöntem basit. Hepsi
Onun sözleriyle açıklandı, "Bana verilen hiçbir işi hiç reddetmedim
"Bu kayıtlar sadece bir çalışma tarihidir. Açık hava klinikleri,
laboratuvar görevleri, ölüm sonrası, gösterme, öğretme, ders verme,
Koğuşlarda ve evlere, toplantılara, sözleşmelere hastalara katılım,
makaleler, adresler, düzenleme, inceleme,-böyle bir anma
Kariyer, en sağlam kalbi dehşete düşürmek için yeterlidir.

Ama John McCrae asla dehşete düşmedi. Hafta olarak çalışması hakkında gitti, asla
Meşgul, asla boşta kalmayın. Her dakika hizmete basıldı ve her
Saymak için saat yapıldı. Uygulamanın ilk sekiz ayında
Doksan dolar kazandığını iddia ediyor. Onu duymamız uzun yıllar geçti
Hesap gönderme ve için iç çekmenin
bir muhasebecinin hizmetleri. Bu, onun içinde görünen tek şikayet
edebiyat.

Montreal'de iki rakip okulda o zaman vardı ve henüz iki
rakip hastaneler. Ama John McCrae'nin parti yoktu. O'nun arkadaşıydı
tüm erkekler ve birçoğunun sırdaşı. Kendisi için hiçbir şey aramadı ve
Arayarak en çok ne istediğini bulamadı. Aklı bekardı ve onun
Niyet saf; Bencil düşüncelerle ilgisiz eylemleri; Amacı doğruydu
Çünkü sabit ve yüksekti. Yardımı asla herhangi bir nedenden dolayı aranmadı
Bu değersizdi ve o mizahi gözler kemiklerden görebiliyordu
bir planın iliğine. Tekil masumiyetine rağmen veya daha doğrusu
Bu nedenle, dünyada dayatılan son adamdı.

Tüm bu yıkıcı işgücü içinde, bir araya gelmesini asla ihmal etmedi
Kendisi yazanlarla ve boyayanlarla birlikte. Gerçekten de o
Kendisi sıraya ve renkte küçük bir beceriye sahipti. Elleri
Bir sanatçının elleri-ağırlıklı bir vücut için çok ince ve küçük 180
pound ve beş metreden fazla on bir inç yüksekliğinde ölçüldü. Orada
Montreal'de "Kalem ve Kalem Kulübü" olarak bilinen bir kurumdu. HAYIR
Şimdi yaşamak, var olmadığı bir zamanı hatırlıyor. Tuhaftı
kulüp. İçinde olmaması gereken hiçbir üye içermiyordu; Ve kimse değildi
Kimin içinde olması gerektiğini bıraktı. Sayı yaklaşık bir düzine idi. Yirmi için
Yıllar kulüp Dyonnet'in stüdyosunda ve daha sonra sonuç olarak bir araya geldi
bazı konvülsiyon, K. R. MacPherson's. Bir tören akşam yemeği yenildi
yılda bir kez, biri salata giydirdi, biri kahve yaptı ve
Harris bir şarkı söyledi. Burada tüm resimler ilk olarak gösterildi ve yazılar
Oku-çok uzun olmasaydı. Eğer öyleyse, bitişik bir
Bu sade günlerde hatırladığı bir teneke sandık odasına
ferahlık. John McCrae'ye üyelik teklif edildiğinde "
O "ve yer haftanın çalışmasıyla giyilen ruh için bir evdi.
Orada brymner ve diğer sanatçılar yazılar üzerine söylemlerdi ve
Burgess ve diğer yazarlar resimlere söylemiyorlardı.

Sadece zaman eksikliğinden güçlendirilen en büyük çözümle
ve kendimi kariyerinin ana hatlarına tuttuğum yer ve
onu yollara ve gizli, hoş yerlere takip etmekten kaçındı;
Ama ben sadece bir hoşgörü reddedilmeyeceğim. Ne zaman harika günlerde
Lord Gray Genel Vali idi, Prens Edward'ı ziyaret etmek için bir parti kurdu
Ada. Rota dolambaçlı bir yoldu. Ottawa'da başladı; uzatılmış
Winnipeg'e, Nelson Nehri'nden York Fabrikası'na, Hudson Körfezi'nin karşısında,
Boğazı, Belle Isle ve Newfoundland tarafından ve Körfez boyunca
Lawrence'ın Orwell adlı bir yere. Lord Gray
Şirket kendini iyi yapma üne sahipti. John McCrae
parti. Ayrıca John MacNaughton, L.S. Amery, Lord Percy, Lord da dahildir.
Lanesborough ve bir veya iki kişi. Gemi Kuzey Sydney'i aradı
Lady Gray ve Lady Evelyn'in katıldığı yer.

Derin bir dağ geçidindeki yerden masum bir akarsu çalıştırır
Alderlerin altında karanlık olan hareketsiz havuzlara genişler. Bir çubuk vardı-bir
İki parça halinde çok güzel çubuk. Şüphesini heyecanlandırdı. Koydu
Eline, onu tutan ilk yabancı el; Ve birincisi
Cast bunun değerli bir el olduğunu gösterdi. Deniz alabalığı bunu yapıyordu
öğleden sonra. Otuz yıl önce, İskoçya'ya bu unutulmaz ziyarette,
"Büyükbabasının eski bir arkadaşı" tarafından bir kenara bırakılmıştı. Oldu
Orada "Tooties'i sevmeyi" öğrendi. Aşk ve sanat hiç gitmedi
o. Aynı ya da kardeşi ilk olarak dünyayı duydu
1914'te Ağustos sabahı silahlara.

Bu hukuk yıllarında elbette sapmalar vardı:
Amerika Birleşik Devletleri ve önemli erkeklerle toplantılar-
Beyaz, Howard, Barker: Ayrıntılı bir güzergahla Avrupa'ya yolculuklar
kayıt; Dağda yürüyüş ve sürüyor; kışın gezi
orman ve yaz aylarında göllere; ve paketlere bir ziyaret
Maine'de, deniz coşkuyla tarif edildi. Bu ormanlık alanların üzerine
Geziler ve diğer birçok macerada arkadaşı genellikle
Lieut.-Col'dan başka bir şey olamayan "Billy T." olarak adlandırılır. W. G.
Turner, "M.C."

Kaydettiğimiz günlüğün dışında çok şey bırakılıyor.
Shepherd ile "konuşmalar" ın cezalandırıcı sözü var-
Roddick-Chipman ile-Armstrong ile-Gardner ile-Martin ile-
Moyse. Bazen bir açıklama notu vardır: "James Mavor bir
nazikçe çok fazla bilgi ile dahi ";" Tait McKenzie ideal olarak başkanlık etti "
Shakespeare yemeği; "Stephen Leacock tüm iyi şeyleri tutmuyor
yayıncısı için. "Montreal'deki hayatı bilenler
kendileri detayları sağlar.




İx. Başbakanında ölü


John McCrae, ikinci Ypres savaşından sonra önden ayrıldı ve asla
geri döndü. 1 Haziran 1915'te 3 numaralı General Hastanesine gönderildi
Boulogne'da McGill Üniversitesi tarafından düzenlenen en verimli birim ve
o güzel asker Albay H. S. Birkett, C.B.
Tıp'dan sorumlu, Nisan ayından itibaren Lieut.-Albay rütbesi ile
17, 1915, orada ölümüne kadar kaldı.

İlk başta değişimi sevmedi. Kalbi silahlarla birlikteydi. O
topçudan tıbbi hizmete yakın zamanda transfer olmuştu
Bir önceki sonbaharda ve birkaç gün sonra Quebec'e çıktı,
29 Eylül'de, 20 Ekim 1914'te Davenport'a varıyor.
1. Tugay'a tıbbi subay olarak bağlı olmasına rağmen
Topçu, artık bir topçu olmadığını unutamadı ve
Gözlem postasında sık sık bulunacak olan çalkantılı günler
giyinme istasyonunda değil. Bir şeyleri miras almıştı
"savaşan olmayan" bir hizmete karşı eski ordu üstünlüğü
Bu savaşta tıp kolordudaki savaş kayıplarının
Hizmetin diğer kollarından daha yüksek olmak. Güney Afrika'dan o
Tam on beş yıl önce yazdı: "'Tıbbi' olmadığım için mutluyum
burada. 'R.A.M.C.' veya başka bir 'M.C.' Benim için. Büyük bir
ihlal ve tıbblar onun uzak tarafında. "7 Ağustos'ta,
1915, hastane görevinden yazıyor, "Sık sık diliyorum
topçu tarafından sıkışmıştı. "Ama başka seçeneği yoktu.

Hizmetinin bu döneminden çok az yazılı kayıt var. O sadece
işini yaptı ve her zaman zihninin bulduğu gibi yaptığı gibi iyi yaptı
Yapmak. Sağlığı başarısız oluyordu. Soğuktan muzdaripti. Bir yıl önce
Ölüm 25 Ocak 1917'de yazıyor:


Zalim soğuk hala tutuyor. Herkes acı çekiyor ve erkekler
Yataktaki koğuşlarda sıcak tutamaz. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum
hava olarak acımasız. Bir dilek olsun; Bir kişi dua etsin; ne yapacağını yapın; Hala
Aynı açık gökyüzü ve işaret yok,-güneş ışığının soğuk markasını biliyorsunuz.
Kendi tarafım için hiç rahatsız olduğumu düşünmüyorum.
Her şey o kadar soğuk ki onu almak acıtıyor. Yatağa gitmek bir
Kabus ve daha kötü bir şekilde kalkmak için. Soğuk havayı duydum
Avrupa ve fakirler nasıl acı çekiyor,-şimdi biliyorum!


Tüm hayatı boyunca astım kurbanıydı. İlk kesin saldırı
1894 sonbaharında ve ertesi kış
kalıcılık. Önümüzdeki beş yıl boyunca mektupları referanslarda bol
Malady'ye. Montreal'e geldikten sonra azaldı; Ama hep hissetti
düşmanın köşede olduğunu. Yatakta sık sık dönemleri vardı;
ama işten rahatlamadan ve verdikleri vesileyle
dinlen ve okuma.

Ocak 1918'de dakikalar resmi dosyasında görünmeye başlar
onun için büyük ilgi gören ve bizim için. Albay Birkett
Birimin Dekanı olarak görevlerini sürdürmesi için birimin emrini bıraktı
McGill Üniversitesi Tıp Fakültesi. O emektar tarafından başarıldı
Asker, Albay J. M. Elder, C.M.G. Aynı zamanda No.
1 Genel Hastane boşaldı. Lieut.-Albay McCrae gerekliydi
Bu yazı için; ancak daha yüksek bir onur, yani yeri
Sahadaki İngiliz ordularına danışmanlık. Tüm bu olaylar ve
Son harika etkinlik, en iyi sade yetkiliye kaydedildi
Dosyalardan ayıklamaya izin verdiğim yazışmalar:


    D.M.S.'den Kanadalı Birlikler.  (Binbaşı General C.L. Foster, C.B.).
    O.C. 3 General Hastane, B.E.F., 13 Aralık 1917:
    1 numaralı genel hastanenin komutasının bir olasılığı var
    boş olmak. Edinmeniz lütfen istenir
    Lieut.-Col. J. McCrae konuyla ilgili istekleri.  Eğer müsaitse,
    Ve bu komutu devralmaya istekli olarak, ona sunulması önerilmektedir.


    O.C. 3 General Hastanesi, B.E.F., D.M.S. Kanadalı Birlikler,
    28 Aralık 1917: Lieut.-Albay McCrae beni söylemeyi istiyor,
    Doğal olarak komutu başarmayı dört gözle beklerken
    Bu birimin, arzunuza uymaya oldukça istekli,
    ve istediğiniz zaman 1 numaralı genel hastanenin komutasını alacaktır.


    D.G.M.S. Fransa'daki İngiliz orduları.  D.M.S. Kanadalı Birlikler,
    2 Ocak 1918: Lieut.-Albay J. McCrae, atanması önerildi.
    Şimdi 3 numaralı Kanada Genel Hastanesi, Danışmanlık Doktoru ile hizmet veriyor
    Fransa'daki İngiliz ordularına.  Bu randevunun bildirimi,
    Yapıldığında, size zamanında size gönderilecektir.


    D.M.S. Kanadalı Birlikler.  O.C. 3 General Hastane, B.E.F.,
    5 Ocak 1918: Mektubunuzu aldığından beri bilgim var
    G.H.Q.'dan bir danışman doktor atayacaklarını
    sahadaki İngiliz ordularına ve arzusunu belirtti
    Bu görev için Albay McCrae için.  Bu çok daha yüksek bir onur
    Genel bir hastaneye komuta etmekten daha sonra, umarım görevi alır,
    Bu uzun zamandır doldurulmalı bir pozisyon olduğu için
    C.A.M.C. tarafından Memur.


    D.M.S. Kanadalı Birlikler.  D.G.M.S., G.H.Q., 2. kademeli,
    15 Ocak 1918: Bu randevuda tamamen katılıyorum ve
    Bu memur, yetenekli bir danışmanlık doktoru olarak yeteneğini kanıtlayacak.


    Telegram: D.G.M.S., G.H.Q., 2. kademeli.  D.M.S. Kanadalı Birlikler,
    18 Ocak 1918: Lieut.-Col. J. McCrae
    Fransa'daki İngiliz ordularına danışmanlık hekimi olarak atanıyor.
    Atandıysa, Albay'ın geçici rütbesi önerilir.


    Telgraf: O.C. 3 General Hastane, B.E.F.  D.M.S.
    Kanada Birlikleri, 27 Ocak 1918: Lieut.-Col. John McCrae
    14 numaralı General Hastanesinde zatürree ile ciddi şekilde hasta.


    Telgraf: O.C. 14 Genel Hastane.  O.C. 3 Genel Hastane,
    B.E.F., 28 Ocak 1918: Lieut.-Col. John McCrae bu sabah öldü.


Sonu buydu. Onun için savaş bitti ve tüm ihtişam
Dünya geçmişti.

Bundan böyle yazdığı mektuplarla değil,
Onun hakkında yazılan mektuplar. Tüm mahallelerden geldiler
Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce, hepsi saf sempatiden esinlenerek, ama bazıları tinged
Bu yazının bir şeyler yapacağını umduğu bir merakla
Assuage.

Önce kendimizi gerçeklerle sınırlayalım. Hepsi bir
Albay Elder'ın kendime diğer arkadaşlarıyla ortak yazdığı mektup.
23 Ocak Çarşamba günü sabahları her zamanki gibi; Ama
Öğleden sonra Albay Elder onu karışıklık odasındaki sandalyesinde uyurken buldu.
"Hafif bir baş ağrım var," dedi. Çeyreklerine gitti. İçinde
Akşam daha kötüydü, ama sıcaklık artışı yoktu, hayır
nabız veya solunumun hızlanması. Şu anda sipariş geldi
Birinci ordunun danışmanlık hekimi olarak ilerlemesi için.
Albay Elder, "Ona siparişi okudum ve ona yapmam gerektiğini söyledim
İçeriği Mess'de duyurun. O çok memnun oldu
randevu. Konuyu bir şekilde tartıştık ve ben de
Ünitenin tıbbi çalışmalarını sürdürme önlemleri üzerine tavsiyeler. "

Ertesi sabah sağlam bir şekilde uyuyordu, ama daha sonra olmayı iddia etti
çok daha iyi. Ateşi yoktu, öksürüğü yoktu, acı yoktu. Öğleden sonra o
Albay Elder için gönderildi ve zatürree olduğunu açıkladı. Vardı
Göğüste işaret yok; Ancak mikroskop belirli organizmaları ortaya çıkardı
bu da tanıyı doğruladı. Sıcaklık artıyordu. Sayın
Bertrand Dawson için gönderildi. Akşam Wimereux'tan geldi, ama
Fiziksel işaret bulamadı. Gece sıcaklık devam etti
yükselmek için, baş ağrısından şikayet etti. O zamana kadar huzursuzdu
Sabah, "Sakin olmayan bir uykuya daldığında."

Ertesi sabah, Cuma günü, ambulansla 14 numaraya kaldırıldı.
Wimereux Genel Hastanesi. Akşam haberleri geldi
daha iyi; Sabah raporu iyi, düşük bir sıcaklık ve
normal nabız. Öğleden sonra durum daha da büyüdü; Vardı
hızlı, düzensiz bir nabız ile serebral tahriş belirtileri; Zihni
çabucak bulanık. Pazar sabahı erken saatlerde sıcaklık düştü ve
Kalp zayıfladı; Yoğun bir uyku hali vardı. Gün boyunca
Uyku komaya yükseldi ve herkes sonun yakın olduğunu biliyordu.

Arkadaşları toplandı. Mesleğin en seçimi oradaydı, ama
Çaresizdılar. Bilinçsiz kaldı ve yarısında öldü
Pazartesi sabahı. Ölüm nedeni büyük olan çift zatürre idi
serebral enfeksiyon. Albay Elder'ın mektubu: "
büyük bir kutudaki efektler, düşündüğümüz her şey
insanlar ve Gow onu bugüne götürdü. "Walter Gow onun
Kuzen, Glasgow'dan Eckfords ile yelken açan o Gow'un oğlu
'Clutha'da. O sırada Londra'da bakan yardımcısı
Kanada Yurtdışı Askeri Kuvvetleri. O için gönderilmişti ama geldi
geç;-hepsi çok ani.

Cenaze 29 Ocak Salı öğleden sonra mezarlıkta yapıldı
Wimereux'ta. Mezar tam askeri ihtişamla yapıldı. Ondan
Kanada Kolordu Lieut geldi. General Sir Arthur Currie,
Genel Memur Komutanlığı; Binbaşı E.W. B. Morrison ve
Tuğgeneral W. O. H. Dodds, Topçu. Sir A. T. Sloggett,
Tıbbi Hizmetler Genel Müdürü ve personeli bekliyordu
Mezar. Üsteki tüm komutanlar ve tüm müdür yardımcısı
oradaydı. Harvard ünitesinden başkanlık ettiği bir desen vardı.
Harvey Cushing.

Bonfire önce gitti, iki damadın önderliğinde ve düzenlemeye katlanmış
Beyaz kurdele, üzücü alaydaki en az acıklı figür değil.
Kapak ve perdelerde yüz hemşirelik kız kardeşi sırada durdu ve sonra
Ambulanslarda tekrar sıraya girdikleri mezarlığa doğru ilerledi.
Hastaneden personelin yetmiş beşi eskort ve altı
Çavuşlar tabutu kapılardan mezara taşıyordu. Ateş parti
onun yerine. Sonra baş yas tutanları, Albay Elder ve
Sir Bertrand Dawson; ve onların emriyle, No.
3 memurlarıyla; memurları ile 14 numaralı rütbe ve dosyası;
Binbaşı General Wilberforce ve
Başkan Yardımcısı tamamlayacak.

Bahar günüydü ve tüm bu kışları geçenler
Fransa ve Flanders'da baharın ne kadar güzel olabileceğini bilecekler. Bu yüzden
Onu bırakabiliriz, "Bu güneşli yamaçta, gün batımına bakar ve
"Bunlar, hemşirelerden biri tarafından bir mektupta kullanılan kelimeler
Arkadaş,-Kalbinin saklanmadığı kadınlar. Ayrıca şunları da ekliyor: "
Hemşireler, o kadar çabuk bilinçsiz hale geldiğini yaktı.
Ona ne kadar önemsediklerini söyle. Cenaze için her şey bizim yaptığımız gibi geldi, çünkü
Onu çok sevdik. "

İlk başta keder ve ani şok sessizliği vardı.
Sonra bir euloji, değerlendirme ve üzüntü salgını vardı. HAYIR
Burada yeniden üretme girişiminde bulunulacaktır; Ama bir veya iki ses olabilir
herkes için konuştukları ayrık kelimelerle olduğu kadar kaydedilebilir. Stephen
Leacock, yazanlar için yüksek canlılığını ve muhteşemini anlatıyor
Vigour-onur kariyeri ve belirgin ayrımı-hayat dolu hayatı
Görev duygusu ile onurlu çaba ve içgüdüyle-bir aklı başında
ve eşit mizaç-ne yaparsa yapsın, kesin amaçla dolu ve
hızlı inanç.

Dr. A. D. Blackader, McGill Tıp Fakültesi Dekanı Vekili
Üniversite, kendisi gölgeden konuşurken, böylece
Değer: "Bir öğretmen olarak, güvenilir ve sevgili; bir meslektaş olarak, samimi ve
samimi; Bir doktor olarak, sadık, neşeli, kibar. Kaba bir kelime
Asla söylenmedi. "Kendisi bir öğrenci olan Oskar Klotz,
İlişki aslında usta ve öğrencilerden biriydi. Başından
McGill'deki ilk departmanı, Profesör, şimdi Albay Adami,
Tanıda sağlam olduğu ağırlıklı bir ifade; bir öğretmen ilham verici olarak;
Bu azı yüksek hizmet seviyesine yükselebilir.

Bu karakterin daha derin bir yönü var.
endişeli; Ama fuar yapmaktan çekiyorum, benim
Ağır Edebiyat Durumu Keşfetmem gerekenden daha fazlasını yok edebilirim. Ne zaman
Biri, ölü bir arkadaşının ruhunu yaşadığı kutsal yer tarafından duruyor-
Kelime sonunda dışarı çıkacaktı-ayakkabıları çıkarması o olur
Ayaklarından. Ama neyse ki ikilem ortaya çıkmıyor. Görev
Tanrı tarafından donatılmış olan biri tarafından zaten gerçekleştirildi
dini duyu ve doğası gereği ifade armağanı ile zenginleştirilmiş;
Yüksek çağrısında uzun zamandır kederle tanışan biri
başkalarının ve şimdi kendisi bir üzüntü adamı,
gözleri anlamak,

    Bu harika günler gelgitler gibi değişir,
    Ve her kıyıda ölülerimizi bırak.

14 Şubat 1918'de Kraliyet'te bir anma töreni düzenlendi
Victoria Koleji. Müdür Sir William Peterson başkanlık etti. John
MacNaughton adresi kendi güzel ve eşsiz sözleriyle verdi,
"Çok genç ve güçlü, en başta"
Hayat, güzel güçlerinin tam olgunluğunda, meyve mevsimi ve
çiçek yatağı. Çocukluğunun basit inancını asla kaybetmedi. O
ana şeyler, geniş şeyler, vazgeçilmez olandan çok emindi
Tüm formüle edilmiş inançların az ya da çok kekemeyen olduğu şeyler
İfadesi, içinde bulunan kaba düzenlemeden memnun
Ataları, bu büyük gerçekleri taşımaya çalışmıştı.
Kendi ve çocukları üzerinde yararlı ve itici güçler
zihinler ve vicdanlar. İçgüdüsel inancı ona yeterli. "

Kendi öğrencilerine John McCrae bir zamanlar efsaneyi bir resimden alıntı yaptı.
Ona "Dünyanın En Müstehcen Resmi": Ne harcadığım vardı:
Tasarruf ettiğim şey kaybettim: Sahip olduğum şey;-ve o da ekledi: "İçinde olacak
Her gün gücünüz,
Size iyi davranan görev bilincinde size geri dön
gerçekleştirdi, özgürce vermiş olan şeyler henüz sahip. Var
sık sık bana öyle görünüyordu, yargıya girdiğinde o sürpriz yüzler görünüyor
Yukarı ve söyle, Rab, gördüğümüzde seni aç ve seni besledik; veya susamış
ve sana içki verdi; bir yabancı ve seni içeri aldı; çıplak ve giyinik
Sana; Ve onlarla tanışır, tüm hayır kurumlarının kralı, inasmuch
Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, bana yaptın,
Birçok tıp uygulayıcısı olanlar arasında olacak. "

Ve son olarak, yıpranmış olduğum bu görevi tamamlayacağım ama
İstekli el, daha önce kullandığım kelimeleri tekrar kullanarak: Ötesinde
Entelektüel kazanımlarının tüm düşünceleri John McCrae
Arkadaşlarının sevgili. Onun yerine özlenecek; Ve
Arkadaşları nerede toplanırsa toparlar, onlar için yeni bir dokunaklılık olacak
Miltonic ifadesinde,

    Ama o ağır değişim, şimdi sanat gittin,
    Şimdi sanat gittin ve asla geri dönmemelisin!


Londra,

11 Kasım 1918.





John McCrae tarafından Flanders Fields ve diğer Şiirler Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FLANDERS FIELDS AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 353.txt or 353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/353/

Produced by A. Light, and L. Bowser

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
