*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cape and the Kaffirs (Cape ve Kâfirler)
Yazar: Harriet Ward
Yayın Tarihi: February 17, 2011 [EBook #35308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cape and the Kaffirs, by Harriet Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cape and the Kaffirs
       A Diary of Five Years' Residence in Kaffirland

Author: Harriet Ward

Release Date: February 17, 2011 [EBook #35308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPE AND THE KAFFIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Cape ve Kaffir'ler
Kaffirland'da Beş Yıllık İkamet Günlüğü
Harriet Ward tarafından
Henry G. Bohn tarafından yayınlanmıştır, York Street, Covent Garden.
Bu baskı 1851 tarihlidir.

Cape ve Kaffir'ler, Harriet Ward tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
CAPE VE KAFİR'LER, HARRIET WARD tarafından.

İTHAF.

Sevgili Albay Somerset,

1848'de size ithaf etme şerefine eriştiğim Kaffirland hakkındaki çalışmam, iki baskıdan geçtikten sonra, sizin adınız olmadan bu soyut
anlatının eksik olduğunu düşünürdüm. O halde, kamu hizmetlerinize olan hayranlığınızın bir kanıtı olarak ve ayrıca, sizden faydalanan herkesin, Harriet Ward'a gösterdiğiniz büyük nezaketin anısına, bu küçük kitabı size yazmama izin verin.

Dover, _Mart_, 1851.

Not. Bu yazının yazılmasından bu yana, Albay Somerset, Sir Harry Smith tarafından yerel Tümgeneral rütbesiyle ödüllendirildi.

GİRİŞ.

Aşağıdaki çalışmaların çoğu zaten yayınlandı ve halk tarafından "Kaffirland'da Beş Yıl" başlığı altında olumlu karşılandı.

Ancak fiyatı, zorunlu olarak dolaşımını sınırladığından, onu yeniden şekillendirmeye ikna oldum ve şimdi onu, bazı küçük değişiklikler ve kısaltmalarla ve özellikle nereye gideceklerine dair görüşleri kararsızsa veya Güney Afrika'ya işaret ediyorsa, göç ederek koşullarını iyileştirmeyi düşünen vatandaşlarıma faydalı olabilecek birçok şeyin eklenmesiyle, mevcut haliyle sunuyorum. O ülkede beş hareketli yıl geçirdim ve söylediklerimde, tatmin edecek hiçbir önyargım veya hizmet edeceğim bir tarafım olmadan, kişisel deneyimlerimden bahsediyorum, ancak inanıyorum ki, samimi bir hizmet etme arzusuyla harekete geçiyorum. Ülkenin üzerinde bir bulutun tekrar toplandığı doğru, ancak İlahi Takdir uyarınca, Sir Harry Smith'in yargısı ve enerjisiyle dağılacağı fikrini ortaya atmakta haklı hissediyorum. Göç dalgası son zamanlarda Natal'a doğru güçlü bir şekilde ilerlediği için, bu bölge hakkında biraz bilgi vermem gerektiğini düşündüm, ancak kişisel olarak bilgim olmadığı için kendimi yayınlanmış resmi raporlarda sağlanan bilgilerle sınırladım.

BİRİNCİ KISIM, BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜNEY AFRİKA'DAKİ İNGİLİZ MÜLKİYETLERİ.

Güney Afrika'daki İngiliz mülkleri, günümüzde, uzun zamandır Cape Kolonisi olarak bilinen veya kıtanın en güney noktasından 29. derece güney enlemine kadar uzanan ülkeden; doğuda bitişik olan ve İngiliz Kaffraria adı verilen bir bölgeden; ve geri kalanından çok uzakta, doğu kıyısında bulunan ve Portekizliler tarafından mülkiyeti talep edilen Delagoa adlı ülkeyle sınır komşusu olan Natal adlı ayrı bir bölgeden oluşmaktadır. Bu kadar geniş bir ülkede, elbette, toprak ve genel görünüm açısından çok çeşitlilik vardır, ancak genel olarak Avrupa yerleşimine en iyi uyum sağlayan kısımların Natal dahil olmak üzere doğu bölgeleri olduğu tartışmasızdır. Bu bölümlerin her birinin kapsamı ve nüfusu kabaca şu şekilde ifade edilebilir: Cape Kolonisi ve Britanya Kaffraria'sı, 150.000 mil kare ve 200.000 nüfus; Natal, 18.000 mil kare ve 20.000 nüfus. Cape Kolonisi'nde beyaz ve renkli nüfus yaklaşık olarak eşit miktardadır [Not 1'e bakın], ancak Britanya Kaffraria'sı ve Natal'da beyaz nüfusun sayısı henüz azdır. Beyaz sakinler arasında, 1846'da hükümetin çeşitli dini inançlara ilişkin raporunda gösterildiği gibi, Hollanda kökenli olanlar büyük ölçüde baskındır; burada 70.310 beyaz Hristiyandan en az 51.848'i Hollanda Reform Kilisesi'ne aittir. Güney Afrika, denizden çekilirken birbiri üzerine yükselen ve daha sonra uzun bir rotadan sonra, genellikle doğudan batıya doğru, Cape'in yaklaşık 500 mil kuzeyinde Atlantik Okyanusu'na dökülen büyük Orange Nehri'ne doğru alçalan bir dizi terastan oluşan bir kara parçası olarak tanımlanabilir. Deniz kıyısında, 10 ila 30 mil genişliğinde düz bir ovadan oluşan bir kara kuşağı vardır ve genellikle verimli ve ılıman bir iklime sahip olan bazı yumuşak tepeler vardır, ancak Lange Kloof veya Uzun Geçit adı verilen bir dizi alçak dağla desteklenir ve bu dağlar, genellikle çorak ovalardan oluşan, ancak koyun çiftçiliğine iyi adapte olmuş geniş bir plato veya karroo'yu destekler. Ötesinde, Zwaarte Bergen veya Kara Dağlar adı verilen başka bir dağ sırası yükselir ve daha kuzeyde, bazı gezginler tarafından Tataristan'ın bozkırlarıyla karşılaştırılan Büyük Karroo adı verilen daha da geniş bir yayla vardır;
burada nadiren yağmur yağar; iklim bir mevsimde sert, diğerinde aşırı sıcaktır ve koyun yetiştiriciliği bile neredeyse yapılamaz.
Ancak daha kuzeyde, arazi Orange Nehri'ne doğru eğimli olduğundan, iklim daha eşittir ve arazinin verimliliği artar, böylece büyük sığır sürüleri yetiştirilir.

Batı kıyısında buna benzer bir dizi teras bulunur, ancak yönleri kuzey ve güneydir.

Nehirler arasında en büyüğü Orange Nehri'dir, ancak ülkenin yerleşik bölgelerinden uzak olması nedeniyle henüz çok az
kullanılmıştır. Olifant's veya Elephant Nehri ve Great Berg Nehri batı kıyısında denize dökülür; Güney kıyısındaki Broad Nehri ve Knysna, doğu kıyısı ise Algoa Körfezi'ne dökülen Sunday Nehri, Great Fish Nehri, Keiskama, Kei ve birçok küçük akarsu tarafından sulanmaktadır. Natal bölgesinin civarında Umzimkulu, Umlazi ve daha birçokları bulunmaktadır; bunların
isimleri bile Avrupalılar tarafından pek bilinmemektedir.

Güney Afrika'nın ürünleri çoğunlukla tarımsaldır. Cape Town civarındaki bölgelerde şarap üretilirken, daha
uzak bölgelerde mısır ve buğday sağlanmaktadır. Başlıca ihracat ürünleri şarap ve yün, deri, donyağı ve tuzlanmış sığır eti, keçi derileri, mısır ve tereyağıdır.
Erzaklar çoğunlukla Mauritius ve Güney Amerika'ya gönderilmektedir.

Yün ihracatı hızla artarken, şarap ihracatı azalmaktadır. 1827'de sadece 44.441 pound yün ihraç edildi: 1846'da 3.000.000 pound; aynı dönemde şarap 740.000'den 185.000 galona düştü. Daha önce başarıyla sürdürülen beyaz balıkçılık artık azaldı, ancak Koloniye ait nakliye miktarı son on yılda iki katından fazla arttı.

Cape Kolonisi, batıda Cape, Stellenbosch, Worcester ve Clanwilliam; güneyde Swellendam, George ve Uitenhage; doğuda Albany; iç kesimlerde Beaufort, Graaf Reinet, Colesberg, Cradock ve Somerset olmak üzere on üç bölgeye ayrılmıştır.

Cape Town, Table Körfezi'nin güney kıyısında ve Ümit Burnu'nun yaklaşık otuz mil kuzeyinde, iyi inşa edilmiş bir yerdir, sokaklar düzenli çizgilerle düzenlenmiştir ve bazıları ağaçlarla gölgelenmiştir. Evler çoğunlukla saygın büyüklüktedir ve kapının önünde bir tür teras vardır. Çoğu sömürge başkentinden daha İngiliz görünümüne sahip olduğu söylenir, tamamı son derece temizdir ve Hükümet Konağı, Stadthuis veya Belediye, birkaç güzel kilise, bir borsa ve bir gözlemevi dahil olmak üzere çok sayıda ve önemli kamu binası vardır. Nüfus yaklaşık 30.000'dir. Kasabanın hemen arkasında Masa Dağı yükselir ve güneyde üzüm bağları ve gelişen plantasyonlarla çevrili birçok zarif villanın bulunduğu bir bölge vardır.

Önem bakımından bir sonraki kasaba Albany bölgesindeki Graham's Town'dır.
Bu, Koloninin doğu bölgesinin başkentidir. Nüfusu yaklaşık 7.000'dir ve Cape Town'a 650 mil uzaklıktadır. 1810 yılında Albay Graham tarafından kurulmuştur, ancak birçok
iyi binası vardır ve tüccarları ve işadamları özellikle aktif ve girişimci olarak kabul edilir. Otuz beş mil ötede, Kowie Nehri'nin ağzında, yükselen Port Frances yerleşimi vardır.

Diğer kasabalardan, Swellendam,
Uitenhage ve Graaf Reinet'in Hollanda kasabaları olduğunu ve ikincisinin bahçeler ve meyve bahçeleri arasında
çok güzel bir konumda yer aldığını belirtmek yeterli olabilir. George ve Port Elizabeth görünüşte daha İngiliz'dir; ikincisi Algoa Körfezi'nin liman kasabasıdır ve ticareti hızla artmaktadır. Worcester Beaufort,
Cradock ve Somerset sadece köylerdir.

Cape'in bir deniz ve askeri istasyon olarak önemi,
benimkinden daha yetenekli kalemler tarafından sıklıkla vurgulanmıştır. Ülkeyi tamamen beyaz bir nüfusla işgal etmenin arzu edilirliği de tamamen kabul edilmektedir;
ve en verimli ve değerli bölgelerin henüz yerleşilmemiş olanlar, yani doğu limanları olduğu kesin olduğundan, şu anda evlerinde güvencesiz bir yaşam için mücadele eden binlerce kişinin her yıl orada ikamet etmesi ve iyi yönetilen endüstrilerinin benimsedikleri ülkenin değerini on kat artırması umulmaktadır.

Natal bölgesiyle ilgili olarak, Bay Stanger, Genel Araştırmacı, Bay Shepstone, Diplomatik Temsilci
ve Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmen Gibb'in özetlenmiş aşağıdaki raporları, bölgenin yetenekleri hakkında çok olumlu bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Bunlar 28 Aralık 1847 tarihlidir.

Komiserler, bölgeyi D'Urban, Pietermaritzburg, Umvoti, Impafane, Yukarı
Tukela ve Umzinyati olmak üzere altı bölgeye böldüklerini (içlerinden geçen başlıca nehirlerin yerel isimlerinden) ve ardından her birini ayrıntılı olarak açıklamaya devam ettiklerini belirtiyorlar.

_D'Urban_.--"Bu bölüm yoğun bir nüfusu sürdürmek için iyi adapte edilmiştir; Natal Körfezi ve bölgenin limanı olan D'Urban kasabasını içerir. Körfezin yakınlarına pamuk ekilmiştir ve üstün ve bol ürün verir. Şeker kamışı ve çivit bitkileri burada ve bölgenin diğer yerlerinde gelişir ve kahve ağacı yakın zamanda tanıtıldı ve iyi büyür; ancak yetiştirilmesiyle ne kadar başarı elde edileceğini göstermek için zamana ihtiyaç vardır. Toprak zengindir ve arpa, yulaf vb.'nin yanı sıra fasulye ve çoğu sebzenin yetiştirilmesine uygundur. (Fasulye, Mauritius'a ihraç edilen değerli bir
maddedir.) Her yerde su ile iyi bir şekilde tedarik edilmiştir; şu anki haliyle mera alanı için uygun değildir. Bize göre, yerleşimcileri mümkün olduğunca tarım yapmaya teşvik etmek için arazinin küçük parsellere ayrılması arzu edilir o.
Şu anda orada sadece küçük Zulu sığırları tutulabilir ve
olmayanlar avantajlıdır.

"Mangrov hariç, bu bölümde inşaat amaçlarına uygun neredeyse hiç kereste bulunmaz: birkaç bölgede
değerli vagon odunu elde edilir.

"Bu bölümün önemli bir kısmı yerliler tarafından işgal edilmiştir, Umlazi ve Inanda bölgelerinde kendilerine ayrılan
topraklarda yaşarlar ve
beyaz kolonicilerin çoğunluğu zorunlu olarak Umgeni Nehri'nin kuzeyinde olacaktır, orada birkaçı zaten yerleşmiştir. Bu nehrin üzerine bir köprü inşa edilmesi büyük ve acil bir öneme sahiptir,
bu köprü, yargıçlık merkezini ve limanı, yalnızca bölümün en kalabalık kısmından değil, aynı zamanda Umvoti'nin tamamından ayırır."

_Pietermaritzburg_.--"Bu bölüm, hükümetin merkezini ve
askeri karargahı içerir.

"İyi bir otlak ve üstün bir tarım bölümüdür; bol miktarda sulanır ve hemen hemen her ölçüde sulama yapılabilir.
Bitki örtüsü burada, diğer tüm bölgelerde olduğu gibi çok hızlıdır ve
sonuç olarak çimen sert ve güçlü büyür, böylece genellikle sadece
sığır ve at gibi daha geniş hayvan türlerinin
yaz aylarında otlatılması avantajlıdır. Değerli kereste, inşaat amaçları ve mobilya için uyarlanmış, bu bölümün çeşitli yerlerinde yetişir. "Şu anda, Majestelerinin Pietermaritzburg'da konuşlanmış birlikleri, askeri kasaya büyük bir maliyetle, tüm mısır ve un tedariklerini Cape Town'dan sağlıyor. Bu kötülük, komşu çiftliklerin (ki bunlar şimdiye kadar genel olarak ihmal edilmişti) çalışkan bir şekilde ekilmesiyle ve Pietermaritzburg civarında bu amaç için kullanılabilir görünen, gelecekte 50 ila 500 dönümlük parsellere ayrılıp pratik tarımcılara devredilebilecek arazilerle giderilebilir.

"Pietermaritzburg hükümetin merkezi olduğundan, Umgeni nehri üzerine köprüler veya diğer belirli geçiş yollarının inşa edilmesi son derece önemlidir. Böylece, bölgenin kuzey ve kuzeybatı bölümlerine ve Umgeni'nin ötesinde kalan kısmına serbest ulaşım sağlanabilir.

"Ülkenin bu kısmı, Zwartkop'un doğal yerini ve ayrıca Unkomanzi kıyılarında düşünülen yeri de içerir."

_Umvoti_.--"Bu bölüm, Güney Afrika'nın bu bölümündeki en iyi arazilerden bazılarını kapsar, otlatma veya tarımsal amaçlar için; güneydoğu kısmının kabiliyetleri D'Urban'ınkilere benzerdir, ancak sığırlar daha iyi gelişir ve üst kısmı, Pietermaritzburg bölümünden daha otlakçı olarak kabul edilir; bol miktarda su ile beslenir ve içinde biraz iyi kereste bulunur. Kasabadan Tukela'nın ağzına daha kısa bir yol düzenlemek ve yapmak önemlidir, çünkü bu, bölgenin başkentinden Zulu ülkesine giden ana yoldur.

"Kasaba için önerilen yer [Umvoti Waggon Drift, Pietermaritzburg'dan Zulu ülkesine giden ana yol, Tukela'nın ağzından] askeri bir kuvvetin konuşlandırılması, aynı zamanda bir koruma görevi görmesi için uygun bir konumdur. bölgenin o kısmına, sömürgeciler ve yerli tebaa için bir toplanma noktası ve Zulu ulusu tarafından herhangi bir düşmanca gösteri yapılması durumunda güven vermek için.

"Umvoti'nin yerel konumu bu bölümde yer almaktadır; ve yerliler, önemli sayıda, kuzey sınırında ikamet etmektedir,
bu konumu henüz bildirmemize olanak sağlanmamıştır."

_Impafane_.--"Bu ülke parçası, Boerler bölgeyi terk edip Kahlamba'yı geçmeden önce ülkenin en yoğun nüfuslu kısmı olan araziyi içerir; ve onlar tarafından her zaman sığırlar için önceki üç bölümden daha sağlıklı olarak kabul edilmiştir. Koyunlar da bazı kısımlarında iyi gelişmiştir; ve,
genel olarak çok iyi sulanmasa da ve bu nedenle, belki de tüm yüzeyinde diğer üç bölüm kadar yoğun bir nüfusu sürdüremese de, yine de bunu yerelliklerde ve Weenen köyünde ve Mooi Nehri kıyılarında ve özellikle Bushman Nehri'nde eşit şekilde başarabilmektedir. Buğday ve yulaf büyük ölçüde ve başarıyla yetiştirilmiştir. Weenen köyündeki toprak özellikle verimlidir, mükemmel bahçe arazisi, asma, meyve ağaçları,
sebzeler vb. iyi gelişmektedir; ancak yerin bir havza,
ve her taraftan ona yaklaşımın kötü yollardan olması, ki bu da
iyileştirmek için önemli miktarda harcama ve çalışma gerektirecektir ve
ana yoldan uzakta yer alması, köyün refahını geciktirmiştir ve
bunu yapması muhtemeldir. Düşük kaliteli küçük miktarlarda kömür,
Bushman Nehri kıyılarında, yüzeye yakın bir yerde bulunmuştur.
Bazı yapı kerestesi Kahlamba dağlarının tabanından elde edilir.

"Bushman Nehri üzerinde bir kasaba için önerilen yer, bir askeri birliğin istasyonu için ve
bölgenin üst kısmının karargahını oluşturmak için iyi uyarlanmıştır; Pietermaritzburg'dan altmış üç mil uzaklıktadır. Ancak, etrafında çok fazla
mevcut hükümet arazisi yoktur. "Bu siteye, kasabanın su ihtiyacını karşılamak için suyun yönlendirileceği Küçük Bushman Nehri'nin çok kurak mevsimlerde akmadığı ve bunun yerine nehrin birkaç mil aşağısında başka bir yer önerildiği yönünde bir itiraz yapıldı. Şu anda uygunluk hakkında rapor verebilecek kadar bu siteyle yeterince tanışık değiliz.

"Bushman ve Mooi Nehirleri arasında köprüler veya diğer kalıcı iletişim araçlarının inşa edilmesi son derece önemlidir."

_Yukarı Tukela_.--"Sığırlar bu bölümde, koyunlar ise alt kısmında iyi gelişir. Genel yetenekleri, toprağın doğası, vb.
Impafane'ninkilerle aynıdır. Kahlamba dağlarının altında sarı odun bol miktarda bulunur ve Tukela'nın kuzey tarafındaki tepelerde orta kalitede kömür bulunur.

"Bazı yerliler Kahlamba'nın altında ikamet ediyor: konumları henüz
bildirilmedi.

"Lombaard's Drift'te, ayrıca Venter's Spruit'te, Kahlamba üzerindeki Bezuidenhout Geçidi'ni korumak, Kahlamba üzerinden ülkeyle iletişimi sürdürmek ve eski Koloni'ye giden yolu, _via_ Colesberg'i korumak için küçük bir askeri birlik
avantajlı bir şekilde konuşlandırılabilir."

_Umzintyati_.--"Bu bölüm koyun ve sığırlar için özellikle
uygun olarak değerlendirilmiştir; ayrıca Boerler tarafından büyük ölçüde yetiştirilmiştir. Antrasit kömürü Washbank's ve Sunday's Nehirleri yakınlarında ve Biggar's Berg ile Umzinyati Nehri arasındaki vadilerde bol miktarda ve mükemmel kalitede bulunur. Bu bölümde mükemmel kereste
elde edilebilir.

"Merhum Volks Raad tarafından, son zamanlarda Andries Spies tarafından işgal edilen Sunday's Nehri üzerindeki bir kasaba için bir yer seçildi; ancak bu bölümün rahatsız edici durumu, kişisel gözlemden
kesin olarak yetenekler hakkında rapor vermemizi engelliyor.

"Bu bölümün güneydoğu kısmında önemli sayıda yerli ikamet ediyor: konumlarını henüz rapor edemedik.

"Her kasaba ve köyün oluşumu, elbette, neredeyse tamamen üzerine çizileceği arazinin ve yakın çevresinin doğasına bağlı olmalıdır. Ancak bize göre en önemlisi, bu yerleşimlerin her birinin kendi içinde bir savunma aracına sahip olması; acil durumlarda sakinleri ve komşu çiftçiler için bir toplanma noktası; ve bu amaçla, Hükümetin savunulabilir bir konuma yerleştirilmiş bir kilise, okul ve bir sulh hakimliği ofisi inşa etmesini öneririz; belki de, çoğu durumda, pazar meydanının bir bölümünde bir sığır ağılı içeren ek planlardan birine veya diğerine göre, arazinin kabul edeceği zaman, tamamı bir çitle çevrilecek ve taş, tuğla veya palisadlardan inşa edilecek yan duvarlar: kalan duvar kısmı ilk başta bir hendek ve çamur duvarla yapılabilir, daha sonra daha dayanıklı
malzeme.

"Meydan büyüklüğü ve binanın boyutları, vb., elbette, önerilen köyün veya kasabanın önemine göre düzenlenmelidir.

"Böylece, yerleşimcilerin güvenle toplanabileceği bir başlangıç ​​oluşturulacaktır; bu tür yerleşimlerin, özellikle de ilk oluşumlarında, refahı için bunun elzem olduğuna inanıyoruz; bunlardan biri, örneğin Umvoti, derhal kurulmasını, planlanıp incelenmesini, gerekli binaların inşa edilmesini ve yerleşimcilere yolu hazırlamak için bir yargıç ve din adamı atanmasını öneriyoruz.

"Her kasabanın, kasaba topraklarının bir kısmının, sakinlerin günlük işçi olarak hizmetinde bulunan yerlilerin kullanımına tahsis edilmesi gerektiği görüşündeyiz. D'Urban'da böyle bir tahsisin eksikliği, özellikle nakliye işiyle uğraşan sakinler tarafından çok ciddi şekilde hissediliyor; ve bu ve diğer yerleşik kasabalarda da bu tür tahsislerin derhal yapılmasını tavsiye ediyoruz. "Şu anda, önerilen alanlar şu anda işgal edilen arazilerle çakışmadığı için, kasaba ve köyler için önerilen arazilere ilişkin herhangi bir talebin tazmin edilmesi zorunluluğundan dolayı herhangi bir zorluk çıkacağını öngörmüyoruz. Ve işgal edilmeyen arazilerin talep sahiplerine tazmin edilmesinin ayrıntıları, ayrıca ilçenin etrafındaki yoğun nüfus için mevcut arazinin kapsamı ve her bir kasabada ve çevresinde barındırılabilecek göçmen sayısı gelecekteki soruşturmanın konusunu oluşturacaktır.

"Bu şekilde, Sayın Yargıcın talimatlarına yeteneğimiz ölçüsünde uymaya çalıştıktan sonra, şimdi bize sadece bu bölgenin mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri ile genel yetenekleri hakkında, Vali Yardımcısının önünde, önemli konular üzerinde müzakere ederken, verebildiğimiz tüm bilgilere sahip olabilmesi için, arzu edilir görünen gözlemleri sunmak kalıyor. Rapor.

"Bu bölgeden, Majestelerinin birlikleri tarafından 1842'de ele geçirildiği günden beri devam eden Boer'lerin sınırların ötesindeki ülkeye göçü, iyi bilindiği gibi, neredeyse beyaz sakinlerini
yok etti ve kalan az sayıdaki kişiyi de cesaretini
kırdı. Ayrıca, Boer'lerle herhangi bir bölümünü doldurma ihtimalinin olmadığı ve eski Koloni'den herhangi bir taşınmanın da olmadığı açıktır; bu kötülüğe karşı tek etkili çare, bize göre Birleşik Krallık'tan geniş çaplı bir göçten ibarettir; bu olmadan, bölgenin kaynakları, itiraf edildiği gibi büyük ve bizim görüşümüze göre, hem toprağın verimliliği hem de suyun bolluğu açısından diğer herhangi bir İngiliz kolonisiyle eşit, hatta daha üstündür, gelişmemiş kalacaktır.

"İklim çok sağlıklıdır ve Afrika'nın diğer bölgelerinde görülen salgınlardan hiçbirine maruz kalmamaktadır.

"Göçmenler derken, yalnızca çalışan bir nüfustan ziyade, küçük sermayeye sahip pratik çiftçileri, örneğin 200 ila 500 poundu kastettiğimiz anlaşılacaktır. Bu sınıftaki adamlar kendi işçilerini getirebilirler; ve bunu yapmaları için bir teşvik olarak, kendilerinin, ailelerinin ve hizmetçilerinin teçhizatı ve geçişi için zorunlu olarak harcadıkları miktara eşdeğer bir toprak almalarını önermeliyiz. Bu nitelikteki bir düzenleme, bahsettiğimiz ölçüde sermayeye sahip bir adamın, bölgeye vardığı anda avantajlı bir şekilde çiftçiliğe başlamasını sağlayacaktır; ancak sermaye olmadan, en değerli sömürgeci sınıfının araçları masraflara harcanacak ve buraya geldiklerinde, sınırlı sermayeye sahip göçmenler, ana vatanlarını terk etmeden öncekinden çok daha iyi bir durumda bulamayacaklardır.

"Ülkenin verimliliği ve ikliminin sağlıklılığı, aşağıdaki gibi avantajlarla birlikte belirtilebilir mi: Bahsettiğimiz kişilerden,
bahsettiğimiz sınıftan kişilerin, özellikle bu bölgenin göçmenlere vaat ettiği olanaklardan yararlanmaya istekli ve hatta istekli olacağından şüphemiz yok.

"Uygun araziyi varışlarından hemen sonra elde etmelerinde yaşanacak herhangi bir gecikme, elbette girişimin başarısı için ölümcül olacaktır. Böyle bir talihsizliği önlemek için, önemli sayıda arsanın araştırılmasını ve göçmenler tarafından seçilmeye hazır hale getirilmesini ve böylece seçilen yerleri kamuya açık satış yoluyla veya Vali Yardımcısı tarafından en uygun görülecek başka bir şekilde elde etmeleri için her türlü kolaylığın sağlanmasını tavsiye ediyoruz. "Bundan daha kapsamlı bir göçle veya daha ziyade yeterli sayıda ve kendi topluluklarını oluşturmaya uygun karakterde kişilerin eş zamanlı göçüyle, kasabalar ve köyler doldurulabilir ve bitişikteki topraklar ekilebilir. Bunlardan birkaçı bu şekilde kurulduktan sonra, ülkenin kalan aralıkları hızla doldurulacak ve her kasabaya bir yargıç, din görevlisi, gerekli kamu binaları ve savunma araçları sağlandığında daha da fazla.

"Bir Avrupalının zihninde Kaffir ismiyle ilişkilendirilen çağrışımların çoğu, eski Koloni ile ciddi ve pahalı bir savaşa girmiş olan sözde ulusun temsil edilen kötü karakteri ve davranışı üzerine oluşmuştur; ve dolayısıyla, genel mutabakatla, vahşinin tüm
kurnaz sadakatsizliğini, uygar yaşamın birçok
kötülüğünün karışımıyla birlikte, bu adı taşıyan herhangi bir insan için son derece elverişsizdir.

"Geçtiğimiz 30 Mart tarihli Raporumuzda, bölgede yaşayan yerlilerin kendine özgü konumu ve karakterine dikkat çektik; bu nedenle, eski koloninin sınırındakilerden çok farklı oldukları ve beyaz yerleşimcilere değerli ve vazgeçilmez yardımcılar olduklarından daha fazlasını söylememiz gereksiz olacaktır. Bu açıklamaları yapma fırsatını değerlendiriyoruz çünkü Genel Raporumuzda yaptığımız öneriler yerine getirildiğinde, çoğu işçi olarak çalışan çok sayıda yerlinin varlığının, göçmenlerin bu bölgeyi evlat edinecekleri toprak olarak seçmeleri için bir teşvik olması gerektiği ve önyargılı davranmamaları gerektiği görüşündeyiz.

"Natal bölgesinin bir koloni olarak gelecekteki beklentileri, bölgenin işgal edilmeyen aralıklarının Birleşik Krallık'tan gelen göçmenlerle doldurulmasına ve içindeki yerli nüfusun etkili bir şekilde yönetilmesine ve kontrol edilmesine çok önemli ölçüde, hatta tamamen bağlıdır. Genel yetenekleri, daha önce belirttiğimiz gibi, tarımsal veya otlatma amaçları için en üst düzeydedir. 18.000 mil karelik bir alanı kapsar, bu alanda bir koloninin faydalanabileceği her türlü iyileştirme ve refah malzemesi bulunur ve muazzam ve verimli kaynaklarını geliştirmek için yalnızca zeki bir beyaz nüfusa ihtiyaç duyar. "Yüzeyinin her yerinde çok iyi kalitede yapı taşı bulunur;
ve bazı yerlerde serbest taşın üstün bir tanımı bol miktarda bulunur. Bölgede bol miktarda demir cevheri bulunur ve
yerliler tarafından ev eşyaları ve tarım aletleri için kullanılır ve çok üstün kalitede olduğu söylenir.

"Bu bölgede yetiştirilen pamuğun ilk ihracatı için İngiltere'de gerçekleşen fiyatlar, yetiştiricinin tamamen deneyimsiz olmasıyla bağlantılı tüm dezavantajlı
koşullar altında, pound başına 7,25 peni olarak sergilendiğinde, pamuk yetiştirilen ülkelerde deneyimin gerekli olduğunu öğrettiği muameleyi gördüğünde, ürünün kalitesine oldukça olumlu bir çıkarım yapılmasını garanti eder.

"Çalışkan beyaz bir nüfusun yaşadığı bu bölgenin hem miktar hem de kalite açısından değerli ihracatlar üreteceği ve Ümit Burnu kolonisinden daha yoğun bir nüfusu koruyabileceği görüşündeyiz; ve kaynaklarının ve avantajlarının, İngiliz tacının tebaasının, bize göre hak ettiği gibi temsil edilmemeleri nedeniyle, kaybolmayacağından eminiz. "Bu Raporda," diyor Bay Stanger, "bölgenin iç kısmının coğrafyasına tam olarak girmeyeceğim, bunu gelecekteki bir zamana saklıyorum, çünkü aynı tür gözlemleri sürdürme ve böylece yerlilerin yerlerine ilişkin önerilen soruşturma sırasında şu anda yapabildiğimden daha fazla noktayı belirleme fırsatım olacak; ancak, elimden geldiğince Natal bölgesinin sınırını ve kapsamını tarif edeceğim.

"Umzinyati, Draakberg'in tabanında, 27 derece 46 dakika enlem ve 20 derece 25 dakika boylamda yükselir; buradan itibaren rotası yaklaşık olarak E.G.D.'dir, ta ki Utukela'ya (yanlış
bir şekilde Tukela olarak adlandırılır) düşene kadar. Edinebildiğim tüm bilgilere göre (ilçenin bu bölümünü henüz ziyaret etmemiş olmama rağmen) burası Mooi Nehri ile Utukela'nın birleştiği noktanın altındadır ve bu nedenle ikincisinin ağzından çok da uzak değildir, haritalardan 29 derece 16 dakika Güney enleminde ve 31 derece 30 dakika Doğu boylamında olduğu anlaşılmaktadır; böylece ilçenin kuzeydoğu sınırını oluşturur.

"Umzinyati'nin yükselişinin altındaki ve yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki bölge çoğunlukla düz ve engebelidir, çok az veya hiç orman yoktur, ancak tatlı otlarla kaplıdır ve anlayabildiğim kadarıyla kırsal koyunlar için iyi bir bölge olarak kabul edilir.

"Nehir, onu gördüğümde (Şubat 1847'de) yaklaşık altmış yarda genişliğindeydi, o zamanlar suyla doluydu; bunun altında ve tüm yolu boyunca, engebeli ve sık çalılıklı bir bölgeden geçtiğini anlıyorum.

"Draakberg, tek bir kesintisiz dağ zinciri olarak kabul edilmek yerine, farklı jeolojik yapıya sahip ve farklı yönlere sahip iki dağa daha doğru bir şekilde ayrılabilir: Kuzeybatı sınırını oluşturan birine Büyük Draakberg diyeceğim; ve batı sınırını oluşturan diğerine Küçük Draakberg diyeceğim.

"Draakberg'in kuzeybatı kısmı denizden ortalama beş bin fit yüksekliktedir ve tabanında ülkenin genel seviyesinden yaklaşık bin beş yüz fit yüksektir.

"Genel olarak ana hatlar yuvarlak ve yumuşaktır, bazı dikkat çekici özellikler ve ara sıra sarp yamaçlı yüksek platolar sunar.
Bu dağlar, tuzak damarlarıyla kesilmiş kumtaşı yataklarından oluşur ve kuzeydoğuya doğru ilerledikçe yükseklikleri azalır, ta ki
Umzinyati'nin kaynağının ötesinde bir mesafede
alçak tepelerde sonlanıyormuş gibi görünene kadar. Atlar ve sığırlar için hemen hemen her yerden geçilebilirler; ancak Boerler tarafından kullanılan sadece üç geçit vardır, biri
Bezuidenhout Çiftliği yakınında, 28 derece 33 dakika Güney enlemi ve
28 derece 44 dakika Doğu boylamında; ve biri De Beer'de, 28 derece 20 dakika Güney enlemi ve 28 derece 52 dakika Doğu boylamında ve bir diğeri Bezuidenhout'un biraz daha güneybatısında.
İlk ikisi sürekli olarak kullanılır; ikincisi nadiren.

"Klooflarda bol miktarda kereste bulunur dağın güneydoğu tarafında.
Kuzeybatıda ülke çok daha yüksektir, büyük
rakımlı bir ovadır.

"Büyük Draakberg veya batı sınırını oluşturan kısmı, KB ve GGD yönündedir. Bunun, veya Küçük Draakberg'in birleştiği nokta, Bezuidenhout Geçidi'nin GGD'sine on veya on iki mil uzaklıktadır:--bu kısımdan Utukela yükselir.

"Bu dağlar diğerlerinden çok daha yüksektir ve oldukça geçilmezdir, engebeli bir ana hat ve kalın ve sarp yamaçlar sunar. Uzaktan bakıldığında, ana hatların doğasından (yakınlarında olmadığım
için) granit olduklarını çıkarıyorum.

"Bu bölgenin alanı, belirlenen ve varsayılan sınırlardan,
şimdiye kadar varsayıldığından çok daha büyük olacaktır.
10.000 mil kare yerine 13.500 mil kareden az olamaz diye düşünüyorum. Aynı zamanda, gelecekteki gözlemlerimle (ki büyük olasılıkla böyle olacağını düşünüyorum) bölgenin güney kısmında, şu anda hakkında hiçbir şey bilmediğim, aynı miktarda ve aynı yönde hata bulursam, kuzeyde bulduğumla aynı alanın büyük miktarda artacağını ve 16.000 mil karenin çok altına düşmeyeceğini, çünkü Büyük Draakberg'in belirlenen yönündeki küçük bir sapmanın bile bu miktarı kolayca artıracağını unutmamak gerekir.

"Bölge her yerde bitki örtüsüyle kaplıdır, ya çok yükseklere kadar büyüyen yemyeşil çimenler ya da dikenler ve alçak çalılar. Kereste ağaçları sadece tepelerin yamaçlarındaki çukurlarda yetişir, deniz kıyısı boyunca uzanan bir kuşak hariç.

"Her yerde su bol miktarda bulunur ve akan dereler yolu sadece birkaç mil aralıklarla keser. Kışın bunlardan bazıları kurur,
ama sonra orta mesafelerde her zaman su elde edilebilir.

"Toprak her durumda ekime uygundur ve özellikle nehirlerin yakınındaki alüvyonlu topraklarda, Ümit Burnu Kolonisi'nde yetiştirilenlerden çok daha büyük ürünler üretir.

"Şu ana kadar gördüğüm kadarıyla, bölgede bulunan kayalar
granit, bazalt ve tuzak ailesinin üyeleri, arduvaz, kumtaşı ve
şeyldir.

"Kumtaşındaki yataklarda çok az bitümlü madde içeren kömür bulunur. Bushman Nehri'nin akıntısına yakın bir çukurda, dokuz inç kalınlığında bir yatak vardır. Bildiğim kadarıyla Pietermaritzburg'a en yakın yer burasıdır; yaklaşık altmış üç mil uzaklıktadır. Kuzeybatıda daha
fazladır ve Biggar's Berg yakınlarındaki küçük bir nehirde, yaklaşık 28 derece 7 dakika Güney enleminde ve 29 derece 25 dakika Doğu boylamında, altı fit kalınlığında ve iyi kalitede bir yatakta gözlemledim; burada bir tuzak damarı tarafından kesilmiştir."

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. 1847'deki Mavi Kitap'ta, en son yayınlanan hesapta,
sayılar 71.113 beyaz ve 75.977 renkli olarak duruyor; ancak bu, toplamın 21.000'den fazlasının hesaba katılmadığı anlamına geliyor.

BİRİNCİ KISIM, İKİNCİ BÖLÜM.

GÖÇMENLER İÇİN BİLGİ.

Kendilerini ve değer verdikleri her şeyi ana vatanlarından uzaklaştırmak gibi çok önemli bir adım düşünenlerin eline yalnızca güvenilir bilgiler vermek istediğimden, Majestelerinin Sömürge Toprakları ve Göçmenlik Komiserleri tarafından yayınlanan son _Sömürgeleştirme Genelgesi_'nden (Mart 1850) aşağıdaki ifadeleri dikkatlice özetledim. "Birleşik Krallık'taki Hükümet Göçmenlik Görevlileri şunlardır:--Londra:
Teğmen Lean, R.N., Ofis, 70, Lower Thames-Street. Liverpool: Teğmen
Hodder, R.N., Stanley Buildings. Plymouth: Teğmen Carew, R.N. Glasgow
ve Greenock: Yüzbaşı Patey, R.N. Dublin: Teğmen Henry, R.N. Cork: Teğmen
Friend, R.N. Belfast: Teğmen Stark, R.N. Limerick: Bay Lynch, R.N.
Sligo, Donegal, Ballina vb.: Teğmen Shuttleworth, R.N.; Teğmen
Moriarty, R.N. Londonderry: Teğmen Ramsay, R.N. Waterford ve New Res.
Comm. Ellis, R.N.
"Bu görevliler Colonial Land'ın doğrudan talimatları doğrultusunda hareket eder
ve Göçmenlik Komiserleri ve görevlerinin özeti şöyledir:

"Gemilerin seferleri ve göçmenler için konaklama araçları hakkında ücretsiz bilgi sağlar ve verirler ve bu amaçla
başvurulduğu her zaman, gemi sahipleri, acenteler veya kaptanlar ile göçmen olmak isteyenler arasındaki tüm anlaşmaların gerektiği gibi yerine getirilmesini sağlarlar. Ayrıca, Yolcular Yasası'nın hükümlerine kesinlikle uyulmasını sağlarlar, yani yolcu gemilerinin denize elverişli olması, gemide yeterli erzak, su, ilaç vb. bulunması ve zamanında sefere çıkmaları.

"Her hafta içi ofislerine şahsen giderler ve göçmen olmak isteyenleri dolandırıcılık ve dayatmaya karşı korumak ve kendilerine baskı veya zarar verildiğinde tazminat almak için ellerinden gelen tüm yardımı ücretsiz olarak sağlarlar. "Ümit Burnu'ndaki Hükümet Göçmenlik Ajanları şunlardır--Cape
Town: R. Southey, Esq. Port Elizabeth: D.P. Francis, Esq.

"Bu memurların görevleri, göçmenlere
istihdamın en kolay ve en avantajlı
şartlarla elde edilebileceği bölgeler ve ayrıca bu bölgelere ulaşmanın en iyi yolları konusunda tavsiye ve bilgi yoluyla ellerinden gelen her türlü yardımı karşılıksız olarak sağlamaktır.

"Ümit Burnu ve Natal'a özel gemilerle geçiş ücreti
şöyledir:

"Ümit Burnu'nda, eğer iyi karakterli ve mesleklerinde yetenekliyse, aşağıdaki sınıflardan kişilere talep olduğu belirtilir;
yani tarım işçileri, çobanlar, kadın hizmetçiler ve çiftlik
hizmetçileri ve demirciler,
tekerlekçiler, marangozlar ve duvarcılar gibi birkaç taşra tamircisi."

Komiserler, ücret oranları hakkında ellerindeki son resmi
kayıtlardan şu Tabloları veriyorlar:

Kolonilerde en faydalı olabilecek pek çok kişinin oraya gitmek için kendi
yolları olmadığından, onlara yardımcı olmak için çeşitli düzenlemeler yapılmıştır. Bu nedenle Göçmenlik Komiserleri "sadece bu amaç için gerekli fonları sağlayan Kolonilere geçiş izni verirler. Avustralya Kolonilerinde taç arazilerinin satışlarından veya kiralarından elde edilen bu fonlar, bu ülkedeki kişilere yardım etmek amacıyla değil, kolonistlere en çok ihtiyaç duydukları belirli iş gücünü sağlamak için tasarlanmıştır. Yeni
Güney Galler, Güney Avustralya ve Ümit Burnu, şu anda göç için araç sağlayan tek Kolonilerdir."

Yoksulluk Yasası Komiserleri de göçe yardımcı olma yetkisine sahiptir ve mahallelerdeki yoksulların koruyucuları, bu amaçla "her göçmeni yedi yaşından büyük limana taşımak için mil başına 3 peniyi geçmeyen bir miktar ve yedi yaşından küçük her çocuğu taşımak için mil başına 1,5 peniyi geçmeyen bir miktar harcayabilirler.

"Koruyucular, Ümit Burnu'na giden her göçmene 2 pound değerinde giysi verebilir ve on dört yaşından büyük her kişi için 1 poundu, bir yaşından büyük ve on dört yaşından küçük her çocuk için 10 şilini ve serbest göç durumunda on sekiz yaşından büyük her bekar erkek için 2 poundu, yolculuk için yatak takımı ve mutfak eşyası satın almak için harcayabilirler."

Aşağıda, Göçmen Komiserleri tarafından Ümit Burnu'na geçişler için göçmenlerin seçildiği düzenlemeler ve koşullar yer almaktadır:

"_Göçmenlerin Tanımı_.

"1. Göçmenler çoğunlukla kırk yaşından büyük olmayan evli çiftlerden oluşmalıdır. Tüm yetişkinler iş gücüne sahip olmalı ve ücret karşılığında çalışmaya gitmelidir. En kabul edilebilir adaylar
çocuksuz genç evli çiftlerdir.

"2. Kocaların eşlerinden ve ebeveynlerin on altı yaşından küçük çocuklarından ayrılmasına
hiçbir durumda izin verilmeyecektir.

"3. Özel durumlar haricinde, on sekiz yaşından küçük bekar kadınlar, ebeveynleriyle birlikte göç etmedikleri veya yakın evli akrabalarının
dolaysız bakımı altında olmadıkları sürece uygun değildir.

"4. Ebeveynlerine eşlik etmeyen on sekiz yaşından küçük genç erkekler,
sadece ölçeğin üçüncü sınıfındaki tutarın ödenmesiyle kabul edilebilir.

"5. Yetişkin veya çocuk olsun, hiçbir göçmen aşı olmadıkça veya çiçek hastalığına yakalanmadıkça kabul edilemez.

"6. Kolonide arazi satın almayı veya orada ticarete sermaye
yatırımında bulunmayı planlayan kişiler geçiş için uygun değildir.

"7. Mahalle yardımı alan kişiler alınamaz.
Çalışma evlerinin geçici sakinleri veya mahalle yardımı almayan kişiler üçüncü sınıf kapsamında ücretlendirilecektir.

"8. Hiçbir başvuru sahibi, iyi karaktere ve mesleğinde veya mesleğinde yeterliliğe dair kesin sertifikalar olmadan kabul edilmeyecektir. "Bu kurallar, toprak satın alanlar tarafından geçiş için önerilmeleri veya göçün kamu harcamalarıyla sürdürülmesi için fon sağlanması durumunda Natal'a göç edenler için de genel olarak geçerli olacaktır.
Natal'a geçiş için uygun kişiler, tarım işçileri, tamirciler, kalifiye işçiler ve biraz el emeğine alışmış ve geçimlerini sağlamak için çalışmayı amaçlayan küçük çiftçiler olacaktır.
Komiserlerin hesabına yatırılan mevduatlar, mevduat sahiplerini ekspertiz ücretlerinin ödenmesinden muaf tutmaz.

"_Başvuru ve Onay_.

"9. Başvurular, Komisyon ofisinden alınacak bir formda yapılmalıdır, bu form, formun kendisinde açıklandığı gibi usulüne uygun olarak doldurulmalı ve onaylanmalı ve ardından başvuranların doğum ve evlilik belgeleriyle birlikte bu ofise iletilmelidir. Ancak, formun doldurulmasının bir geçiş hakkı sağlamadığı ve Komisyonların, düzenlemeler dahilinde olsa bile, koloni için arzu edilir görülmedikçe ve başvurunun değerlendirildiği sırada Kurul'un düzenlemeleriyle tutarlı bir şekilde kabul edilebilmedikçe hiçbir adayı kabul etme taahhüdünde bulunmadığı açıkça anlaşılmalıdır.

"10. Onaylanırsa, göçmenler Komisyon düzenlemeleri kabul ettiği anda bir geçiş hakkı alacaklardır. Ancak, Kurul'un kararı kendilerine bildirilene kadar, başvuranlar tarafından istihdamdan çekilme veya başka bir şekilde hiçbir hazırlık yapılmamalıdır. Bu uyarıya uymayanlar bunu kendi riskleri altında yapacaklardır ve Komiserlere karşı hiçbir hak talepleri olmayacaktır.

"Bir gemiye binme emri verilmeden önce, on dört yaş ve üzeri tüm kişilerden aşağıdaki ödemeler istenecektir.

"On dört yaşından küçük tüm çocuklar her biri için 10 şilin ödeyecek; ve herhangi bir ailede gemiye binme sırasında on dört yaşından küçük ikiden fazla çocuk varsa, bu tür her çocuk için ek olarak 5 şilin
ödenmelidir.

"Karılar, çeşitli sınıflarda kocalarıyla aynı tutarları ödeyeceklerdir.

"Yukarıdaki ödemelerden, göçmenlerin yolculuk sırasında kullanmaları için yatak takımları ve yemek kapları Komiserler tarafından sağlanacaktır.

"Komiserlere bu ödemelerin yapılma şekli, depozito sirkülerinde belirtilecektir. Komiserlerin seçme temsilcileri, Komiserler tarafından para almak için istihdam edilmemektedir."

Gerekli
sertifikaların imzaları ile ilgili herhangi bir sahtekarlık girişimi veya ticaret, ailedeki sayı konusunda yanlış beyan, tarafın geçiş için diskalifiye edilmesine neden olacaktır. Göçmenler, kendi masraflarıyla belirlenen limana gitmelidir ve bunu uygun zamanda yapmazlarsa, geçiş haklarını kaybederler ve her yetişkin için 2 pound ve her çocuk için 1 pound para cezasına çarptırılırlar, ancak Komisyona zamanında bildirimde bulunmaları ve devam edememelerine dair tatmin edici bir açıklama yapmaları gerekir.

"Giyim.--Göçmenlerin Cape'e kabul edebileceği en düşük miktar aşağıdaki gibidir:--"

+==============================================+======================+
|Erkekler için. |Kadınlar için. |
+----------------------------------------+-------------------------+
|Dört gömlek. |Altı vardiya. |
+--------------------------------------+-------------------------+
|Dört çift çorap. |İki flanel etek.|
+--------------------------------------+-------------------------+
|İki çift ayakkabı. |Dört çift çorap. |
+-----------------------------------------+--------------------------+
|İki adet dış giyim takımı.|İki çift ayakkabı. |
+-------------------------------------+-------------------------+
| |İki adet elbise. |
+============================================+=========================+

"Yolculukta kullanım için, ayakkabı veya terlikler botlardan çok daha uygundur. Aşağıdakiler, deriyi deniz suyunun kötü etkilerinden korumak için ucuz ve mükemmel bir bileşimdir; keten tohumu yağı, bir solungaç; terebentin ruhu, bir ons; arı mumu, bir ons; bordo zift, yarım ons; iyice eritilmeli ve bir gallipotta örtülü tutulmalıdır; botların veya ayakkabıların üzerine koyup iyice ovalayın ve sıcak
güneşe veya ateşin önüne koyun.

"Ümit Burnu'na yolculuğun normal uzunluğu yaklaşık
yetmiş gündür.

"Her yetişkin göçmen için toplam bagaj miktarı yirmi kübik veya katı fitten fazla olmamalı ve ağırlığı yarım tonu geçmemelidir.
İki veya üç kutuya bölünmelidir ve içerikleri gemide yer kazanmak için sıkıca paketlenmelidir. Büyük paketler ve
ekstra bagajlar, ödeme yapılmadığı sürece alınmayacaktır ve o zaman bile yalnızca gemide yer olması durumunda.

"Her ailenin sadece kendi bagajını almasına izin verilecektir. Bu kuralın herhangi bir ihlali, tarafın geçiş hakkının kaybedilmesine yol açacaktır.

"Koloniye vardıklarında göçmenler, kendilerini işe almaya istekli olan herhangi biriyle anlaşmak ve ücretler için kendi pazarlıklarını yapmakta tamamen özgür olacaklardır. Çıkış için kendilerinden herhangi bir geri ödeme veya hizmet istenmeyecektir. Beklenen tek karşılık, yolculuk sırasında sağlıkları ve konforları ve kolonideki genel iyi davranış ve çalışkanlık alışkanlıkları göz önünde bulundurularak çerçevelenen yönetmeliklere gemide sıkı bir şekilde uyulmasıdır.

"Mektuplar, vb., posta ücreti ödenmiş olarak Stephen Walcott, Esq, Göçmenlik Kurulu Sekreteri, Park Caddesi, Westminster, Numara 9 adresine gönderilmelidir."

"Yolcu Yasası" olarak bilinen yakın tarihli bir Parlamento Yasası ile, göçmenlerin yolculukları sırasında korunması için bazı çok değerli hükümler yapılmıştır. Yasa, yabancı gemiler ve İngiliz gemileri için geçerlidir ve gemilerin yetkili denetçiler tarafından denetlenmesini; belirli sayıda teknenin taşınmasını; uygun miktarda ilaç tedarik edilmesini; ve sarhoşluğun önlenmesini sağlar. Ayrıca, "yolcuların kendilerinin getirebileceği herhangi bir
tedarikin yanı sıra, kaptan tarafından yolculuk sırasında her yolcuya en azından aşağıdaki miktarlarda temiz su ve sağlıklı erzak sağlanması gerektiğini" emreder; buna herhangi bir yerdeki alıkonulma süresi de dahildir:--"

Günlük 3 litre su.

Ve haftada bir. Önceden ve haftada iki kereden az olmamak üzere verilecektir:

2,5 libre ekmek veya bisküvi (donanma bisküvisinden aşağı değil)
1 libre buğday unu
5 libre yulaf ezmesi
2 libre pirinç
2 ons çay
1 libre şeker
1 libre pekmez.

"Kaptanın isteğine bağlı olarak beş pound iyi patates bir pound yulaf ezmesi veya pirinçle değiştirilebilir ve Liverpool'dan veya İrlanda veya İskoç limanlarından yelken açan gemilerde yulaf ezmesi pirinçlerin tamamı veya bir kısmı için eşit miktarlarda değiştirilebilir. Göçmenlik Komiserleri, Dışişleri Bakanlığı'nın yetkisiyle,
diğer gıda maddeleriyle değiştirebilir.--Madde 24 ve 25.

"100'e kadar yolcu taşıyan gemilere, yolcuların aşçısı olarak görev yapacak bir denizci ve ayrıca uygun bir
pişirme aparatı sağlanmalıdır. Güvertede yemek pişirmek için uygun bir yer ayrılmalı ve yolculuk için uygun miktarda yiyecek gönderilmelidir. Tüm

Gemicilik Görevlisinin onayına tabidir.--Madde 26.

"Gemi belirlenen günde yola çıkmazsa ve yolcular gemiye binmeye hazırsa, gemi sahibinden, kiralayandan veya kaptandan, her yolcu için günlük 1 şilin oranında geçim parası almaya hak kazanırlar. Ancak gemi rüzgar veya hava koşulları nedeniyle kaçınılmaz olarak alıkonulursa ve yolcular yolculuk başlamış gibi gemide tutulursa, geçim parası ödenmez.--Madde 33.

"Yolcular, sözleşmede belirtilen yer dışında herhangi bir yere kendi rızaları dışında indirilemez ve yolculuğunu sürdüren gemi limandan daha erken ayrılmadığı sürece, varıştan sonra kırk sekiz saat boyunca uyumaya ve gemide kalmaya hak kazanırlar.--Madde 35
ve 36. "Limanda yedi günden fazla bekletilen veya Birleşik Krallık'taki herhangi bir limana yanaşan gemiler, 100 poundu geçmeyen bir ceza altında, yolculuklarına devam edebilmeleri için erzaklarını, sularını ve tıbbi malzemelerini yenilemelidir. Geri yanaşan yolcu gemilerinin kaptanları, 10 poundu geçmeyen bir ceza altında, yirmi dört saat içinde varışlarını, geri yanaşma nedenini ve geminin malzemelerinin durumunu Göçmenlik Görevlisine bildirmeli ve yolcuların resmi listesini sunmalıdır.--Madde 38.

"Kraliçe Konseyi'nin emriyle koyulabilecek bu tür düzenlemeler, kaptanın yardımıyla ve desteğiyle cerrah tarafından veya bir cerrahın yokluğunda kaptan tarafından uygulanır. Bu kurallara uymayı ihmal eden veya reddeden herhangi bir kişi 2 poundluk bir cezaya çarptırılacaktır; ve herhangi bir kişi, Kaptan veya Cerrahın, Konsey Kararnamesi tarafından kendisine yüklenen herhangi bir görevi yerine getirmesini engellerse, aynı cezaya ve ayrıca yolculuğun sonunda bir ay hapis cezasına çarptırılır.--Mad. 39 ve 40.

"Kanunun iki kopyası, özetleri ve Koloni Toprakları ve Göçmenlik Komiserlerinin hazırlayabileceği herhangi bir Konsey Emri ile birlikte, kaptana teslim edilecektir. Kaptan, günlük 40 şilini aşmayan bir ceza ile, yolcuların gemiye binmesinden önce özetlerin kopyalarını asmak ve güverteler arasında en az iki göze çarpan yerde, yolcuların gemide kalma hakkı olduğu sürece bu özetlerin kopyalarını asmakla yükümlüdür.
Bu özeti yerinden oynatan veya tahrif eden herhangi bir kişi 40 şilini aşmayan bir cezaya çarptırılır.--Madde 41.

"Kanunun gereklilikleri, kaptana 50 poundu aşmayan cezalarla uygulanır; ancak başka cezalar özellikle uygulanır. Tüm cezalar, Majestelerinin kullanımı için iki veya daha fazla sulh yargıcı önünde dava edilecektir. Bunlar yalnızca Birleşik Krallık'ta Göçmenlik Memurları veya Majestelerinin Gümrük memurları tarafından tahsil edilebilir; ve yurtdışındaki İngiliz mülklerinde, bu memurlar veya koloninin Valisi tarafından bu amaçla usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş herhangi bir kişi tarafından tahsil edilebilir. Madde 50 ve 52.

"Yolcular kendileri veya onların adına Göçmenlik Memurları, benzer bir işlemle, Kanun tarafından geri alınabilir hale getirilen herhangi bir parayı, geçiş parası, geçim parası veya tazminat olarak kendi kullanımları için geri alabilirler; ve bu gibi durumlarda, yolcular
yetersiz tanıklar olarak kabul edilmeyecektir.--Madde 53 ve 56.

"Yolcuların herhangi bir sözleşme ihlali için yasal işlem yapma hakkı, bu Kanun uyarınca yapılan işlemlerle kısıtlanmaz.--Madde 37."

Komiserler, daha zengin sınıfların kullanımı için, Güney Afrika'da arazi satın alınabilecek koşulların aşağıdaki özetini yayınlamıştır.

"1. Ümit Burnu ve Natal'daki tahsis edilmemiş Taç arazileri, serbest mülkiyetle ve yalnızca açık artırmayla satılır.

"2. Aksi bildirilmediği takdirde, 
Cape'te dönüm başına iki şilin (bir dönüm yaklaşık yarım morgen'dir) ve
Natal'da dönüm başına dört şilin olacak, ancak Vali, şimdilik,
yerellik veya diğer koşulların uygun gördüğü daha yüksek bir 
sıyrılma fiyatı belirleme yetkisine sahip olacak ve bu konuda her zaman kamuya duyuru yapılacaktır. Müzayedede satılmayan araziler, daha sonra tüm satın alma bedeli ödenerek 
sıyrılma fiyatından satın alınabilir.

"3. Alıcı olmak isteyen kişiler, satışa çıkarmak istedikleri araziyle ilgili olarak Hükümet Sekreterine yazılı olarak başvuruda bulunacak; arazinin hangi bölümde yer aldığını ve mümkün olduğu
kadar konumunu, sınırlarını ve muhtemel kapsamını belirteceklerdir. "Bu başvurular, Sömürge Ofisi'nde kayıt altına alındıktan sonra, Arazi Genel Müdürü'ne iletilecek ve Genel Müdür, arazinin elden çıkarılmasına itiraz görmezse, başvurandan arazi ölçümünün muhtemel masrafını kendisine yatırmasını isteyecektir; bu masraf, aşağıdaki tarifeye göre hesaplanacak ve nihai alıcı tarafından karşılanacaktır.

"4. Başvuru sahibi alıcı olmazsa, yatırdığı miktar nihai alıcı tarafından ödendiğinde iade edilecektir; ancak satış gerçekleşmezse, iade yapılamaz.

"5. Satışa sunulan araziler, iki ay boyunca `Resmi Gazete'de' ilan edilecek ve bu sürenin sonunda açık artırmayla satılacaktır.

"6. Satın alma bedelinin yüzde onu satış sırasında ödenmeli ve bakiye (eğer alıcı teminatı yatırmamışsa, ekspertiz masraflarıyla birlikte) satış gününden itibaren bir takvim ayı içinde ödenmelidir: aksi takdirde, ödenen yüzde on Sömürge Hazinesi'ne devredilecektir. "7. Natal Burnu'nda Taç arazileri edinmek isteyen kişiler,
Avustralya kolonileri için öngörülen aynı
koşullar ve benzer ayrıcalıklarla, İngiltere Bankası'na, Sömürge Toprakları ve Göçmenlik Komiserleri hesabına mevduat yatırma özgürlüğüne sahip olacaklardır [Not 1'e bakınız], ancak bu istisnayla, yatırılan her yüz pound için, mevduat sahibine koloniye ücretsiz geçiş için beş uygun nitelikli göçmen yerine yedi kişiyi isimlendirme hakkı verilecektir.

"Ümit Burnu'na yerleşmek isteyen, ister tam ister yarı maaşlı olsun, Ordu ve Donanma subaylarına, rütbelerine ve hizmet sürelerine göre 600 pound ile 200 pound arasında değişen satın alma parası muafiyeti tanınır.

"Askeri papazlar, komiserlik memurları ve ordunun herhangi bir sivil departmanının memurları; muhasebeciler, papazlar, deniz harp okulu öğrencileri, her türden subay ve donanmanın herhangi bir sivil departmanının memurlarına arazi konusunda herhangi bir ayrıcalık tanınmaz. Bu sınıfların üyeleri daha önce ve farklı koşullar altında kabul edilmiş olsalar da artık hariç tutuluyorlar. Kraliyet donanmasındaki tayfalar ordudaki teğmenlerle birlikte rütbe almış ve ordudaki teğmenlerle birlikte üç yıllık tayfalar sırasıyla arazi edinme konusunda ilgili ayrıcalıklara hak kazanmaktadır."

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Kişiler, bu ülkedeki sömürge arazileri için ödeme yapma özgürlüğüne sahip olacaklar, bu ödeme veya depozito karşılığında, kolonide gerçekleştirebilecekleri herhangi bir arazi satın alımında aynı miktarda kredi emri alacaklar ve bir sonraki makalede açıklandığı gibi, serbest geçiş için orantılı sayıda göçmeni isimlendirme ayrıcalığına sahip olacaklar. Depozitolar, her biri 100 poundluk bir veya daha fazla meblağda, İngiltere Bankası'na, Sömürge Arazi ve Göçmenlik Komiserleri hesabına yatırılmalı; ve depozito sahibi, arazinin seçileceği koloniyi o anda belirtmeli ve depozitoyu Komiserlere bildirmelidir. Depozitonun ibraz edilmesi üzerine Bankanın para makbuzu,
Komiserler mevduat sahibine ödediği tutarı belirten ve kolonide gerçekleştirebileceği herhangi bir satın alma işleminde bu tutar için kredi alma hakkını veren bir sertifika verecektir, bu satın alma işleminin yapıldığı anda kolonide yürürlükte olan tüm kurallara ve yönetmeliklere tabidir.

"Yukarıdaki şekilde yatırılan her 100 pound için mevduat sahibi, ödeme tarihinden itibaren altı ay boyunca, beş yetişkine eşit sayıda uygun nitelikli göçmeni ücretsiz geçiş için adlandırma hakkına sahip olacaktır.
Bir ile on dört yaş arasındaki iki çocuk bir yetişkin olarak sayılacaktır.
Göçmenlerin mekanik ve el sanatları, tarım işçileri veya ev hizmetçileri sınıfından seçilmesi ve ücret karşılığında çalışmak niyetiyle dışarı çıkmaları gerekmektedir. Bunlar, Komisyonların onayına tabi olacak ve her bakımdan, işçi seçimine ilişkin genel yönetmeliklerine uygun olacaktır. Alıcı ve ailesi bu ayrıcalık altında ücretsiz geçiş alamaz."

BİRİNCİ KISIM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BURUN KOLONİSİNİN TARİHİ.

Ünlü Cape burnu ilk olarak 1487 yılında Portekizli denizci Bartholomew Diaz tarafından iki katına çıkarıldı, ancak keşif, o ulusun uzun zamandır aradığı Hindistan'a deniz yolunu açmaktan başka bir öneme sahip olarak görülmedi. On yıl sonra De
Gama Afrika'nın güney ve doğu kıyıları boyunca geçti ve Noel günü bereketli, hoş bir ülke
görünce, ona Doğuş Ülkesi (Terra Natal) adını verdi, buradan da şu anda bilinen adı
geldi. 1620'de İngiliz Ticaret Maceracıları'nın iki subayı Saldanha Körfezi'ne çıktı ve ülkeyi Birinci James adına resmen ele geçirdi, ancak 1620 yılına kadar hiçbir Avrupalı ​​yerleşim girişimi olmadı. 1650'de, Hollanda Hindistan Şirketi, gemilerinden birinin cerrahının tavsiyesi üzerine, Van Riebeck adlı, filolarına erzak sağlamak amacıyla, daha güneyde, Table Körfezi kıyısına bir koloni yerleştirdi.

Koloni, o günlerde olağan olduğu gibi, başlangıçta terk edilmiş karakterli kişilerden oluşmasına rağmen, büyüdü ve gelişti ve yaklaşık otuz yıl
sürecinde, Fransız ve Alman Protestan mültecilerden oluşan, hayranlık uyandırıcı karakterli bir nüfusa kavuştu. On Dördüncü Louis'in Nantes Fermanı'nı iptal edip Palatinate'i ateş ve kılıçla harap etmesindeki korkunç işlemleri onları evsiz bırakmıştı. Bu saygıdeğer sürgünler, asma kültürünü ve diğer iyileştirmeleri tanıttı ve koloni, Lange Kloof ile deniz arasında doğuya doğru uzanan düz arazi kuşağı boyunca yavaş yavaş yayıldı.

Aynı zamanlarda Valinin emriyle Natal ziyaret edildi ve orada bir yerleşim yeri kurma fikri ortaya atıldı, ancak şu anda bilinmeyen bir nedenle proje terk edildi.

Hollandalılar koloniyi yüz yıldan fazla bir süre barışçıl bir şekilde ele geçirmeye devam ettiler ve yavaş yavaş yerleşimciler veya fil avcıları olarak Orange Nehri'nin sınırlarına kadar yayıldılar,
1795'te General Craig ve Sir Alured Clarke komutasındaki küçük bir İngiliz kuvveti ortaya çıktı ve tüm bölge hemen teslim edildi.
1802'deki Amiens barışında, Hollanda'ya geri verildi; ancak 1806'da tekrar İngiltere'nin eline geçti ve sonunda 1814'te bize devredildi. [Not 2.]

1806'da kolonide kuruluşumuzdan 1827'ye kadar (Hollandalıları çok rahatsız eden para birimindeki bir değişiklik hariç), yalnızca koşulların değişmesinin gerektirdiği ara sıra değişiklikler ve tadilatlar dışında, bu para biriminin yönetildiği yasalara bağlı kalmaktan memnunduk. Ancak o yıl, üç veya dört yıllık bir bildirim ve değerlendirmeden sonra, bir İngiliz yasaları kanunu (tam olarak İngiltere yasaları değil) kabul edildi. Bizim dilimiz ile tanışmadıkları için, Hollandalıları bu yasaların çerçevelendiği ilkelerle tam olarak tanıştırmak imkansızdı ve kısa sürede hoşnutsuz oldular. Zaman zaman bilgi almak için başvurdukları kamu ofislerindeki katipler, şikayetlerini dinlemek için zaman ayıramıyorlardı; ve eğer onları aydınlatmaya meyilli olsalardı, Hollandaca diline dair cehaletleri
bunu uygulanamaz hale getirirdi. Bundan önce, her bölge
bir yargıç veya Landrost tarafından yönetiliyordu. Kendisine, en saygın ve etkili toprak sahipleri arasından seçilen, Hemraaden adı verilen sekiz kişiden oluşan bir konsey yardımcı olmak zorundaydı. Bu konsey, sakinleri kolonide meydana gelen tüm olaylar ve değişiklikler ve yasaları hakkında bilgilendiriyor, tüm zorlukları açıklıyor, tüm şikayetleri dinliyor ve kısacası halk ile yetkililer arasındaki iletişimin aracı oluyordu. İngiliz Yasaları bu düzenlemeleri tamamen geçersiz kıldı ve özellikle dağınık çiftçiler olmak üzere Hollandalılar arasındaki eğitim eksikliği, onları yeni yasama organlarına karşı kıskanç ve şüpheci hale getirdi. Bu yasama organlarının sistemini (pratik veya teorik olarak) anlayamadılar. Kötü durumun ve birçok durumda Hottentotların kötü muamelesinin araştırılması ve düzeltilmesi gerektiği doğrudur; ancak durumlarını iyileştirmek için yapılan birçok girişim, kötü yürütüldükleri kadar kusurlu oldukları için de sonuçsuz kaldı. General Bourke, Hottentot ırkını, tüm medeni topluluklarda toplumsal düzenin korunması için kesinlikle gerekli görülen tüm kısıtlamalardan kurtaran bir kararname çıkardı. Bu kötü düşünülmüş kararnamenin sonucu bugün bile kendini gösteriyor, çünkü ırkın kademeli olarak kendi kendini yok etmesinin (tabiri caizse) nedenidir. Ancak, kötülük yapıldı ve bir çözüm olarak birçoğunun Kit Nehri'nde bir tarım topluluğu olarak yerleştirilmesi denendi. Aralarında birkaç saygın kişi hala orada ve bazı başka yerlerde bulunmaktadır, ancak bunlar karışık bir ırktır ve orijinal Hottentot ırkının yukarıda belirtilen 50. Kararnamenin yürürlüğe girmesinden bu yana kademeli olarak ama kesin olarak azaldığı söylenebilir. Tam da meseleler bir seviyeye gelme şansına sahipken, çiftçi Hottentot'ların tüm kısıtlamalardan muaf olmasından ve bunun sonucu olarak köleliğe karşı duyulan küçümsemeden kaynaklanan rahatsızlıklara katlanmaya alışmaya çalışırken (50. Kararnamenin yürürlüğe girmesiyle birlikte serseri bir hayata başlamışlardı ve tüm işleri reddediyorlardı), Kaffirler savaş naralarını
attılar ve koloniye saldırdılar. Bu 1834'teydi. Bu şekilde ortaya çıktı.

Kaffirlerin Kat Nehri yerleşimindeki Hottentot yerleşimindeki yağmalama ve tecavüzlerinden sonra, yetkililer Kaffir şefi Charlie'nin (babası Gaika'nın Lord Charles Somerset'ten sonra açıkça istediği gibi) iyi davranışları sırasında hoşgörüyle işgal etmesine izin verilen tarafsız bölgenin bir kısmından [Not 2] sınır dışı edilmesini emretti. Bu hoşgörüyü açıkça kaybetmişti, yağmalamalar neredeyse her zaman bulunduğu yere bağlanıyordu. Ciddi bir düzeltme vaadiyle, daha sonra pozisyonunu geri almasına izin verilmiş olmasına rağmen, ırkının doğal nankörlüğü ve _soi-disant_ ve _akılsız Avrupalı ​​dostlarının, ilk sınır dışı edilmesiyle ne kadar kötü muamele gördüğüne onu ikna etmek için gösterdiği çabalar nedeniyle, birkaç aylık bastırılmış kötü niyetten sonra, yanardağ patladı ve bu vahşiler, _toplu halde_, koloniye akın ettiler; ateş, yıkım ve bu şaşkın, barışçıl ve önemsiz istisnalar dışında, korunmasız sınır boyunca binlerce kişinin yıkımına yol açan ölümcül bıçak - en iyi arkadaşları Sir Benjamin D'Urban'ın zorlu çabalarına rağmen, birçoğunun asla iyileşemediği bir yıkım. Onun yetenekli
hükümetleri altında -Bakanlıktaki bir değişiklikle sakatlanmış olsa da- koloni,
savaştan sonra, barışın görünümüne ve olasılığına geri döndü,
bir başka büyük olay her şeyin yüzünü değiştirdi. Aniden,
bilinen dünyanın tüm ülkelerinden geçen bir ses duyuldu,
yüksek sesle haykırarak, "Köleler özgür olsun!"

Hollandalılar, yoldaşlarımızı ele geçirme, onları ringa balığı gibi köle gemilerine doldurma ve
pazarda takas etme fikrine utançla haykıran sesi dinlemeye oldukça hazırdı. İyi niyetli olan herkes bu geleneğe isyan etti ve çareyi aradı. Fakat çarenin nasıl
başlatılacağı düşünülmeliydi. Zincir kırıldı ve
İngiltere halkı gönüllerince haykırdı. Ve köle! Bu arada, ondan ne oldu? Genç ve
kötüyse, gitti--kendi efendisiydi. Yeryüzünde
bir oraya bir buraya yürümekte özgürdü, "yiyebileceği kişiyi arayarak." Özgürdü--önünde seçebileceği bir dünya vardı, ama
Kaffir'in ateşinin yanına çömelmişti, muhtemelen yemeğinin kavrulmuş mısır olduğunu ama Boer'lerin veya tüccarların mutfağında kendisi için pişirmesine izin verilen
lezzetli yemeklerden sonra
zavallı bir şey olduğunu düşünüyordu. Ama bundan hoşlanmaya
memnundu--başka hiçbir şey elde edemezdi ve bu kendi
ruhu pahasına kazanılmıştı; çünkü bu ona, Kaffir'e eski efendisini
yağmalamanın en kolay yolunu öğretmesi için bir teşvik olarak verilmişti. Çalışmaya meyilliyse, istihdam için kesin bir beklentisi yoktu ve Hollandalılar, ani Özgürlük Yasası'yla çok şey kaybettikleri için, kendileri için çalışmaya karar verdiler. Bu yüzden erdemli kurtarılmış köle, erdemli kalmak için çok fazla cazibeye sahipti. Açtı - karısı da öyle - çocukları da; ve onları beslemeliydi. Nasıl? Önemli değil.

Ve yaşlı köle! Alıştığı
ocağın üzerine oturdu, ama artık altında yaşadığı ve çocuklarının doğduğu
çatı ağacının sığınağına hakkı yoktu. O da
yemek dilenmek zorundaydı; ama o kadar yaşlıydı ki, sürünerek bile zor hareket edebiliyordu. Hastalandı; ona bakacak kimse yoktu, sadece hayırseverler vardı; ve neyse ki, fakirler, yaşlılar ve hastalar için, ülkede hayırseverlik vardı. Bu koşullar altında kölenin özgürlüğünün faydası neydi? Yine de bazıları zararsızdı. Özgürlüğüne sevinen ve Kaffir'e en iyi şekilde nasıl soyulacağını ve öldürüleceğini öğreten, büyük olasılıkla Kaffir onu öldürene veya Boer döneminde olduğundan daha fazla çalıştırana kadar
kötü niyetli zenciydi.

Sonra, Hollandalılar özgürleşmeye değil, bunun biçimine homurdandılar. Köleleri olanları işe almaya istekli olduklarında bile, yasanın
üzerinde hiçbir kontrol sağlamadığı kişileri hizmetçi olarak kabul etmekte tereddüt ettiler. Kölelerinin kaybı için bir tazminat olarak, sahipleri ortalama olarak kölelerinin değerinin yaklaşık üçte birini elde ettiler. Tazminat paralarının kolonide ödenmemesi ve İngiltere'den çekmek zorunda kalmaları nedeniyle, acenteler ve yanlış anlamalar nedeniyle kayıpları çok büyüktü.

Bu işlemlerden giderek rahatsız olan hoşnutsuz Hollandalılar, aileleriyle birlikte Orange Nehri'nin çeşitli kollarından geçerek koloninin kuzeydoğusuna göç etmeye başladılar. Çıraklarını yanlarında götürmeleri yasaktı; ancak birçok durumda bu emri dikkate almadılar ve çırakları koloniye geri getirmek için peşlerinden askeri birlikler gönderildi, bu önlem Hollandalıların zihninde İngilizlere karşı zaten var olan kızgınlık duygularını artırdı ve bu askeri birliklerin komutanları bu görevleri yerine getirirken hayatlarını büyük riske attılar. Kuzeydoğu sınırının ötesindeki çeşitli yerlerde kendilerine yer edinmiş ve aralarında yasal bir yürütme organı olmayan Boerler, adalete başvurmak gerektiğinde ara sıra koloniye geri döndüler; Ancak, derece derece, göç akışı istikrarlı bir şekilde dışarıya doğru ilerledikten sonra, ilerlemesinde daha fazla alan gerektirecek kadar şişti ve İngiliz yargı yetkisi veya kısıtlama sınırlarının ötesine yayılarak sonunda Natal'a ulaştı. En kararlı göçmenler, o limanın yakınında, İngiliz yönetiminden tamamen bağımsız ve kendi yasalarıyla düzenlenen bir koloni kurma kararına vardılar. Bu arada, Kaffir savaşı, Sir Benjamin D'Urban ve Albay Smith'in (şimdi Sir Harry Smith, Aliwal'in kahramanı ve Cape Valisi) enerjisi ve kararıyla sona erdirilmişti. Saldırganlar koloniden ve ayrıca Keiskama ile Kei arasındaki komşu bölgeden kovuldular ve bu bölge Adelaide adlı bir eyalet haline getirildi ve koloniye tekrar girmelerini önlemek için sıkı önlemler alındı. Ancak bu önlemler o zamanki Sömürge Sekreteri Lord Glenelg tarafından onaylanmadı, yeni bölge terk edildi, Sir Benjamin D'Urban istifa etti ve doğu eyaletinin Vali Yardımcısı Sir Andries Stockenstrom'un himayesinde, o zamandan beri onun adıyla bilinen yeni antlaşmalar oluşturuldu ve Afrika'daki kamuoyu bunları neredeyse evrensel olarak son zamanlardaki acınası savaşın gerçek nedeni olarak kınadı. O zamandan beri, onları çerçeveleyen politika terk edildi ve Sir Benjamin'in devlet adamı görüşleri günümüzde eski yardımcısı Sir Harry Smith tarafından yürütülüyor. 1841 yılı civarında göçmen Boerlerin yerleşimi düzenli bir devletin görünümüne yakın bir şeye ulaşmıştı. Kısmen zorla kısmen de satın alma yoluyla önemli bir toprak parçasının mülkiyetini elde etmişler ve Pietermaritzburg adını verdikleri bir kasaba kurmuşlardı ve Cape'teki Hükümetle bazı yazışmalardan sonra kendilerini bağımsız ilan ettiler. Bunun üzerine küçük bir İngiliz kuvveti Port Natal'a gönderildi, ancak takviyeler gelene kadar onlara karşı hiçbir şey yapamadılar, Boerler Kraliçe'nin otoritesine boyun eğmeye söz verdiler; ancak kısa bir süre sonra generalleri Pretorius komutasında tekrar ilerlemeye başladılar ve Kaffir savaşının sonunda Sir Harry Smith aralarına gelene kadar İngiliz Hükümeti'nin tam kontrolü altında oldukları düşünülemedi. Şu ana kadarki konumları bile, Cape'ten yakın zamanda alınan bir mektubun (14 Eylül 1850) şu bölümünde görüleceği gibi, tatmin edici olmaktan uzaktır:--"Orange Nehri üzerinde işler biraz uğursuz görünüyor.
Bloem Fontein'in çok ötesindeki Boerler, Pretorius yönetiminde, yeni keşfedilen göle (Ngami Gölü) kimsenin kendi topraklarından geçmemesi konusunda kararlılar ve bazılarına ciddi cezalar verdiler. Göl, Boerlerin ülkesinden geçen Limpopo'dan (nehir) aşağı doğru kolayca erişilebilir olacak, buna inanılıyor; diğer tüm yollar, bilindiği kadarıyla, çöllerden geçiyor ve cahil insanlar (Boerler) misyonerlerin yerlilere bunları öğretmesine izin vermeyecekler. Yedi yüz kişiden oluşan bir keşif gezisinin oraya gönderilmesi güvenli olmayacaktır, çünkü Pretorius herhangi bir askeri istasyondan 250 milden daha uzakta."

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Ancak Boerler, onları ana vatanlarından ayıran bu düzenlemeden pek hoşlanmadılar ve
kalpleri onunla yeniden birleşmeyi özledi. Koloniye kendim gitmem kaderim olmadan önce bundan emindim. 1838 yılında, Cava'dan "Bellona" firkateyniyle evine doğru yolculuk yapan Orange Prensi William Henry ile tanışma şerefine eriştim,
_via_ Saint Helena. Oraya uğradığında, birkaç Hollandalı ailenin kendisiyle buluşmak için iç kesimlerden millerce yol kat etmiş olması
durumunu büyük bir memnuniyetle dile getirdi. Yıllardır çiftliklerindeki oturma odalarından neredeyse hiç çıkmayan yaşlı erkekler ve kadınlar, sevgili Anavatanlarından bir Prensle tanışmak için acele ettiler.

Not 2. Lord Charles Somerset'in 1817'de Cape hükümetine gelmesinden kısa bir süre sonra, Graham's Town, sahte Kaffir peygamberi, büyücü doktor, Albay, şimdi Tümgeneral Sir Thomas Wiltshire olan Makanna tarafından saldırıya uğradı.
Bu vahşilerden oluşan bir orduyu yendikten sonra, başarısını onları kendi ülkelerine kadar takip ederek sürdürdü ve onları barış için dava açmaya zorladı. Bu, Makanna'yı teslim etmeleri ve geçmişlerinin kefareti olarak ve gelecekteki suçlara karşı güvence olarak, bir tarafta Fish ve Kat Nehirleri ile diğer tarafta Tyumie ve Keiskama arasında kalan o toprak parçasını terk etmeleri koşuluyla sağlandı.

BİRİNCİ KISIM, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAFİRLER VE ABORJİNLER.

Cape kolonisi hakkındaki yayınlar zaten çok sayıda olmasına ve hepsi az çok yerli sakinleri betimlediklerini iddia etmelerine rağmen, gerçek karakterleri hakkında henüz çok az şey bildiğimiz kesindir; özellikle de Kaffirlerin karakterleri hakkında. Bunlar genellikle yerli bir ırk, "çoban ve nazik bir halk" olarak resmedilir. Ne biri ne de diğeridirler. İşgal ettikleri topraklarda davetsiz misafirlerdirler; alışkanlıkları hayal edilebilecek en vahşi olanlardır; [Not 1'e bakın]
ihanetleri, onlarla temasa geçme talihsizliğine uğrayan herkes tarafından iyi bilinir ve aralarındaki dönüşümler, yüz vakadan doksan dokuzunda, Misyoner Topluluklarının iyi niyetli ama bilgisiz üyelerinin sıcak hayallerinden başka bir varlık taşımaz. Oradaki dönüşümler, esas olarak kibirli Kaffir'lerin, Fingoe'ların hor görülen kölelerinden gelir.

Fort Peddie'ye bir sürüş mesafesinde birkaç misyoner istasyonu vardır; bunlardan biri olan D'Urban, karakoldan sadece bir mil uzaklıktadır. Bir gün oraya bir Fingo cemaatini görmek için gittim. Aralarında gerçekten de birkaç Kaffir vardı; Ayakta, birçok renk tonundan oluşuyordu,
soluk yüzlü İngiliz, sarışın annelerin ve esmer babaların soluk çocukları, soluk tenli, bodur Hottentot, neşeli gözlü Fingo ve
daha ağırbaşlı Kaffir. Binaya yaklaştığımızda,
en ufak bir tonlama veya vurguya dikkat etmeden Kaffir dilinde konuşan yüksek, tekdüze bir ses fark ettik.
Bu tercümandı. Misyonerin yokluğunda, bir yardımcı
Felemenkçe vaaz verdi ve bu, cümle cümle Kaffir'e çevrildi. Tercümanın kayıtsız havası ve pervasız haykırışı,
cemaatin öğütlere verdiği örtülü dikkat havasıyla çok çelişiyordu. Bazı Kaffir ve Fingoe'ler iyi giyimliydi, sade kıyafetler giymişlerdi, ama temiz ve derli topluydular, köstebek derisi veya fuşya ceketler ve pantolonlar, İngiliz arabacılarının giydiği gibi keçe şapkalar ve sağlam ayakkabılar giyiyorlardı. Diğerleri, etraflarına battaniyeleri veya karossları sarılmış ve koyu tenleriyle güzel bir tezat oluşturan boncuk dizileriyle süslenmiş şekilde yerde uzanıyorlardı. Başka bir gün, on dört Fingoe'nin vaftizine tanık oldum. Hem erkekler hem de kadınlar konumlarının ciddiyetini hissediyor gibiydiler, özellikle kadınlar olağanüstü duygular gösteriyorlardı. Bazıları hıçkırıklarını tutamadı ve yaşlı bir kadın duygularını bastırmaya çalışırken, yanaklarından aşağı doğru birbirini izleyen gözyaşlarını sessizce silerek beni çok etkiledi. Hepsi düzgün giyinmişti ve görünüşleri özellikle zekiydi. Ayinin sonunda, misyoner cemaatindeki herhangi birinin, ilk başta anlamakta zorlanabilecekleri kutsal konularla ilgili sorular sormasına izin verir. Bazı argümanları, incelikli muhakemeye karşı benzersiz bir eğilim gösterir ve bu zavallı vahşileri Hristiyanlığa dönüştürmeye çalışanların ne kadar zorlu bir görev üstlendiğini kanıtlar. Bir gün, misyoner günahtan kaynaklanan sefalet üzerinde durduktan ve insanın erdemden ziyade kötülüğe doğal yatkınlığı ve ilk ebeveynlerimizin düşüşünde ortaya çıkan itaatsizliğin korkunç sonuçları ve yalnızca bir Kurtarıcının erdemleri aracılığıyla cennete olan umutla iyileştirilen korkunç sonuçları hakkında konuştuktan sonra, tüm dikkatini tartışmaya vermiş olan bir Kaffir, birkaç soru sormak için izin istedi. İzin verildi ve başladı. "Bize," dedi, diline özgü ölçülü ve nazik bir tonla, "bütün dünyanın kötü olduğunu söylüyorsunuz - korkunç derecede kötü; insan, imanla kurtarılmadığı sürece cezaya mahkûmdur. Bize, herkesin yanlış olduğunu ve yalnızca Tanrı'nın haklı olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette," diye yanıtladı misyoner; "Tanrı'ya inanmaz ve itaat etmezsek,
kurtulamayız."

"Ve emin misiniz," diye devam etti Kaffir, "insanın çok kötü olduğundan ve yalnızca Tanrı'nın iyi olduğundan?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı misyoner.

"Ve binlerce - milyonlarca insan ve çok, çok sayıda ülke var, çok uzaklarda ve suların ötesinde," diye devam etti vahşi, "günahla dolu, Tanrı'yı ​​sevmedikçe ve ondan korkmadıkça, ona ve hiçbirimizin anlayamayacağı ve
sizin bile açıklayamayacağınız tüm bu gizemlere inanmadıkça kurtarılamazlar?"

"Bu çok doğru," dedi misyoner.

"Ve tek bir Tanrı mı var?" diye sordu Kaffir, sorgulayıcı bir tonla.

"Ama tek bir Tanrı," diye cevap verdi ciddi bir şekilde.

Vahşi birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi, "Tanrı'nın haklı, insanların haksız olduğuna dair
hangi kanıtın var? Hiç kimse
birinin bilge, diğerinin zayıf ve günahkâr olduğundan
şüphe etmedi mi? Tek Tanrınızın sözünün tüm dünyanın iradesi ve eğilimine karşı çıkmasına izin verilmesi ne kadar garip! Yüzlerce ve milyonlarca kişi eylem ve görüş olarak bir tanesine karşıyken, sizin davanız pek de iyi bir dava değil! İnancınızı benimsemeye karar vermeden önce Hristiyanlık hakkındaki argümanlarınızı iyi değerlendirmeliyim."

Bu doğal mantıkçılardan birinin bir başka sözü de, kendi sebepleri olmadan hiçbir şeye ikna olmama kararlılıklarını eşit şekilde gösteriyor. Eğilimleri onları nereye götürürse götürsün, bir ceza mahkemesinde özel bir avukatın yeteneklerine paha biçilmez bir katkı olacak
kendilerini savunma sanatına sahipler. En azından görünüşte Hristiyan olan bir Kaffir (çünkü Şef Kama hariç herhangi birinin kesin dönüşümünden şüphe ediyorum) kendi sebepleriyle başkalarını benimsediği inanca getirmeye çalışıyordu. Uzun
bir tartışmadan sonra, bundan bıkan biri, "bu tür cezalar, hizmet etmekle görevlendirdikleri Efendinin yasalarını ihmal edenler için saklı olduğundan,
yasaları can sıkıcı ve cezaları çok korkunç olan birinin tebaası olmaktansa yaşarken dünyanın tadını çıkarabildiği kadar çıkarmayı tercih etti." diyerek tartışmayı sonlandırdı.

Bu akıl yürütme sanatı, onları sofistike olduğu kadar yaratıcılıkla da dolu tartışmalara ne kadar sürüklerse sürüklesin, bazılarını Hristiyanlığa döndürmenin bir yolu olabilir. Onları hevesli dinleyiciler yapar; ve Tanrı'nın Sözü o kadar açık ki, "koşan okuyabilir", bu zavallı insanlar, kendilerine bilgelik, güç, merhamet ve sınırsız iyilikseverliğin, ibadet etmeye davet edildikleri Tanrı'nın nitelikleri olduğunu öğretmesi gereken şeye ikna edilemez mi? Bazen bunu umuyorum ve sonra Kaffir ihanetinin bir kanıtı, böyle bir umudu nasıl oluşturabileceğimi merak etmemi sağlıyor.

Fingolar, Kaffirler ve Hottentotlar ile ikna ve sessiz muhakeme, günahkarların sonsuz işkence içinde olduğu
o korkunç dünyaya ilişkin tüm tehditler karşısında Tanrı'nın iradesini yerine getirirdi. Bu tür bir tartışmanın yeri burası değil, ancak şunu söylemekten kendimi alamıyorum, Tanrı'nın Sözü'nü açıklamayı iddia eden birçok kişinin inancının korkutucu olduğunu düşünüyorum: iyiliksever Yaratıcımızı sevgi için hizmet edilmeye değer bir Varlık olarak göstermek yerine, erdemin ödülü yerine günahın cezası üzerinde çok fazla duruyorlar. Bazıları cahil insanları Tanrı'ya hizmet etmeye korkutmanın, onları nazik yollarla O'nu sevmeye, onurlandırmaya ve tüm güvenlerini O'na koymaya yönlendirmekten daha akıllıca olduğunu düşünüyor. Ne büyük bir hata! Dinlerin iki kaynağı arasındaki fark üzerinde sık sık kafa yormuşumdur (eğer böyle ifade edebilirsem) - biri büyük ruhsal düşmanımızın korkusundan kaynaklanır (ve sonuçta bu aldatıcı bir ibadet türüdür) - diğeri ise Yüce Tanrı'ya duyulan sevgiden kaynaklanır!

Vahşiye Tanrı'nın sonsuz derecede bilge ve güçlü olduğunu ve kendisine hizmet edenlere karşı iyi olduğunu söyleyin, en azından daha fazla dinleyecektir; bu sayede çok şey yapılabilir. Ona korkunç bir ceza yerinden bahsedin, size sırtını dönecek ve başlıca argümanları bu tür tehditlere dayananların
sancakları altına girmeyi reddedecektir. Tanrı'dan merhametli ve adil olarak bahsederek başlayın, vahşi çok geçmeden kötü işler için cezanın, erdem için ödüllerle eşit derecede gerekli olduğunu kabul edecektir. Günahkârı sonsuz ızdırabın beklediğini bilmesi doğrudur, ancak bu şekilde tehdit edilmeden önce ona "kutsallığın güzelliğini" ve "övülmeye layık biri olarak Tanrı'ya övgüler sunmasını" öğretin.

Kaffirland'a yaptığım yolculukta, bir gün yolumuz çimenlerin yeşil olduğu ve mimozaların altın çiçek salkımlarıyla parladığı hoş bir kırsaldan geçiyordu. Bizim geride kaldığımız noktada, Fingoes'un sürdüğü bir vagon durmuştu: bir çalılığa yaklaşmıştı ve iki erkek, üç kadın ve çocuklarından oluşan vagonun sorumlusu gölgede oturuyordu. Şaşkınlıkla, bir adamın gruba yüksek sesle kitap okuduğunu gördük; ve özellikle yumuşak ve akıcı olan dili duymak için endişelenerek gruba doğru yürüdük. Dikkatlerini çeken kitabın Kaffir diline çevrilmiş İncil olduğunu gördüğümüzde şaşkınlığımız daha da arttı, bu arada, bu dil Fingo'dan pek de farklı değildi. Bu esmer grubun böyle
çalıştığını görmek garip bir etki yarattı ve Tanrı Sözü'nün dikkatli dinleyicilere açıklandığı dilin akıcı rahatlığı ve güzelliği, sahneye duyduğumuz ilgiyi artırdı. Hiçbiri
İngilizce konuşamıyordu; ancak okuyucu kitabı işaret ederek
etkileyici bir şekilde tek bir "İyi" kelimesini söyledi.

Barrow ve diğer gezginlerin Fingoe ırkına değinmemesi yeterince tuhaftır; bu dikkatsizlik muhtemelen son yıllara kadar Kaffirlerin kölesi olmalarından kaynaklanmaktadır. [Not 2'ye bakın.] Aşağıdaki açıklamayı, "Graham's Town Journal" editörü tarafından derlenen ve 1836'da yayınlanan bir çalışmadan topladım:--

"Görünüşe göre 'Fingo' terimi onların ulusal adı değil, aşırı yoksulluk veya sefaleti ifade eden, adalet, merhamet veya hatta yaşam
hakkı olmayan kişileri ifade eden
suçlayıcı bir sıfattır. Bunlar, iç kesimlerdeki yerliler arasında
yürütülen yıkıcı savaşlar
sonucu ülkelerinden
kovulan veya yok edilen sekiz güçlü ulusun kalıntılarıdır. Bu uluslardan beşi zalim
Matawana tarafından, geri kalanı ise kötü şöhretli Zoola Şefi Chaka veya onlara haraç ödeyen kabilelerden bazıları tarafından yok edilmiştir. Bu ulusların adları şunlardı:

"1. Amalubi,--parçalayıp koparan bir halkı ifade eder.

"2. Amazizi,--getiren bir halk. Yaklaşık yirmi yıl önce, onlar,
güçlü bir ulus olarak, Natal'ın kuzeydoğusundaki ülkede ikamet ediyorlardı.

"3. Amabile,--merhametli halk.

"4. Amazabizembi,--balta satıcıları.

"5. Abasaekunene,--sağ el halkı.

"6. Amantozakive,--eşyaları kendilerine ait olan halk.

"7. Amarelidwani,--kesin bir anlamı yok.

"8. Abashwawo,--sövgüler veya sitemkarlar.

"Bu uluslar parçalanıp dağıldığından, kaçanların çoğu
batıya doğru uçtu ve böylece Amakosa Kaffirleriyle,
ama esas olarak da ölümü 14. alaydan Sir James Alexander tarafından 1834 ve 1835'teki son Kaffir akınının anlatımında ayrıntılı olarak anlatılan merhum Hintza kabileleriyle çarpıştılar.
Köle, çoban, `odun kesici ve su taşıyıcı' oldular ve ayrıca
toprağın çiftçileri oldular. Her yönden baskı görüyorlardı; çalışkanlıklarıyla birkaç baş sığırı bir araya getirdiklerinde, ya zorla ellerinden alınıyordu ya da büyücülükle suçlanarak, mallarına el konuyordu. Kısacası, hayatları ve malları aynı güvencesiz mülkiyet hakkıyla, kaprisli, zalim ve açgözlü angaryacılarının iradesiyle tutuluyordu.

"Bu esaret hali sonunda tamamen dayanılmaz hale geldi ve
kurbanları sadece boyunduruğu atmak için bir fırsat kolluyordu. Dikkatleri endişeyle koloniye çevrilmişti ve
1834'teki akından çok önce sınır yetkililerine, sınırlarımız içinde bir sığınma hakkı için acilen dua ederek iletişimler yapılmıştı:
ancak bu başvuru derin bir sır olarak saklandı, çünkü niyetleri Kaffir'ler tarafından bilinirse, zavallı Fingoe'ların ayrım gözetmeksizin katledilmesinin sonucu olacağı inancı vardı."

Birçok tarihi anlatılan savaş, bu zavallı yaratıkları esaretlerinden kurtardı ve şimdi kendi bağımsız sığırlarına sahip mutlu bir halk oldular, Sir James Alexander esaretten kurtuluşlarının ilginç bir tanımını sunar.

Kaffirlere çok benzeyen, kaslı bir ırktırlar, ancak onlardan kolayca ayırt edilebilirler: Kaffirlerden farklı olarak, neşeli bir ırktırlar. Ay ışığı geceleri onların şenlik mevsimleri gibi görünür; ve vahşi ilahileri, bazen Fort Peddie'nin karşısındaki kulübelerden yüksek ve tiz bir şekilde yükselir, bazen alçak bir mırıldanma korosuna dönüşür, bazen tek bir ses tarafından yönetilir ve tekrar belirsizliğe gömülür, uygar kulaklar üzerinde tekil bir etkiye sahiptir, bazen sığır ağıllarının etrafında uluyan kurtların ve arkalarından bağıran köpeklerin koşuşturmasıyla birleşmesiyle daha az olağanüstü değildir. Böyle zamanlarda,
vahşi koro genellikle sona erer, ışıklar
kraal'da [Not 3'e bakın] veya köyde ileri geri taşınır ve Retzsch'in harikulade kalemiyle
yeterince resmedilmiş gibi
bir av sesi duyulur.
Fingoe'lardan gelen ardışık bağırışlardan ve köpeklerin bağırışlarından sonra,
kurt uluması daha uzakta duyulur ve tamamen sona erene kadar boğuk bir sızlanmaya dönüşür.
Köpekler bir süre havlamaya devam eder,
meşaleler söner ve her şey tekrar sessizleştiğinde, garip
ilahi yeniden başlar. Bazen, el çırpma sesi,
duyulduğu mesafeden bakıldığında, tom-tom veya kaba davul sesine benzer, ayırt edilebilir ve muhtemelen yorulmak bilmeyen dansçıların adımlarına göre zaman belirtilir, çünkü onların eğlenceleri genellikle sabahın
şafağına kadar sürer.

Ne Fingolar ne de Kaffirler zamana pek dikkat etmiyor gibi görünüyor: neşeliyken şarkı söylüyor ve dans ediyorlar, yorgunken uyuyorlar, aç ve susuzken yiyor ve içiyorlar. Günler, haftalar, aylar ve yıllar fark edilmeden ve sayılmadan geçiyor. Satın alınması gereken konforlara ihtiyaç duyuyorlarsa, para kazanmak için çalışıyorlar; iyi besleniyorlarsa hiçbir şey yapmıyorlar. Soğuk
havalarda, ineklerini sağmak için bile kulübelerinden çıkmıyorlar.

Bir gün duyduğum en ilginç anekdotlardan biri, bir Fingo adamıyla ilgiliydi ve bahsettiğim, mimoza çalısının gölgesinde İncil okuyan grup sahnesiyle gayet iyi uyuşuyordu. Zavallı Fingo, Graham's Town'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir misyonere İncil için birkaç başvuruda bulunmuştu; ancak bir süredir "Hristiyan olmak isteyenlerin" dindar isteklerini karşılayacak kadar yeterli sayıda İncil basılmamıştı. Bu adamın ilk kez İncil'i istemesinden bu yana iki yıl geçti. Sonunda bir gün, aniden
istasyonda belirdi ve misyonerden bir tane istedi. İkincisi, henüz harcayacak bir şeyinin olmadığından korktuğunu söyledi; "ama," dedi Fingo'ya, "eğer mahallede yapman gereken işi yaparsan ve ayrılmadan önce bana gelirsen, sana bir tane sağlamaya çalışırım, eğer böyle bir şey varsa;" ama zavallı gezgin, misyoneri, orada yapacağı bir şey olmadığını, onu buraya kadar getiren tek şey dışında, söylediğinde şaşırttı. Graham's Town'dan İncil için taa yolu yürüyerek gelmişti; bir tane bulunana veya kendisi için basılana kadar bekleyecekti. Bu yüzden misyoner hemen bir tane aramak zorunda kaldı ve bunu elde etmeyi başardı; ve Fingo daha sonra 2 şilin 6 pens teklif etti (kitabın fiyatı 1 şilin 6 pensti), misyoner 1 şilini para üstü olarak teklif etti, ama gezgin beklemedi. Bir elinde çok emek harcayarak elde ettiği değerli kitap, diğer elinde topuzunu (savaş sopasını) taşıyarak, hafif adımlarla ve kesinlikle hafif bir kalple yola koyuldu. Ödülünün "altından, hatta saf altından daha çok arzu edilir" olduğunu açıkça düşünüyordu. Bu tür samimi dönüşümler çok nadirdir.

Barrow'un bu ülkedeki Kaffir kabilelerinin kökeni hakkındaki fikrinin adil olduğu konusunda pek şüphe yok. Onların, bizim Bedevi adıyla bildiğimiz Arapların torunları olduğunu düşünüyor. "Bu insanlar" diyor, "Afrika'nın her yerine nüfuz ettiler. Kolonileri, Ümit Burnu'na karadan yapılan bir yolculuktan daha fazla zorlukla karşılaşacakları Güney Afrika adalarına ulaştı. Kızıldeniz'i dolaşıp güneye dönerek, Afrika'yı ikiye bölen büyük kum çölünden kaçınılabilir ve geçit, bilindiği kadarıyla her yerinde yerleşim olan bir ülkenin üzerinden geçer." Kısa saçlı olmaları, Arap kökenlerine aykırı gibi görünüyor; ancak Hottentotlar ve kıyı boyunca diğer uluslarla karışmaları buna neden olmuş olabilir. Barrow ekliyor, "Müzikteki yetenekleri Hottentotların seviyesinin üstünde değil." İkincilerin müzik kulağı mükemmeldir ve hoşlarına giden bir melodiyle dans edip koro yapmaktan kendilerini alamazlar. Kadınların erkeklerin dans etmesi için söylediği monoton
ağır sesi saymazsak, Kaffirlerin şarkı söylemeye meyilli olduklarını hiç duymadım. Fingo akşam duasından birazdan bahsetme fırsatım olacak.

Bosjemen ve Hottentotların Güney Afrika'nın bu bölümünün tamamının yerlileri olduğu zaten biliniyor. Bunun en büyük
kanıtı olarak, nehirlerin isimlerinin Hottentot dilinde olduğunu görüyoruz, bu dil ile Kaffir arasında hiçbir yakınlık yok. Bu arada, Bosjeman ve Kaffir dillerinin ortak bir şeye sahip olduğu gözlemlenebilir, -- telaffuz edilen harfe göre değişen tekil bir tık sesi: böylece, C, T, R ve Q, tık sesleriyle telaffuz edilen harfler gibi görünüyor -- T, _teh_ gibi dişlerin arasından telaffuz ediliyor; R, telaffuzunda da T'ye benziyor; Q, C'nin telaffuzu için gerekenden daha yakın olan dişlerin ön tarafına bir tıkırtıyla üretilir, bu da bir mantarın çekilmesi taklidi olarak yapılan sese benzer ve iki Kaffir, Fingoe veya Buşman, alışılmadık bir konuşma veya jest hızıyla onları heyecanlandıran herhangi bir konu hakkında birlikte sohbet ettiğinde, etkisi olağanüstüdür.

Çalışmamı diğer yazarlardan uzun alıntılarla uzatmak istemiyorum, ancak bunu kırsalda yaşayan birinin vermesi gereken deneyimle yapmak, yararlı ve eğlenceli bir bölüm derlemek olurdu; ancak burada ve orada bu vahşi insanlar hakkında gördüklerimi okuduklarımla karşılaştırarak, eğer böyle bir terim henüz evcilleştirilmemiş ve şüpheliyim ki asla evcilleştirilmeyecek olanlara uygulanabilirse, şu anki ev halleriyle ilgili konulara ışık tutacak çok şey bir araya getirilebilir. Aslan, kaplan, panter ve çalılıkların, dağların veya kloofların tüm gezgin kiracıları gibi, Kaffir de artık ait olduğu ülkeyle özdeşleşmiştir; ve her ne kadar burada ve orada bir veya iki kişi iyi ilkenin anlamını anlasa da, bir bütün olarak Kaffir'ler büyük ataları İsmail'in kaderini yerine getireceklerdir; Tanrı, İsmail'in soyundan gelenlerin "herkese karşı elleri, herkezin de onlara karşı elleri" olacağını kararlaştırmıştır. Bir adam gençliğinden itibaren Hristiyanlar arasında yetiştirilse ve gündüzleri elbisesine, geceleri yatağına alışsa bile, yetişkin olduğunda kraal'ına, kaross'una ve matına büyük bir sevinçle dönecektir. Cobus Congo'nun (Konky) kızı bunun çarpıcı bir örneğidir. Mükemmel bir misyonerin evinde eğitim gören, ilkenin değerini öğrenen Konky, şimdi birçok karısı olan bir şefle evli; kaross giyiyor ve eyersiz bir ata biniyor, tıpkı kocası ve maiyeti gibi. Ancak, misyonerler genel olarak Kaffirleri ve Fingoları Hristiyanlığa döndürme gibi büyük bir amaçta başarısız olurlarsa, aralarından birçoğu bir dereceye kadar medeniyete getirilebilir. Zaten okumayı öğrenmeye ikna edilenler (zorluk onları hiç öğrenmeye ikna etmekte yatar) çalışkandır ve bilgiye susamışlardır; bunda ilerledikçe Avrupalılarla olan iletişimleri daha da yakınlaşır, yavaş yavaş giyinme isteği edinebilirler ve bu bizim fabrikalarımız için önemli olabilir. Zaten, koyu sarı renge gelene kadar yağlanmış İngiliz battaniyesi, deri karossun yerini almaya başlar; ve yaygın kahverengi örtü, Kaffirlerin bir diğer favori örtüsüdür. D'Urban'da [Fort Peddie yakınlarındaki bir misyonerlik istasyonu] bir matbaa kurulur;
ve İncil'in tercümesinin yanı sıra, yerlilerin zevkine, anlayışına ve alışkanlıklarına uygun makaleler içeren aylık bir dergi yayınlanır.

Onlar arasında karlı bir iş başlatılırsa bunun faydalı bir etkisi olacağını düşündüm; ancak yün tarama denendiğini, bunun sığır sürülerine koyun eklendiğini ve ayrıca çalışma alışkanlıklarını teşvik ettiğini anlıyorum; ancak bu başarısız oldu, - onların aylaklığı düzeltilemez. Üretimimizin başlıca ürünleri ateşli silahlardır. Son savaştan önce bunların satışını önlemek için kötü tasarlanmış ve daha kötü uygulanmış bir yasa vardı, ancak bunun pek bir etkisi olmadı. İngiltere'de yapılan assegailer bile buraya gönderildi, ancak Kafirler demir üretimimize karşı çıkıyorlar, çünkü çok dövülebilir
olarak kendi ilkel ocaklarında hazırlananları tercih ediyorlar. Dövmede kullandıkları körüğün, medeniyet sanatlarında kendilerinden daha yetenekli bir ırktan geldiklerinin kanıtı olduğunu duydum. İki deri parçası, sivri bir torba şeklinde birbirine ekilir; üstteki geniş kısım iki çubukla gerilir; alttaki, yine açık olan noktaya, havanın geçtiği noktadan törpülenmiş bir öküz boynuzu yerleştirilir ve bu, geniş uçtaki körüğün açılıp kapatılmasıyla içeri alınır.

Kaffir alışkanlıkları, gelenekleri, törenleri ve batıl inançları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak, sınırlarımı aşmak olur.
Kendimi, Kaffirland'daki uzun ikametimden dolayı, ülkeyi sadece gezmiş yazarlar tarafından fark edilmeyen birçok noktayı kapsayacak olan kişisel gözlemlerimin sonuçlarıyla sınırlamayı tercih ediyorum.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kaffir'ler av gezilerinde bile, kan görmenin onları doğal olmayan bir şekilde vahşileştirdiğini kanıtlayacak kadar
önemli bir özellik sergilerler. Bir çakalın, bir geyiğin veya avladıkları herhangi bir büyük avın ölümünde, her avcı, ölümden sonra bile, kurbana son bir bıçak saplamak için bastırır. Bunu, daha sonra anlatıldığı gibi, Fingo'ların savaş danslarında da gözlemledim. Yüzbaşı Harris, "Afrika'daki Sportif Sefer"inde genç bir elandın ölümünü çok ayrıntılı bir şekilde anlatırken buna değinir. "Vahşiler geldi," der, "ve benim itirazlarıma rağmen, talihsiz hayvanı bıçaklamak için soğukkanlı bir vahşetle ilerlediler, kanı
karıştırdılar ve her yeni açılan yaradan çıkan kanla
barbarca bir sevinçle haykırdılar."

Not 2. "Kaffir" terimi, Kaffir'ler tarafından kesinlikle tanınmaz. Bu terim, Portekizliler tarafından onlara bahşedilmiştir. Kelime Arapçadan gelir ve "Kâfir" anlamına gelir.

Not 3. "Kraal" kelimesi, bir köy oluşturan kulübe grubuna, tek bir kulübeye veya sığırların ağılına uygulanır.

BİRİNCİ KISIM, BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAFİRLER - BATIL İNANÇLARI.

Kaffirlerin gelecekteki bir devlet hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve birçoğuna kendi ülkelerinin ötesinde ülkeler olduğuna inanmaları
zor öğretilebilir. Bazıları, özellikle İngilizler olmak üzere Avrupalıların gemilerde sularda yaşadıklarına dair kaba bir fikre sahiptir. Kendi şeflerine ve İngiltere'de bulunmuş kişilere bile inanmazlar. Bir Kaffir yalnızca
gördüğüne inanır. Son zamanlarda daha meraklı hale geldiler ve sorular soruyorlar,
"İngiltere Kraliçesi diğer insanlara benziyor mu?" diye merak ediyorlar.

Öyle aşırı batıl inançlıdırlar ki, topluluklarının daha kurnaz üyeleri,
herkeste ortak olan ancak bazılarının diğerlerinden daha fazla sahip olduğu bir zayıflıktan yararlanırlar. "Yeme-yiyip bitirme" olarak adlandırılan sistem, batıl inançların yaygınlığından kaynaklanır ve bu şekilde tanımlanabilir. Otlar ve hastalar arasındaki uygulamalar hakkındaki bilgisinden dolayı bir doktor olarak kabul edilen ve adlandırılan bir adam, belki de bir bireye karşı kin besler. Başka birinin hasta olduğunu duyar, eğer bir şef onun amacı için daha iyiyse, veya belki de kendisinin istihdam edilmesini istediği bir adamın sağlığına zarar vermek için kötü niyetli bir yol kullanır. Şef, daha sonra, doğal olarak veya kötü yollarla hastalanır; bu arada, "doktor" boş durmamıştır, bir saklanma yerine biraz ot, deri veya buna benzer bir şey
taşımış ve bir köşeye gömmüştür. Kısa bir süre sonra onun için çağrı gelir. Gider. Hasta acı çekmektedir ve hasta adamı sorgulama biçimi yeterince sıra dışıdır. Ciddi bir yüz ve ciddi bir tavırla, doktor soruşturmasına başlar, "Başı ağrıyor mu?" "Hayır." "Boğazı ağrıyor mu?" "Hayır." "Omuzlarında ağrı mı var?" "Hayır." "Göğüste mi?" "Hayır." "Kollarda mı?" "Hayır." Ve böylece etkilenen bölgeye dokunulana kadar devam eder. Sonra acı kabul edilir ve uzun bir duraklama olur. Doktor ve hasta dışında kimse konuşmaya cesaret edemez. Son olarak, hastaya kendisini kimin büyülediğini sorar. Tüm hastalıklar, bir İlahi Takdir'den tamamen habersiz oldukları için, büyünün etkisi olarak görülür. Hasta, bilmediğini söyler. Gerçekten de, doktorla işbirliği yapması olasıdır; ya da, bir şefse, zavallı bir bağımlının sığırlarına sahip olmaya karar vermiş olabilir ve bu nedenle, planında kendisine yardımcı olması için doktora rüşvet vermiş olabilir. Kraal'ın tüm sakinleri çağrılır. Gelirler. Şefin hastalığından haberdar değillerse, belki de bir ziyafet beklerler. Doktor mecliste dolaşır, bu adamın ve o adamın yüz ifadelerini inceler, çekilir, düşünür, geri döner ve
sonunda çoktan yıkıma adanmış olan talihsiz adamı işaret eder. Kurban masumiyetini protesto eder. Hiçbir faydası olmaz.
Akıllı
doktor, zararı yaratan cazibeyi nereye sakladığını kanıtlayabilir.
Kendisinin sakladığı köşeye gider.
İnsanlar
takip eder. Harika;--onu keşfeder--şefe getirir, o da
kurbana çok sayıda sığır ödemesini emreder, uygulanan vergi her zaman o kadar ağırdır ki talihsiz yaratığı
kurtarılamayacak şekilde yaralar. Sık sık ölüme mahkûm edilir ve bugün bile büyücülükle suçlanan, başları balla
sürülüp bir karınca yuvasına bağlanan ve ayaklarının dibinde yanan bir ateş olan erkekler ve kadınlara korkunç zulümler uygulanır. Hareket edemedikleri için, serbest bırakılıncaya veya ölünceye kadar
bu işkenceye günlerce katlanarak yatarlar. İlk durumda bile,
ömür boyu sakat kalırlar. Bilgime göre, bir yağmur yağdıran, bir doktorunkine benzer bir karaktere sahip, ancak işi
havayı iyileştirmek olan biri, zavallı bir yaratığın öldürülmesine neden oldu; ve söylemesi gariptir ki, ertesi gün, neredeyse dört aydır bir damla yağmur
yağmamış ve suyumuz çok az olmasına rağmen, düşen seller ülkeyi sular altında bıraktı ve tankları ve nehirleri uzun zamandır görülmemiş bir şekilde
doldurdu. İtiraf ediyorum ki, kraallarda at sırtında gezerken, Fingoe veya Kaffir gruplarını, çocuklarıyla birlikte ateşlerin etrafında oturmuş, mısırlarını pişirirken, gevezelik ederken ve gülerken, biraz uzakta genç oğlanlar güneşin altında güneşlenirken, çakıl taşlarıyla bir oyun oynarken veya çimenlerde uzanmış, tembel ve tembelliklerinde mutlu, şu anın ötesinde bir düşünce olmadan, etraflarındaki yeşil otları biçen sürüden daha fazla, arkadaşlarıma "Bu mutlu sefillerin vahşilerden başka nasıl olmasını bekleyebiliriz?" dedim. Toprak onlara yiyecek, sığırları, süt ve giysi verir. Ağaçlar kulübelerinin iskeleti ve ateşleri için odun sağlar ve oturdukları kil, kullanımları için kap kacak haline getirilir. Kendi kibirlerinde akıllı olduklarından, kendi özgür iradeleriyle durumlarını değiştiremeyecek kadar mutlu ve bağımsız olmalılar. Hırsızlığın veya yalanın günahının, ortaya çıkarılmasına izin veren aptallığa eşit olduğunu bilmiyorlar.

Yakında, bulunduğum bir konseyi anlatma fırsatım olacak. Orada, bir Kaffir şefi olan Umhala, Vali Yardımcısı tarafından, üvey kardeşi olan bir diğer şef olan Gasella'yı "yemekle" tehdit etmesinin nedenini göstermek üzere çağrılmıştı. Tehditin sırrının, Gasella'nın İngilizlere karşı dostça hislerinde ve bunun sonucunda, sığırları kaçırmak amacıyla Kaffirlerin koloniye girmesini engelleme kararlılığında yattığı söyleniyordu; ancak herhangi bir Kaffir'de böyle bir hissin varlığından şiddetle şüphe ediyorum. Sığırların sürekli çalınması, onları geri almak için "Komandolar"ın ortaya çıkmasına neden oluyor ve başarılı birinden sonra, sığırlardan sorumlu bir askeri birliğin onları Graham Kasabası'na götürmesi hiç de eğlenceli bir görüntü değil. Bazı aristokrat babalar ve anneler, beyefendi oğullarının partiye liderlik ettiğini ve bu korkunç olayda baş çoban rolünü oynadığını görünce nasıl dehşete düşerlerdi! Bu tür seferler son derece dikkatli olmayı gerektirir ve sıklıkla tehlikeyle birlikte gelir; ve sığır gütme gibi bir görevi yerine getirirken assegai veya vurulmak askerin şanlı çelengi için bir şey olmasa da, "bu yüzden" öldürülmüş olur - ölmüş olur - kederli arkadaşları ve sempati duymayan ülkesi sonsuza dek kaybolur.

Kaffir'ler arasındaki yağma arzusu, Arap kökenleri lehine çok şey söyler. Çadır şeklindeki kulübeleri, sığır sürülerinden oluşan zenginlikleri ve gezinme alışkanlıkları da öyle. Kaffir'lerin başlıca savaş aracı mızrak veya assegai'dir. Bu tür bir silah, günümüzde Araplar arasında özellikle kullanılmaktadır. Bu mızrağı dengelemek ve fırlatmak, sergilemeyi sevdikleri bir el becerisi denemesidir; ve bir ressam için, bir ayağı önünde sıkıca duran, başı geriye atılmış, karossu ona vurulmuş, sağ kolu ve ayağı serbest ve serbest bırakılmış, bir assegai'yi güneşli havada parlatmadan önce dengeleme eyleminde olan uzun boylu bir Kaffir'den daha iyi bir konu olamaz. Giydikleri giysiler, fabrikalarımız için mükemmel bir şey olacak, ancak vahşileri güçsüzleştirmeye yardımcı olacak. -------------------------------------------------------------------------

Yazarların, tasvirlerinde Fingoları hiçbir zaman Kafirlerden ayırmadıkları gerçeğine geri dönmekten kaçınamam. Bir zamanlar tek bir geniş ulus oluşturduklarına şüphe yok, ancak şimdi sadece farklı değil, aynı zamanda birbirlerine karşıtlar. Hizmetçilerle ilgili reklamlarda ve Hükümet düzenlemelerini ortaya koyarken, bilinen bölgenin en uç sınırlarına kadar tüm Kafir kabilelerinden, ayrıca Hottentotlardan ve Buşmanlardan bahsediliyor, ancak hem görünüşleri hem de alışkanlıkları bakımından Kafirlerden farklı olan Fingolara hiçbir atıf yapılmıyor.

Hükümet temsilcisi Bay Shepstone, onlarla yaptığı konuşmada edindiği bilgilere dayanarak, Kâfirlerin kendi kökenlerine saygı duymaları fikrini nazikçe yazmıştır. O diyor ki--

"Afrika'nın güneydoğu kıyısındaki yerli kabileler arasındaki, insan ırkının kökenini tarif etmeye çalışan gelenekler, kabilelerin kendileri kadar çeşitlidir. Belki de, ayrıntılarıyla en merak uyandıranı şudur:--Güneşin, ayın, yıldızların vb. önceden var olduğunu ve ayrıca dünyamızın da, şu anda var olan her şeyle birlikte, insanlar ve sığırlar hariç, var olduğunu varsayar. Daha sonra, dünyadaki iki uçurumu tarif eder ve bunlardan birinden üç insan tanımı çıkar; birincisi, Kaffir; ikincisi, Buşman (orijinal Hottentot);
ve üçüncüsü, beyaz adam. Bunlar insanlığın babalarıdır. Diğer uçurumdan sığırlar çıkmıştır; bunların en büyük kısmı Kaffir'e verilmiştir ve ona `hayatı ve çocuklarının' olması gerektiği söylenmiştir.
Buşman'a `bal kuşu verildi,' [Not 1] ve onun peşinden gitmesi istendi, çünkü onun kaderi `_kendi_ hayatı ve _çocuklarının_ hayatı olacaktı.' Beyaz adama deniz gösterildi ve `her şeyi denemesi' söylendi. Başka bir anlatımda beyaz adamın sığırların çıktığı uçurumu keşfetme merakıyla kışkırtıldığı; içeri girdikten sonra ağzının kapandığı; ancak olağanüstü çabalarla çıkış yolunu açtığı, bu da torunlarının böylesine ısrarcı bir yaratıcılığa sahip olmasının nedenini açıklıyor. Farklı meslekleri bu şekilde tanımlandığından, artmalarına ve çoğalmalarına ve birbirlerine aşık olarak yaşamalarına izin verildi. Bu emir, bir sabah, güneş gökyüzünde her zamanki gibi parlak bir şekilde parladığında, içlerinden birinin hareketsiz! konuşamaz! soğuk! olduğu keşfedilene kadar uzun bir süre uygulandı; bunun sonucu en büyük dehşet oldu; hepsi sebebi tespit etmek ve ciddi bir kötülük olduğu hissedilen şeyi düzeltmek için toplandı; bazıları cansız bedeni serpmek için suyla koştu; diğerleri katı yüzü yelpazelemek için genişçe yayılan yapraklarla acele ettiler ve arkadaşlarını eski haline getirmek için her türlü çaba gösterildi böylesine korkunç bir ilgisizliğin nedenini söyleyebilmek. Her şey
boştu - bir umut ışığı bile kalmamıştı - umutsuzluk göğüslerini ele geçirmişti. Arkadaşlarının ve yoldaşlarının şekli
küflenmeye başladı.--Sonunda bir zamanlar
kendilerine tanıdık gelen kişinin daha önemli kısımlarından başka hiçbir şey kalmadı. Sonra bir ses geldi ve buna `Ölüm!' adını verdi.
Bay Shepstone, "Bütün bunlarda, insandan bağımsız, yönetici ve iyiliksever bir gücün
tanındığını gözlemlemek ilginçtir" diyor; oysa, diğer tüm geleneklerde, insan ırkının kaderi
atalarının iyi ve kötü ruhlarının kontrolü altında olarak tasvir edilir, hangisi olursa olsun, koşullar o zaman
önemlidir."--Fort Peddie, 19 Mayıs 1843.

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Yolcuların dikkatini çeken, çığlığıyla
onları ağaçlardaki veya kaya yarıklarındaki yabani arı yuvalarına yönlendiren küçük bir kuş.

İKİNCİ KISIM, BİRİNCİ BÖLÜM.

KAFFİRLANDA BEŞ YIL - DIŞARIYA YOLCULUK.

Önümde beni bekleyen pek de hoş bir şey yoktu yaz kapılarını açıp çiçeklerle dolu yollarını ve hoş kokulu çitlerini sergilemeye başladığı sırada İngiltere'den ayrılıyordu. Sağlığım iyi değildi ve seyahat şeklim için her şeyi hoş karşılamayacak şekilde bekliyordum; çünkü bir asker gemisi asla bir hanımefendi için uygun bir konaklama yeri olarak kabul edilemez ve bir deniz yaşamının sıkıntıları, çeşitli sınıflardan bir grup insanla paylaşılarak mutlaka daha da artmalıdır.

Yine de, İrlanda'ya (yeşil noktaların ve cömert kalplerin ülkesi!) ulaştığımda, ruhlarım toparlandı; ruhum nazik sempatilere ve tarafsız misafirperverliğe karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı ve asker gemisi, "Abercrombie Robinson", Ümit Burnu'na gitmek üzere yola çıkacağımız Kingstown Limanı'na vardığında, faydasız pişmanlıklarımı büyük ölçüde üzerimden atmıştım ve kaderimle bir askerin karısına layık bir metanetle, gerçekten de "deniz ve kara tehlikeleriyle" karşılaşmamda kazandığım bir metanetle karşılaşmaya hazırdım. Ancak insanlar artık romantik kafiyelerden hoşlanmıyor, Ve ben eski yılları düşünmeyi bırakmalıyım. Engin Atlantik'i aştığım bu üçüncü yolculuk, Bana bir gözyaşı dünyasını bastırmayı öğretti; Çünkü boş yere, neşeli bir yolda, Geriye bakarak kazanılan boş üzüntü! -_Günlüğüm_.

Dublin sakinleri, "neşeli Mayıs ayında", 1842'de, Kingstown Limanı'nda nadiren görülen 1400 tonluk bir gemi olan "Abercrombie Robinson"ı ziyaret etmek için taksitler halinde göç ettiler. Birkaç ay sonra, Afrika kumlarına bir enkaz bıraktı, insan işlerinin küçüklüğünün ve "rüzgarlarıyla esip dağılan" O'nun gücünün gerçek bir örneğiydi. Gemiye bindik ve limanda beklerken bir iki gün boyunca yaz denizinin ılık esintilerinin tadını çıkardık. Ekselansları Lord Teğmen, gemiyi görmek için mavnayla gemiye geldi, mavna, ajan Teğmen J.R. Black, R.N. tarafından yönetiliyordu. Toplar selamlaştı, tersaneler donatıldı, bandolar çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu, askerler tezahürat ediyordu, vb., vb.
Lord Teğmen bizi iyi beklentilerimiz için tebrik etti ve sağlıklarımızı içti, bize refah diledi (ve eminim ki samimiydi);
ve Aides-de-Camp'ı olabildiğince medeni görünüyordu, çünkü çok sıkılmışlardı: ve hepimiz bir süre birlikte ve nezaketle oynadıktan sonra, Ekselansları gemiden ayrıldı, daha önce olduğu gibi dümeni
aldı ve top atışları, askerlerin bağırışları, vb. tekrarlandı; ve kıyıdaki insanlar, şüphesiz, bunu gerçekten çok iyi buldular.

Saint Helena'ya gittiğimizde, daha önceki bir seferimizde bir nakliye gemisinde olduğumuzdan konaklama açısından daha iyi durumdaydık. Gemimiz, görünüşe göre, bir kale kadar güçlüydü ve konaklamamız çok daha iyiydi. İlk elverişli esintiyle yelkenlerimizi açtık ve Kingstown Limanı'ndan yelken açtık, yüzlerce kişi İrlanda'nın yeşil kıyılarından bize tezahürat ederken, adamlarımız da onların haykırışlarına karşılık verdi. Yolculuk yeterince sıkıcıydı, sadece uygun miktarda geçit töreni, yoklama, nöbetçilerin toplanması ve boruların, gaydaların ve davulların sürekli eşliğinde. Grubumuz genel olarak hoştu; ortalama kötü mizah miktarı sayımıza göre azdı ve bu nedenle her şeyin en iyisini yapmaya istekli olanlara yeterince zararsız geliyordu. Bu arada Madeira'ya bir ziyarette bulunduk. Bu güzel adanın (ya da daha doğrusu ana kasaba olan Funchal'ın) bir dergideki görüntüsü, gördüğüm en iyi temsiliydi. Kasaba güzel bir konumdaydı, ancak sokaklarının darlığı nedeniyle acınacak şekilde bozulmuştu. [Not 1.] Ne yazık ki, kızıl hastalığının bir türünün etkilerinden muzdarip olduğum için, adanın iç bölgelerini ziyaret etmek için çok fazla rahatsızdım; ancak şehrin dış mahalleleri bile
çok ferahlatıcıydı. Akan suların sesi, yeşil dalların sallanması, havayı kokularıyla
koklamaları ve kendimi, zayıf halimde, görünmeyen meleklerin nazik kanatlarıyla
yelkenlendiğimi hayal etmemi sağlıyordu. Gemideki son iki hafta büyük bir rahatsızlıkla geçmişti: her zaman ağır bir hastalık sabrımız için ciddi bir yüktür,
ama denizde, dar bir kamarada, kişinin zayıf sesi genellikle
direklerin gıcırtısı, dalgaların çarpması ve denizcilerin boğuk bağırışlarıyla
boğulur,
benzer şekilde acı çekmemiş olanlar için bu durum akıl almaz bir şeydir. Madeira'daki küçük palankinimde yaptığım küçük tur, bu nedenle,
çok lezzetliydi. Önce meydanda, ağaçların altında, geçit törenindeki 11. Portekizli asker alayını izleyerek oyalandım.
İyi giyimli, iyi eğitimli, iyi donanımlı ve buna rağmen iyi görünümlüydüler,
her açıdan etkili bir adam topluluğu gibi görünüyorlardı. Sonra
uyumlu bandoları (hiçbir enstrüman diğerinden belirgin şekilde üstün duyulmuyordu)
hizmetimizde duyduğum herhangi bir alay bandosunu tatlılıkla geride bıraktı. Büyük davul, şiddetle vurulmak yerine, sadece eşlik ederek şişiyordu; ve flütler gerginliği aldığında, tunç
enstrümanlar tonlarını daha küçük olanların güçleriyle mükemmel bir uyum içinde alçaltıyordu. Bunu bitirince, zarif asma yapraklarıyla
yeşillenen sokaklarda ilerledim; uzaktaki tepeler beni ferahlatıcı manzaralar ve "baharatlı rüzgarlar" için özlemle yordu, ama bunlar benden esirgendi ve
taşıyıcılarım beni, İngiliz Konsolosuna ait olduğunu anladığımız, ancak çocuklarının sağlığı için Madeira'da ikamet eden Leydi Harriet D-- tarafından kiralandığını gördüğümüz bir evin bitişiğindeki bahçeye taşıdılar. Bunu öğrendiğimizde, emekli olmak üzereyken, bir erkek hizmetçi hanımının adına devam etmemiz için yalvararak bizi takip etti. Bunu yaptık ve bir grup ağacın altında, kitaplar ve işlerle çevrili ve görünüşe göre iki samur öğrencinin
eğitimine odaklanmış olan Leydi
Harriet'i keşfettik. Beni karşılamak için ayağa kalktığında çıkan ses, solgun bakışlarıma ve bitkin bedenime duyduğu acımayı dile getiriyordu ve hanımefendinin misafirperver ellerinden aldığımız ikram, şehre
dönmenin yorgunluğuna normalde yapmam gerekenden daha iyi dayanmamı sağladı.

"Abercrombie"den gelen top, onun ağır olduğunu bildiriyordu ve aceleyle ayrılmak zorunda kaldık, Madeira'daki denizin yoğun dalgaları ve sürekli kabarması kıyıdan gemiye geçişi her zaman sıkıcı ve az çok zor hale getiriyordu.

Neredeyse herkes Madeira Manastırı'ndaki güzel rahibe Clementina'yı duymuştur. Adı kamuoyunun önünde o kadar sık ​​duyuldu ki
orada olduğumuz sırada meydana gelen ve kahramanı olduğu tekil bir olayı anlatmakta hiçbir zarar olamaz. Büyük bir grup (demirde duran İngiliz firkateyninden) karaya çıktı
ve manastırı ziyaret etti. Rahibelerin ziyaretçileri kabul ettiği görünen
aşılamanın önünde toplanan grup arasında bir
Bay H. vardı. Clementina yaklaşırken bu beyefendiyi gördü ve
bunu yapar yapmaz aniden bir çığlık atarak bayıldı. Herkes
şaşkındı, Bay H de herkes kadar. Kendine geldiğinde, güzel rahibe duygularını
yaşatan beyefendinin H adını taşıyıp taşımadığını sordu. Olumlu yanıt alınca, neredeyse
duygusuzluğa
döndü; ancak kendine geldiğinde, daha önce manastırdan kaçtığı Bay H olup olmadığını bilmek için daha fazla yalvardı. Şimdi gördüğü Bay H'nin, sevgilisinin kuzeni olduğu ve ona olağanüstü derecede benzediği açıklandı. Bunu öğrendikten sonra, ondan kuzenine yazdığı bir mektubun taşıyıcısı olmasını istedi, daha sonra mektubu ona iletti ve sonra rahibeler ile ziyaretçiler arasındaki perde kapandı, bu eşsiz ve romantik görüşme sona erdi. Tekrar yelken açtık ve aynı monoton rutin, çok az değişiklikle devam etti. Bazen, suların ıssız dünyasında yaşayan bir şeye benzeyen geçen bir gemiye rastladık ve bu da bize eve doğru yazabilme tesellisini getirdi. Eve dönüş mektupları! Ah!
Evdeki ne kadar hevesli kalpler o mektupları istiyordu! İçlerinde ne kadar
sevgi, üzüntü, endişe ve dua dolu bir aşk olduğunu
düşündüm, tekne "Eve dönüş"e doğru yola çıkmadan önce çanta ayaklarımın dibinde anlamsız güvertede duruyordu! Hayatın sıradan şeylerini, üzücü veya tatlı olsun, kaynaklarına kadar izleme alışkanlığımdır, bu bana bazen zevk, daha çok da acı vermiştir. Orada, yiğit gemiden
ayrıldı, askerlerimizin tezahüratları duyuldu, gençlerin, neşelilerin, kalpsizlerin ve yüksek ruhluların pervasız sesleri duyuldu ve belki de onlar, eve mektuplar gönderdikleri
ebeveynlerini, arkadaşlarını, kız kardeşlerini düşünürken,
gözlerim doldu:

"Hevesli anılar yüreğime hücum etti
Ve unutuluşun bulutunu patlattı."

22 Ağustos'ta bir "kara!" çığlığı duyuldu. ve ertesi
sabah, Afrika'nın güneybatı kıyısının bir kısmının sınırını oluşturan uçsuz bucaksız dağlar önümüzde uzanıyordu. Sonra Masa Dağı ve daha küçük yoldaşları bulutlarla kaplı tepelerini yükselttiler;
ve Green Point'teki beyaz villalar yakınlıklarıyla bizi cezbetti,
rüzgar nedeniyle sürekli olarak uzaklaşmak zorunda kaldık.
İki gün boyunca açıkta dolaştık, ancak 25'inin akşamı,
demir zincirlerimizin sesini duyduk. Çok güzel bir geceydi,
bulutsuz ay Cape Town'daki beyaz evleri aydınlatıyordu ve
yüksek dağlar berrak gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde belirginleşiyordu;
borularımız, davullarımız ve flütlerimiz cesur gemimizin kıçında neşeli bir müzik yapıyordu. Ne kadar da oyalandık, dinlenmek için çekilmek istemiyorduk, sabah için o kadar endişeliydik! Sonunda geldi ve komutan, Valiye varışımızı usulüne uygun olarak bildirmek için karaya çıktı. Birkaç saat içinde döndüğünde, Albay ve Binbaşı hariç hepimizin Algoa Körfezi üzerinden sınıra doğru ilerleyeceğimizi öğrendik. Yan bölükler ve bando oradan Cape Town'a getirilecekti ve Saint Helena'dan beklenen üç bölük varışlarında orada alıkonulacaktı. Grubumuzun çoğu, özellikle de beyler, buna sevindi; Cape Town'da tembellik ederek, yarışlara katılarak veya balolarda çapkınlık yaparak değişecek olandan çok daha fazla aktif ve sportif bir hayat beklentisini seviyorlardı. Su ve erzak için yaklaşık beş gün limanda kalacaktık (stoklarımız oldukça tükenmişti) sonra yolculuğumuza devam edecektik. 27 Ağustos Cumartesi sabahı, görevde olmayan tüm subaylar kıyıya çıkmak için izin aldılar; gemideki birliklerin komutası
91. alaydan Yüzbaşı Gordon'a devredildi. Altısı hariç hepsi karaya çıktı;
kocam kalanlardan biriydi, dolayısıyla bir arkadaşımın küçük kızımla birlikte Cape Town yakınlarındaki evine eşlik etmem için yaptığı nazik daveti kabul etmedim. Daha sonra, tehlike anında ve aşırı terör zamanlarında,
kalmış olmaktan garip, tarif edilemez bir memnuniyet duydum, ancak çocuğumun görüntüsü sabah onu kıyıya
göndermeyi dilememe neden oldu. Akşama doğru rüzgar önemli ölçüde arttı; ancak, dalgalı bir deniz ve her türlü fırtına ihtimali olmasına rağmen, kaptanımız demirlerine güvendi. Ajan, Teğmen Black,
R.N., akşam saat dörtte göreve karaya çıkmıştı ve
Vali ile saat yedide akşam yemeğine davet edildiğinde,
sonuç olarak, teknelerin inmesinin imkansızlığı nedeniyle gemiye
geri dönmesi engellendi. Bu nedenle, tüm sorumluluk
Kaptan Bay John Young'a düştü. Rüzgâr ve yükselen deniz ilk başta pek endişe yaratmadı; ancak, saat on ikide gemi titredi; görünüşe göre
ağır bir deniz tarafından vurulmuştu. Her ekleminde titreme vardı ve hemen ardından aynı his tekrar hissedilince, geminin dibe vurduğu ve biraz da şiddetlendiği belliydi. Yataktan kalktım ve çocuğumu ve kendimi giydirdikten sonra, kocamla birlikte, bazı subayların sobanın etrafında toplandığı kamaraya doğru ilerledik, gece çok soğuktu. Hala çapa zincirlerinin gücüne güvenen kaptan, büyük bir endişe nedeni görmedi ve çocuğumu, Kaptan Gordon'un nazikçe hazırladığı bir sandalyeye yatırdıktan sonra, tekrar ranzama çekildim ve oldukça yorgun olduğumdan, kısa süre sonra
derin bir uykuya daldım. Kocamın beni uyandırmasıyla uyandım, çapa zincirleri birbiri ardına kopmuştu. Küçük Isabel, babasının yanında yarı giyinik, solgun ve sessiz duruyordu. Bu korkunç istihbarattan sonraki ilk yarım saat boyunca neler olduğunu net bir şekilde hatırlamıyorum. Suyun kamaramda sıçradığını duyduğumu ve küçük lambamızın şiddetle ileri geri sallandığını gördüğümü hatırlıyorum. Islak güvertede çıplak ayaklarla sürüklendiğimi, kocamın çocuğumu taşıdığını hatırlıyorum. Ayrıca, sıcak botlarını giymek için girdiği yatağımdan gelen küçük sesini ve korkmamam için yalvarışını da hatırlıyorum.

"Ne kadar sakin!" dedim kocama.

"Zavallıcık!" diye fısıldadı, "tehlikenin farkında değil."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı bizi duyarak; "ama annem bana sık sık Tanrı'nın isterse bizimle ilgilenebileceğini söyledi; ve ben de bunu kendi kendime söyleyip duruyorum ve sonra hiç korkmuyorum."

Fırtınanın en şiddetli olduğu zamanı hatırlıyorum, gök gürültüsünün sesi suların kükremesinden ve yağmurun sellerinden neredeyse ayırt edilemiyordu, elementler birbirlerine çılgınca ve öfkeyle uluyordu, güvertelerimize düşen şimşekler kamaranın ön pencerelerine vuruyordu, kırık bir lambanın belirsiz ve titrek ışığı altında toplanan korkunç yüzlere dehşet içinde bakıyordum. Suyun dizlerime kadar yükseldiğini, çocuğumla birlikte güverteler arasında, çığlık atan kadınlar ve sessiz askerlerin arasından taşındığını hatırlıyorum. Adamlarımızın davranışları her türlü övgünün ötesindeydi. Bir süre çocuğumla birlikte ön ambarın yakınında bir sandığın üzerinde oturdum, gemi ilerlemeye devam etti, her an kuma çarpıyordu ve tek umudumuz, bize nerede olduğumuzu gösterecek olan şafağın gelmesiydi, yağmur selleri şimşeğin -canlı olduğu kadar- bunu belirgin bir şekilde yapmasını engelliyordu. Sabahın altısı civarında, kaptan biraz teselliyle aramıza indi ve geminin kumda kendine bir yatak
hazırladığını umduğunu söyledi. Gerçekte, bütün gece
huzursuz bir sabırsızlıkla yolunu
tırmalayan büyük bir yaratık gibiydi. Dümen ilkinden alınmıştı, kıç
kabinleri birbirine çarpmıştı ve deniz geminin kıç tarafında bir çeşme gibi
fışkırıyordu. Hala güvenliğimizden emin değildik, çünkü "Waterloo"
mahkum gemisinin çoktan çarptığı kayalar bizden birkaç yüz metre ötedeydi; ama onun Bu arada, halkımız
bir atışa ip bağlayarak, kıyıya ateş etti, ama boşuna. Tüm gece
kaleden ve diğer gemilerden gelen silahlar kasabaya korkunç uyarılarda bulunmuştu,
bu arada mahkum gemisindeki sürekli tüfek sesi, mahkumların isyan ettiğini düşünmemize yol açtı.
Ancak, sonradan bunun böyle olmadığı keşfedildi; ilk alarmda bağlarından
kurtulmuşlardı ve mümkün olan ilk kaçış yolunu kullanmak istiyorlardı.

Sonunda, bir süredir seyircilerle dolu olan kıyıya yaklaştığımızda, Tanrı'nın merhametiyle, kıyıya bir tekne çıkarmayı başardık,
ve gemiye bir ip bağlanmış ve daha sonra kumda çakılmış bir
çapaya bağlanmıştık. Sörf tekneleri kıyıya yanaştığında, ilki Teğmen Black'i, Ajanı gemiye
getirdi, adamlarımız dokuz kez yürekten tezahürat etti ve birkaç dakika içinde karaya çıkmaya başladık; Kadınlar ve çocuklar önce teknelere indirilirken: Üçüncü tekneyi bekledim. Subaylar adamlarına böyle asil bir örnek göstermişlerdi ve bunun adamlar üzerindeki etkileri o kadar önemliydi ki, karaya çıkma endişeme rağmen, gemiden kıyıya aceleyle giderek ve böylece gecenin korkunç saatlerinde dehşetlerine tanık olduğum
zavallı eğitimsiz kadınlar arasında gereksiz korkular yaratarak bunu sergilemek istemedim. Güverteler arasında taşınırken, korkularıma rağmen, orada gördüğüm manzarayla karşılaşmıştım.
Saçları darmadağınık, soluk benizli kadınlar yataklarından uzanıp, ellerini ovuşturarak ve onları rahatlatmam için yalvarıyorlardı. Bazıları yüksek sesle dua ediyordu; diğerleri, Roma Katolikleri, tehlikelerinde kendilerine yardım etmeleri için Meryem Ana'ya ve en sevdikleri azizlere yalvarıyordu; ve birçoğu bilinçsiz bebekleri için sessizce ama anlamlı bir şekilde acı çekiyordu. Tüm yolculuk boyunca derin bir çöküşten ölmekte olduğu düşünülen bir kadın, kendisi için dikkatlice asılmış olan hamakta doğruldu ve etrafındaki gürültüden ayırt edilebilen sakin bir sesle, onu dinlemeye istekli olan veya en azından onları yaklaşan kaderlerine daha fazla teslimiyetle bakmaya hazırlayan herkese Yüce Tanrı'nın gücüne dair belirli bir güven aşıladı. O sakin, istikrarlı ses, korkmuş kadınların çığlıkları, pervasız denizcilerin kısık sesleri ve kerestelerin çarpması arasında garip bir şekilde duyuluyordu; her şeyden öte, hala kayalara şiddetle çarpan ve acil yardımın ötesinde olan mahkum gemisi "Waterloo"dan gelen tüfek sesleri yankılanıyordu; Sahilde yüzlerce kişinin çabalaması, bazılarının teknelerini indirmeye çalışması ve diğerlerinin atlarını cesur bir ruhla sörfte ilerletmesi,
sadece bir izleyicinin kalemiyle bile
tarif edilmesi zor bir sahne oluşturuyordu.

Gemimiz sağlam bir tekneydi ve iyi bir şekilde bir arada duruyordu.
Sonunda çocuğumla birlikte bir sörf teknesine bindim (kocam tabii ki onun arkadaşlığını bekliyordu) ve Yüce Tanrı'ya içten bir şükranla dolu bir kalple
karaya yaklaştım.
Daha sonra talihsiz komşumuz "Waterloo"nun başına gelen korkunç felaketi hayal etmiş olsaydım,
Lascars beni tekneden kıyıya sörfte taşırken, 27'nci Alay'dan Bay Dalzell çocuğumu eyerinde cesurca taşırken hissettiğim ruh coşkusunu hissetmezdim.
Bay Jenkins'in arabası sahilde bizi bekliyordu; ve kocamın adamlarıyla birlikte karaya çıkışına tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadıktan sonra,
Cape Town civarındaki nazik arkadaşımızın büyüleyici villasına doğru yola koyulduk. Yola devam ederken, "Waterloo'nun" ters çevrilmiş bayrağının yarıya kadar yükseldiğini görmek beni ürpertti; ancak, gelgit alçalırken (ki bu arada, konumunun tehlikesini artırdı, ancak bundan habersizdim), teknelerin ona ulaşabileceklerine güvendim ve böylece en iyisini umdum. Yarım saat sonra, ana direği yana devrildi, gemi dört farklı yerden ayrıldı ve on dakikadan kısa bir süre içinde 200'den fazla talihsiz yaratık azgın dalgalara
atıldı. Yaklaşık 70 kişi kıyıda yüzerek kaçtı; aralarında 99. alaydan Bay Leigh de vardı; birçoğu düşen direklerin altında ezildi; Kaynayan sulardan korkunç yüzler parlıyordu ve
uzanmış kollarıyla kıyıdan yardım dileniyorlardı. Acı ve umutsuzlukla donuklaşmış gözler,
hastaların yükselen başları yüzen kerestelerin arasına sıkıştıkça yuvalarından fırladı; ve anneler, bebeklerini
göğsüne
tutmuş halde, boşuna tutunmaya çalıştıkları saldan yıkandılar, bu sırada:

"--Acı çeken güçlü bir yüzücünün
köpüren çığlığı,"

elektromanyetik unsurların uğultusunun üstüne çıktı ve bir anda
çaresiz uzuvlarının üzerinden geçen azgın suların sesi tarafından bastırıldı. Sadece bir kadın
kurtulmuştu: o zavallı yaratık, kocasının ve çocuğunun önünde sürüklendiğini görmüştü; Cape Town'daki kışla meydanına getirildiğinde, Vali ve
Kadrosu toplanmıştı, talihsiz kadın kendini eskisinin ayaklarına attı ve dizlerine sarılarak haykırdı,
"Bana yardım edemez misin? Burada gücün var; bana kocamı ve çocuğumu geri veremez misin? İyi bir adam gibi görünüyorsun; benim için hiçbir şey yapamaz mısın?
Ah! Bana yardım edeceğini biliyorum. Efendim, kocamı ve çocuğumu bana geri vermeni rica ediyorum!" Ve bu, birçok sıkıntı sahnesinden sadece biriydi.

Daha sonra, adamlarımıza istikrarlı davranışları ve subaylarına hazır itaatleri için haklı olarak büyük övgüler verildi. 27. ve Cape Atlı Tüfeklileri'nin müfrezeleri de eşit övgüyü hak ediyordu. Genç adamlardı, taburun ortalama yaşı yirmi bir yıldan biraz fazlaydı. Birçoğu hiç talim görmemişti, hatta ellerinde hiç silah bile yoktu; geri kalanların neredeyse hepsi farklı alaylardan gönüllülerdi ve dolayısıyla üstleri tarafından pek tanınmıyorlardı. Ancak gerçek sebep, subaylarının onlara gösterdiği örnekte bulunabilir; ve kıdemli subayın gemiden ayrılmasıyla ilgili olarak sorumluluğuna düştükleri Kaptan Bertie Gordon'a yeterince övgüde bulunulamaz. Yaşça genç ve deneyim olarak da nispeten gençti, gelecekte iyiye dair yüksek bir vaat veren sakinlik, kararlılık ve yargıyla hareket etti. Bu konu hakkında daha fazlasını söyleyebilirim, ancak (tüm yüksek ve cömert ruhlarda olduğu gibi) övgüyü en çok hak eden kişi, övgünün dışarıya yayılmasına her zaman en isteksiz olandır. Ancak,
hepsi, böylesine zor koşullar altında görevini yerine getirebilecek birinin komutası altına girdikleri için kendilerini şanslı saymış olmalılar.

Burada, kış aylarında, yani Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Table Koyu'nda sık sık yaşanan enkazlar konusuna değinmek yersiz olmayabilir. Bu aylarda gemilerin Simon Koyu'na gitmesi emredilir, ancak bizim durumumuzda olduğu gibi bu her zaman yapılamaz.
Seyahatimiz boyunca gemide çok fazla hastalık vardı; karaya çıkmamızdan üç gün önce, 91. alaydan üç adam, otuz bir buçuk saat gibi kısa bir sürede tifüsten ölmüştü, bedenleri ve yatakları gereksiz yere bir an bile gecikmeden
derinlere gönderilmişti. Bu nedenle taze erzak ve sebzeler, özellikle sakatlar için çok arzu edilirdi. Simon's Bay, Cape Town'dan deniz yoluyla kırk ila elli mil, kara yoluyla ise yirmi üç mil uzaklıkta olduğundan, mümkünse birlikleri ikinci yerde karaya çıkarmak büyük önem taşıyordu. Unutulmamalıdır ki, Table Bay'e vardığımızda, komutan Valiyle iletişime geçtiğinde, sınıra doğru ilerlememiz gerektiğini öğrendik. Ayrıca taze stok almak gerekiyordu. Ayrıca, rüzgar (üç gün boyunca sakin bir şekilde açıklarda dolaştıktan sonra) Table Bay'e girmek için elverişli hale geldi, hava oldukça güzeldi ve kış mevsimi sona eriyordu. Gemimiz Soames'in en iyi gemilerinden biriydi ve enkazdan sonra yaklaşık bir ay boyunca kumun içinde sıkıca gömülü kaldı; ancak sahilden alınan "Waterloo"nun gövde parçaları, güçlerini deneyenlerin ellerinde toza dönüştü. Kendimiz hakkında çok şey söyledim ve bunu tarafsız bir şekilde söyledim, çünkü gemi
batması durumlarında, kaptan sıklıkla elinden gelmeyen bir şey için suçlanır -- aslında Yüce Tanrı'nın bir ziyareti olan şey için. Asker gemisinin kaptanına ve ayrıca Teğmen Black, R.N.'ye , tüm yolculuk boyunca, en büyük dikkat ve nezaket için minnettardık;
özellikle de aralarındaki fikir birliği sayesinde,
hepimizin yararına birlikte hareket edebildiler; ve sanırım bu hikayenin bu bölümünü, enkazdan birkaç gün sonra Kaptan Bertie Gordon tarafından Kaptan Young'a yazılan bir mektubu
yayımlayarak daha iyi bitiremem. [Eşit derecede iltifat dolu bir mektup da değerli dostumuz Teğmen Black'e yazılmıştı.]

"Ana Kışla, Cape Town, 31 Ağustos 1842.

"Sevgili Beyefendi,

"Table Bay'de `Abercrombie Robinson' nakliye gemisinin enkazında 91. Alayın yedek taburuna komuta ederken, 27 Ağustos gecesi saat 11'den 28 Ağustos sabahı gün doğumuna kadar, yedi yüz kişinin hayatının Tanrı'nın izniyle sizin kararlılığınıza ve denizciliğinize bağlı olduğu o endişeli sorumluluk saatlerindeki soğukkanlılığınızı, cesaretinizi ve kaynak hazırlığınızı ifade etme yetkisine sahip olduğumu hissediyorum. Bunlar bir geminin komutanında her zaman bulunması gereken niteliklerdir ve birkaç yüz asker, kadın ve çocuk güvertesini doldurduğunda her zamankinden daha fazla gerekli olmalıdır.

"Bunlar, o gemi boyunca davranışınızı belirgin bir şekilde ayırt etti gece,
sahneleri o kadar tehlike doluydu ki, herkesi
yakın bir yıkım olasılığıyla etkilememiş olmalıydı.

"Yaşam ya da ölüm sorusu genellikle her dakikanın süresine bağlıydı; ancak, Tanrı'nın merhametiyle, sizin yetenekli yönetiminiz bizi
bir dizi tehlikeden güvenli bir şekilde kurtardı.

"91. Alay yedek taburunun subayları, astsubayları ve askerleri ve 27. Alay ve Cape Atlı Tüfeklileri'nin müfrezeleri, o sırada gemide bulunanlar adına, çabalarınızın
çokça hak ettiği övgü ve minnettarlığımızı birlik içinde sunmak istiyorum.

"Sevgili efendim,

"Saygılarımla,

"Bertie E.M. Gordon, Yüzbaşı 91. Alay.

"29 Ağustos sabahı karaya çıkarıldığı sırada `Abercrombie'de bulunan 91. Alayın aşağıda imzası bulunan subayları, yukarıdaki teşekkür mektubuna isimlerini
yazmalarını rica ediyor.

"J. Ward, Yüzbaşı 91. Alay.

"J.C. Cahill, Paym. Res. Batt. 91. Alay.

"J.H.E. Stubbs, M.D., Asst.-Surg. 91. Alay.

"J. McInroy, Ensign 91. Alay.

"Robt. Lavers, Ensign 91. Alay."

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Madeira'da yaşayan biri bu bariz kusur için mükemmel bir sebep gösterdi, yani, evlerin birbirine yakın inşa edilmesi
geniş caddelerin sağlayamayacağı bir
güneş gölgesi sağlıyordu.

İKİNCİ KISIM, İKİNCİ BÖLÜM.

GRAHAM'IN KASABASINA YÜRÜYÜŞ.

Cape'te altı ay kaldıktan sonra, sonunda 24 Şubat 1843 öğleden sonra aniden Algoa Körfezi'ne giden bir nakliye gemisine
aceleyle bindirildik; Nakliye acentesi, geminin denize açılmaya tamamen hazır olduğunu beyan etti, ancak durum böyle olmadı ve üç gün boyunca limanda tutulduk, birçok gereksiz masraf ve sıkıntıya maruz kaldık, gemide tuttuğum günlükten birkaç alıntıdan da anlaşılacağı gibi. "24 Şubat, - Yelken açma sinyalinin
ateşlenmesi ve gemi sahibinin temsilcisinin bize denize açılmaya hazır olduğunu ve öğleden sonra yelken açacağını söylemesi üzerine gemiye aceleyle bindik.
Hava oldukça bunaltıcıydı, sıcak bir rüzgar hakimdi - öğleden sonra iki buçukta gemiye binmek için ne güzel bir gün!
Birlikler gemiye yirmi dört saattir
biniyor. Limandan çıkmak için rüzgar oldukça iyiydi,
eğer denize açılmışsak tam bize uygun olan kuzeybatı rüzgarı ihtimali vardı.
Kaptanı gemide bulamamak ve hatta demir atma ihtimalinin olmaması beni çok hayal kırıklığına uğrattı.
Acenteye sabah yelken açma sinyalini neden
ateşlediğini sordum; `Çünkü
gemi ve birlikler denize açılmaya hazırdı.' diye cevapladı. `Malabar'
az önce battı ve limanı hafif bir esintiyle temizliyor.

"Pazar, 26 Şubat.--Soğuk ve ıslak--gemi inanılmaz derecede kirli. Kaptan'dan
hiçbir
olasılık yok. Bazı subaylar kıyıya çıkmak için izin aldılar. Berbat bir gün, dalgalı bir deniz hakim. Birçok insan hasta,
özellikle karanlık, kalabalık ve kötü havalandırılan alt güvertelerde.

"Bütün gün ve bütün gece şiddetli bir kuzeybatı fırtınası. Ağustos ayında `Abercrombie
Robinson'daki Table Koyu'ndaki enkazımızı hatırlayarak saatlerce dehşete kapıldım. Gemiler, özellikle yüzlerce kişinin bir arada olduğu asker gemileri, etkili sebepler olmadan Table Koyu'ndaki Liman'da tutulmamalı.

"Pazartesi, 27 Şubat.--Alt güvertede sarhoşluğun etkisiyle boğulmuş bir adam ölü bulundu. Gerektiğinde yelken açmış olsaydık, içki tedarik etme şansı çok az olurdu. Geminin
Kaptanı ve dün kıyıya çıkmak için izin alan subaylar gemiye
çıktılar. Yelken açma ihtimali. Ölü asker
gömülmek üzere kıyıya gönderildi.

"Saat birde yelken açtık.

"1 Mart.--Bu akşam gökyüzünde tek bir ışık çizgisi gördük; kimse bunun nedenini açıklayamadı; bizim konumumuzdan kuzeybatıya doğru
dolaştı, kıyı boyunca doğuya doğru ilerlerken dümen tuttuk.

"2 Mart.--Meteor ışığı büyüklük ve parlaklık olarak büyük ölçüde arttı.

"4 Mart.--Algoa Körfezi'nde, saat on birde demirledik. Hepimizi bu kadar şaşırtan meteor ışığının bir kuyrukluyıldız olduğu ortaya çıktı ve her akşam parlaklığı arttı. Akşam özel bir tekneyle karaya çıktık. Birlikler yarın sörf tekneleriyle karaya çıkacak. Herne Körfezi'ndekini anımsatan iskelenin kıyısına ulaştık, ancak daha küçük ölçekli olmasına rağmen
buraya fazlasıyla itibar kazandırıyor ve ticaretteki refahının bir kanıtı." [Not 1.]

"5 Mart.--Tek han çok kalabalık. Alay karaya çıktı ve
pencerelerin karşısındaki yeşil alanda oluşturulan küçük kamp çok
güzel. Vahşi, esmer görünümlü vahşiler askerlerle ne kadar da garip bir tezat oluşturuyor; İkincisi konforları için hazırlıklarla meşguldü, birincisi ise derileri ve battaniyeleriyle tembel tembel uzanıyordu, koyu renk vücutlarının etrafına
zorluk çıkarmadan örtülmüştü!"

Salı günü, 7 Mart'ta Port Elizabeth'ten Graham's Town'a doğru yola çıktık.

Ayrılmamızdan önceki akşam, kocamla birlikte Komiserlik Binasına gittim, küçük kızım ve benim neredeyse bir hafta boyunca kalacağımız vagonu görmek için. Kocam ve çocuğumla birlikte gemideki bir kamaraya mahkûm edildiğim için zaten çok daha kötüydüm, kesinlikle _dokuz fitten beş fitten fazla değildi, eğer öyleyse_. Seyahat edeceğimiz devasa makineyi görünce Komiser'e, sabahleyin borular çalınmadan ve çadırlar kurulmadan önce, aralarında karar verilmesi gereken sadece iki alternatif olduğunu söylemeden edemedim, hazırlık olarak hareket eden birliklere - bunlar intihar veya neşe. Bir durgunluk
durumunda, şey "korkunç, çok korkunç" görünüyordu; ancak gülme eğilimi ile rahatsızlıktan ağlama eğilimi arasındaki "başlangıç", herhangi birini histerik hale getirmeye yeterdi; ve
burada yaşanan sefaleti
anlamaya asla getirilemeyecek olan
evdeki dostların
anımı, zihnimde garip bir şekilde dış nesnelerin görüntü ve sesleriyle; öküzlerin
böğürmesi, Hottentot sürücülerinin bağırışları, çocukların çığlıkları ve
yan vagonlardaki annelerinin azarlayıcı sesleri ve askerlerin, başıboş sepetleri, teneke kupaları, köpek yavrularını ve bebekleri toplarken attıkları küfürler ve kahkahalarla karışmıştı; bebekler, ara sıra vagonlardan düşerek sahneyi canlandırıyordu.

Port Elizabeth'ten sabah saat on birde ayrıldık. Yürüyüşün ilk günü hava güzeldi, ama serindi; gökyüzü bulutluydu ama
yağmur belirtisi yoktu. Yaklaştığımız ilk dikkat çekici şey, her şeyden çok, üzerine kar yığınlarının dağıldığı donmuş bir göle benzeyen bir tuz
tablasıydı. Burada bu tekil doğa eserlerini tarif etmek benim amacım değil; Port Elizabeth'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki bu eserden bahsediyorum, gezginlerin dikkatini bu manzaraya çekmek için; çünkü yolun oldukça aşağısında olduğu için, genellikle "yaşayanlar için dar bir kap" olan öküz arabasının içine kapatılmış olanların gözünden kaçıyor.

Geceyi geçirmek için belirlenen yer olan Zwart-kops'a [öküzleri çözüp otlatmak için dışarı çıkardık] saat beş civarında ulaştık. Manzara kesinlikle çok güzeldi. Geniş bir ovayı, güzel yeşil çayırlık araziyi, kesişen ve aslında parterrelere bölünmüş, burada ve orada kümeler ve koruluklar halinde büyüyen, yere büyük bir zevkle düzenlenmiş geniş bir park görünümü veren, tepelerin ve dağların birbiri ardına yükseldiği bir amfitiyatroyu hayal edin; uzaktaki zirveler, alçalan güneşin ışınlarıyla muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bulutlarla karışana kadar, onun ihtişamı, kısa süre sonra kuyruklu yıldızın garip bir tezat oluşturarak uzun ve ateşli kuyruğunu yaydığı "yumuşak ayın" daha yumuşak ışığıyla takip edildi. Çadırlar birer birer "yan yana güzel bir düzende" yükselmişti. Silahlar artık yığılmıştı; ilk yürüyüşlerinden yorgun düşen genç askerler, odun toplamaları ve su getirmeleri için onları gönderen daha yaşlı ve daha deneyimli adamlar tarafından uyandırılıncaya kadar kümeler halinde yerde uzandılar; ve yüzlerce ateş kısa sürede kampı aydınlattı.

Kısa bir süre içinde konfor, ferahlık ve dinlenme için kendi hazırlıklarımızı yapmıştık. Çadır kurulmuş, en yakın çalılıkta ateş yakılmış ve çaydanlık ve ızgara yerleştirilmişti. Yanımızda bir
Hint mutfağı [Jones's Patent Indian Kitchen] getirmiştik, oldukça kompakt bir şeydi;
ama ne yazık ki, fazla zahmet çekmeden ulaşılamayacak kadar güvenli bir şekilde bir sandığa
yerleştirilmişti; ve sadece üç kişi olduğumuz için,
olabildiğince onsuz idare etmeye karar verdik. Herhangi bir sayıda kişi için paha biçilemez, ama iki veya üç kişi için bir ızgara, çaydanlık ve
tencere yeterlidir veya yeterli olmalıdır. Hizmetçimiz ayrıca körüğü ve baltayı kaldırmıştı; ve rüzgar bazen birinin yerine bize hizmet etse de,
durduğumuzda sık sık diğerini ödünç almak zorunda kalıyorduk. Soğuk kümes hayvanları, dil, pastırma, ekmek, tereyağı, çay, şeker,
ve bir şişe süt [Not 2] ve iyi miktarda şarap, erzak sepetimizde, patateslerimizi küllerde
kızartarak, kendimizi soğuk çimenlerde (bir çadır örtüsü veya masa düşünmeden) ve biraz sıcak negusla rahatlatarak alışılmadık derecede iyi işler başardık. Çadırın direğine
sarılmış bir ip parçası, bir mum tutuyordu, ancak rüzgar ışığını titrek ve belirsiz hale getirdiğinden, yere bir süngü sapladık ve bu çok kullanışlı ve kesinlikle karakteristik bir şamdan oldu.
Yemek ve parçaları temizlendikten sonra, yataklarımız, sırtı rüzgara dönük, rahatça kurulmuş (27. Alay'dan, koloniye uzun süredir alışmış eski bir asker tarafından) çadırda yapıldı; böylece bundan korunmuştuk ve bir duştan rahatsız olamazdık.

Kampta şimdi nispeten sessizlik ve büyük bir düzen hüküm sürüyordu. Her çadır
akşam ilerledikçe daha net bir şekilde tanımlanıyordu ve gökyüzü ay, yıldızlar ve parlak kuyruklu yıldız için daha koyu bir fon oluşturuyordu.
Ateşlerin etrafında toplanmış asker grupları vardı, kadınlar kendilerini dinlendiriyorlardı, zavallı yaratıklar, dizlerinde bebeklerle, Hottentotlar kaba kemanlarını çalıyorlardı ve neşeli sesler, komşu şarkıcıların önderliğindeki koroya katılıyordu. Başkalarının çadırlarından neşe sesleri geliyordu; ve lezzetli çorbanın buharı, yemek çadırının yakınlığının ve "küçük Paddy Farrell"ın, yani eşsiz aşçının yeteneklerinin kanıtıydı. Oradaki akşam yemekleri her zaman geç oluyordu, subaylar, adamları iyi bakılana ve gece için farklı konumları belirlenene kadar asla iyi bir neşeyle kendilerini teselli etmek için oturmuyorlardı. Arada sırada, bir borunun küstah dili, saatin sessizliğinde çağrısını rahatsız etti ve bir süre ateşin etrafında toplanan grupları dağıtmaya yardımcı oldu, ta ki onları çağırdığı görevi tamamlayana kadar, ya ayrıldıkları sosyal çevreye geri döndüler ya da uyumak için "içeride on beş kişi alabilecek" bir çadırın köşesini güvence altına aldılar. Yavaş yavaş, şarkıcıların sesleri sessizleşti; uykulu bebeklerin zayıf çığlıkları, Hottentot kemanlarının monoton tonlarının yerini aldı. Horlayan "kibritler", sanki çeşitli arabacılar ve komşuları arasında "uyandırılmış" gibiydi, şiltelerini arabaların altına sermişlerdi; eğlenenlerin kahkahaları daha az sıklıkta duyuldu ve sonunda tamamen kesildi. Ateşler söndü ve sadece ay ve gökyüzündeki arkadaşları sahneyi aydınlattı; çadırlar kapalıydı ve son borunun sesi sessiz gece havasında
sönüp gitti, her şey sessiz, huzurlu ve dinlenmiş halde kaldı.

Port Elizabeth'e sadece on beş mil uzaklıkta olmasına rağmen, çakalın uzaktan gelen çığlığını ve
kurt ulumasını duymayı beklemiştim; ancak, yatağın sadece çimenlerin üzerine serilmiş olmasına,
çadırın kapağının altından duyulacak olan "gece esintisinin fısıltılarından" fazlasına
rağmen, hayatımda hiç bu kadar derin uyumamıştım.

Saat beş buçukta kalkıp çocuğumla birlikte giyindim, yürüyüşe hazırdım. O sabahki manzara, farklı bir karakterde olsa da,
önceki akşam çok hayran olduğumuz manzaraya neredeyse eşit güzellikteydi. Alay, çalılarla sınırlanmış, pürüzsüz yeşil çimenlerin doğal bir geçit töreninde sıralanmıştı ve doğu tepelerinin arka planı, güneşin yaklaşmasıyla parlıyordu. Güneş, parlak bir ihtişamla ilerlerken, askerlerin parıldayan silahlarını ve nişanlarını altınla süsledi ve önümüzdeki engebeli ve taşlı dağ yoluna doğru
çiyli çimenleri terk ettiğimizde üzerimize kabul edilebilir bir sıcaklık
yaydı. Alay, bu tepeye doğru, vagonların önünden dolandı; bazen parıldayan bir silah kümesi sunuyor, bazen de tırmanışın örtüldüğü yoğun çalılıklarda tamamen gözden kayboluyordu. Uzun bir on dokuz vagonluk sıra arkadan geliyordu ve ilerledikçe, dört yüz adam öndeydi - kadınlar, çocuklar ve yükleri, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde onları takip ediyordu, kendi zihnimde, İngiltere'nin başlangıçtaki cehalet, önemsizlik ve barbarlık durumundan, şimdi dünyanın baş yönetici gücü haline geldiği ve gemilerini ve askerlerini (Avrupalıların alışkanlıklarına ve yapılarına uygun olmayan iklimlerden ve yerlerden kaynaklanan tehlikeleri ve zorlukları düşündüğümüzde, belki de aşılmaz engeller olacak olan) "dünyanın en ücra köşelerine" gönderdiği o anlaşılmaz ve sorgulanamaz İlahi Takdirin yolları hakkında konuşmaktan kendimi alamadım.

Gün (8 Mart) korkunç derecede sıcak oldu; öğlene doğru güneş tüm gücüyle
başlamıştı. Gökyüzünü tek bir bulut gölgelemiyordu; ve geçtiğimiz ülke çalılık bakımından zengin olmasına rağmen, gölgelik ağaç yoktu ve su
son derece kıttı.

Adamlar önceki günkü yürüyüşten çok yorulmuş olduklarından,
otuz iki millik bir sonraki uzun yürüyüşü ikiye bölmeye karar verdiler;
ve böyle bir düzenleme sadece merhametli olmakla kalmayıp kesinlikle gerekliydi,
çünkü insanlar sıcaktan bunalarak, ayakları yorgun ve susuzluktan bitkin bir şekilde yol kenarında düştüler.
İkinci gün durmamızdan yaklaşık bir saat önce, aniden büyük bir koyun ve keçi sürüsünün (komşu bir çiftçinin malı) su içtiği bir gölete geldik.
Adamlar neşeyle yüksek sesle bağırdılar; ve gölete doğru aceleyle koştular,
dudaklarını doğaya dayadı (çamurlu olsa da onlar için çok
minnettardı) ve sağlıksız içecekten bol bol içtiler. Bunu yaptıktan sonra birkaç kişi hastalandı; ve, bundan tazelenmek yerine, daha önce olduğundan daha az ilerleme yeteneğine sahip hale getirildiler. On beş serseri bir bölükten düştü ve muhtemelen o akşam taburun ardından sürünerek gitmeye
sadece vahşi hayvanların korkusuyla ikna edildiler. Sunday Nehri'ne ulaştığımızda, böyle bir korkunun temelsiz olmadığını öğrendik,
çünkü son birkaç gün içinde beş aslan nehir kıyısında içki içerken
görülmüştü. "Outspan"a ulaştığımda, kampa yakın olan Bay Rose, Field-Cornet'in küçük, şirin evinde bir yatak bulunabileceğini görmekten çok memnun oldum: orada da taze
tereyağı, bir koyun budu ve biraz iyi İngiliz birası ve bira elde ettik, ama
en çok bol abdest ve temiz yatak takımlarına sevindik. Arkadaşlarım, rahat bir çatı için oradan ayrıldığım o gece ay ışığında bir kampa olan hayranlığımın artmasına çok güldüler. "Kesinlikle," dedim, "uzaktan bakıldığında çok güzel görünüyor."

Ertesi sabah şafak vakti kalktık ve gün doğumunda Sunday Nehri'nin güzel sığlığını geçtik. "Kim böyle bir huzur ve güzellik manzarasının vahşi hayvanlar için bir sığınak olabileceğini hayal edebilirdi ki," diye düşündüm, "?" Yeşil dallar dere boyunca buluşuyordu. "Neşeli İngiltere"de sık sık böyle hoş görünümlü bir nehirden aşağı doğru kaymıştım, bu arada genç arkadaşlarımla birlikte gitarlarımızın neşeli müziği eşliğinde şarkı söylüyorduk, kürek sesleri de neşeli seslerimizin ölçüsüne göre zaman tutuyordu. Orada, kendi mutlu topraklarımızda, mahallemizde aslanlar dolaşmıyordu, çalılıklardan bize bakan panterler hayal edemiyorduk, tekneden yeşil çimenlere bastığımızda ayaklarımızı bekleyen zehirli sürüngenler yoktu. Güney Afrika iklimi yıl boyunca güzeldir, ancak dolu, yağmur ve şimşek gibi olağan eşlikleriyle birlikte
müthiş fırtınalar olduğunda. Ah! o kelime "hariç";--"hariç" karanlık Kasım günlerimiz ve acı dolu donlarımız için, İngiltere istisnasız bir ikametgah olurdu; yine de, bu dışsal rahatsızlıklara rağmen,
şöminelerimize bakın!

Ama neden taşan, gölgeli Sunday Nehri'nden
"İngiltere'nin görkemli evlerine!" geri dönüp hayaller kuruyoruz? Devam, devam! Ve şükredelim ki, evden
çok uzakta şükredilecek ve tadını çıkarılacak çok şey var. Oh!
Bize her şeyi hafife almayı öğreten kutsal felsefe için! Gerçekten de, memnuniyet zenginliktir! Ahlaki bir bakış açısından, felsefe taşının hikayesine benzetilebilir mi (birinin teori, diğerinin uygulanabilir olduğunu her zaman hatırlayarak),
sahibinin dokunduğu her şeyi altına dönüştürme
armağanına sahip olduğu varsayılırdı?

Hadi, o zaman, nehrin içinden! Güneş tepelerin üzerinde; Birlikler
dinlenmiş, öküzler istekli, gün ılık ve yol beklediğimden
daha iyi. Mimoza çalıları havayı nasıl da güzel kokuyor! ve burada ve orada
bazıları diğerlerinden daha uzun, hoş bir gölgelik oluşturuyor, gezginler için
serin dinlenme yerleri sağlıyor.

Geceleri Quagga Flats'e uzandık, şimdiye kadar seçtiğimiz yerler kadar güzel
görüntüler sunmuyordu, ama yine de oldukça iyi ağaçlandırılmış ve sulanmıştı. Burada, ilk kez, sağanak halinde yağmaya başlayan yağmur nedeniyle, vagonda uyuduk; hiç sevmediğim bir düzenleme; dar ve sıkışık şekli heyecanlı bir zihne Almanların "Demir Kefen" hikayesini düşündürdü.
Gecenin bir yarısı, sığırların böğürmesi ve atın tekerleğe bağlandığı
yuvanın takırtısıyla uyandım. Kısa süre sonra, zavallı hayvanların bu şekilde gösterdiği huzursuzluğun,
yağmurlu havalarda insanların evlerine yaklaşma olasılıkları her zaman daha yüksek olan komşu kurtların
gürültüsünden kaynaklandığını keşfettik. Yağmur,
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve şiddetini ancak
bunu deneyimleyenler anlayabilirdi. Neyse ki, sabah oldukça iyiydi ve her zamanki gibi Addo Bush'tan geçtik, manzara ilerledikçe güzelliğini yitiriyordu, ancak
bizim geçtiğimiz yerlerde hala makul miktarda odun ve su bulunuyordu. Steenboklar ve diğer asil av hayvanları hakkında çok şey okumuş ve duymuştum, ancak
bu türden hiçbir şey görmedik, bir maymun bile; hatta geceleri sırtlanın kahkahasını bile duymadık. Diğerleri bunu yaptıklarını söylediler; ancak biz duymadık.

Gözlemlediğimiz en dikkat çekici şeylerden biri,
geçtiğimiz ülkenin her yerine dağılmış karınca yuvalarıydı.
Yeşil bir ovada, yaklaşık olarak o büyüklükte olduklarından, bize İngiltere'deki saman yığınlarını hatırlattılar.
Fingoeler, Kaffirler ve aslında neredeyse tüm vahşi uluslar tarafından inşa edilen kulübelere benzer şekilleri,
görünüşlerindeki en az merak uyandıran özellik değildi. Karıncaların bu yaratıcı binaların tek mimarları olduğunu düşünmüştüm, ancak Hottentot sürücüleri bana köstebek tarafından terk edilmiş bir deliği ele geçirdiklerini (aslında bazen köstebeğe saldırıp onu evinden avlıyorlar) ve böylece üst yapı çalışmalarına başlamak için bir temel elde ettiklerini söylediler. İkinci günün yürüyüşünün ikiye bölünmesinin sonucu olarak, Graham's Town'dan on iki mil uzaklıktaki Sly Kraal'a ancak cumartesiye
varabildik. Ancak oraya varmadan önce, Table Bay'deki unutulmaz enkazımızın olduğu gece hariç, şimdiye kadar gördüğüm en korkunç fırtınaya yakalandık. Hiç böyle bir fırtınaya tanık olmamış olanlar, Güney Afrika'da karşılaşılabilecek fırtınalar hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar.
Gökyüzünün tüm topçuları aynı anda açılıyormuş gibi görünüyor, ışık sellerinin yağmur ve dolu taşlarıyla hakimiyet için mücadele ettiği bir sırada. Bu tür fırtınaların sıklıkla tehlikeyle birlikte geldiği bilgisi, onların
yaklaşımını daha da korkunç hale getiriyor. Bahsettiğim fırtınanın bizi geçtiği yer çorak bir noktaydı, sadece burada ve orada kayalık çıkıntılarla
değişiyordu ve gevşek taşlar ve kaya parçalarıyla
dağılmıştı. Ufuk, tepeleri sürekli şimşek çakmasıyla
canlı bir şekilde
aydınlanan geniş dağlarla sınırlanmıştı. Zemin kısa sürede o kadar
kayganlaştı ki ilerlemek neredeyse güvenli değildi; adamlar
ve subaylar sırılsıklam oldular ve orada, fırtınanın en şiddetli olduğu anda, biz zavallı çaresiz kalabalık, fırtınanın ilerlemesini ve
sönmesini beklemek zorunda kaldık. Vagon kondüktörü Pullen (çok eğlenceli bir karakter, aynı zamanda yararlı ve yardımsever bir adam), herkes kadar acınacak bir adamdı, çünkü tutuklamadan rahatsız olan birçok kişi
mantığı dinlemedi ve onunla bunun için tartışmaya çok meyilliydi. Bana gelince, dağıtılabilecek birkaç kişi arasında küçük brendi şişelerinin
elde edilmesini, yorgun, susuz, titreyen askerlerin ise kenarda durup onları izlemesini görmek
zorundaydım. Dolu ve yağmurun şiddeti sonunda azaldı ve yola devam etmeyi denedik, ancak çok uzağa
gitmeden önce, yağmurun etkisiyle toprağın yumuşaklığı nedeniyle geçitlerden biri tehlikeli hale geldiğinden araçlarımızdan inmek zorunda kaldık. "Tanrı, kırpılmış kuzuya göre rüzgarı yumuşatır!" denebilir. Bir odadan diğerine geçerken üşütebilecek birçok kişi, vagonların ayaklarına kadar suya batmış şekilde geçmesini bekledi ve yolculuklarına nemli ayaklarla ve vagonların tepelerinden geçen yağmur damlalarıyla devam etti.

Islak, yorgun ve aç bir şekilde sonunda Sly Kraal'a ulaştık. Burada pazartesiye kadar dinlenecektik; çünkü vagon şefi pazar günü yola çıkmalarına izin
vermedi ve böylece kampta iki gece ve bir gün geçirdik.

İlahi takdirin nezaketi, Güney Afrikalı gezgine ıslanmaktan tutuşma olasılığı daha düşük olmayan odun sağlamakta kendini gösterir. Çadırlarımız, her ne kadar ıslanmış olsalar da, kısa sürede kuruldu; ama
yine
arabada uyumak zorunda kaldık, ki bunu da
çok rahat yaptık, karbonatje [ateşin önünde tahta bir çatalla kızartılan veya külde
kızartılan et], esmer ekmek ve sıcak negus'tan oluşan hoş bir
yemekten sonra. Ertesi sabah güneş tüm ihtişamıyla vagona
doğdu ve Graham'ın Kasabası'na çok kısa bir mesafede olmasına rağmen, sınır başkentine
girişimimden önce bir günlük dinlenmenin beni mutlu ettiğini itiraf etmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten de o kadar yorgunduk ki, uykuyla
dinlenmiş olsak da, abdest almak ve temiz
çarşaf seçmek için zamanımız olması böyle bir yolculukta büyük bir ziyafetti. 12 Mart'ın Şabat'ı böylece kampta geçti.
Kaldığımız yer bana İskoçya'daki orman tavuğu bataklıklarını ve Yorkshire'ın en vahşi bölgelerini hatırlattı ve etrafta bol miktarda av hayvanı olduğunu söylediler;
akşam yemeğinde, gerçekten de, yemek çadırından bize gönderilen tavşan çorbasıyla
ziyafet çektik. Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken,
beklediğimden çok daha iyi bir şekilde atlattığımızı kabul etmekten kendimi alamadım; ve, şeyleri kıyaslayarak yargılamaya, aslında kendi durumumu kendimden daha kötü durumda olanların durumuyla ölçerek, daha fazla lükse sahip olanlardan ziyade, memnuniyet aramaya alışkın olduğumdan, karşılaştığım kaygı ve yorgunluğa rağmen, bize bahşedilen tüm iyilikler için minnettar hissettim; ve, çadırın gölgesinde bir hasırın üzerine serilmiş yastıkların üzerinde dinlenirken, minnettarlıkla düşünürken, bir önceki akşam, vagonlar dinlenme yerlerine vardığında, zavallı bir kadının hapsedildiğini öğrendim. Hemen onu ziyarete gittim, ancak zavallı askerin karısının neşeli sesi olmasa, görüntü insanı ağlatmaya yeterdi. Kocasının pelerini ve altında bir battaniyeyle, boynunda küçük kırmızı bir mendil, kucağında yeni doğmuş bebeği ve etrafında toplanmış üç çocukla vagonda oturdu. Ama, ah! ona yardım eden ve onu neşelendiren nazik sesler ve hazır eller! ve yorgunluğuna ve sıkıntısına hayıflanmak yerine,
gökyüzüne baktı ve "kutsanmış, neşeli bir gündü" dedi. Onu,
o zavallı aracın birçok
karanlık odadan daha hafif kalpler içerdiğinden memnun bir şekilde bıraktım, kapalı panjurlar ve pahalı perdeler umursamaz dünyanın gürültüsünü ve geniş mülklerin varislerinden gelen
çok küstah bir güneşin parıltısını dışarıda bırakıyordu.

Pazartesi günü, saat altıda son günün yürüyüşüne başladık ve
Graham's Town'ın üstündeki tepeye sabah dokuzdan biraz önce ulaştık. Burada, Hottentot kadınlarından oluşan kalabalıklarla karşılaştık: bazıları genç, oldukça
güzel ve kesinlikle zarifti. Davul ve flütlerle buluşmak için hızla geldiler ve kırmızı mendil başlıkları, neşeli renkli giysileri ve ışıltılı süsleriyle, taburun önünde dans ederek askerlerin büyük eğlencesine eşlik ederken pitoresk bir grup oluşturdular. Tepenin en tepesinde, Cape Mounted Rifles'ın grubu yaklaşmamızı bekliyordu; tüylü
şapkaları ve kırmızı pantolonlarıyla çok gösterişliydiler. Biraz daha ileride, 91. (birinci tabura bağlı) ve 75.'in grubuyla karşılaştık; ve bu neşeli düzende Graham's Town'a girdik, gruplar birbirlerini rahatlatıyor ve en canlı ezgileri çalıyorlardı. Burada, bir Hottentot kadın kollarını havaya kaldırdı ve "Nix my dolly, pals" melodisiyle döndü, orada, bir sürücü "Rory O'More" için parmaklarını şıklattı. Bu iki ezgi ve "Sprig of shillelah" onların özel favorileri gibi görünüyordu; ve dansçılar Taglioni'nin heybetiyle veya Cerito'nun havadar zarafetiyle hareket etmeseler bile, kesinlikle uzuvlarının hareketliliği ve başlarının sabitliğiyle onlara rakip oluyorlardı; çünkü Binbir Gece Masalları'ndaki Dervişler gibi dönüp duruyorlardı. Güneş, tepe ve dağların koruyucu çemberi içinde yatan kasabayı aydınlatıyordu, ayaktakımı hoş geldin diye bağırıyordu ve hepsi varış noktalarına yaklaşırken mutlu görünüyordu (bazılarımız için geçici olsa da) ve iyi yayılmış masa ve dairelerin temiz görünümü, gerçekten de "hanımda rahatlık" vaadinde bulunuyordu. "

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu güzel iskele, 1847'de, demirleme yerlerinden kopan ve kıç tarafı iskelenin tam ortasından geçen bir gemi tarafından şiddetli bir rüzgarda yıkıldı. Talihsiz mürettebat, gemiden iskelenin alt ucuna atlayarak, azgın dalgalardan kurtuldukları için kendilerini tebrik ederken, başka bir gemi tahta işçiliğine temas etti ve talihsiz ve uğursuz yüküyle birlikte hepsini aşağıdaki kaynayan dalgaya sürükledi!

Not 2. Güney Afrika'da seyahat ederken, yolda _herhangi bir şey_ tedarik etmeye güvenmek çok güvensizdir; böyle bir şans çok belirsizdir.
Bol miktarda beyaz şekerle kaynatılan süt, şişelenirse en az üç gün
iyi kalır.

İKİNCİ KISIM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FORT PEDDIE'DEKİ YOLCULUĞU.

22 Mart 1843'te Graham's Town'dan ayrılıp Fort Peddie'ye gittik, Komiserlik tarafından izin verilen vagon, Port Elizabeth'te aldığımızın sadece yarısı kadardı. Tam yola çıkmak üzereyken, durmamız ve başka emirleri beklememiz emredildi; sonra çeşitli
raporları dinlemek zorunda kaldım. Bazıları Cape Town'a başka bir alayın geldiğini ve Natal'a doğru ilerlememiz gerektiğini söyledi; diğerleri Fransa Adası hakkında bir şeyler fısıldadı. Her halükarda, Hükümet merkezinden Graham's Town'a önemli haberler ulaşmıştı. İşte oradaydım, arabamda, Fort Peddie için kiralanmış ve paketlenmiştim, silahlı birlikler, yürüyüş için komiserlik hazırlıkları yapılmıştı, çadırlar kurulmuştu, vs. ve tüm bu düzenlemelerin bozulma olasılığı vardı. Sonunda, Güney Afrika'nın karşı emirlerinin habercisi gibi, önemli bir telaşla dolu ve nefes nefese bir atlı emir geldi. Müfrezenin alıkonulması gerekiyordu - bir saatliğine - ne için olduğunu unuttum, birkaç ekstra adam veya silah için bir şeydi ve böylece öğleden sonraya kadar geciktik, sonra gidebildiğimiz kadar ilerledik ve çadırlarımızı, aralarından rüzgarın başımızın üzerinden sığınağımızı çekmekle tehdit ettiği şiddetli esintiler halinde estiği birçok tepeden birinin tepesine kurduk. Çocuğumu, başının üzerine bir eyeri açılı bir şekilde yerleştirerek, onu birazcık ürperttim - genç bir hanımın kanepesine yeni bir ekleme. Ertesi günkü yolculuğumuz bizi, parlak altın salkımlarıyla mimozaların bol olduğu çimenli ovalardan geçirdi; ve Graham's Town'dan üçüncü gün Trumpeter's Drift'e ulaştık. Nehrin kabarık hali nedeniyle burada iki gün alıkonulduk. Nehri geçtiğimizde, feribotlara binmeden önce, arabaları önümüze gönderdik,
çünkü Büyük Balık Nehri'nde batmak alışılmadık bir şey değildi,
ancak on dört öküz tarafından çekilen ağır bir vagonda oturuyorduk. Nehri geçmenin aşağıdaki yaratıcı yolu, bir zamanlar bir grup askerin, nehrin sığ sularından geçmenin büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu bir zamanda, dereyi geçmek için çabalamalarını bir süredir izleyen bir Kaffir tarafından gösterilmişti. Bu vahşiler arasında dikkat çeken alaycı ifadeyle çabalarına gülümsedikten sonra, sessizce ağır bir
taş kaldırdı, başının üstüne koydu ve sonra
son derece rahat bir şekilde, selin içinden karşı tarafa yürüdü.

Bana Kaffir yaratıcılığının bir başka örneği anlatıldı. Bir
misyoner ve ailesi çok soğuk bir havada seyahat ediyorlardı; ara sıra
ateş yakıyorlar, ısınıyorlar ve sonra yola devam ediyorlardı.
Kaffir sürücüler ateşten odun parçaları kapıyorlar, önden koşuyorlar,
yol kenarındaki çalıları ateşe veriyorlar,
arabalara geri dönüyorlar,
tekrar ilerliyorlar ve böylece geçtikleri yolda uzun bir sıra ateşli çalı bırakıyorlardı.

Arabalarımızdan biri yolda çamura saplandı; sürücüler bağırıyor,
köpekler havlıyor, öküzler mücadele ediyorlardı ama askerler yardım edene kadar hepsi boşunaydı.

Trompetçinin Sürüklenmesi'nin, karanlık bir gecede nehirde kaybolan 21. Hafif Ejderha Alayı'ndan bir trompetçiden dolayı bu şekilde adlandırıldığı söylenir. Graham Kasabası'ndan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta küçük bir karakol. Askerler ve komuta eden subay için olan küçük kışla, bir dörtgenin içine bakıyor ve sadece sıkıcı bir mesken oluşturuyor, pencereler küçük meydana bakıyor ve hava dış duvarlardaki mazgal deliklerinden içeri giriyor. Bu, kışlaya kasvetli bir görünüm veriyor; ancak, cesaret edebildikleri her an bizi rahatsız etmeye kararlı vahşilerin ülkesinde ve onlara hiçbir inanç
duyulmaması gereken bir yerde, önlem almak tedaviden daha iyidir.

Fort Peddie, uzaktan bakıldığında, Cooper'ın Amerika'nın çayırlarında yerleşimciler tarafından inşa edilen bina gruplarını tasvir ettiği şeyi hatırlatıyor. Her tarafa dağılmış Fingo kulübeleri, özellikle geceleri, karanlık figürler ateşlerinin ışığında belli belirsiz bir şekilde ileri geri yürürken ve tarif etmeye çalıştığım ilahiler havada yükselip alçaldığında, yanılsamayı destekliyor. Fingoe'ları, zorlu efendileri Kaffir'lerin esaretinden kurtarmak İngiliz hayırseverliğine yakışırdı; ancak
aylaklıkları neredeyse inanılmazdı. Bazen çalınan sığırları kurtarmada Hükümet ajanlarına yardımcı oldukları doğrudur;
ancak bunun için bol miktarda karneye tabi tutuluyorlar. Misyonerler onlara din eğitimlerini öğretmede yorulmak bilmezler; ancak kadınları hizmete hazırlamak için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Aylaklar ve aylak olacaklar; ve
biz aylaklıklarını, şu anda paraya ihtiyaçları olmadığı sürece inekleri sağmayı kesinlikle reddederken, onları askerlerle koruyarak besliyoruz.

Fort Peddie, şişkin durumundan dolayı sıklıkla geçilemez olan Büyük Balık Nehri'nin doğu yakasında olduğundan, genellikle tereyağı, pirinç, un, şarap vb. gibi rahatlıklardan mahrum kalıyorduk. Cape cinsi koyun eti kayıtsız ve sığır eti iğrençti. Ekmek
çok
kaba bir tarifti. Kümes hayvanları ancak Fingoe'lar kümes hayvanlarını yakalayıp satma zahmetine girdiğinde elde edilebiliyordu.

Kaffir savaşından beri, tepesinde altı librelik bir top bulunan
buraya bir kule inşa edildi. Cape kolordusu için mükemmel bir kışla ve hat birlikleri için bir tane daha inşa edildi, ancak henüz subayların konaklama yeri yok. Tahkimatların bulunduğu ovaya dağılmış evler (çünkü kışlaların yanında, yerden
yükseltilmiş ve bir hendekle korunan başka bir geçici kale daha var),
oraya pitoresk bir hava veriyor ve etraflarında yetişen birkaç ağacın üzerinde yükselen sazdan çatılı evler ve beyaz bacalar, içlerinde pek az rahatlık bulunsa da,
bakması katlanılabilir bir resim oluşturuyor. İklim kesinlikle iyi, özellikle de kışın, İngiliz sonbahar günlerimizi hatırlatıyor. Yazın, termometre 120 derece olduğunda ara sıra esen sıcak rüzgarlar çok rahatsız edicidir; ancak evin kapıları ve pencereleri kapatıp karartarak serin tutulması mümkündür. Bu rüzgarlar asla uzun süre devam etmez. Yanımızda taşıma zahmetinden kurtaran basit barometremizden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Bu nedenle, geniş ağızlı bir şişe alın -örneğin büyük bir hamsi şişesi- ve neredeyse ağzına kadar suyla doldurun; bunun içine ters çevrilmiş boş bir salata şişesi veya bu tür bir şişe
yerleştirin ve şişenin ağzına serbestçe yukarı aşağı hareket etmesine izin verecek büyüklükte gevşek bir mantar parçası yerleştirin. Mantarın düşmesi, yağışlı veya rüzgarlı havanın yaklaştığını gösterirken, yükselmesi havanın güzel olacağını haber verir. Son zamanlarda Cape'te gözlem altına alınan eski bir Hollanda el yazmasında böyle bir barometreden bahsedilmiştir. Ve şimdi, bu toprakların sakinlerine ilişkin ayrıntıların bir özetini verdikten sonra, Hükümetimizle ilişkilerini ve İngiltere'nin yerleşimciler ve askerler yerleştirdiği insanların karakterini açıklamak için, Great Fish Nehri'nin doğu yakasında geçirdiğim süre boyunca tanık olduğum olayları anlatmaya başlayacağım; kendimi kesinlikle günlük veya anlatı biçimiyle sınırlamayacağım, ancak okuyucuma anlatmaya çalıştığım olaylar hakkında canlı bir fikir verme amacıma en iyi şekilde cevap verecek şekilde ikisini de kullanacağım. Kaba günlüğümü gözden geçirdiğimde, yazıya geçirilmeye en değer bölümün 12 Nisan 1843 tarihli olduğunu ve "Sandilla'dan Fort Peddie'ye Giriş"in bir açıklamasıyla başladığını görüyorum. "Bir sabah alçak kulübe odamda işimde oturuyordum, uzun süre devam eden atların ayak sesleri, yürüyüşteki birlikler gibi, dikkatimi çekti. Dışarı baktım ve ovada vahşi görünümlü bir atlı kalabalığı gördüm. Başlarında genç bir adam vardı, silahlı ve atlı bir öncü muhafız tarafından takip ediliyordu. Diğer kırk kişi, yaşlı Gaika'nın oğlu ve Gaika kabilesinin başı olan genç Sandilla'yı takip ediyordu, annesi Sutu, bir Tambookie'ydi; ayrıca Macomo'nun yeğeniydi, şu anda _nominal_ olarak müttefikimizdi. Bu birliğin görünümü kesinlikle pitoreskti; parlak bir mendil, yas belirtisi olarak başı kazınmış olan bir tanesi hariç, her birinin başlığını oluşturuyordu. Mendillerin sol taraftan aşağı sarkan köşeleri, söz konusu başlığa neşeli bir hava veriyordu; kaross, şekli gizliyordu, ancak ayakları ve sağ kolu, sağ Yedi assegais'in savaş ödeneğini taşıyan el. Onlar
büyük bir titizlikle ilerlediler, öncü birlik tek başına şefin önündeydi,
başkan Bay Shepstone'u ziyaret etmek için yola çıkmıştı,
ama Macomo tarafından, Bay Shepstone'un orada olmadığı iyi bilindiği için,
bir bahaneyle Beaufort'taki bir konseyin yolundan gönderilmesi gerekiyordu.
Sandilla, kraliyet kanından olduğu için, ona karşı büyük bir kıskançlık duyuluyordu;
bazıları onu bir aptal, diğerleri ise bir düzenbaz olarak hayal ediyordu. Her zaman dirseğinin dibinde onu izleyen ve hiç İngilizce bilmediği için
ona tercümanlık yapan ve şüphesiz sözlerinde ve eylemlerinde
başlıca rehberi olan bir Imrad (konsey üyesi) vardı.

"Kısa bir süre önce, Londra'da Sandilla'nın çocukluğunu gösteren bir resim sergilendi ve resme eklenen bir not meraklılara şunu bildirdi: `bu genç prens şanslı bir genç olarak kabul edilebilir, çünkü doğduğu ilk anda sol ayağının kuruması sonucu yok olma riski vardı, ancak savaş sırasında gizlendi ve bakıldı; aksi takdirde, aşırı gençliği olmasaydı, amcalarından bazıları tarafından aranıp öldürülürdü, onlar da hükümetinde memnuniyetle yerleşirlerdi, ki bu hükümet diğerlerinden daha üstündür; Gaika Şefi birçok büyük kabilenin başıdır, her birinin şefleri ve altlarında küçük şefleri vardır.' Amcası Bothman, uzun zaman önce Sandilla'dan ayrıldı, kendisi için bir kabile kurdu, gençliğinden dolayı onu bir şef olarak hor gördü: şimdi henüz yirmi bir yaşında.

"Sandilla ve takipçileri iki veya üç gün boyunca karakolda takıldılar,
ve taleplerinde oldukça küstahtılar; bir hak olarak erzak istiyorlardı ve kamplarında istedikleri kadar yakacak odunu, sakinlerin odun yığınlarından taşıyorlardı. Her eve her zamanki `Baseila!' haykırışıyla gidip şarap ve tütün istiyorlardı.

"Kocamla birlikte, kalenin,
kulenin, kışlanın ve müştemilatların inşa edildiği Fort Peddie'deki yeşil alanda duruyorduk,
Sandilla, kendisi at sırtında, ancak iki takipçisi yaya olarak, tam gaz bize doğru geldi. Önümüze geldiğinde atını dizginledi ve
koyun postundan eyerinde öne doğru eğilerek, sessizce bize baktı.
Tavırlarında tuhaf bir şekilde vahşi ve neredeyse ilginç bir şey vardı. Bir dakika boyunca, parıldayan gözleriyle birinden diğerine yoğun bir ciddiyetle bakarak oturdu ve çaresizce atının yanında, bir çocuğunkinden daha büyük olmayan solgun ayağı ve bileği aşağı sarktı. Yanında, sessizce, iki takipçisi duruyordu, koyu zeytin tenli, parlak mavi başlıklarıyla belirginleşen muhteşem görünümlü yaratıklar. Assegai'lerine yaslandıklarında tavırları rahat ve zarifti. Genç şefleri incelemesini bitirene kadar öylece durdular, biz de ona bakışla karşılık verdik. Sandilla daha sonra takipçilerine alçak, mırıldanan bir tonda konuştu, onlar da sanki bir hak talep ediyormuş gibi, `Baseila!' diye tekrarladılar. Ama yanımızda hiçbir şey yoktu ve yüzlerimizi bir kez daha inceledikten sonra Sandilla atını çevirdi ve daha fazla selam vermeden dörtnala uzaklaştı, koşan uşakları hızlı atıyla aynı hızda ilerliyordu. Daha sonra
kendilerini kulübemizin bahçesinin kapısına yerleştirdiler; ama sonunda, bizi beklemekten
yorulan vahşi süvari kalabalığı, gece için
belirledikleri mevziye, karakoldan yaklaşık bir mil uzağa çekildi. Birkaç
gün içinde, geldikleri sırayla ayrıldılar.

"En ilginç ziyaretçimiz Hristiyan Kaffir Şefi Kama; alışkanlıkları ve tavırları bir beyefendininki gibi, kıyafeti iyi, ancak sade kumaşlardan ve yumuşak sesi, yumuşak ve nazik diliyle birleşince dinlemesi keyifli. Uzun zamandır Hristiyanlığa geçmiş ve o kadar vicdanlı ki, bir süre önce ülkesine bir Tambookie kadını [Tambookie'ler Kaffir'lerin kraliyet ırkı olarak kabul edilir] geri göndererek kendisine karşı tehlikeli bir parti yaratmış ve benimsediği dinin ona sadece bir eş hakkı verdiğini söylemiş. Tambookie'lerin kayınbiraderi Macomo'ya şikayette bulunması üzerine, Macomo müdahale etmeyi reddetmiş, ister politikadan ister iyi niyetten olsun, şüpheli. Kama, kardeşleri Pato ve Cobus Kongo'nun iyi niyetinden o kadar emin ki, Bechuana ülkesine taşınmak üzere ve orada kendini Mosheesh'in, Basoota Şefi'nin koruması ve Mosheesh gibi İngiliz tarzında inşa edilmiş bir evi olması.
Şimdiye kadar Mosheesh medeni; ama kaç karısı olduğunu sorduğumda,
"Belki yüz!" diye cevap verdi.

"Geçen gün Kama'ya altı namlulu döner bir tabanca ve bir
hava bastonu gösterdik. Güzel yüzünde ne kadar da hayret ve hayranlık vardı! Kaffir nadiren açıkça şaşkınlık ifade eder;
tek söylediği şey yavaşça ve düşünceli bir tavırla tekrarlanan `Soh! soh!' olur. Kama
hava bastonunun
harika gücünden çok, tabancanın işçiliğinden daha çok hoşlanmıştı.

"Bir gün, akşam yemeğinde oturmuşken, kapı açıkken, hava sıcakken, Cobus Congo içeri girdi. Üzerinde eski bir topçu üniforması vardı,
bu da merhum Albay Storey'e aitti. O gün, Cobus'un ilk ziyareti olduğu için onu dışarı çıkarmadık, ancak Kaffirlerin kendi aralarında kabul edilmeyen özgürlükleri bizimle birlikte almalarına izin verme gibi aptalca bir geleneği takip etmemeye karar verdik. Yaşlı Pato da, panter gözleriyle, her zamanki gibi yalvararak kapıya geldi; ve, onlardan kurtulmak için verdiğimiz tütünü elde ettiklerinde, şüphesiz ki bizim çabalarımıza karşılık aptal olduğumuzu düşünerek uzaklaştılar."

Günlüğümdeki bir diğer giriş, Umhala ile Gasella arasındaki anlaşmazlığa atıfta bulunuyor ve bu anlaşmazlığın, Vali Yardımcısı'nı 71. Alay'dan yüz kişi ve Cape Kolordusu'ndan elli kişiyle birlikte Fort Peddie'ye getirmeye yetecek kadar önemli olduğu düşünülüyordu. Günlüğümdeki kavganın ve sonuçlarının "Graham's Town Journal"da verilenle o kadar örtüştüğünü görüyorum ki, ikincisini alıntılıyorum:--

"Bu olayla ilgili gerçeklerin ana hatları şöyledir:--
İki komşu kabilenin gençleri, karşılaştıklarında sıklıkla olduğu gibi, bir kavgaya tutuşmuşlar ve bu kavga sırasında bazıları yaralanmış ve birinin öldürüldüğü söyleniyor. Bunun üzerine, bu çocuklardan birinin babası, Sandilla'nın kabilesine mensup küçük bir şef, Gasella kraal'ına gitti ve orada kendini o kadar küstahça aşağıladı ki, şef dayanılmaz bir şekilde sinirlenerek onu yere serdi ve oradan sürülmesini emretti. Bu, uzun zamandır düşünülen Gasella'nın gücünü sakatlama ve onu şu anki konumundan sürme planını uygulamaya koymak için yeterli bir bahane olarak kullanılmış gibi görünüyor. Burada, koloniye karşı iyi bilinen dostça tavrıyla, komşu kabilelerin koloni çiftçilerinin sığırlarına ve atlarına yönelik saldırılarını en çok engelleyen kişi oldu. "Bu konuyu doğru anlamak için, Gasella'nın Kaffirland'ın tam merkezinde ikamet ettiğini, kraallerinin Amatola Dağları'nın dibinde, Tambookie ülkesine doğru dönen
sıranın en uç noktasında açık bir araziyi işgal ettiğini açıklamak gerekebilir. Bu dağlar son derece uygulanamaz bir karaktere sahiptir, engebelidir, geçirimsiz çalılıklarla doludur ve eğimlidir - ve bu nedenle, Gasella'nın işgal ettiği nokta, virajın tam tepesinde, Hintza ülkesine ve ayrıca Tambookie topraklarının içlerine giden anahtar veya ana yoldur. Bu taslaktan, Gasella'nın kendini kanıtladığı gibi, koloniye karşı bu kadar dostça bir tavır sergileyen bir şefin işgal ettiği böyle bir konumun, sömürgecilerin yağmalanmasını ilkel bir ticaret türünden başka bir şey olarak görmeyen ve sömürgeciler, homurdanmadan, sığır eti ve koyun eti ve eyer atları ile, ne zaman isterlerse, onlara tedarik etmelidirler.

"Şu an, Kaffirleri ve onların savunucularını bu düşüncelerden kurtarmak için elverişli görünüyor ve şimdi Hükümetin söz konusu tasarımın başarılı olmasına izin verip vermeyeceğini veya hızlı ve etkili bir müdahaleyle Kaffirlerin İngiliz otoritesine saygı duymaları ve koloniye sadık davrananların sadakatleri nedeniyle inatçı ve sahtekâr vatandaşları tarafından ezilmeyeceğine ikna edilmeleri öğretilecek mi? Gasella uzun zamandır İngiliz Hükümeti'nin desteğini talep ediyor ve Kaffirland'da koloniye bu kadar avantaj sağlayacak ve Kaffirland'ın barışını güvence altına almak için bu kadar iyi hesaplanmış bir kuvvetin yerleştirilebileceği başka bir yer olmadığını, söz konusu şefi kovma girişiminin yapıldığı bölge kadar iyi hatırlamak önemlidir.

"Vali Yardımcısının bu konuda kararlılıkla hareket etmeye ve Gasella'yı desteklemeye kararlı görünmesi takdire şayandır düşmanlarına karşı. Majesteleri şu anda Fort Peddie'dedir, buradan Umhala'ya kendisinin katılmasını gerektiren bir mesaj gönderilmiştir. Haberciler Salı günü Umhala'nın cevabıyla geri döndüler, yani --`Ben de bir şefim,
bu nedenle Majestelerinin emriyle gelmeyeceğim. Bunu söylüyorum
çünkü beni Hükümete kimin şikayet ettiğini henüz duymadım ve
neden çağrıldığımı bilmediğim için --_bu nedenle
gelmeyeceğim_!!' Ona başka bir mesaj daha gönderildi, Majesteleri Gasella'nın refahı için onu İngilizlere karşı sorumlu tutuyor ve Umhala'nın derhal Fort Peddie'ye katılmasını istiyor ve eğer gelmezse, (Vali Yardımcısı) ülkesine birliklerle girecek ve (Umhala) sonuçlarına katlanmak zorunda. Bu arada, Fort Beaufort'tan bu sefer için daha fazla asker görevlendirildi."

Albay Hare ve yaveri 24 Nisan 1843'te Fort Peddie'ye vardılar, sırılsıklam olmuşlardı ve üzerlerinde tek bir değişiklik bile yoktu, ta ki Düzenbaz ve eyer çantaları gelene kadar. 91. ve Cape Kolordusu kilise geçit töreninden aceleyle uzaklaştırılmıştı; ve Albay Hare'in pozisyonundaki bir adamın, askere bile izin verilen kişisel konforları sağlamak için kalmaması örneğine hayran olmamak elde değildi; çünkü Vali Yardımcısı, kendisinden önce Kaffirland'a girmek zorunda kalma olasılığıyla, kendi kişisel rahatlığı için ne çadır ne de vagon emrindeydi.

Fort Beaufort'ta daha fazla asker emir altındaydı. Hafta boyunca, her gün Umhala'dan bazı gizli mesajlar alındı. Açıkça, casusları ona Fort Peddie'den istihbarat getirene kadar yürüyüşünü geciktiriyordu ve kendisinin de ifade ettiği gibi (nezaket göstererek ama küstahça) Albay Hare'in topluluğunu karşılamaya yetecek sayıda bir kuvvet toplamıştı. Umhala, daha sonra kanıtlandığı gibi, civarda dolaşıyor, kardeşi Umki ve yeğeni Sandilla ile görüşüyordu, ikisi de Gasella'ya şiddetle karşıydı. İnanılır gibi olan birçok kişi, bu komploların taraflar arasında uzun zamandır planlandığını söyledi; bu nedenle, muhtemelen Sandilla'nın Umki'nin eşlik ettiği Fort Peddie'ye beklenmedik ve uzun ziyareti ortaya çıktı. 29 Nisan Cumartesi günü, Albay Hare, Umhala'nın Peddie'den dört mil uzaklıktaki bir misyoner istasyonunda dinlendiğini ve ertesi Pazartesi günü konseye gitme niyetinde olduğunu öğrenince, toplantıyı bir sonraki komutan Binbaşı Lamont'un düzenlemesine bırakmaya karar verdi; ve davanın önde gelen özelliklerini öğrendikten sonra Graham's Town'daki görevine geri döndü. Umhala ilk başta takipçilerini Pazar günü Peddie'ye getirmeyi teklif etmişti, ancak buna izin verilmeyecekti ve en azından Somerset Dağı'ndan daha yakın bir yere yaklaşması
mümkün değildi, yaklaşık dört mil ötede. Bay Shepstone'dan toplantının barışçıl olacağını öğrendikten sonra, kocam ve kardeş subaylarına konferansa eşlik etmem konusunda ikna edildim ve 30 Nisan sabahı saat dokuzda, Cape Corps'a, _Roed Batjes_'e veya kırmızı ceketlilere (sınırdaki İngiliz birliklerine verdikleri ad) oldukça yakın bir şekilde yola çıktık, Fort Peddie'de yedekte bırakılmışlardı. Sıcaklığıyla ılık bahar günlerimizden birinin açılışını andıran güzel bir sabahtı. Bizim Mayıs'ımızdan daha güçlü olan mimoza çalıları yine de bize onun kokusunu hatırlatıyordu; ancak şarkı söyleyen kuşlar yoktu. Bu, Güney Afrika'daki ihtiyaçlarımızdan biri. Ancak, verandamızda uzun şişe ağızlı yuvasını kuran bir tür kırlangıç, ara sıra neşeli cıvıltısı ve gümüş bir çan kadar berrak uzun trilleriyle bizi canlandırıyordu. Biraz şaşkın hissettiğimi itiraf ediyorum; Fort
Peddie'ye daha fazla askerin gelişi ani olmuştu ve subaylar arasında konfor için hiçbir şey olmaması, en azından onlara sunabileceğimiz ikramları hoş karşılama konusunda faaliyete geçmelerini sağladı; konferansın gidişatına tanıklık etme kararlılığı ise bir anlık bir şeydi ve kolayca bastırılamayan belli bir heyecan yarattı. İlerledikçe, öncü birlik hızla önden ilerledi ve itiraf ediyorum ki, aniden durduklarında ve Felemenkçe olarak Kaffirlerin görüş alanında olduğunu haykırdıklarında kalbim çırpındı. Bunu düzeltmek için, atıma hemen başını verdim ve askerlerin el dörtnala koşmasıyla yoldan biraz uzakta, onu takip ettim. Kadınsı niteliklerimi savunmak için, ki bundan
dünyaya
vazgeçmeyeceğim, Bay Shepstone'un, biz öyle kaldığımız sürece
Kaffirlerin barışçıl bir şekilde
davranacaklarına dair güvencesine en büyük inancım olduğunu hatırlayın ve
onun, onların
karakterleri ve politikaları hakkındaki bilgisinden dolayı,
verdiği bilginin doğru olduğunu biliyordum. Yine de, kalbimin çarpıntısına ve dudaklarımda hafif bir soğukluğa
sahiptim. Ancak, bu duyguya direnmeye kararlı bir şekilde devam ettim; ve temiz sabah havası, İngiliz subaylarının görüntüsü ve
refakat eden birliklerin etkinliğinin bilgisi,
sinirli duygularımı kısa sürede dağıttı. Bizden önce, tepelerden aşağı doğru ilerleyen
Umhala, binmişti ve etrafı da binmiş takipçileriyle çevriliydi, sayıları yaklaşık iki yüzdü. Görünüşe göre, bizi tam ve açık bir şekilde gördüklerinde, sayımızı oldukça doğru bir şekilde tahmin edebildiler, hemen atlarından indiler. Atları gitti, hiçbiri eyerlenmemişti, görünüşe göre dizginlenmemişti ve taze otların tatlılarının tadını çıkarmak için. Sonra Kaffir şefi ve halkı, kesinlikle savaşçı bir görünüme sahip olan bir falanks oluşturdular; her adam yedi assegais'lik savaş ödeneğini taşıyordu ve sağ elinde bir tüfek taşıyordu. Şimdi ayrıca, battaniyenin ve kahverengi örtünün neredeyse karossun yerini aldığını fark ettim. Kısa bir süre sonra, altı veya sekiz kişilik bir yarım daire oluşturdular, Umhala'nın kendisi, Avrupai kostümler giymişti - bir tamircinin Pazar ceketi ve pantolonuna benziyordu ve şapkasını da ona uydurmuştu - ortada oturuyorlardı. Hepsi çömeldi, kollarını yanlarına alıp ihtiyaç halinde kullanmak üzere. İngiliz komisyon üyeleri (Binbaşı Lamont ve Bay Shepstone olarak adlandırabiliriz) Umhala ile el sıkıştı, Umhala oturduğu yerden kalkıp onlara medeni bir selam vermek için ilerledi, tıpkı konferansa bizimle birlikte gelen rakibi Gasella'nın da yaptığı gibi. Umhala daha sonra pozisyonuna çekildi ve birkaç dakika sessizlik oldu, Kaffirler bizi keskin bakışlarıyla süzdüler ve biz de onlara gerçek bir İngiliz tarzında, "doğrudan yüzümüze" baktık. Sonunda, uzun bir aradan sonra, Bay Shepstone toplantının işine, Albay Hare'in mektubunun Kaffir dilindeki bir çevirisini okuyarak başladı. Mektupta Umhala'nın Gasella'yı rahatsız etme ve halkının rahatsız etmesine izin verme sebebini soruyordu, vs., vs. Gereken müzakere ve Hemraaden'i veya danışmanları ile kendisi arasında çeşitli fısıltılar sonrasında, Umhala cevabına Albay Hare'i Fort Peddie'de beklediği için özür dileyerek başladı. "Hava çok
şiddetli olmuştu, yağmurlar yolları atları için ağırlaştırmıştı, halkı
acele edemiyordu" vb. dedi; ve tüm bu özür, gizlemek istemediği bir küçümsemeyi gösteren soğuk ve alaycı bir tonda iletildi. Hikaye gayet doğrulanmış olmasına rağmen, Gasella'nın söylediklerinin çoğunu reddetti; ve, dili anlayamasam da, iki şefin karakterleri tavırlarında belirginleşti. Umhala, Bay Shepstone'un konuşmasını sabırla (her seferinde ara sıra "Soh," "Soh" diye haykırarak) dinledikten sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu. Ara sıra Gasella'ya karşı alaycı bir şekilde gülümsedi ve alaycı bir nezaket havasıyla, konuşmasının tüm anlamı bana şunu ifade ediyor gibi geldi: "Senden nefret ediyorum, sen İngilizlerin müttefikisin; şu anda sana dokunmaya cesaret edemeyiz, çünkü onlarla çevrilisin, ama bu sadece geçici, seni iyi bir fırsat
sunduğunda yok edeceğiz." Daha sonra çevirimin
harika bir şekilde kelimesi kelimesine doğru olduğunu gördüm.

Gasella, cevap verirken, biraz sinirlendi ve Umhala'nın her şeyi inkar ettiğini ve rakibinin Imrad'ı ciddi şekilde yaraladığını, ancak söz konusu Imrad'ı kraalde bırakmaya özen gösterdiğini, Bay Shepstone'un bir ajanı tarafından bir veya iki gün önce görüldüğünü ve tamamen yarasız olduğu bildirildiğini görünce, bu toplantının çok huzurlu görünen bir olay olduğunu görünce, gruptan olan başka bir subayın karısı, kendisi ve benim yarım mil daha öteye, misyoner istasyonuna gitmemizi önerdi, ancak bunun tavsiye edilmediği düşünüldü; ve olduğumuz yerde kalmamız daha iyi oldu, çünkü konseyin bulunduğu yerin arkasındaki huzurlu vadide bin silahlı Kaffir olduğunu öğrendik, Umhala onu esir almaya çalışabileceğimizden korkuyordu. Bu vahşilerin görüntüsü hoş olmayacaktı, ancak şeflerinden bir işaret olmadan bize saldırmazlardı. Her tepede, açık gökyüzü formlarını güçlü bir şekilde ortaya koyarken devasa görünen keşifçiler vardı - battaniyeleri veya karossesleri rüzgarda uçuşuyordu ve assegai'leri omuzlarındaydı - şüphesiz ki, bizim ilerlememizi izlemek ve düşmanca bir niyet göstermemiz durumunda Umhala'nın "yedek taburunu" alarma geçirmek için oraya yerleştirilmişlerdi. Umhala, birkaç kez, sessiz bir küstahlık tonuyla, "Albay Hare onu hangi hakla çağırdı? Gasella'ya karşı düşmanlığının kanıtı neydi?" diye sordu. ve böylece Umhala alay etti ve Bay Shepstone
itiraz etti ve küçük, bakımsız Gasella azarladı ve sonra konsey
dağıldı, Gasella'nın zaten ödemesi gerekenden daha ağır bir sığır cezası ödemiş olmasına rağmen, Umhala'nın Imrad'ın iddia ettiği yaralanmanın telafisi olarak Gasella'nın verdiğinin elli baş üstünde bir miktar talep etmesine rağmen, daha fazla ödememesi gerektiğine karar verildi.

Konseyin, mimoza çalılarıyla taçlandırılmış bir yükseltide gerçekleştiği sahneden döndüğümüzde, falanks yükseldi ve biri havaya bir tüfek ateşledi, şüphesiz ki barışçıl ayrılışımıza gerçek bir _feu de joie_.

Gasella bizimle Fort Peddie'ye döndü ve öğleden sonra, birlikler Graham'ın Kasabasına geri döndü. Gasella, Umhala'nın talep ettiği sığırları ödemeyerek amacına ulaşmış olsa da, sonunda
açıkça alınacak veya ondan çalınacaktı. Kısacası, bu iki düşman şef arasındaki toplantı bana, efendinin huzuruna çağrılan, azarlanan ve gönderilen, her ikisi de eskisinden daha acımasız düşmanlar olan ve daha güçlü olanın daha zayıf olandan intikamını almaya karar verdiği iki kavgacı çocuğu hatırlattı.

Konseyin toplanmasından önceki akşam şef Gasella'nın bana "tanıtılması" beni oldukça eğlendirdi. Ateşin başında oturmuş, bir subayla sohbet ediyordum ki, Pato ve aşağılık bir Kaffir içeri girdi, ardından eski püskü bir ceket, kırık bir şapka vb. giymiş kirli, sefil küçük bir adam geldi. Pato'ya, birlikleri kötü havada üç günlük yürüyüşe gönderen şeflerle olan kavgayla ilgili bir soru sorduğumda, dirseğime doğru yaklaşan zavallı küçük nesneyi işaret etti ve "İşte--Gasella" dedi. Baktım ve
yaratık için biraz sempati duyduğumu hissederek ona bir sandalye verdim. İkisi de
şarap ve tütün istedi; onlara biraz puro verdim. Bu sırada Kama
geldi ve purolarını oturma odamdaki
ateşte yakmayı düşündüklerini görünce, bunun uygunsuzluğunu belirtti ve onlar
gittiler. Gasella, Pato'dan bile daha az medeni ve görünüşte bir
Kaffir'e hiç benzemiyor.

Kama'nın Umhala ile ilgili soru sorduğumuzda ihtiyatlı tavrını fark etmemek elde değildi. Ancak, ona hiçbir
siyasi sır emanet edilmediği açıktı. Kama'daki her özellik ilginçti; onun nezaketi, tutarlılığı, sabrı ve daha zengin kardeşleri Pato ve Kongo arasındaki tehlikeli konumu, onu gerçekten de bizim bakım ve korumamızın nesnesi haline getirmişti. Bununla birlikte, zavallı Kama bize pek sorun çıkarmadı,
hiçbir hediye istemedi,
kendisi için Orange Nehri'nin veya Keiskama'nın diğer tarafında daha sessiz bir mevzi kurmaya kararlıydı.

4 Mayıs. Her gün Graham's Town'ın daha yakın çevresinde ve ona en yakın karakollarda Beaufort civarında sığır hırsızlığıyla ilgili haberler geliyor. Natal ile ilgili İngiltere'den gelen haberler,
umut verici olsa da, bazıları Teğmen Wyatt ve Prior gibi gelecek vaat eden subayların kaybı için ne gibi bir tazminat ödendiğini soruyor.
Bunlar, Afganistan'ın son felaketinde ölen "cesur ve yaslı askerler" kadar savaşta öldürüldüler.
Böyle bir hoşgörünün nasıl işleyeceği henüz kanıtlanmadı. Colesberg civarındaki Boerler, görünüşte Zoola şefi Panda'ya saldırmak için, ancak gerçekte Natal'daki isyancı Boerlere yardım etmek için Orange Nehri'nin diğer tarafına doğru sürünmeye başladılar.

26 Mayıs. --Şef Kama, tek Hristiyan Kaffir şefi--sanırım tek Hristiyan Kaffir--Peddie'den ailesi, bagajı,
takipçileri ve bin beş yüz baş sığırıyla geçiyor. Kardeşleri Pato ve Cobus Congo'nun
yakınında hayatı güvende değil.
Orange Nehri'nin diğer tarafındaki Bechuana ülkesine gidiyor; ancak, bahar gelene kadar, Beaufort yakınlarında mola verecek ve nominal ve sarhoş müttefikimiz, Sandilla'nın amcası ve Gaika kabilesinin şefi Macomo'nun koruması altında hareket edecek.

Bugünkü yazı, her zamanki gibi, devam eden yağmalamaların hesaplarını getiriyor ve bu mahalledeki Fingoe'lar, koruduğumuz insanlar,
çeşitli insanların kraallarından kendilerine mal ettikleri üç yüzden fazla baş sığırı teslim etmek zorunda kaldılar.

İKİNCİ BÖLÜM, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR "KOMANDO."

Fort Peddie'deki hayatımızın dengeli havası, Tola adındaki I'Slambie kabilesinin saygıdeğer bir sığır hırsızının topraklarına yapılan bir "akın" ile çeşitlendi. Bu kişi, Lower Albany bölgesinin çeşitli yerlerindeki yerleşimciler tarafından çiftliklerinde ve sığırlarında yapılan yağmalarla ilgili olarak tekrar tekrar şikayette bulunulmuştu. Vali Yardımcısı, çalınan sığırları kurtarmak ve şefin hükümetini ve kabilesini dağıtmak için ona karşı bir birlik göndermeye karar verdi. Ancak, birlikler toplanma noktası olan Fort Willshire'da [Not 1] toplanmadan önce, Tola yağmayı ya eşleri, çocukları ve halkıyla birlikte Kaffirland'ın içlerine ya da bu vesileyle İngiliz birliklerine müttefik ve rehber olarak hizmet eden şeflerden bazılarının kabilelerine ait sürülerin bakımı altında tenha kulübelere göndermişti. Orada, dağınık ve boş kulübelerden oluşan suçlunun kraal'ı duruyordu ve orada "büyük ordu" vardı,
(beş yüz kişiden fazla) "Tola'nın ülkesine" karşı dizilmişti;
Tola'nın kendisi ise çalılıklardaki gizlendiği yerlerden ara sıra olup biteni izliyordu, şüphesiz, Majestelerinin askerlerinin çoğunun onu avlamak için gönderilmesine gülümsüyordu, o bir Kaffir Şefiydi,
kendi vahşi topraklarında, birçok yerde Avrupalı ​​piyadelerin veya Hottentot süvarilerinin erişemeyeceği yerlerde!

İlk başta, seferlere "Komando" dendiği gibi,
işin yeterince keyifli olacağına söz veriyordu; hava güzeldi,
ancak Haziran ayı bizim buradaki ilk kış ayımızdı. 91. Alay'ın bir bölüğü kanunun harfine göre emirlere uymuş ve "hafif yürüyüş düzeninde" sahaya çıkmıştı: ancak geri kalanların belli sayıda vagonu ve çadırı vardı ve bazılarının kendilerini çevreleyen konforları görmek eğlenceliydi: mataralar, rahat koltuklar, karyolalar, masalar, paspaslar, pişirme kapları, vb. Bunlar, ilk başta savaş seferi gibi görünen şeyi bir piknik partisine dönüştürerek, meseleyi en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdiler; ancak diğerleri çalılıklarda yatmaya ve komuta ettikleri adamlardan daha iyi durumda olmamaya razıydı. Ancak, City Train Bands ve Westminster Gönüllüleri'nin Wimbledon, Kennington ve Clapham Commons'ta aktif hizmete çağrıldıkları ve orada sandviç yemek ve "Londra'ya özgü" Kral'ın sağlığını içmek dışında pek bir amaçları olmayan kamp kurdukları günlerden beri, yürüyüş, karşı yürüyüş, kamp kurma ve yeme-içme gibi böyle zamanlar hiç görülmemişti. Birlikler Willshire'da toplandıktan yaklaşık iki hafta sonra, 91. Alay'ın iki yüzden fazla üyesinden ve Cape Kolordusu'nun aynı sayıda üyesinden oluşan bir tümen, durup kendilerini yenilemek için Fort Peddie'ye gönderildi; ancak yağmur eksikliği nedeniyle kaynaklar neredeyse kurumuştu (ve Peddie'deki ana tanka her zaman bir nöbetçi yerleştirilir [Not 2]); böylece 91. Eno'ya ait kraalın civarında kaldı, Gaika kabilesinin bağımlı şefi
ve Cape Corps geldi. Atlar için yeterli
tuzlu su vardı. Pazar günü Peddie'de huzur içinde geçti ve 6 Haziran 1843 Pazartesi sabahı, iki birlik karakoldan altı veya yedi mil uzakta buluşacağından, başka bir hanım ve bir grupla birlikte buluşma yerine gitmek için yola çıktım. Sahada sıralanmış bir tugayın başının genel olarak hanımlar için uygun bir yer olduğunu düşünmesem de, arkadaşım ve ben çeşitli isteklere boyun eğdiğimiz için pişman olmadık, gerçekte savaşçı bir sefere dönüşme şansı olmayan sefere biraz daha devam etmemiz gerekiyordu. Sabah, Umhala'nın olayını anlattığım sabaha benziyordu. Kesinlikle Güney Afrika sabahı kıyaslanamaz derecede güzeldir. Yağmur eksikliği çimenlerin tazeliğini büyük ölçüde almıştı; yine de, mimoza her zaman yeşildir ve parlak sarı çiçeklerinin kokusu en lezzetlisidir. Kadife gibi pürüzsüz ve
orada burada hafifçe dalgalanan çimenlere tutunduk, sağımızda ve solumuzda ormanlık alanlar vardı; Cape Corps ise, koyu renk dizilişle, ana yolu dolduruyordu.
Hiçbir şey Hottentot askerinin görünümünden daha etkili olamaz, ancak hemen önümüzde olan bir veya ikisine içtenlikle güldüğümü itiraf ediyorum.

İşte orada, çalı rengi ceketi, kil rengi deri pantolonuyla, sağlam küçük atının üzerinde oturuyor, sanki hiçbir şey atı ve binicisini
ayırmamış veya ayıramayacakmış gibi. Önünde, hafif ejderha eyerinin üzerinde, pelerini yuvarlanmış; arkasında, battaniyesi,
mısır çuvalı ve burun torbası; hafif bir ayakkabı, pantolon vb. değişimi, hafif yürüyüş düzeninde sırt çantasında ve diğer durumlarda bir valizde taşınıyor. Çift namlulu vurmalı karabinası, koyun postuna sarılmış, namlusunu amaca uygun bir kılıfın içine yerleştirmiş; ve omzuna asılı kemeri, yirmi mermi içeren bir kese ve ara sıra bir matara. Bir Hottentot askerinin ortalama boyunun beş fit bir olduğu ve orantısal olarak zayıf olduğu hatırlandığında, sahaya çıktığında nasıl bir figüre sahip olduğu tahmin edilebilir; ancak yine de bu koloni için en etkili askerdir. Keskin zekalı ve zekidir, açlığa, susuzluğa ve yorgunluğa karşı sabırlıdır, bir maymun kadar hareketlidir ve ülke hakkında ve ara sıra Kaffir dili hakkında mükemmel bilgiye sahiptir. Buna ek olarak, bu kolordunun subayları ya kolonide uzun süredir ikamet etmektedir ya da uzun yıllardır başka bir yuva bilmeyen insanların oğulları. Bu nedenle, bu tür birlikler için uygun komutanlardır. Çimlerin üzerinden dörtnala gittik, lezzetli hava kendimize ve atlarımıza ruh verdi ve ilerledikçe, arkamızdaki yolda kıvrılan yeşil ceketlileri bıraktık, iki yeşil tepenin arasından 91. geldi, tiz gayda sesleri bu uzak ovalar ve Afrika'nın yankılanan vadileri arasında gerçekten garip bir şekilde duyuluyordu. Burada hepimiz birkaç dakika durduk, ta ki ben Keiskama kıyılarına gitmeye ikna olana kadar, bir grup bir süre kamp kuracak, diğeri ise nehri geçip Kaffirland'a girmeden önce bivaklayıp yemek yiyecekti. Sonra küçük özel grubumuz, kamp için zemini alacak olanlarla birlikte yola koyuldu. Güzel bir yer seçildi; bundan daha güzel bir yer olamazdı. Ülkenin geniş bir manzarasına hakim bir höyükte, 91. kendilerini kuracaklardı. Tepeye doğru
kırmızı ceketlilerin bölüğü, uzun bir vagon sırası, kamp
sutler'ları, Fingoe'lar, Komiserlik çalışanları, hizmetçiler, atlar, vb.
en arkada geliyordu. Birkaç dakika içinde, beyaz çadırlar
yerde noktalandı; ateşler yakıldı ve inanılmaz kısa bir sürede
karbonatje'nin lezzetli kanıtları ortaya çıktı. Yolculuğun yorgunluğuyla
ve belki de sahnenin heyecanıyla başım ağrıyordu; ama bu hiçbir şey değildi.
Benim için nazik bir çalının yanına bir masa kurulmuştu ve bir gurmeyi tatmin edecek
bir kahvaltı ilgi istiyordu. Lezzetli bir şekilde hazırlanmış kahvenin tadını çıkardım ve sonra aşağıdaki sahneye bir göz attım. Güzel ve düz bir ovada Cape Corps kamp kurmuştu: bazıları her bir adamın eyerini, battaniyesini vb. yığarak oluşturulmuş meydanın ortasında uzanıp uyuyordu; diğerleri ise aceleyle pişirdikleri yemeği bir çalı kümesinin yakınında kapıyorlardı. Şenlikçilerin kahkahaları tepeye neşeyle tırmanıyordu ve trompet veya borunun küstahça çağrısı, Keiskama'nın karşı tarafını çevreleyen uzun gri kayalardan gelen yankılarla geri dönüyordu. Bu kayaların sessiz suları bir tarafta sarkan dalların gölgesinde huzur içinde akıyordu ve diğer tarafta mimoza ve sütleğenlerle renklendirilmiş görkemli kayalıklar vardı. Yeşil kıyılarında, tüylerden, assegailerden, öküz derisinden kalkanlardan oluşan savaş kıyafetleri ve etraflarına zarifçe sarılmış karosslarıyla bir grup Fingo savaşçısı uzanıyordu. Şefler kaplan postları giyerlerdi. Tembel görünüyorlardı, güneşte güneşlenirken, duyular üzerinde afyonla aynı etkiye sahip bir tür yabani kenevir tohumu olan dagha içerlerdi. Bu insanlar tarlada faydalı yardımcılar ve eski sert
görevlileri Kaffirlere karşı en zorlu rakiplerdir. Yağmur yağdıranları ve doktorları, çakal ve maymun kuyruklarından oluşan garip, fantastik başlıklarıyla dikkat çekici ve grotesk bir görüntü oluştururlar. Bu alçakların yaptıkları yaramazlıkları daha önce anlattım. Şu anda, sahnenin sessizliği bozuldu; Cape Kolordusu'nun trompeti eyerleme işaretini verdi; adamlar ve atlar kısa süre sonra saflarına katıldı; bu kolordunun kafilesinde çok az vagon vardı, tarlaya çok alışmışlardı ve görevlerine çok uygunlardı; ve yarım
saat geçmeden, o kadar canlı bir görünüm
sunan toprak boştu. Keiskama'nın yavaşça akan
sularının sesi rahatsız edilmeden kalmıştı, Fingo falanksı ilerlemişti ve
91.'nin kamp kurduğu küçük höyük, aşağıdaki vadinin derin
dinginliğine canlı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Öğleden sonra ilerledikçe, biz de eyer atıp uzaklaşmayı düşündük.

Yazarlar bazen "ay ışığı icat etmekle" suçlanırlar; ancak
buradaki birçok gezimizde, ayın özellikle bize yar olduğunu
itiraz ediyorum. Gerçekten de, gece eve dönüş yolculuğumuz için bir ay ihtimali olmadan, erken gün batımlarının ve alacakaranlığın olmadığı bu ülkede nadiren geziler yapmaya cesaret ettik. Kampı saat üçte
ayırdık; ve oradan ilerlerken geriye baktık. Artık her iki tarafı da görebiliyorduk; 91.'nin beyaz çadırları ve kızıl ceketleri,
ve Keiskama'yı geçtikten sonra şimdi Kaffirland'a doğru ilerleyen Cape Corps'un uzun dizisi. Akşam havası
soğumaya başlamıştı ve geriye bakmak yerine ilerlemek istiyorduk.
Peddie'ye dört mil uzaklıktaki misyoner istasyonuna ulaştığımızda, oradaki misafirperver ailenin yaklaşımımızı izlediğini gördük,
çünkü masaları güzel bir ikramla donatılmıştı ve zavallı yaratık hiçbir şeye benden daha fazla minnettar olmamıştı, Bayan Tainton'ın hoş kokulu fincanına, o kadar nazikçe ve kolayca ikram edildi.

Birliklerin Keiskama'yı tamamen şeflerin nominal onayıyla geçtiğini, Sandilla hariç,
Tola'nın anlaşmalara karşı devam eden küçümsemesinden ve sömürgecilerin mülklerine yaptığı tekrarlayan saldırılardan çok rahatsız olduklarını fark etmek gerekir. O zamandan beri, beklenebileceği gibi, şeflerin birlikleri sahaya kadar eşlik ederken, onları sürekli olarak yanlış yönlendirdikleri ve sığırlarla ilgili yanlış bilgiler verdikleri kanıtlandı. Birlikler kısa süre sonra dağıldı; bazıları Graham'ın Kasabasına, bazıları ıssız karakollara ve bazıları Beaufort'a geri döndü; hepsi işten çok yorulmuştu ve bazıları da "seferin" sonunda, yağmur sağanak halinde yağdığında ve toprak doymuşken, çalılıkta uyumaktan ciddi şekilde hastaydı. Sığırların büyük bir kısmı, Peddie'ye falanks halinde gelip zafer şarkılarını söyleyen Fingoe'lar tarafından kurtarıldı; alçak, derin, ciddi bir ilahi, her ses diğerlerine mükemmel bir uyum içinde ayarlanmıştı. Görünüşleri gerçekten de savaşçıydı. Koloni bu istikrarsız durumdayken, Kaffir ve Fingo kadınlarının assegais ile silahlanmış bir şekilde dolaştıklarına dikkat çekmek gerekir.

Keiskama'nın geçilmesi, Gaika'nın oğlu ve kabilenin başı olan Sandilla'yı çok rahatsız etti. Yine de ne yapılabilirdi? Sadece şeflerin çoğu buna razı olmamıştı, sığırların bir kısmı
izlenmişti ve onları kurtarmak gerekiyordu: ancak bu, yapılandan daha çok önerilen bir şeydi ve davadaki en kışkırtıcı özellik, Kaffir'lerin tuttukları toprakları hoşgörüyle işgal etmelerine izin verirken, yerleşimcileri yağmalamak için bu hoşgörüden yararlanmalarıydı.

Bu zamandan 1846'da savaş ilan edilene kadar, sömürgeciler kabilelerle sürekli savaş halindeydi. Çiftçiler silahsız hareket edemiyordu; cinayetler açık havada otoyolda kol geziyordu, soygunlar her zaman kaydedilemeyecek kadar yaygındı ve komandolar, isyancı şefleri cezalandırmak için ülkeden geçiriliyordu; ancak şefler her zaman birlikleri atlatıp sığırlarla birlikte kaçıyordu.

Uzun zamandır hoşnutsuz olan Hollandalılar, sınırı geçme niyetlerini ilan ettiler; ancak İngiliz yerleşimciler "umuda karşı umut" konusunda istekliydiler ve 1844'te kamu maliyesi sistemini iyileştirme yetkisiyle gelen Sir Peregrine Maitland'ın gelmesiyle, çökmekte olan ruhları canlandı ve sarsılmaz sadakat ruhuyla, daha sonra onları alt eden felaketleri önlemek için önerilen her adıma en olumlu yorumu yaptılar.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Keiskama kıyısındaki bir kale, bir zamanlar İngilizlerin işgali altındaydı, ancak Büyük Balık Nehri sınır olarak belirlendiğinde son antlaşmalarla Kaffirlere verildi. Şimdi tahrip edildi, yerini işaretleyecek çok az şey kaldı, Kaffirlere başlangıçta en az 50.000 pound'a mal olan binaların ahşap işlerini götürmelerine izin verildi.

Not 2. Peddie'deki yeni kışlanın inşasında, yağmurlu mevsimde su toplamak amacıyla çatılar boyunca borular yerleştirildi. Bu, şimdiye kadar tanklara ve flaylere (yoğun yağmurlarla dolan
yerdeki oyuklar) bağımlı olan sakinler için büyük bir avantajdır.

İKİNCİ KISIM, BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAFFİR SAVAŞININ BAŞLANGICI.

Bu dönemde kaydedebileceğim kişisel maceram çok az.
Fort Peddie'de birkaç aylık bir konaklamadan sonra Graham'ın Kasabasına
gönderildik ve savaş başladığında orada ikamet ediyordum.

Şubat 1846'da, Gaika Şefi Sandilla, daha önce Güney Afrika'daki İngiliz yetkililerin, Block Drift'te, kendi kraal'inin veya ikametgahının yakınında ve devredilen bölgenin sınırları üzerinde bir askeri karakol kurulması önerisini kabul ettikten sonra [Not
1], onayını geri çekmeyi ve oraya gönderilen birliklere büyük bir küstahlıkla davranmayı seçti. Bahanesi, farklı görüşte olan danışmanlarına danışmadan Yerleşik Temsilciye onay vermiş olmasıydı.

Bu kibirli mesajı alan Vali Yardımcısı Albay
Hare, Sandilla'yı Block Drift'te bir konferansa çağırdı; Gaikas'ın genç şefi, Vali Yardımcısı ve iki bin savaşçıyla çevrili, tüfeklerle silahlanmış ve iyi at sırtında küçük İngiliz birliklerinin önünde belirdi. Silahlar İngiliz tüccarlardan satın alınmıştı, o zamanlar Kaffirlere silah ve mühimmatın gelişigüzel satışını kontrol edecek bir yasa yoktu ve atların büyük bir kısmı kolonideki talihsiz çiftçilerden yağmalanmıştı. Bu konferansta hiçbir karar alınmadı ve Block Drift'te bir karakol kurma projesi, tamamen olmasa da, şimdilik terk edildi. Birlikler Fort Beaufort'a, Sandilla ise kraal'ına döndüler
ve birkaç gün sonra, Albay Hare, Gaika şefinden, kendisine bağlı diğer birkaç şefin onayıyla, sefil ve acıklı bir mesaj aldı. Mesaj fazlasıyla "uyduruktu",
ama hiçbir şey ifade etmiyordu.

Mart ayında, Fort Beaufort'ta bir kabahatten hüküm giyen bir Kaffir, diğerleriyle birlikte bir Hottentot muhafızının sorumluluğuna verildi ve Graham's Town'a gönderildi, devriye süresine kadar hapishanede tutulmak üzere. Bu mahkumlar arasında bir İngiliz ejderhası da vardı. Bir grup Kaffir, Fort Beaufort'tan Graham's Town'a giden yolun yakınında saklandı ve muhafızlar ve tutuklular yaklaşırken çalılıktan fırladı, Kaffir'in kelepçelendiği Hottentot'u vurdu, ölü adamın elini vücudundan ayırdı ve kurtarılan vahşiyi götürdü; ancak, sonunda geri çekilmek zorunda kalan muhafızlar onları takip etti ve canlarını zor kurtardı. Bu olaydan birkaç hafta önce, Schulz adında bir Alman misyoner, Pato'nun adamlarından bazıları tarafından Fort Peddie'den birkaç mil uzakta, halka açık yolda, açık havada soğukkanlılıkla öldürülmüştü. Yetkililer Bay Schulz'un katillerini talep etti ve Pato onları teslim edeceğine söz verdi, ancak sözünü tutmadı. Bunu asla yapmayı düşünmedi!

Hottentot'un öldürülmesi ve Mart ayında Kaffir tutsağının kurtarılması üzerine Albay Hare, Kaffirleri "cezalandırmaya" karar verdi ve bu yönde bir bildiri yayınladı. Bildiri büyük bir karışıklığa yol açtı ve 15 Nisan'da birlikler, ilk başta boş kraallardan başka bir şey görmeden, devredilen topraklarda yürüyüşlerine başladılar. Graham's Town'da birliklerin ilerleyişiyle ilgili günlerce hiçbir şey duyulmadı. 20 Nisan'da Kaffirlerin Amatolas'ta çok kararlı bir duruş sergiledikleri yönündeki beklenmedik istihbarat geldi. Bizim tarafımızdan birkaç değerli can kaybı yaşanmıştı ve 7. Dragoon Muhafızlarının tüm bagajını ve 91.'nin bagajının bir kısmını taşıyan elli iki vagon düşmanın eline düşmüş, yakılmış ve yağmalanmıştı; Kaffirlerin sessizce askerlerin kıyafetleri ve teçhizatı içinde dizildiği görüldü. Birliklerimiz üç gün boyunca binlerce vahşiyle umutsuzca savaşmıştı ve Block Drift'e çekilmek zorunda kalmışlardı. Burada mevzilerini korudular ve sonunda silah zoruyla orada bir karakol inşa etme hakkını kazandılar. 15 Nisan'da Albay Somerset, kuvvetini Deba Flats'ta topladı. Bu kuvvet, Yarbay Richardson komutasındaki 7. Dragoon Muhafızlarının bir kısmından oluşuyordu [7.'nin fiili gücü artık sadece 240'tı]; Albay Somerset komutasındaki Cape Atlı Tüfeklileri; Binbaşı Campbell komutasındaki 91. yedek taburun üç bölüğü; Yüzbaşı Ward komutasındaki 1. taburun Grenadier bölüğü; ve yaklaşık 150 Kat River Burghers. Albay Somerset burada tertibatını belirledi; ve ertesi sabah saat 7'de, Binbaşı Campbell komutasındaki tümen,
Kat Nehri Burghers'larıyla birlikte, Amatola Vadisi'ne yürüdü; Binbaşı
Armstrong, birkaç Cape Atlı Tüfeklisi ve Yüzbaşı Sutton, birkaç
atlı Burghers'la birlikte tepenin üzerinden ayrıldı; ve topçularla geçilemez olduğundan, Albay Richardson'dan,
toplarıyla, 7. Dragoon Muhafızları ve Yüzbaşı Donovan komutasındaki Cape Atlı Tüfeklisi müfrezesiyle işbirliği yapması istendi. Albay Somerset, Binbaşı Armstrong ve Yüzbaşı Sutton komutasındaki birliklerle birleşmek ve onları desteklemek için
grubuyla Amatola Dağları'nın etrafından ilerledi.

Binbaşı Campbell, vadiye doğru bir mesafe kat ettikten sonra, kendisini kısa süre sonra, birliklere yoğun bir ateş
açan muazzam bir Kaffir topluluğuyla karşı karşıya buldu. Piyadenin kalın çalılarla kaplı bir tepeye tırmanması, umutsuz koşullar altında gerçekleştirildi - binlerce Kaffir, pusuda güvendeydi veya etraflarındaki dağlarda toplanmışlardı, "Izapa! Izapa!" - "Hadi! Hadi!" savaş naralarını atıyorlardı. Bir kloof'a vardıklarında, birkaç Kaffir belirdi; ancak, "Binbaşı Campbell'a bunların sadece soldaki çalılıktan [taşlarla karışık çalılık] dikkati başka yöne çekmek için oraya konduğu ima edildiğinden, adamlarının o yöne doğru keskin bir gözetleme yapmalarını istedi." İyi ki de öyle yaptı; Kaffirler "o noktadan, sağdaki kloof'tan ve arkadan muazzam bir ateş açtılar." "Daha önce hiç," diyor olay yerinden bir hesap yazan kişi, "bu kadar korkunç bir yorgunluk yaşamamıştım; dağın dikliği ve bir top yağmuru arasında tırmanmak zorunda kalmam nedeniyle, tepeye ulaşmadan önce dikenli ağaçlarla gizlenerek iki kez yatmak zorunda kaldım. Bu arada iki adam bayıldı, 91'inciden dördü öldürüldü ve ikisi yaralandı. Atılan
ateş sayısına bakılırsa, yarımızın ölmemiş olmasına şaşırdım."

Tümen dağın zirvesine ulaştığında, hepsi oldukça bitkin düşmüştü. Pozisyonlarının keşfedildiğini gördüklerinde ve Cape Kolordusu'nun diğer taraftan bir silahla yardıma geldiğini gördüklerinde, bu onlar için neşeli bir görüntüydü. Kırmızı ceketliler, tepeden gelen takviyeyi alkışladılar ve sonra kollarının üzerine yaslandılar, Cape Kolordusu işe koyuldu ve kısa süre sonra düşmanı orada susturdu.

Dağın etrafından dolaşırken, Albay Somerset, bir topla zorlu bir sürüklenmeyi geçtikten sonra, solda büyük bir sığır sürüsü keşfetti. Yüzbaşı Sutton, Burghers'larıyla, Yüzbaşı Pipon, 7. Alay'dan bir birlikle ve Yüzbaşı Donovan, birkaç Cape Mounted Rifles'la onları yakalamak için gönderildi ve bin sekiz yüz baş almayı başardılar. Gün batımında, birlikler Amatola'nın altındaki düzlükte geceyi geçirmek için kamp kurdular.

Burn's Hill'deki ilk günkü eylem, 11. Süvariler'de Hindistan'da uzun yıllar görev yapmış olan iyi bir eski Waterloo askeri olan Yüzbaşı Bambrick'in ölümüyle felaketle sonuçlandı. Ne yazık ki sık bir çalılığa çok fazla girdi ve vuruldu.
Ölümüne ilişkin bir veya iki durum dikkate değerdir.

Yüzbaşı Bambrick'in birliği, bagajdan sorumlu bırakılan Binbaşı Gibsone, 7. Dragoon Muhafızları'nın komutasındaki bir tümenin parçasıydı. Gün boyunca, bazı Kaffir'ler vagonlara ait sürülere ve öküzlere saldırdı ve sığırlar için savaşırken McCormick adında genç bir çocuğu ölümcül şekilde yaraladı. Kardeşi yardımına koştu; ve ölmekte olan çocuk, diğer sürülerin geri çekildiğini görünce ayağa kalktı ve ölüm acısıyla, "Koşmayın! Koşmayın! Onları henüz yeneceğiz!" diye bağırdı. Bitkin bir şekilde geriye çöktü ve bir daha konuşmadı. Yüzbaşı Bambrick, bu zavallı genç yerleşimciyi öldüren Kaffir'lerin peşine düştü; ve yaşlı ejderha subayı, düşmana karşı pervasız, görünür veya görünmez, ve düşman nerede olursa olsun saldırmaya alışkın, birliğinin başında çalılığa daldı, çok ileri gitti ve bunun sonucunda gizlenmiş bir vahşinin eliyle düştü. Anlatması şok edici, vücudu düşman tarafından parçalara ayrıldı ve ya yakıldı ya da çalılığa asıldı. Ah, "pastoral ve barışçıl" insanlar! Misyoner Derneği Temsilcilerinin onlara taktığı ad gibi. Yüzbaşı Bambrick düşmeden önce, adamlarına geri çekilmelerini söyledi, "orasının süvari için uygun bir yer olmadığını"
çok geç anlamıştı. Çok fazla yara almış olmalı. Atlı arabası binicisi olmadan birliğin yanından dörtnala geçti; koşumları ve eyeri kanla kaplıydı;
vahşiler kurbanlarının parçalanmış bedenini taşırken, geri çekilirken kılıcını tepenin üstünde salladılar. Yüzbaşı Bambrick
kırk yedi yaşındaydı ve ülkesine otuz yıldan fazla
hizmet etmişti. Gözlemlediğim kadarıyla, Yüzbaşı Bambrick'in birliği, Binbaşı Gibsone komutasında, bagaj ve mühimmattan sorumlu bir tümenin parçasıydı, Albay Somerset ise ana birlikle ormanlık vadilere ve Amatola Dağları'nın dik yokuşlarına doğru ilerledi. Yağmalanan sığırları aramak için "Sandilla'nın sürüklenmesine" bakan bir tepeye gitmeden önce, Yüzbaşı Bambrick Binbaşı Gibsone'dan "hiçbir şekilde hiçbir mesafeye gitmemesi" yönünde kesin emirler aldı. Yaşlı asker, böyle bir ihtiyat gerektiren bir savaşı anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu, şövalyelikle dolu, böyle bir düşmana tamamen harcanmış bir şekilde ilerledi ve beklendiği gibi düştü. Şunu da eklemek gerekir ki, o anda düşmeseydi, tüm birlik onun asil ama zamansız cesaretinin kurbanı olacaktı. Binbaşı Gibsone'un bildirisi ayrıca şöyle diyor: "Saat yedi civarında, kampımın boyutunu küçülttüğüm sırada, önemli bir Kaffir topluluğu tarafından saldırıya uğradık, altı veya yedi dakikada onları yendik, üzgünüm ama 91. Alay'dan dört kişi öldü ve dört kişi yaralandı." 17'sinde, Binbaşı Gibsone, Albay Somerset'in talimatları doğrultusunda, saat on buçukta Burn's Hill'den hareket etti. Vagon sayısından (yüz yirmi beş) ve toplara destek verme zorunluluğundan dolayı, Binbaşı Gibsone yalnızca bir ön ve arka bagaj muhafızı oluşturabildi ve vagon hattı boyunca hiçbir adamı ayıramadı. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, yolun kenarındaki bir kulübeden ateş açıldı; Teğmen Stokes, R.E., topu yaklaşık üç yüz yarda öteye kadar sürdü ve kloof'u bir mermiyle taradı. Arabaların yarısı geçtiğinde, Kaffirler
birine saldırdı, sürücülere ve kaçmaya zorlanan bazı subayların hizmetkarlarına ateş etti; sonra öküzleri çıkardılar ve arabayı nehrin üzerinden geçirdiler. Daha sonra tepelerden her yöne doğru ezici bir güç hücum etti, aralıksız ateş açtılar ve 7. Ejderha Muhafızları ve 91. tarafından büyük bir coşkuyla karşılık verildi. Top da büyük bir beceriyle kullanıldı; ancak Kaffirlerin sayıca çok üstün olması nedeniyle, Binbaşı Gibsone, adamlarının kesilmesini önlemek için Burn's Hill'e geri dönmek zorunda kaldı ve orada birlikleri tekrar konumlandırdı. Bundan kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Scott komutasındaki 91. bölük, yoğun bir ateşle çatışma düzeninde ilerledi; ancak vagonlar yolu tamamen tıkadığı için, birlikler bir _yoldan sapmak_ zorunda kaldılar ve büyük zorluklardan sonra, cephane vagonlarını düzgün bir hat haline getirmeyi başardılar; ancak Kaffirlerin öküzleri
uzaklaştırması nedeniyle yük vagonlarını kurtarmanın
tamamen imkansız olduğunu gördüler. Cephane vagonlarından biri bozuldu, ancak cephane
başka birine taşındı; birlikler daha sonra, Albay Somerset'in tümeniyle karşılaştıkları Tyumie Kampı'na doğru adım adım ilerlediler ve
burada tekrar geceyi geçirmek üzere kamp kurdular.

Albay Somerset, "Block Drift, 18 Nisan" tarihli yazısında, Kaffirleri "17'sinde birliklerin üzerindeki yüksekliklerde çok büyük bir kuvvet halinde toplandıklarını ve Tyumie Drift'e vardıklarında düşmanın her noktadan onlara baskı yaptığını" anlatır. Teğmen Hill, R.A., topu pozisyona aldı ve nehir boyunca yoğun çalılıklarda mükemmel bir talim yaptı, düşman baskı yaptı ve ilerlememize şiddetli bir ateş açtı. Teğmen Armstrong, birkaç Cape Mounted Tüfekle çalılığı her yöne doğru taradı; 91'inci Alayın yan birlikleri düşmana güçlü bir ateş açtı; Albay Richardson ise arka tarafı en yetenekli ve cesur şekilde destekledi. Binbaşı Campbell, mühimmat vagonları geçerken sürüklenmeyi tuttu; Yüzbaşı Browne'un topları, hayranlık uyandıran bir pozisyon aldı ve yoğun bir ateş altında harika bir performans sergiledi. "

Böylece, hepsi düzenli birlikler olmayan, yüz yirmi beş vagonla yüklenmiş, yaklaşık bin beş yüz adam, sayıları binlerce olan bu vahşilerin kalelerine girdi; ve en az üç yüzünü öldürdükleri düşmanı takip edememelerine rağmen, tüm cephanelerini kurtarmayı başardılar, bin sekiz yüz baş sığır ele geçirdiler ve sonunda asıl anlaşmazlık
konusuna ulaştılar.

Yaşlı bir subay, Amatolas'taki bu "üç günlük" olaydan bahsederken, kendisinin veya kendisiyle aynı tümendekilerin, Perşembe 16'sından, gün ışığından Cumartesi gecesi 18'ine, Block Drift'e varana kadar hiçbir şey yemediklerini söyledi; orada onlara biraz bisküvi verildi. Kocam bu süre boyunca sadece yiyeceksiz kalmadı, aynı zamanda tüm eşyalarını kaybettiği için, günlerce (gece veya gündüz) üzerinde sadece kabuk ceketi ve beyaz pantolon. Atı, eyer kapağı ile matarası arasına değen bir top tarafından hafifçe sıyrıldı; neyse ki, yolda bir şeye
çarpmış olmalı. Kaffirler, liderleri devirirken tüm vücudun
yol vereceğine inanarak, her zaman subaylara nişan alırlar.

Bu çatışmalar sırasında aşağıdaki subaylar öldürüldü ve yaralandı;
7. Dragoon Muhafızları--Yüzbaşı Bambrick öldürüldü; 91.--Teğmen Cochrane
üç kez yaralandı; Cape Mounted Rifles--Yüzbaşı Sandes öldürüldü.
91. Albay Richardson ve Yüzbaşı Rawstorne, en azından ikisi de harcanmış toplarla vurularak yara almadan kurtuldu. Albay Somerset, şarjöründen yeni inmişti ki, onu ondan alan adam vurularak öldürüldü ve hayvan kaçtı. Teğmen O'Reilly'nin silahının tetiği vuruldu; ve Bay Bisset attan indikten kısa bir süre sonra iki atını kaybetti.

Cape Atlı Tüfekçilerinden Yüzbaşı Sandes'in kaybı çok üzücüydü.
Post Victoria'dan Albay Somerset'e 18 Nisan'da bir ekspresle yola çıkması emredildiğinde, ne yazık ki
gruptan sonra yola çıktı, yolunu kaybetti, Victoria'ya döndü, başka bir atlı grubun yola çıkması muhtemel olana kadar beklemesi
tavsiye edildi, ancak emirlerine sadık kaldı, Block Drift'e tek başına gitmeye kararlıydı, bunu yaptı ve
vahşice öldürüldü! Kaffir'ler bile onun
çaresizce savaştığını, bu alçakların iki cesedini keserek yolunu açtığını kabul ettiler, bunlardan sekiz veya onunu öldürmüş ve yaralamış olmalı. Üçüncü grup onu öldürdü. Kaffir'in yumuşak doğası ve cömert duyguları için bu kadar! Cesaret için bu kadar! Başkalarındaki cesareti takdir etmeyen hiçbir adam cesur olamaz.

Ölenler arasında, daha sonra 91. Alay'dan bir asker bulundu. Bu asker muhtemelen vahşiler tarafından yakılarak öldürülmüştü. Kalıntıları bir vagonun direğine bağlı ve korkunç bir şekilde ateşle tahrip edilmiş halde bulundu.

Cape Mounted Rifles'tan Dr. Eddie, bir grupla birlikte hastane vagonundan hükümet malının bir kısmını kurtarmak için geri döndüğünde, vagonun neredeyse her şeyinin boşaltıldığını gördü. Sadece içindekiler boşaltılmıştı. Merhem, Kaffir parmaklarıyla oyulmuştu.

Albay Somerset'in, Amatola Dağları'ndaki düşmana saldırmadan önce birlikleri konumlandırmak amacıyla küçük birliğini Deba Flats'ta topladığı 15 Nisan günü, Graham's Town'da birliklerin sahadaki operasyonları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Birkaç gün önce sınıra gelen Vali Sir Peregrine Maitland, Graham'ın kasabasından yalnızca küçük bir refakatçiyle ve Albay Somerset'in herkesin bildiği, koşullara göre düzenlenmesi gereken, ancak herkesin "bir Kaffir görmeden" devredilen topraklarda yürüyüşle başlayıp sona ereceğini varsaydığı işlemlerden tamamen habersiz bir şekilde Post Victoria'ya doğru yola çıktı. "

Yarbay Hare'in, Vali Yardımcısı'nın, vahşi komşularımıza karşı bildirisini yayınlamadan önce Graham's Town'dan Fort Beaufort'a taşındığını ve 18 Nisan'da Sir Peregrine Maitland ile görüşmek üzere Post Victoria'ya gittiğini söylemeyi unuttum.

Albay Hare aynı akşam Beaufort'a güvenle döndü. Yüzbaşı
Sandes, kendisinden birkaç mil uzakta öldürülmüş olmalı; ancak
neyse ki Vali Yardımcısı'nın veya refakatçisinin yoluna kimse çıkmadı.

19 Pazar günü, askerlerin ve Generallerinin gözü önünde, Post Victoria'dan birkaç sığır çalındı. Kaffir'ler takip edildi,
ancak askerler onlara yetişemeden
çalılığa ganimetleriyle birlikte girmişlerdi.

18'inin sabahı, General Maitland keşif gezisindeyken, o ve ekibi aniden bir pusuya
düştüler Kaffirler; neyse ki yanında bu vahşilerin peşinden koşan bir ejderha refakatçisi vardı. Sir Peregrine bu şekilde eşlik edilmeseydi, o da
personeli ile birlikte
kesilecekti.

27'nci alaydan bir grup, Kaffirleri temizlemek için Victoria'dan yola çıktı. Çıkan çatışmada, alayın bir çavuşu ayak bileğinden vurulunca, vahşiler ona saldırdı ve onu
knock-kiurries'leriyle (savaş sopalarıyla) döverek öldürdü.

Birlikler Block Drift'teki mevzilerini aldıktan sonra, onlara hemen komutayı devralan ve savunmaları denetleyen Sir P. Maitland katıldı.

Ancak, birlikler Amatola Dağları'nda görev yaparken Graham'ın
Kasabası tamamen korumasızdı ve Kaffirlerin cesetleri Koloni'ye akın etti. Sonra yıkım, yağma ve cinayet çalışmaları başladı. Ne yazık ki!
Kalplerimiz tarlada bize değer verenler için endişeyle parçalanırken, kendimizi açıkça bize saldırmakla tehdit eden vahşilerle çevrili olarak biliyorduk! Her yönden tüfekli saldırı raporları duyduk. Şimdi, öldürülmüş bir araba sürücüsü getirildi ve şimdi, kasabaya yakın bir yerde bir
Kaffir casusu vuruldu; kasaba halkı elbette
bir araba sürücüsünü beş veya altıya, casusu da
"binlerce Kaffir"e abartıyordu. 29 Nisan'da, Albay Somerset
tümeniyle geldi. Askerlerin tepeden aşağı Graham's Kasabası'na doğru kıvrılarak indiğini görmek, sakinlerin moralini bozdu
ve birçok kalbi dönüşümlü umut ve korkuyla çarptı, çünkü
ne tür bir istihbarat getireceklerini veya
ne tür tehlikelerle karşılaştıklarını
bilmiyorduk. Savaşın, özellikle de vahşilerle yapılan bir savaşın dehşetini ve endişelerini hiç yaşamamış olanlar, yok olanların haberlerini bekleyenlerin duygularını pek az anlayabilirler. Yorgun bekleyişler, ne olduğunu bilmediğimiz haberler getiren haberlerin gelmesinden duyulan korku, günün basılı haberlerini görmenin verdiği ateşli huzursuzluk, belirsizlik içinde saatlerce bekleme ve sonra, yapılan çok şey için duyduğumuz minnettarlığın arasında, yapılacak çok şey olduğu için duyduğum pişmanlık. Ah! Bunlar korkunç saatler. Özellikle ilk haberin okunuşunu hatırlıyorum - bir tümenin komutasındaki birinin karısı, henüz göreve başlamamıştı ama bundan sonra bundan bahsetmek zorundayım, titreyen parmaklarla kağıtları yırtarak, bir başkasıyla birlikte omzuna yaslanıp titrek bir sesle okumaya çalıştığı şeyi görmek istiyorduk. Çocuklar ne olduğunu bilmedikleri bir şeye endişeyle baktılar, oyunlarında durakladılar ve oldukça sessizdiler; Silah sesleri
tepeler boyunca ve kasabanın üstündeki çukurlardan yankılanırken ve gökyüzü
ve etrafımız yerleşimcilerin harap olmuş çiftliklerinden çıkan yangınlarla aydınlanırken. Günbatımında silahlı sürüler tarafından binlerce sığır ve koyunun
sürülmesinin görüntüsü bile hüzün vericiydi; ve
panik içindeki sakinler oradan oraya dörtnala koşturuyor, insanların hayatlarını tehlikeye atıyor ve atlarını yıpratıyor, aynı derecede gereksiz ve endişe verici bir karışıklığa ve heyecana neden oluyordu. Kasabanın bir Şabat sabahı
görünüşü tarif edilemeyecek kadar berbattı. Dua çanı çatısız kilisemizden çalıyordu, Bağımsız Şapel bize ibadet yeri olarak ödünç verilmişti, yerleşik dinin kilisesi ise onarımdan geçiyordu. Bir grup Fingo ve Hottentot
pikketi sokaklarda toplanıyordu, insan grupları etrafta durup konuşuyordu ve diğerleri endişeli yüzlerle dua yerine geçiyordu. Her açılışta, istihkamcılar ve madenciler sokakları abluka altına almakla meşguldü ve silahlı Burgher grupları yıkım, cinayet ve tahribat haberleriyle dörtnala geliyordu. Albay Somerset'in tümeninin dönüşü muhtemelen düşmanın kasabaya doğru ilerlemesini durdurdu, çünkü tüccarlara ait barutun bulunduğu cephanelik için en büyük korkular oradaydı. Eklenmesi gerekir ki,
savunma çalışmalarına katılmaya istekli olanların enerjileri, Kaffirland'daki birliklerin yokluğunda meydana gelen
felaket bir durum nedeniyle önemli ölçüde sönmüştü.

Yeomanry Corps'un [Not 2] geçici komutanlığına atanan bir tüccar olan Bay Norden, hatırlanması gereken, örgütlenmesi için çok az zamanın olduğu
25 Nisan'da adamlarını Graham's Town'ın biraz ötesindeki bir vadiye götürdü, burada çok sayıda Kaffir'in gizlendiği tespit edilmişti. O, atılgan, girişimci bir adamdı, bir lidere ihtiyaç duyulduğunda her zaman önderlik etmeye hazırdı. Bir krantz veya uçurumun komuta ettiği bir noktaya ulaştığında, kolordusu iki birliğe böldü, birini sağa, diğerini sola yönlendirdi ve bunlardan biriyle sık bir çalılığa doğru ilerledi. Bay Norden, vahşilerden birinin pusu kurduğu bir kaya kütlesine yaklaştığında, kafasından vuruldu ve öldü. Onu vuran alçak, Yeomanry'den birinin tüfeğiyle hemen yere serildi; ancak
diğerleri öldürülen adamın üzerine atıldı ve cesedi sürüklediler. Yeomanry Kolordusu böylece bölündüğünde, düşmanın sayısı bilinmediğinde ve
güneş yeni battığında, o anda Bay Norden'in kalıntılarını Kaffirlerden ele geçirmeye çalışmak ihtiyatsızca görüldü. Ertesi
gün, cesedin muhtemelen bir yem olarak krantz'da göze çarpan bir
pozisyona yerleştirildiği görüldü; ve Pazartesi günü, 27'sinde, büyük bir grup sakin, Cape Corps'tan birkaç kişi ve 90'ıncının bir kalıntısı -toplamda yaklaşık 200 kişi- Albay Johnstone, 27. Alay, kasabanın Komutanı tarafından yönetildi, dışarı çıktı ve hayatı bu kadar acınası bir şekilde feda edilen cesur adamın parçalanmış bedenini geri getirdi. Bay Norden'ın yaslı ailesi Graham's Town halkı tarafından her zaman derin ve minnettar bir ilgiyle izlenmelidir. Pencerelerden, vatanseverin tepelere doğru kıvrıldığını görmüştük; tüm gözler onu ilgiyle takip etmişti; kalabalıklar onun ilerleyişini izlemek için huzursuz sokaklarda toplanmıştı; acınası sonucu veya dönüşünün şeklini pek düşünmemişlerdi -ölü, sakatlanmış; bir top arabasına uzanmış, üzerine bir örtü gibi bir pelerin atılmıştı! O gece, üzerimizdeki
hava, düşmanın sığırlar için otlakları yok etmek için
ateşlediği yanan otlardan yükselen dumanla doluydu.

Subayların eşlerine ve çocuklarına güvenli konaklama yerleri sağlamak, Vali Yardımcısı'nın ilk icraatlarından biriydi; ve ikamet ettiğimiz kışlalara yönelik ciddi bir saldırı endişesi altında olmasak da, savunma hazırlıkları olmasa, kasabanın dış mahallelerinin
yok edileceği kesindir. Block Drift'teki olaylardan sonra, Gaikalar Amatolas'ın
derinliklerine geri döndüler ve oradaki insanlarına tüm beyaz adamları
öldürdüklerini bildirdiler. "Zafer!" çığlığı Kaffirland'da yankılandı; vagonlarımızın kaybı ve vahşilerin ganimetleriyle geri dönmeleri, vahşi zafer şarkılarını haykırmaları ve ganimetlerini yanlarında taşımaları, "sakin oturmaya" söz veren kabileleri harekete geçirdi; ve koloni hemen bu vahşi barbarlarla doldu. Sir Peregrine Maitland şimdi muazzam bir kuvvet silahlandırdı [Not 3]. Amatolas'taki Kaffir'lerin yenilgisi, bize umut verdi ve bir süreliğine düşmanı yıldırdı; ancak Kaffir'ler ülkedeki haşereler gibiydiler; bir köşeden
avlandıkları kadar hızlı bir şekilde diğerinde ortaya çıktılar.

İKİNCİ KISIM, ALTINCI BÖLÜM.

GRAHAM'IN KASABASI DURUMU.

Afrika'daki her şey aşırı uçlarda. Hava bir an tamamen sakin, bir sonraki an korkunç fırtınalarla vahşi. Öğle vakti, yarım saat geçmeden çok tatlı bir şekilde dingin olan gökyüzü, genellikle toprağı bir örtü gibi
örten bulutlarla kararır. Aylarca süren kuraklıklar toprağı
kurutur, nehirler yürüyerek geçilebilir, sürüler ve sürüler serinletici sular ve yeşil otlar için can atar. Aniden, ufukta "bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut" belirir ve işte! elementler öfkelenir ve
kabarır, gök gürültüsü havada gümbürder, karanlık toprağı kaplar, Yüce Tanrı'nın okları öfkeli göklerden
fırlar, düştükleri her yerde ölüm ve dehşet
çarpıtır. Uzak çölden, havayı karartan ve evinizin içine kadar ulaşan, o kadar bol miktarda kum gelir ki, pencere pervazındaki kuru derinliklerinde karakterler
izleyebilirsiniz. Gökyüzü açılıyor, seller iniyor, nehirler sınırlarını zorluyor, ağaçlar doymuş topraktan sökülüyor,
ve yağmur evinizin çatısına şiddetle çarpıyor, duvarlar
çatlıyor, sıvalar düşüyor, çatıyı destekleyen kirişler "hüzünlü inleme" ile
inliyor ve gıcırdıyor, öfkeli ruhların sesleri etrafınızda
ve bağırıyor gibi görünüyor, korkmuş kanatlı zavallı kuşlar pencerelerinizin önünden
geçiyor, sığırlar böğürmeleriyle sizi rahatsız ediyor, köpekler uluyor ve
Kaffir veya Fingo çobanının şarkısının doğaüstü tonları önünüzde hareket eden vahşi manzaraya
hoş bir katkı değil. Ancak fırtına,
çıktığı gibi aniden diner, fırtına ruhlarının sesleri dağların tepelerinde uzakta kaybolur, bulutların karanlık örtüsü Güçlü Bir El tarafından yırtılır, şişmiş nehirler yıkımın kanıtlarını taşıyarak akmaya devam eder, ancak sonunda daha ölçülü bir yola girer; güneş vadileri ve yamaçları aydınlatır, hava
daha berraktır, gökyüzü her zamankinden daha parlaktır; ve yıkımın ve çoğu zaman ölümün tarihi ve ülkenin haftalarca bu şiddetli doğa sarsıntılarına maruz kalacağı bilgisi olmasa, fırtınanın dehşeti kısa sürede unutulurdu.

Güney Afrika'nın iklimi böyledir. Yılın bir kısmı için gerçekten güzeldir; geri kalanında hoş olup olmadığını size öğretmek için deneyim gerekir. Günün bir saatinde, termometrenin 120 derece olduğunu gördüm; gün batımında, o kadar soğuktu ki
ateş yakmak gerekti; hayır, öğlen havası dışarıda olan bir odada 92 derece olduğunu
bildim ve saat altıda yürüyüşüm sırasında bir şal veya pelerin istedim.
Sabah, sıcak rüzgarla kavrulup kabarıyorsunuz,
bitkiler ayaklarınızın altında soluyor ve geceleri
kendinizi iyice sarıp, ayaklarınızı "çiyden etkilenmeyen" ayakkabılara sokmanız gerekiyor, ancak deneyimler bunun tamamen sağlıklı olduğunu gösteriyor. [Not 1.]

25 Mart'ta Graham's Town'da, Kaffirlerin koloniye
akın ettiğine dair bir rapor aldık. Daha sonra, Kaffirlerin sadece yıkım çalışmalarının
işareti olarak tehdit edici darbemizi bekledikleri tespit edildi. Tüm hareketlerimizin, ordumuzun sayısal gücünün ve çiftçilerin Sandilla'nın mesajıyla, daha doğrusu o mesajın kabulüyle uyutulduğu
karşılaştırmalı güvenliğin gayet farkındaydılar; ve kısa süre sonra Kaffir'in Graham's Town'a yakın olduğuna dair, sürekli sığır soygunları ve kendileriyle Fingo ve Hottentot sürüleri arasındaki çatışmalar
ile kanıt elde ettik. 22 Nisan, kendimiz için ciddi bir rahatsızlık yaşadığımız ilk gündü. Üçümüz, kocalarımız farklı istasyonlarda kendi bölükleriyle birlikteyken,
akşamı birlikte geçirmek için
geleneğimiz olduğu üzere çocuklarımızla bir araya geldik. Verandada ne kadar sık ​​dolaştık,
yıkımın ateşleriyle kıpkırmızı olmuş korkunç gökyüzünü endişeyle seyrederek ve
üstümüzdeki tepelerdeki sürüler ve vahşiler arasındaki sürekli ve yoğun tüfek atışlarını dinleyerek! Kendimize asla şehre bir saldırı
düşünme izni vermedik; ve Kaffir'ler nadiren hayatlarını riske attıklarından veya barutlarını karşılığında yağma şansı olmadan harcadıklarından,
hayatımızı güvende saydık, çünkü sığırlar şehre girmeden
çevreden sürüklenip götürülebilirdi. Ancak 22'sinin gecesi,
korkmuş hizmetçiler oturma odasına koştular,
Kaffir'lerin tepelerden aşağı her yöne doğru süpürdüklerini haykırdılar; ve ev zona ile kaplı olduğundan, vahşilerin ateşiyle ateşlenmesinin muhtemel olduğunu söylediler.

İşte, o zaman, Drostdy arazisinin açık, savunmasız meydanında hac yolculuğumuza hazırlanıyoruz [Not 2]. Fakat tarlada kocalarımız için endişelerle dolu olduğumuzdan, bariz tehlikenin tam yüzüne
gülmeliydik. Kasaba ne kadar kötü savunulsa da, Kaffirlerin tepelerdeki piketleri fark edilmeden
geçebileceğine inanamıyorduk ve abartılı haberlere alışkın olduğumuzdan, "Kaffir!" çığlığı artık kişisel olarak bizim için, yokluk korkusu kendimize dair düşüncelerimizi
öldürmeden önce duymuş olsaydık olacağı kadar korkutucu değildi. Ancak, çığlık yükseldi ve taştan yapılmış ve çinko ile
çatısı yapılmış yeni kışlanın sığınağını aramamız konusunda uyarıldık. Evin hanımı uyuyan bir çocuğu yatağından kaldırdı ve aceleyle ama mükemmel bir sakinlikle giydirdi, bu arada oğlu dans etti ve "böyle bir eğlence" ihtimaliyle baş aşağı yuvarlandı! Partideki genç hanımlar, aralarında benim kızım da vardı, en değerli buldukları şeyleri topladılar, kitaplarını, iş kutularını, biblolarını, bir gitarı, puantiyeli elbiseli bir bebeği, bir maymunu ve köpeklerini; ve Fort Peddie'deki komutanlardan birinin karısı, kolunun altında taşıdığı bir kutuya para, mücevher ve kağıtlar koydu. _Yürüyüşe_ hazır olmadan önce, hizmetçiler _değerli_ eşyalarıyla, uzun yılların birikimleri ve birikimleriyle
geldi. Ah, o gece Meydan'dan geçerken dillerin ne kadar karışık olduğu! Her taraftan Felemenkçe, İrlandaca, Fingo, geniş İskoçça ve taşra İngilizcesi haykırışları geldi; çocuklar sırayla ağladı ve güldü, kadınlar çığlık attı, Hottentotlar dans etti, şarkı söyledi ve küfür etti, 90. alaya eşlik eden vagonlara bağlı öküzler korkunç kükremeler
çıkardı ve şehrin her yerinde tüfekler
patlıyordu. Hızla ilerledik; 90. alayının çadırlarını görmek için yeterli ışık vardı, onlar daha bir gün önce gelmişlerdi, düzenli bir şekilde
ayakta duruyorlardı. Çadırlar arasındaki çizgiye doğru yöneldik, sonra işte!
kayboldular; sanki sihirle yere çakıldılar ve
beyazlamış yeşil bir
yerdeki keten gibi dümdüz uzandılar. Genç kızlar çadır kazıklarına
takılırken gülmeden edemediler.

Benim kullanımıma tahsis edilen kışla odalarına ulaştık. Hava
"gürültüyle" doluysa, ev çok daha fazlaydı. Bir odada subaylar
güvercin avına gidiyormuş gibi neşeyle tabancalarını dolduruyorlardı; mutfaklarda, erkek hizmetçiler dolu tüfekleri duvardan indiriyorlardı; ve geçitte aşağı yukarı, tam teçhizatlı ve bir anda eyerlerine binmeye hazır ejderha askerleri dolanıyordu, atları avluda duruyordu, sabırsızlıkla kişniyordu; biz hanımlar, kızlar ve çocuklar, üç veya dört subayla birlikte, kapılar açıkken gürültünün sonucunu bekliyorduk; ve kasaba halkı ara sıra korkmuş yüzlerle içeri koşuyordu. Kaffir'ler kendi güçlerinin ve savunmasız durumumuzun farkında olsalardı, çok az kayıpla kasabayı yakıp yağmalayabilir, sakinlerin çoğunu öldürebilir ve cephaneyi ele geçirebilirlerdi. İki yüz askerimiz yoktu ve bunların çoğu Seylan'da on yıllık bir ikametten yeni gelmiş olan 20. Alay'dandı ve bu nedenle aktif hizmete pek uygun değillerdi. Düşmanın bir saldırı planladığına şüphe yok; ancak ilerlemelerine dair raporlar abartılı çıktı ve gece yarısı, çevreden alabildikleri kadar sığırı süpürdükleri ve komşu çiftlikleri ateşe verdikleri tespit edildi. Pencerelerden buna dair çok kesin bir tanıklığımız vardı, çünkü çalışkan yerleşimcilerin yanan çiftliklerinin parıltısı gökyüzünü aydınlatıyordu ve etraftaki tepeler çalılardan gelen alev çelenkleriyle parlıyordu. Hepimiz dinlenmek için fazla heyecanlıydık ve ertesi sabah gün doğarken 90. Alayın uyarı boruları, 91. Alayın bir kısmıyla birlikte Fort Beaufort'a, erzak ve cephaneyle birlikte yola çıkmak için hazırlık yapıldığının sinyalini veriyordu. Bu uzun vagon kafilesinin, ince muhafızlarıyla, Graham's Town'dan on iki mil uzaklıktaki Ecca Vadisi'nden rahatsız edilmeden geçmesine izin verilip verilmeyeceği konusunda büyük şüpheler vardı, yol bir uçurumun kenarı boyunca kıvrılıyordu ve dik bir krantz tarafından yönetiliyordu. Sadece bir vagonun güvenle geçebildiği bu dar yoldan, yüzlerce vahşinin saklanabileceği kadar yoğun bir çalılığa bakıyorsunuz; ve karşı tarafta, vahşiler veya vahşi hayvanlar için uygun meskenler olan muazzam dağlar, aşağı doğru eğimli, vadiyi korkunç bir karanlıkla gölgeliyor; alaycı yankılar, arabacının kırbacının keskin darbesini veya yolcunun tüfeğinin çatlamasını garip bir kesinlikle geri verirken.

Bu geçitten güvenli bir geçiş sağlamak için her türlü önlem alındı ​​ve cephane arabasına öyle yavaş bir kibrit konuldu ki, Kaffirler aniden partiye o kadar çok saldırsalar ki tüm arabaları kurtarmayı imkansız hale getirirlerse, cephane bir yıkım
aracı olarak ellerinde kalacaktı. Neyse ki, parti hiçbir engelle karşılaşmadı; ancak tüm gün boyunca Ecca'daki patlamayı bekliyorduk. Bu arada, çiftlikler hala etrafımızda parlıyordu, tepeler dumanla kaplıydı ve gece yaklaşırken, "kasabaya yakın Kaffirler" hakkında yeni söylentiler ortaya çıktı. Saat on civarında, tekrar tehlike konusunda uyarıldık; ilk uyarımız, pencerelerimizin yakınında "alarmı" çalan borunun sesiydi. Önceki gecenin
izleme ve heyecanıyla yorgun düşmüştük, dinlenmek için erkenden çekildik. Bir anda ayağa kalktık. O gece Lucifer'lar çok değerliydi, eminim: kükürt kokusu harikaydı - beklenen düşman için uygun bir atmosfer. Yine de, büyük bir
telaş hissetmek için "Kaffir!" haykırışına fazla alışmıştık; ve gerçeği söylemek gerekirse, taş duvarların arasında ve markanın
hiçbir etki gösteremediği bir çatı altında olmakta bir şey vardı.

Dinleyin! - yukarıdaki bataryadan toplar patlıyor. Ağır havada ne kadar da büyük bir ses yankılanıyor! Borudan gelen bir başka patlama, diğerleri tarafından alınıp
yankılanıyor! Üç yüz metre ötemizden bir top parçasından gelen bir başka top sesi! Pencereler nasıl da takırdıyor! - çatı nasıl da titriyor! Hepimiz ayağa kalktık ve hareketlendik - çocuklar gülüyor, ağlıyor ve şaşkın görünüyorlar - ve maymun en çok istediği şeyi saklıyor - ve kapılar hızla açılıyor ve orada - Kâfirler değil - sadece korkmuş kadınlar ve sığınak arayan çocuklar var.

Tüfeklerin, bunlara alışkın olmayan insanların eline geçmesinden duyduğum korkudan biraz endişeliydim; ancak Kâfirlerden önceki geceden daha az korkuyordum, çünkü Drostdy Meydanı'nda sığırımız yoktu ve sadece bu ganimet için hayatlarını pervasızca riske atıyorlar; bu yüzden bazılarımız yukarı çıktık ve pencerelerin arasına oturduk ve hizmetçiler
aşağıdaki panjurlara şilteler koydular.

Sonra toplanabilen tüm savaşçılar bir araya toplandı ve sayıca çok oldukları için üzücü bir gösteri yaptılar. Tepeler boyunca yoğun bir ateş yakıldı ve çiftlikler ve çalılıklar hala yanıyordu; ancak kasabaya hiçbir Kaffir girmedi, bu yüzden gece yarısından biraz sonra geri çekildik, grubun genç üyeleri boşuna
endişelendiğimiz için derin bir pişmanlık duyuyorlardı. Kaffir yok! Böyle bir kargaşadan sonra ne yazık! Böylesine hareketli zamanlarda, gençler, doğal olarak
iyi kalpli olsalar da, harap olmuş yerleşimciyi, sefil dul eşi, annesiz ebeveynleri, harap olmuş toprakları pek düşünmüyorlar.

Bathurst yolunda, Graham's Town'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Fingoes tarafından bazı sığırlar için savaşılmış ve ele geçirilmişti. Bu yüzden alarm!

Daha önce değindiğim Bay Norden'ın öldürülmesi, acı verici bir öneme sahip bir sonraki olaydı ve kasabanın sakinleri, Albay Somerset'in tümeninin 29'unda
gelmesine kadar uyanık ve savunmacı bir pozisyon korudular. Albay Somerset'in varlığı, hizmetkar grubuyla birlikte, Aşağı Albany yerleşimcilerine güven verdi ve dinlenmek ve adam ve atları yenilemek için iki gün bile kalmadı, ardından tekrar çalılığa doğru yola koyuldu. Beaufort'ta, Güney Afrika'daki birliklere ağır yükler getiren ve akıllıca Ecca geçidinden ayrılan, Kafirleri tamamen atlatan vagonlar olmadan hareket etmesini sağlayan düzenlemeler yapmıştı. Yine, aynı şekilde engelsiz bir şekilde, putperest yağmacıların doğu tarafını temizlemek için yola çıkmaya hazırlandı. Zaten büyük bir felaket olmuştu, ancak hala hayatları ve malları yardım bekleyen birçok yerleşimci vardı ve Albay Somerset, birliğini, hemen ve en iyi etkiyle çalışabilecekleri bir noktaya götürdü. Kuvvet, Cape Kolordusu'ndan 150 kişiden, 7. Dragoon Muhafızları'nın bir müfrezesinden, Cradock ve Albany Burghers'ın kendi komutanları altındaki partilerinden ve Yüzbaşı Browne ve Teğmen Gregory, R.A. komutasındaki iki hafif sahra topundan oluşuyordu, toplamda 800 kişilik bir kuvvet oluşturuyordu. Cape Kolordusu, Graham's Town'dan geçerken, Woest's Hill'e giden yola girerken yürekten tezahürat ediyordu,
Lombard'ın karakolunda, Kaffir savaşında çok ünlü olan ve koloninin doğu bölümünün büyük bir kısmının korunabileceği Binbaşı Frazer, Cape Alayı'nın eski pozisyonunu işgal etmek amaçlanmıştı.

Kaffirland'daki birliklerin operasyonları sırasında kolonicilerin maruz kaldığı sefaletin yarısını ayrıntılı olarak anlatsam ciltler dolusu kitap yazılabilirdi. Bunu deneyimleyenler dışında hiç kimse, maruz kaldıkları düşmanın doğası hakkında bir fikre sahip olamaz.

Kaffir, ilk başta belki de kurnazlıktan daha az vahşidir
ve zulmün ruhundan hayat almaktan çok hırsızlıkla kendi çıkarlarına hizmet etmeye daha fazla niyetlidir; ancak bir kez harekete geçtiğinde, kanın tadına bakan
vahşi bir hayvana benzer ve insanlığın en iyi özelliklerinin hepsini
kaybeder. Bu vahşilerden oluşan bir topluluğun topraklarda hareketi
bir "hızla ve güçlü bir rüzgara" benzetilebilir. Devam ediyorlar, devam ediyorlar!
bir patlama gibi; havayı garip bir _vızıltıyla_ dolduruyor -- bana, büyük ölçekte, bir çekirge sürüsünü hatırlatıyor. 1835'teki Kaffir savaşı sırasında rütbeli bir subay, bir birlik birliğiyle ülke çapında at sırtında gezerken,
aniden dikkati bir toz bulutuyla dağıldı; sonra karanlık, sessiz bir kitle belirdi ve işte! insanlardan çok iblislere benzeyen bir sürü varlık hızla geçti. Hiçbir ses, hiçbir ayak sesi yoktu, sadece assegais'lerin titremesi vardı, onlar ileri doğru koşarken parlıyordu. Asker grubu, ihtiyatlı bir ilerleme sağlamak için çok küçüktü ve Kaffir'lerin, yarım milden biraz daha uzakta oldukları asker müfrezesini fark etmeleri pek de olasılık dışı olmasa da, yollarında durmadılar. Bir amaca odaklanmışlardı ve ondan ayrılmayacaklardı.

Aynı subay, yıllar önce ülkenin çok yukarılarında bir keşif gezisi sırasında, özellikle de alayının gece boyunca bir tepenin sırtında kamp kurduğunda, kendisini etkileyen bir sahneyi bana anlattı. Şafakta keşif yapmak için kalktı ve aşağıya baktığında, hayal ettiği gibi,
muazzam bir sığır sürüsü gördü. Güneş ilerledikçe,
vadiyi aydınlatırken, sözde sürüden yalnız bir figür çıktı ve bir karınca yığınına atlayarak bir assegai salladı ve muhtemelen
konuştu, ancak hiçbir şey duyulmuyordu. Her bir öküz derisi kalkanı
sonra, sığınağının altında uyuyan silahlı savaşçısını teslim etti; Fingoe'ların vahşi ilahisi vadiyi garip bir uyumla doldurdu; ve birkaç dakika içinde, bu Fingoe'ların müttefik olarak bağlandığı birliklerin yaklaşması için hazır bir falanks oluştu. Beyaz adamın iyi niyetine iyi karşılık verdiler.

Fingoe'lar, iyi, doğru, cömert ve cesur Sir Benjamin
D'Urban onları esaretten kurtarana kadar Kaffir'lerin köleleriydi; ve, Kaffir'ler bugüne kadar onları "köpekleri" olarak adlandırsalar da, Fingoe'ler birçok açıdan onların üstünleridir; ve bu savaş sırasında onların sabrını, cesaretini ve sadakatini yargılamak için bolca fırsatımız oldu. Bu iki kabilenin savaş tarzı, çünkü ayrı milletler olarak kabul edilemezler, bazı açılardan farklıdır. Kaffir, kırmızı kil ile sıvanmış, sadece kaross'uyla donatılmış, tüfeği ve assegai'siyle silahlanmış ve cephane, ganimet ve erzak için kesesi ve çuvalıyla donatılmış olarak savaşa çıkar.

Bir Fingoe topluluğunun görünümü, daha az korkutucu olsa da, daha etkileyicidir.
Başları çakal kuyrukları, devekuşu tüyleri, boncuklar, kurt dişleri vb. ile süslenmiştir. Omuzlarına bir deri atılır ve bellerine maymun kuyruklarından bir etek sarılır. Şef, Kaffir'ler arasında olduğu gibi, kaplan derisi bir kaross giyer ve aynı anda büyücü, doktor ve danışman olan yağmur yapıcıları, kostümleriyle son derece korkunç bir şekilde grotesktir.

Fingoe'lar ayrıca savunma ve heyecan için büyük bir ustalıkla kullandıkları devasa kalkanlar taşırlar, bazen davul çalar gibi üzerlerine tempo tutarlar; ayrıca açık bir alanda bir düşmanla karşılaşmaya Kaffir'lerden çok daha hazırdırlar. Kaffir'ler bir düşman gördüklerinde, saldırganlarını korkutmak için, aslanlar, kaplanlar, çakallar, kurtlar, yılanlar vb. gibi en korkunç sesleri taklit ederek, saldırı başlamadan önce, korkunç bir meydan okuma çığlığı atarlar. Assegai'leriyle ölümcül bir darbe indirmeyi düşünen bir Kaffir müthiş bir nesnedir. Şimdi, gözleri yuvalarından fırlamış, parlak dişleri kocaman dudaklarının arasında parıldayan, bu korkunç taklitleri yayan, başı geriye atılmış, tüm vücudu sabit bir nişan alma endişesinin heyecanıyla kıvranıp titreyen, kolu yukarı kalkık ve mızrağı havada, ilerliyor. Onu görmek bile en cesurları bile korkutmaya yeter,
çünkü bu tür karşılaşmalar insan ile insan arasındaki adil dövüşler olarak kabul edilemez. Kaffir'ler de vahşi bir hayvanın tüm kurnazlığına sahiptir ve Fingoe'ları onlarla küçük bir mücadelede müttefikimiz olarak gördüğümüz için minnettar olabiliriz; çünkü, yeterince medeni ve birliklerimizle işbirliği yapacak şekilde eğitilmiş olsalar da, sığırları gütmede ve geçitleri savunmada sonsuz bir işe yararlar. Saatlerce nöbette yatacaklar ve Kaffirlerin dikkatini çekmek için hayvanların çığlıklarını taklit edecekler,
Kaffirlerin ise kurt veya çakal yerine kendi kalıplarından yaratıklarla karşılaştıklarını görecekler. Bazen, öte yandan, Kaffir'ler Fingoe'leri çevreleyecek ve etraflarında
korkunç bir şekilde bağırarak dans edecekler; bazen aslan gibi kükreyecek, bazen yılan gibi tıslayacaklar; ancak Kaffir'lerin Fingoe'leri yenmesi nadirdir, tabii ki Fingoe'ler sayıca daha az değilse.

Bu dönemde sömürgecilerin çektiği acılarla ilgili kendi hesabımı vermektense, Albay Somerset'in Albany Sivil Komiseri'ne gönderdiği mesajı alıntılamayı tercih ederim. Benim kendi ayrıntılarım yalnızca söylentilerden elde edilebilir ve bu konuda yanıltılabilirim. Mesajı kimse tartışamaz; şöyledir--

McLuckie's Farm, Kariega Kiaa, 4 Mayıs 1846. "Efendim,

"1. günde, Albany'nin bu bölgesine, sakinleri Kaffir kabilelerine karşı korumak için, emrim altındaki birliklerle birlikte hareket ettikten sonra, sizin ve halkın refahı için endişelerinizi bildiğimden, size şunu bildirmem gerektiğini hissediyorum:
1'inde akşam 7 civarında buraya geldim, rotam üzerinde Kowie Bush'un tamamının Kaffirlerle yoğun bir şekilde istila edildiğini gördüm. 2'sinin sabahı erken saatlerde Kasonga'daki Bay Dell'in çiftliğine bir devriye gönderdim, orada birkaç ailenin büyük bir endişe içinde toplandığını gördüm, Kaffir'ler yaklaşık 2.000 baş sığırlarını götürmüşlerdi ve insanlar yorgunluktan ve nöbetten bitkin düşmüştü. Theopolis'teki insanların cephane konusunda büyük sıkıntı içinde olduğunu öğrendikten sonra, Bay Dell'in istasyonundan o istasyonla iletişime geçtim. Kısa bir süre sonra bakan Bay Taylor yanıma geldi ve istasyonunun birkaç gece üst üste saldırıya uğradığını ve halkının tamamen cephanesiz ve bitkin olduğunu ve o gece kendisine yardım edemezsem hiçbir umutlarının olmadığını ve o gece tekrar saldıracaklarını söyleyen Kaffirlere kurban edilmesi gereken beş yüz kişi olduğunu söyledi. Bay Taylor'a bir Çavuş ve on iki Cape Atlı Tüfekliler askeri gönderdim ve ona acil yardım olarak yüz mermi mühimmat sağladım. Ayrıca gece için takviye olarak Bay Dell'de on iki Burgher'den oluşan bir grup bıraktım. Bu şekilde acı çeken insanlara biraz olsun rahatlama sağladıktan sonra eve döndüm ve akşam vakti, Teğmen Harvey komutasındaki yirmi kişilik Cape Atlı Tüfekliler askeri müfrezesini daha fazla cephaneyle birlikte gönderdim ve bu insanları gece için güvence altına aldım. "Ertesi sabah şafak vakti, Kowie Bush'ta yerleşmiş gibi görünen büyük bir Kaffir topluluğuyla karşılaşacak kadar şanslıydım. Onlara birliklerle saldırdım ve onları
ağır bir şekilde cezalandırdım, umarım bu onları bir iki gün sessiz tutar. Sonra
Theopolis'e gittim ve o istasyonla iletişim kurduktan sonra, misyonerlerle onları bugün buraya getirmeleri için anlaştım ve yarın sabah erken saatlerde ailelerini Graham's Town'a, burada yoksulluk içinde yaşayan diğer ailelerle birlikte, birliklerin ilerlediğini gördükleri anda Kaffir'ler tarafından tüm evleri, malları ve sahip oldukları her şeyle birlikte ateşe verilmiş olan diğer ailelerle birlikte göndermeyi umuyorum. Bu sonunculara hükümete erzak verilmesini ve kendilerine biraz konaklama yeri tahsis edilmesini tavsiye ediyorum.

"Komutanlığımdaki birlikler Koloninin bu bölümünün korunması için Vali Yardımcısı,
İlahi Takdir uyarınca, birçok çaresiz ailenin değerli hayatını kurtarmanın aracı olmuştur. Kırk sekiz saat sonra gelselerdi, hepsi
sadece kadınları ve çocukları öldürerek yıkım işini tamamlamayı bekleyen bu acımasız vahşilere kurban gitmiş olmalıydı, [Not 3], evlerine yerleşmek için. Askerlerin uygun zamanda gelmesiyle bunda yenildikten sonra,
binaları ve samanlıkları ve tüm mallarını ateşe verdiler. Bay McLuckie'nin 1.800 baş sığırı, Bay Dell'in yaklaşık 2.000'i, Theopolis'in 1.400'ü, ayrıca neredeyse tüm samanlıklarının tamamen yok edilmesiyle birlikte götürüldü.

"Şimdi bana sadece buradaki sakinlerin ailelerini korumak için gösterdikleri yiğit duruşa olan hayranlığımı ifade etmek kalıyor. Yüzlerce vahşi düşmanla çevrili olmalarına rağmen,
erkekler gibi öne çıktılar; ve evlerini alevler içinde görmelerine ve hepsinin bu barbarların insafına kalmasına rağmen, asla geri çekilmediler, hatta neşeli yüz ifadeleriyle bile, en sevdiklerini savunmak için erkek ve Britanyalı olarak karakterlerini desteklediler; ve eğer bunu yapmasalardı, birliklerin sağlayabildiği yardım çok geç olacaktı. Ayrıca Graham's Town'dan Bay Fuller ve Ferreira'ya, misyonerleri ve ailelerini devriye gezme ve refakat etme konusunda yardımları için minnettarım. Daha yapılacak çok şey var; Kowie'nin sağ yakasındaki birkaç aile hala korumaya ihtiyaç duyuyor, yüzlerce Kaffir Kowie Bush'ta yirmi mil uzaklıkta; ancak Bathurst bölgesine geçebileceğime dair acil bir umut besleyemiyorum, ya koruma sağlamak için ya da Kaffirlerin Kaffirland'a sürdüğü sığırları durdurmak için. Muhtemelen Vali Yardımcısı süvarileri Fort Peddie'den o bölgeye ayırmayı uygun görecektir. "Bu yazının içeriğini Vali Yardımcısı Sayın'a iletmenizi rica ediyorum, çünkü zamanım o kadar kısıtlı ki
bugün kendisine bir yazı iletemeyeceğim.

"Ben, vb.,

"Albay H. Somerset,

"Saha Kuvvetleri Komutanı.

"Albany Sivil Komutanına,

"Graham's Town."

Albay Somerset, McLuckie'den, 5 Mayıs sabahı, yaklaşık altmış kişilik bir kuvvetle, Kowie'nin ağzına doğru yola çıktı ve Koloninin ticari çıkarlarının nehrin ağzını açmadaki başarısından dolayı kendisine çok şey borçlu olan Bay Cock'a yardım etti. Burada, müfreze yaklaşırken düşmanın elinde büyük bir sığır sürüsü keşfedildi ve Kaffir'ler çalılıklara sığındıklarından, kendilerine çok az kayıp vererek sadece yüz yirmi baş hayvan geri alınabildi. Nehre bakan konuta varıldığında, çoğunlukla ateşli silahlarla silahlanmış dört ila beş yüz Kaffir'in, su içmeye giderken sığırlara saldırdığı, muhafızları uzaklaştırdığı ve sürüyü ele geçirdiği tespit edildi. Küçük garnizon, düşmana karşı ateşli bir ateş, binadaki küçük bir top iyi hizmet veriyor ve iyi bir
infaz gerçekleştiriyor.

Ertesi sabah, McLuckie'nin yakınlarında başka bir çatışma yaşandı,
birlikler Kaffirleri sığındıkları bir Kloof'a kadar takip etti.
Burada düşman, hayatları için savaşmaya zorlandıklarında yapacakları gibi çaresiz bir duruş sergiledi ve mevziye bir sahra topu getirilene kadar tamamen bozguna uğramadılar.
Kaffir'ler ölü ve yaralılarının çoğunu sürükleyerek götürdüler, her zaman amaçları aldıkları kaybı gizlemekti, ancak yaklaşık elli kişinin öldürüldüğü varsayılıyor; bizim tarafımızda ise dört kişi yaralandı, üçü tehlikeli bir şekilde. Bu çatışmada, bu vahşilerden bazıları kurt deliklerine saklandı ve saklandıkları yerlerden ateş etti.

Albay Somerset'in bir sonraki işi,
500.000 libreye ulaşan tüm yulaf samanını güvence altına almaktı. Bu arada, düşmanın iki büyük birliği, cephaneleri tükenmekte olan birliklerin hemen önündeydi. Ancak, bu, onlara hızla ve güvenli bir şekilde iletildi.

Unutulmamalıdır ki, birliklerin çiftçilere yardım
edemediği yerlerde, çiftçiler birçok durumda, Albay Somerset'in bahsettiği cesaretle evlerini savundular. Sık sık, bir avuç beyaz adam düşmanı en korkunç çukurlara ve geçitlere kadar takip ediyor, sığırları kurtarıyor ve vahşilerin sürüklenmelerden veya karmaşık çalılıklardan geri çekilmesini engelliyor, dehşete kapılmış ailelerinin bulunduğu evleri ise iki veya üç kişinin korumasına bırakılıyordu, kadınlar tüfekleri doldurmada onlara yardım ediyordu, bazıları yanlarında bir çift tabanca taşıyordu, gerekirse kullanmaya hazırdı ve sıradan çocuklar, sığır ağıllarına yaklaşan başıboş Kaffirlere karşı mazgal deliklerinden rollerini iyi oynuyorlardı. Bu arada, koloniden Kaffirland'a giden sürüklenmeleri kontrol eden karakollar, sınırda yeterli bir askeri gücün olmaması nedeniyle o kadar zayıftı ki [Not 4], Kaffir'ler topların menzilinin ötesine geçtiler, ancak açıkça görüş alanındaydılar, önlerinde binlerce koyun ve sığır sürüsü sürüyorlardı. Block Drift'te, ganimetlerini güneşli bir yamaca getirdiler ve her zamanki gibi alaycı bir şekilde "Izapa!" "Hadi!" diye bağırdılar. Kaleyle atıştılar ve bir miktar "katliamlık sığır"ı uzaklaştırdılar. Binbaşı Campbell (91. Alay'dan) hayvanları geri almak amacıyla savunmaları terk etmek için yeterli sayıda adama izin vermiş olsaydı, komşu siperlerde ve köylerde saklanan düşmanın rezervinden büyük bir hücum olurdu. Neredeyse tüm karakollar benzer şekilde saldırıya uğradı ve hepsi ordu tarafından iyi savunuldu. Genel bir emir çıkarıldı ve bu emirde, Teğmenler Cole, Dixon, Metcalf ve Mill ile 91. Alay'dan Teğmen Thom ve Teğmen Bourchier, R.E., düşmana karşı gösterdikleri yetenekli duruştan dolayı takdir edildi. Ekselansları Sir Peregrine Maitland, 9 Mayıs'ta Graham's Town'daki karargahına tekrar yerleşti. İlk düzenlemelerinden biri, Cape Mounted Rifles'tan Binbaşı Armstrong'u Bathurst bölgesinin komutanlığına atamaktı. Buradaki amaç, oradaki kolonicileri korumak ve bu güzel ve bereketli bölgenin ekilmesine yeniden başlamalarını sağlamaktı. Binbaşı Armstrong, Koloni'de uzun süredir görev yapan ve büyük deneyime sahip bir subaydır ve kendisine duyulan güveni sonuna kadar hak etmektedir. Tek sığınak yeri kilise olan Bathurst sakinleri, Binbaşı Armstrong ve kuvvetlerinin gelişini büyük bir sevinç ve memnuniyetle karşıladılar. 91. Alay'dan Yarbay Lindsay komutasındaki büyük bir askeri üs olan Fort Peddie, bu arada Kaffir savaşının sahnesi haline gelmişti. Yakınlarındaki I'Slambie kabileleri, Gaikas'ın Koloni'nin yağmalanmasıyla zenginleştiğini
öğrenene kadar tarafsız kalmayı iddia etmişlerdi. Bu I'Slambie ve Kongo kabileleri, bize karşı barışçıl eğilimleri göz önünde bulundurularak, Hükümet'in teşekkürlerini, yalnızca iki yıl önce övgüler ve para hediyeleriyle aldılar. Gaikas, bizim tarafımızdan ödenen ve sevilen bu hain alçaklardan daha değerli bir düşman olarak düşünülebilir. Gaikas, beyaz adama karşı her zaman tam bir nefret beslemiştir;
ve şefleri Sandilla, zaman zaman ikna edici, mütevazı ve acıklı mesajlar göndermesi için kandırılmış veya korkutulmuş olsa da, sık sık onları geri çekmiş veya bazı cüretkar şiddet veya saldırganlık eylemleriyle bunları takip etmiştir.

Albay Lindsay, I'Slambie Şeflerinden, savaşçılarıyla birlikte karakoluna saldırmak için geldikleri yönünde çeşitli tehditler aldıktan sonra, düşmanın yaklaştığını gözetlemeye devam etti. Bu şeflerden birkaçı, tarafsızlık vaatlerine olan inançları nedeniyle, özellikle Pato ve Nonnebe olmak üzere, Fort Peddie'deki İngilizler tarafından samimiyetle karşılanmıştı. Nonnebe, General Campbell'ın kadın soyundan geliyordu ve ailesiyle birlikte geçen yüzyılda Afrika'nın doğu kıyılarında, "Grosvenor" Doğu Hindistanlısı'nda batmıştı. Nonnebe'nin annesi, General'in talihsiz kızlarından biri olan ve bir Kaffir şefi tarafından yakalanıp "büyük eşi" olarak tutulan Bayan Campbell'ın kızıydı. 1 Mayıs'ta, düşmanın savaş narası Beka Misyoner İstasyonu yönünde duyuldu ve 7. Dragoon Muhafızları Fort Peddie'deki yeşil alanda toplanıyordu. Atların yorgun durumundan, bir önceki gün aceleyle yapılan yürüyüşten dolayı, birliklerin hareketinde biraz gecikme oldu, ancak bir süredir Peddie'de konuşlanmış olan Sir Harry Darell komutasındaki kuvvet eyerlendi ve Teğmen Hill, R.A. komutasındaki bir top derhal ilerlemesi emredildi. Kısa bir süre sonra, Yarbay Richardson komutasındaki 7. Alayın geri kalanı ve Yüzbaşı Donovan komutasındaki Cape Kolordusu'ndan bir grup, kendilerinden önce gelen 91. Alayın elli üyesiyle düşmanla karşılaşmaya başladı. Yaklaşan Kaffirler, görev binalarını yaktılar ve herhangi bir saldırıdan güvende oldukları çalılığa çekildiler, geri çekilmede aldatıcı bir aceleci hareket yapılmasına rağmen orayı terk etmediler. Bir aydan kısa bir süre sonra, aynı _hile_ Binbaşı Yarborough, 91. Alay tarafından, küçük bir piyade birliği ve bir ejderha birliğinin komutasındayken ve başarılı bir şekilde uygulandı. Bu karşılaşmada, bir Kaffir
Reisi ağır şekilde yaralandı. Düşerken, halkı onu çevreledi ve onu savaş alanından taşımak için
kaldırarak en kasvetli
uğurtuları
ve ağıtları
çıkardılar.

Kadınların akrabalarının kaybı için attıkları çığlıklar son derece kederliydi ve geceleri bu talihsiz putperestlerin ağıtları havayı hüzünlü bir sesle doldururken, onlardan çok uzakta olmayan muzaffer savaşçılar vahşi savaş şarkılarını söyler ve vahşi danslarını
şeytani bir neşeyle, yanan nöbetçi ateşlerinin etrafında yaparlardı.

Cuma günü, 8 Mayıs'ta, Albay Somerset ile Lower Albany'nin korunması için işbirliği yapmak üzere Trumpeter's Post aracılığıyla Bathurst'e gitmesi emredilen Albay Richardson, vahşilerin veya vahşi hayvanların saklandığı yer olarak doğanın oluşturduğu o korkunç geçitlerden biri olan Trumpeter's Drift'ten geçerken düşmanla karşılaştı. O yeri iyi biliyorum: Kaffir'lerin katliamcı operasyonları için bundan daha elverişli veya İngiliz süvarilerinin hareketlerine daha az uygun bir yer olamazdı. Misyoner Schula'nın bir yıl önce öldürüldüğü yere vardığında, Albay Richardson, vagonların öncü muhafızlarının sorumluluğunu üstlenen Yüzbaşı Schonswar'ı, vagonlar çekilirken düşmanla çatışırken buldu. Yoğun bir çukurun hakim olduğu ve vagonların ancak tek sıra halinde geçebildiği kadar çalılık olan dik bir yokuştan aşağı ilerlemenin zorluğu Albay Richardson'a iletildi. Cevabı, "Trompetçiye gitmesi emredildi" oldu ve vagonlara hemen ilerlemeleri talimatını verdi; ancak, düşmanın geçidin her iki tarafındaki çalılıklardan açtığı aralıksız ateşten ve adamlarının hızla düştüğünü görünce, onlara atlarından inmelerini emretti, _ortadaki her adam üç atı devraldı_, geri kalanlar ise çatışma düzeninde uzandı. Böylece, kuvvetin üçte biri atları korumak için gereken düzenleme nedeniyle etkisiz hale getirildi. "Bu şekilde, çalılıkların arasından, yaklaşık altı mil boyunca, nehre doğru ve diğer taraftaki tepeye kadar, düşmanın ateşine maruz kalarak, yol açmak zorundaydılar. Düşmanlar genellikle çalılıkların içinde gizleniyordu. Bazı yerlerde, ejderhalar yollarını açmak zorunda kaldığında, önlerindeki yola koşarak birliklerin geçişini durdurmaya çalıştılar. Subaylar, yol boyunca geçerken, otuz yedi ölü Kaffir cesedi saydılar. Kaffir'ler ateş etmek için beş yarda yaklaştılar ve silahlarını
boşalttıkları anda çalılığa indiler."

Birisi, 7. Bay Butler'a doğru bir hamle yaptı ve ikincisi, tüfeğini omzuna kaldırmaya vakit bulamadan, ona yaklaştığında vahşiyi
vurdu.

Birlikler, dokuzdan on ikiye kadar bu şekilde hararetle çarpıştılar;
amaç cephane vagonunun ele geçirilmesiydi ve düşman yüksek sesle ya o sürüklenmede ya da bir sonrakinde ele geçireceklerini haykırdı. Bu olayda birkaç ejderha yaralandı - ikisi ağır şekilde - ve bir topçu.

Çatışma sırasında, düşmanın yoğun ateşi altında adamlar tarafından vagonlardan getirilen yeni bir cephane tedariği için bir grup gönderildi.

Albay Richardson, cephanesi az olduğu için Bathurst'a gitmek yerine, olayla ilgili kendi raporunu Ekselansları Sir Peregrine Maitland'a getirdi. Maitland, artık sınırdaki kuvvetlerin komutasını bizzat üstlenmişti.

Zamanın baskısı, Koloninin her yerinden çeşitli niteliklerde yeni kuvvetlerin toplanmasını hızlandırdı; Cape Town'dan yukarı doğru her bölge, kasabalılarını gönderdi ve diğer hoş gelenlerin yanı sıra, denizciler, deniz piyadeleri ve 27'nci Alay'ın geri kalanı tarafından eşlik edilen altı top da vardı. Denizciler tarafından korunan top alayı, Graham's Town'a doğru tepeden aşağı yürürken tekil bir görünüm sergiliyordu. Askerlerin ölçülü adımlarının sabit adımları, biçimli bir sütun, dalgalanan tüyler yoktu, ancak denizciler, gösterişten çok işe daha uygun sade kıyafetleriyle, Drostdy Meydanı'na girerken cesur katran grubunu canlandırdılar. Denizciler, kaba mavi giysileri ve hasır şapkalarıyla her zamanki neşeli, kaygısız havalarıyla ilerlediler, ancak topların etrafında yoğunlaşarak ilerlerken işlerine uygun görünüyorlardı. Alay alayını izlerken, İngiltere'nin kudreti ve ihtişamı hakkında gururla düşündüm ve bu gururlu duygular, adamlar toplarından geri çekilirken ve denizciler cesur yaşlı General'in -İngiliz kahramanı- nazik Vali'nin- önünde sabit bir sıra halinde dizilirken kalbimi daha da derinden etkiledi - ama hepsinden önemlisi, _iyi adam_!

22 Mayıs'ta, birliklerimiz ve sömürgecilerimiz, Albay Richardson'ın Kaffir'lerle kavga ettiği korkunç geçitte kırk bir vagonun ele geçirilmesi ve kısmen imha edilmesiyle ciddi bir kayıp yaşadılar. Kamuoyunun ve özel kişilerin kaybı o kadar ciddiydi ki, 91. Alay'ın komutan subayı Yüzbaşı Colin Campbell'ı, kendisini görevden alınmaya mahkûm eden bir askeri mahkemeye çıkardı; ancak mahkemeden gelen bir merhamet tavsiyesi üzerine, "Başkomutan'ın kendisine uygun gördüğü bir uyarıyla" görevine dönmesine izin verildi. Wellington Dükü'nün dava hakkındaki görüşü şu karakteristik ve alaycı sözlerle son buldu: "Yüzbaşı Colin Campbell'ın, görev aldığı komuta için kapasitesini göstermek için hiçbir şey yaptığı görünmüyor." Bu vesileyle, diğer refakatçi _bulunana_ kadar vagonları belirli bir mesafeye kadar refakat etme emri almış olan 91. Alay'dan Teğmen Dixon, asil bir şekilde daha ileriye gitmeye gönüllü oldu ve ilerlemeye öncülük etti; cephanesi bitene kadar da geri çekilmedi. Arka tarafa ulaştığında, bu kadar çok vagonun bu kadar ateş altında geçilmez olduğunu düşünen bazı sivillerin tavsiyesi üzerine, grubun komutanının geri çekildiğini gördü. Teğmen Dixon'ın sadece adamları yönlendirmekle kalmayıp, hatta hattı temizlemek için kelimenin tam anlamıyla bir vagonun "direksiyonuna omuzunu koyması" konusundaki soğukkanlılığı, cesareti ve enerjisi herkes tarafından en büyük övgüye layık olarak görüldü. Atı ve Teğmen Aitchison'ın atı, binicilerinin altında vuruldu. Cerrah Hadaway'in atı da bir assegai yarası aldı ve attan indikten sonra öldürüldü.

25 Mayıs'ta, Albay Somerset ve Richardson'ın bölükleri, ikisi de ülkeyi devriye gezmekle görevliydi, Graham'ın Kasabasına geri döndüler. 28'i, Koloni boyunca bir dua günü olarak belirlendi. Kiliseler kalabalıktı ve vahşilerin ellerinden düşen arkadaşlarının yas giysileri, o zamanların hüzünlü bir anısıydı. Bu günde, garip bir şekilde karşıtlık oluşturan, mücadele eden taraflar, beyaz adam ve Kaffir'di. Bu sefer ilki, Cennet'ten yardım için sesini yükseltti, putperestler ise marka ve assegai ile silahlanmış bir şekilde, topraklarda vahşice dolaştı; iyi insanlar, haklı davalarında kendilerine yardım etmesi için Tanrı'ya yalvarırken, düşman, dokuz bin kişilik bir kuvvetle, Fort Peddie'nin önündeki açık ovalarda toplandı ve "onu toza çevirmekle" tehdit etti. -------------------------------------------------------------------------

Not 1. Albay Tulloch'un Orduda Geçersiz Kılma ve Ölüm
Raporlarına atıfta bulunarak, Cape'teki birlikler arasında hastalık ve ölüm oranının İngiltere'dekinden daha az olduğu görülecektir.

Not 2. Drostdy kışlası, Landros'un veya Hollanda yargıcının evinin bulunduğu yerdedir, bu nedenle adı buradan gelir.

Not 3. Kaffir karakterinde büyük bir özellik olarak,
bir kadına asla zarar vermeyecekleri belirtilmiştir. Politikaları onları _beyaz kadınlara_ ilişkin olarak bizimkini taklit etmeye yönlendiriyor, ancak Albay Somerset'in yazısında anlatılanlar gibi yağmacı grupları arasında, ulusumuzun kadınları ve çocukları bile assegai'nin kurbanı oldu.
Politik cömertlikleri _asla_ _beyaz_ insanlar dışında kimseye uygulanmaz;
ellerine düşen mutsuz Fingoe'ları yaş veya cinsiyet gözetmeksizin işkence edecek, yakacak ve kazığa oturtacaklar.

Not 4. Mayıs ayının başlarında Post Victoria'yı terk edip yakmak gerekli görüldü.
Kuruluşu Gaika'ları çok öfkelendiren bu karakol, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki ve Sandilla'nın topraklarına daha yakın olan Block Drift'in İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmesi sonucunda küle döndü.

İKİNCİ BÖLÜM, YEDİNCİ BÖLÜM.

KAFİRLERLE HAREKET--DÜŞMANDAN ATEŞKES BAYRAĞI.

İngilizlerin koruması altında Fort Peddie'de kabul edilen şef Umki, sık sık kardeş şeflerinin planlı saldırıları konusunda onları uyarmıştı, ancak bu uyarılar verildiğinde ve birlikler karakolun menzili içinde tetikte tutulduğunda, vagonlu veya ekspresli gruplar başka bir yöne doğru ilerlerken tutuklanıyordu. Umki, birlikleri evde tutmak amacıyla Fort Peddie'de birden fazla kez sahte raporlar çıkarmakla suçlanmıştı. Ancak, sözleri 28 Mayıs 1846'da, I'Slambie ve Kongo savaşçıları, dokuz bin kişilik bir birlik halinde, garnizonun ve diğer binaların bulunduğu yükseltinin altındaki ovalarda toplandığında doğrulandı. Önceki gün, bazı casuslar Albay Lindsay'e Kaffirlerin dağınık gruplar halinde civarda olduğu bilgisini getirmişti. Bu istihbarat üzerine, Albay Lindsay,
Sir Harry Darell'in 7. Dragoon Muhafızları birliğine, Cape Atlı Tüfeklilerinden on dört kişiye ve hafif bir 6 librelik topla tepelerde devriye gezmeleri ve sığırları korumaları emrini verdi. Bir saat sonra, yaklaşık iki mil ötede topun çalıştığını duyan, Binbaşı Yarborough komutasındaki yüz piyade, top ve süvariyi desteklemek için gönderildi. Bu grup, topla
çalışmaz halde, bir tekerlekli araç vurularak karşılaştı. Süvariler, yoğun bir çalılığın yakınında düşmanla çatışma halinde, uzun bir düzende bulundu. Piyadeler, ateş ederek uzun bir düzende ilerledi. Binbaşı Yarborough, bu vesileyle, düşmanı açık bir alana çekmek için, daha önce de belirttiğim gibi, geri çekilme taklidi yapmalarını emretti; bu _hile_
başarılı oldu ve piyadenin arkasına çekilmiş ve
yaklaşmış olan Sir Harry Darell, birlikleriyle hücum etme fırsatı buldu ve çalılığa girmeden önce on beş veya yirmi kişiyi kılıçtan geçirdi. Sonra
piyade ilerledi ve tekrar geri çekiliyormuş gibi yaptı ve düşman biraz
uzaktan geldi, uzun mesafeden de olsa hızlı bir ateş sürdürdü. 91.
daha sonra durdu ve düşmanın gelmesini bekleyerek ateşi kesti; ancak
düşman gelmedi ve gece ilerleyen birlikler karargahlarına çekildi; Sir Harry Darell ve 7. Bay Gore, elleri Kaffir kanıyla
dolmuş ve kılıçları bükülmüş ve kırılmış bir şekilde geri döndüler. Düşmanın sayısının sekiz yüz veya bin olduğu tahmin ediliyordu. Piyade gelmeden önce
kulübeye atılan mermilerle düşenlerin dışında, çatışmada ve hücumda kırktan fazla kişi öldü ve yaralandı. Bizim tarafımızdaki kayıplar hafifti. 7. Alay'ın Çavuş Binbaşısı
yaralıydı ve şarjör Sir Harry biniyordu; diğer
atlar da öldürüldü ve yaralandı. Düşmanın çarpışması
mükemmeldi, kendilerini saklıyor ve en küçük karınca yığınlarının ve taşların arkasına
ilerleyip çekiliyorlardı. Piyadelerle birlikte, birliklere yardım eden ve onlarla
cesurca çalışan yüzlerce Fort Peddie Fingoes vardı. Böylece, kendi birliklerimizden yaklaşık yüz elli kişi, yüz Fingoe ile birlikte, sekiz yüz veya bin Kaffir'i mevzilerinden çıkarmayı başardı, en az elli kişiyi öldürdü ve yaraladı!

Ancak bu kontrol sadece gece içindi, düşmanın karakola doğru bu ilerlemesi, sadece ertesi günün başlangıcıydı, sabahı, Fort Peddie'nin binalarının biraz dağınık bir şekilde durduğu açık ovanın etrafındaki tepelerde kabilelerin toplanmasının korkunç manzarasını sundu. Orada uzun süre ikamet ettiğimden, orayı iyi biliyorum; garnizonun geçit töreni alanını oluşturan yeşil ovadan bakıldığında, gözün üzerinde durduğu tek şey, tek bir ağaçtır. Her tarafta, karınca yığınlarıyla dolu, burada ve orada zavallı Fingoe'ler tarafından, Kızılderili ve Kaffir mısırları ve kabak asmaları ile ekili, açık, dalgalı ovalar var. Bu geniş ve neredeyse ıssız ovalar dik yokuşlarla çevrilidir ve manzaradaki bazı karanlık gölgeler bir kloof'un girişini gösterir. Bir zamanlar Fingoes'ların o tepelerden bir savaş dansı için toplandıklarına tanık olmuştum. Vahşi savaş çığlıkları kraallarından geliyordu ve sonra,
çıkıp falanks halinde birleşip zafer
şarkılarıyla ilerliyorlardı. Böyle bir toplanma vahşi bir görüntüdür. Hayali bir düşmana yaklaşırken bağırıp çağırıyorlar, sonra daireler oluşturuyorlar, bu arada bazı sert yaşlı savaşçılar savaş sopasıyla sanki yaralı ve ölmekte olan düşmanın boğulan bedenlerini
dövüyormuş gibi etrafta dolaşıyor; sonra, kendilerini
çarpışma düzeninde uzatarak, ellerinde assegai ile tekrar ilerliyorlar,
bu arada, tiz ve heyecan verici çığlıklarla ve kalkanlarını çırparak, liderleri kaplanın aktivitesiyle
sıçrıyor ve sıçrıyor.

Bu vahşi gösteriye tanık olduğumda, Fingoe'lar bir kavganın görüntüsüyle o kadar heyecanlandılar ki, sanki ciddiymiş gibi assegai'lerini fırlattılar; öyle ki, alışkanlıklarını ve eğilimlerini iyi bilen Yerleşik Temsilci Bay Shepstone, önden bakan askerleri uyardı. Ben kaçmaya meyilliydim; ancak Bay Shepstone, onların kendi grubumuza bilerek zarar vermeyeceklerine, ancak başıboş bir assegai'nin etkisinden sorumlu olamayacağına dair bana güvence verdi, eğer hareket edersek, bir mızrak yağmuru altında hareketsiz kalmak zorunda kaldık; ve biri yanımdan geçerken, yerimde durduğumu gören bir bağırış duyuldu.

Dokuz bin vahşi düşmanın yaklaştığını hayal edin; hepsi _ciddi_,
Fort Peddie'nin küçük garnizonuna doğru! Dehşet verici bir
görüntü olmalıydı. Bir görgü tanığı ve güvenilir bir kişi, aşağıdaki açıklamayı
sınır gazetesinde yayınlamıştır. Bunu, çatışma sırasında hazır bulunan subaylardan okuduğum ve aldığım ifadelerle tam olarak örtüştüğü için doğruluğundan emin olarak
aldım. En grafik olanı
seçtim:--

"Korkarım," diyor yazar, "Size saldırının kendisini tarif edemem. Yaşam ve ölüm söz konusu olmasaydı,
çok güzel bir manzara olduğunu söylerdim. Kaffir komutanları, tıpkı Avrupa birlikleriyle bir
saha gününde göreceğiniz gibi, yardımcılarını bir partiden diğerine gönderdiler. Ana birlikler atlı ve silahlı adamlarla sürekli olarak artıyordu ve on bir kişiden kısa bir süre sonra
düzen gerçekten müthişti. En büyük birlik batıdaydı.
Birlikleri dışarı çekme planlarının başarılı olmadığını anlayınca, küçük
birlikler çatışma düzeninde ilerledi ve sonra Pato ve Gaikas'ın iki tümeni, sanki belirli bir noktaya
birlikte saldırı yapmak istercesine birbirlerine doğru hareket etti. Albay Lindsay, silahın çalışmasını bizzat denetliyordu ve Gaikas'ın bir birliği menzile
girer girmez, bir atış yapıldı onların ortasına doğru, birkaçını deviren
biraz şaşırtan ve onları şaşkınlığa düşüren;
hızlı atışlar ve mermiler izledi. Kaffirler şimdi kendilerini altı mil uzunluğunda bir hat halinde uzattılar. Aynı anda ilerleyenler vadiyi öyle doldurdular ki, hareket eden bir Kaffir kütlesi gibi göründü; roketler ve mermiler hızla üzerlerine yağdırıldı ve hemen ardından başlarımızın üzerinden muazzam bir tüfek ateşi döküldü. Ancak düşman, piyadenin onlara saldırması için yeterince yaklaşamadı ve piyade kışlasından sadece birkaç el ateş edildi. Bir depoyu tararken, obüsten atılan birkaç el ateş onları uçurdu, ganimetlerini, battaniyelerini vb. götürdü; ardından arkalarından bir roket gönderildi ve ganimetlerini düşürmelerine neden oldu. "Fingoe'lerin sığırlarını kalenin altında korkutan silahlar,
(sığırlar) kaçtılar ve Kaffir'ler tarafından yakalandılar, ancak onları
takip eden cesur Fingo'lar hatırı sayılır sayıda insanı yakaladılar. Gerçek çatışma
Fingoe'ler ve Kaffir'ler arasındaydı: Birlikler,
kaleleri tehlikeye
atmadan dışarı çıkamazlardı, çünkü her taraftan akmaya hazır kitleler vardı.

"Ejderhalar dışarı çıkma emri aldılar ve oldukça geç de olsa,
Pato'nun adamlarından bazılarını takip ettiler, onlar yaklaşınca kaçtılar, Sir Harry Darell
birlikleriyle birlikte dörtnala onları takip etti. Cesaretli Fingo'lar,
Kaffir'leri dört mil ötedeki Gwanga nehrine kadar takip ettiler. Bir kadın ve çocuk da dahil olmak üzere on iki Fingo öldürüldü. Son ikisi, kalenin altındaki siperin üzerinden atılan bir merminin patlamasıyla yok edildi. Zavallı Fingo kadınları ve aileleri güvenlik için buraya yerleştirildi."

İki yüzden fazla düşman düştü ve daha sonra daha fazlasının öldüğü ve ölmek üzere olduğu belirlendi, ancak sığırların büyük kısmını götürdüler. Sivil ve askeri sakinlerin, ahşap veya yanmamış tuğladan yapılmış, hasır çatılı ve sakinleri tarafından terk edilmiş, içlerinde mobilya ve erzak bulunan dış konutlarını yakmamaları benim için her zaman bir şaşkınlık konusu olmuştur. Ancak, yağma, Kaffir'in amacıydı ve en sevdiği yağmayı elde etti: sığırlar. Fort Peddie gibi bir mevkiyi korumak için gereken güç, yalnızca savunmada hareket etmeye yetiyordu; ve düşman bir giriş yapmayı başarırsa, bazı mutsuz kadınlar kurtarılmadığı sürece, herkesin katledileceği herkes için korkunç bir düşünceydi. vahşi bir reisin eşlerinin sayısı.

Sayılarına rağmen, bu alçaklar yaklaşık iki saat içinde dağıldılar; ancak sığırları taşıdılar. O unutulmaz günde tek bir beyaz adam bile düşmedi: ve Albay Lindsay, Teğmen King, R.A. ile birlikte topla çalışmaya o kadar odaklanmıştı ki, yüksekteki
pozisyonunun etrafında vızıldayan topların farkında değildi veya dikkatsizdi, ta ki Yardımcısı Teğmen Jennings tarafından hatırlatılıncaya kadar.

Bu korkunç savaş Fort Peddie'de devam ederken, Albay Somerset, erzak ve mühimmat içeren devasa bir vagon treni ve her türden, boyutta, renkte ve mezhepten bir ejderha kuvveti, Cape Mounted Riflemen ve Burghers ile birlikte, çalılıkların arasından oraya doğru ilerliyordu, Trumpeter'ın yakınındaki geçitlerden kaçınıyor ve Commatjes'ten bir _yol_ izliyordu. Albay Richardson, 7. Alayın bir bölümüyle birlikte, gecenin bir yarısı Graham's Town'dan, Albay Somerset'in grubundan düşmanın dikkatini çekmek için gönderildi, ancak hiçbir Kaffir'le karşılaşmadı. Düşman her zamanki gibi tetikteydi, izcileri ülkeyi izliyordu; ve Albay Somerset hedefine
ulaşmadan önce, öndeki bir vagonun öndeki öküzlerine ateş açılarak düşmanın yakınlığı konusunda uyarıldı; ancak Albay Somerset, bir Kaffir olarak çalılıkta hazır zekalı olduğu için bunu önceden tahmin etmiş ve yedek öküzler sağlamıştı. Hayranlık uyandıran bir soğukkanlılık ve hızla, ölü öküzler kesildi ve taze olanlar "örüldü" ve bu şekilde, düşmanın ateşi altında, Albay Somerset ve yiğit çetesi, yoğun çalılıkların arasından, dar ve sarp geçitlerden, vadilerden ve tehlikeli kar yığınlarından geçerek Fort Peddie'ye ulaşmayı başardılar; kendi alayından dört adamını kaybettiler; iki veya üçü de yaralandı. Binbaşı Gibsone, 7. Dragoon Muhafızları ve Teğmen Stokes, R.E., ilk saldırıda atlarını vurdular ve bazı askerler öldürüldü.

Bu tümen, Peddie'deki çatışmadan sonraki gün olan 29 Mayıs'ta Graham's Town'dan ayrıldı, ancak herhangi bir istihbarat alınmadan önce. 30'unda, gece yarısı, 7. Dragoon Muhafızlarının, gösterilerine başlamadan önce Graham's Town'daki pencerelerimizin altında toplandıklarını duyduk; ve 31 Mayıs Pazar günü, Sir Peregrine Maitland, küçük bir refakatçiyle, kasabadan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kuleye doğru ilerledi ve oradan Albay Somerset'in kamp kurduğunu gördü. Albay Somerset'in düşmanla karşılaştığı ertesi güne kadar öğrenilemedi. Ondan hiçbir haber alınamadı, ta ki çalılıkları geçtiğini ve Peddie'yi görebildiğini ekleyene kadar.

Ellerinde bir düşman varken tembellikten asla mutlu olmayan Albay Somerset, Peddie'ye kadar sadece adamlarını ve atlarını dinlendirecek kadar uzun süre kaldı ve sonra tekrar çalılığa doğru ilerledi. Kaffirlerin mizacını, alışkanlıklarını ve batıl inançlarını iyi bilen Albay Somerset, en çok korktukları düşman türüdür; cesur, dayanıklı, aktif ve yüksek ruhludur, bu tür barbarlara karşı dayanıklı Cape Kolordusu'nu yönetecek adamdır. Ve şimdi, yine, 28 Mayıs'ta Fort Peddie'ye saldıran serserilerden bazılarının üzerine geldi. "Kahvaltı için", sık ağaçlıklı bir kulübede toplanmışlardı; ancak güneşle aydınlanan yeşil bir noktada, makul sayıda insan toplanmıştı, kendileri kadar temkinli bir düşmanın yaklaştığını pek hayal etmiyorlardı. Yeşil ve güneşli nokta, İngiliz topçularının dumanıyla kısa sürede karardı ve kloof ve dağlar, vahşilerin şaşkın kulaklarına
gürleyen yankıları geri verdi. Ölümden kaçanlar, arkadaşlarını tehlikeden
uyarmak için çalılıkların arasından ve ormanlık vadiler boyunca
kayboldular. Albay Somerset daha sonra tümeniyle birlikte orman ve suyun keyifli bir kamp kurma imkânı sunduğu bir yere doğru hareket etti ve birlikler sırt çantalarını açıp dizleri bağlı atlarını çimenlere doğru çevirmek üzereyken, aynı birliğin Teğmen Armstrong'uyla birlikte keşif yapmak için dışarı çıkan Cape Atlı Tüfeklileri Teğmen Bisset (ikincisi çalılıkların yakınında gizlenen birkaç Kaffir görmüştü ve civarda daha fazla olduğunu tahmin etmişti) geri döndü ve atının onu bir tepenin yamacına kadar taşıdığını ve kendisini yaklaşık altı yüz Kaffir'den oluşan bir topluluğun hemen üzerinde bulduğunu öğrendi. Uzun bir yürüyüşten geçen bu vahşiler, belki de Commatjes Bush'tan geçtiğini bilmedikleri vagonlara saldırmak için hazırlık olarak yolda duruyorlardı; ya da, belki de, iki saat önce "kahvaltı partisini" dağıtmak için
kloof'a atılan mermilerin sesiyle ilerlemeleri durdurulmuştu. Ancak, orada düzenli bir "Kaffir sürüsü" vardı. Eğim aşağı doğru, sadece yönlendirilebilen, yolculuğunda durdurulamayan ateşli at uçuyordu ve karanlık kütlenin hemen yanından binici taşınıyordu, oysa onlar, o tenha vadide "vahşi atlının" beklenmedik
görünümü karşısında şaşkına dönmüşlerdi, hiç kıpırdamadılar,
ama yanlarından hızla geçerken sessizce ona baktılar. Denizcilerin deyimiyle, "Yuvarlanarak", aceleci ve sert ağızlı atını, tümenin duraklama noktasına getirmeyi başardı ve orada düşmanın yakınlığını Albay Somerset'e bildirdi. Somerset, şapkasını başından kaldırarak üç kez yürekten tezahürat etti ve Binbaşı Gibsone'a (7. Dragoon Muhafızları) "Karabinaları geri verin, kılıçları çekin ve hücum edin!" diye bağırdı. "Yaşasın!" diye yankılandı; ve Dragoonlar, Cape Kolordusu, Burghers, Hottentotlar ve Fingoeler hücuma geçtiler. Düşmanı ayakta ve mevzilenmiş halde buldular; ancak açık bir ovada yakalanmayı hiç düşünmemişlerdi. Daha önce hiç İngiliz süvarilerinin hücumunu adil bir şekilde değerlendirme fırsatı bulamamışlardı. Böyle bir _yakın dövüş_. Süvariler, Kafirlerin falanksını
yardımcı olmak için
_tekrar__ geçtiler. Sağlam Cape Kolordusu'ndan bir Hottentot askeri, kendisine bakması için verilen iki atla, kılıcını
bırakarak ve _her elinde bir atla_ _silahsız_ bir şekilde saldırdı! Düşman arasında büyük bir katliam yaşandı. Amatör olarak yola çıkan Yüzbaşı Walpole, R.E., iki yerinden ağır yaralandı; Sir Harry Darell yine yaralandı, ama
ağır değildi, bir assegai ile, 7. Dragoon Muhafızları'ndan Teğmen Bunbury de öyle. Kaçamayan Kafirler bitkin bir şekilde yere düştüler
ve merhamet dilediler: bunda büyük bir kurnazlık vardı; kendilerine
yakınlaşıp nazik bir söz söyleyen herkesi bıçaklarlardı. Ancak hepsi, süvari ve Cape Kolordusu'ndan oluşan birleşik bir kuvvetle karşılaşmaktan bıkmışlardı ve şüphesiz ikincisi kendilerini
aşmaya çalıştı. Bu yiğit küçük "Totties" yorulmak bilmeyen, kararlı bir gruptur. İngiltere'de Hottentot'un zekâsı ve cesareti hakkında ne kadar az şey biliyoruz!

Düşmana karşı kazanılan bu zaferden dolayı askerler o kadar heyecanlıydı ki - iki yüzden fazla vahşinin öldürülmesi ve çok sayıda kişinin de yaralı olarak götürülmesi - haberleri dörtnala Fort Peddie'ye geri götürdüler ve kendilerini veya atlarını dinlendiremediler. Düşman _kendi_ kamplarından birkaç dakika önce ayrılmış olsaydı veya askerler _kendi_ kamplarına birkaç dakika sonra ulaşmış olsaydı, gruplar asla karşılaşmazdı.
Bizim tarafımızda sadece bir adam düştü, sık sık pervasızlığı yüzünden azarlanan bir Cape Corps askeri.

Qwanga'daki bu eylem, Kaffirlerin şevkini bir süreliğine söndürmeye yaradı. Yaralılarını ve ölmekte olanları kaya yarıklarında veya çalılıkların altında, kaross ve koyun postlarıyla gizlenmiş hastaneler kurdukları klooflara götürdüler ve birçok şefin oğlunun, kaptanının veya danışmanlarının ölümünün yasını tuttular. Üst düzey şefler nadiren düşer ve hiçbir üst düzey şefin adamlarını harekete geçirmesi beklenmez. Mancazana'ya yapılan saldırıda, Sandilla'nın amcası Macomo, topuz-kiurrileriyle savaşçılarını öne
geçirdi; ve sonra bir tepeye
oturarak saldırının sonucunu ve sığırların ele geçirilmesini bekledi.

Bu operasyonlar "sınırın ötesinde" devam ederken, Boerler
dişlerini Orange Nehri'nin diğer tarafında göstermeye başladılar ve
Griqualar, alarm halinde, aileleri ve sığırlarıyla birlikte bir misyon istasyonu olan Philippolis'e doğru hareket ettiler. Boerler, hükümetin Griqualara Boerlerle savaşlarında verdikleri kayıpları telafi etmek için verdiği sığır ve koyunları geri almak için bu zamandan yararlanmaya karar vermişlerdi. Bunlar, on yıl önce Koloniyi terk edip Orange Nehri'ni geçen Boerlerdi. Ancak, Hollanda sorununa değinmek şu anki amacımla alakasız; yine de, bu hoşnutsuzluğumuzdan pişmanlık duymamız için büyük bir sebebimiz olduğunu belirtmek gerekir. Modda Nehri'ndeki Hükümet temsilcisi Yüzbaşı Warden (eski Cape Corps'tan), sorunu kısa sürede, canlı ve sağduyulu bir şekilde çözdü. Altı isyancı Boer esir alındı ​​ve hapishanede yargılanmalarını beklemek üzere gönderildi. Burgherler her yerden gelmeye devam etti. Graham's Town'a girişlerinde bir cesedi izledim ve onları sokaklarda dolaşırken gördüm; tek başına atlılardan oluşan alay en az bir mil uzunluğunda olmalıydı. Güçlü, dayanıklı, cüretkar adamlar gibi görünüyorlardı; ama bu düşüncede çok hüzünlü bir şey vardı, evlerini ve ailelerini acımasız ve vahşi bir düşmanla karşılaşmak için terk etmişlerdi, bu düşmana hiçbir şekilde
zarar vermemişlerdi veya insanlık ve sabırdan başka bir şekilde davranmamışlardı. Kaç tanesi asla geri dönmeyecekti! Bu düşünce aklımdan geçerken hüzünle
başka tarafa döndüm.

Koloni hâlâ Kafirlerle doluydu. Bir yerde
yakalandıkları kadar hızlı bir şekilde başka bir yerde
başlıyorlardı. Postalar
güvenli bir şekilde geçemiyordu, düşman bazen onları pusuya düşürüyor, postacıları öldürüyor ve mektup çantalarını tahrip ediyor veya posta müteahhitlerinden
atları çalıyordu. Farklı bölgelerdeki sakinler
en çarpık ifadeleri aldılar ve savaşın gecikmesi nedeniyle her tarafta hoşnutsuzluk hakimdi; bu gecikme
tamamen kaçınılmazdı ve Hükümet için sömürgeciler kadar yıkıcıydı.

Askeri ve burjuva güçleri arasında düşmanlık yaratmaya yönelik bazı girişimlere rağmen,
_savaşçı adamların_ birlikte çalışma biçimini gözlemlemek hoştu; ve bu nedenle, Başkomutan'ın emriyle yayınlanan ve tarihi--

"Trumpeter's Post, 24 Haziran 1846" olan bir Burgher subayından gelen bir mesajın özünü sunuyorum.

"Efendim,

"Sizin emirlerinize uygun olarak, 22'sinde saat dörtte buradan ayrıldığımı bildirmekten onur duyuyorum,
Balık Nehri'nin sol yakasındaki
köleleri temizlemek amacıyla
Kaptan Symonds komutasında 240 Geçici Piyade ve 120 Fingoe'yi yanıma aldım. Aynı gün saat yedide, Balık Nehri akıntısından takip ettiğimiz
düşmanla karşılaştık.
Kaptan De Toit ve
Kaptan Symonds komutasında her iki tarafa birer yan birlik göndererek Gwanga Nehri'nden aşağı doğru ilerledim. Kloof. Daha içeri girmeden, düşmanın yaklaşık on beş adım önümüzden açıkça konuştuğunu duyduk. Hemen yukarı koştuk ve ateşlerinin, sayıca doksan üçünün, biz gelmeden birkaç dakika önce terk edildiğini ve sığırların da sürüldüğünü gördük. Kısa süre sonra, düşmanla karşılaştık, düşman ateşe tutulunca, sığırlarını arkalarında bırakarak her yöne kaçtı. Onları, dört atla birlikte, 120 kişiyi yakaladık ve başka bir kloof'a geri döndük, orada düşmanı başımızın üstünde asılı duran kayaların arkasına saklanmış, tüfeklerini bize doğrultmuş halde bulduk. Ateş, düşmana büyük bir soğukkanlılıkla bakan adamlarımız tarafından hızla karşılık verildi. Bu sırada, Yüzbaşı De Toit, başka bir kloof'ta bir çatışmaya girmiş olarak bize katılmıştı. Çatışma üç saat sürdü. Bir Kaffir, benim şef olduğumu sanıyordum, bir tepede oturuyordu,
düşmanın hareketlerini yönlendiriyor, onlara bizi çevrelemelerini ve
sığırları geri almalarını söylüyordu.

"Kloof'tan çıktıktan sonra, Kaffir'ler bizi kesmek için ellerinden geleni yaptılar, her vadide pusu kurdular ve bize uzun menzilli atışlar yaptılar. Fort Peddie'ye beş mil kadar yaklaştılar ve sonra yavaş yavaş geri çekildiler, altı adam kaybettik. Bizim tarafımızda hiçbir kayıp yok. Düşmanın yaklaşık bin kişi olduğunu düşünüyorum. Çok güçlü bir piyade kuvveti ve bir topçu birliği olmadan, düşmanı bahsedilen kloof'tan ve hemen ötesindekilerden çıkarmanın imkansız olduğunu belirtmek için izin istiyorum. Düşmanla karşılaştığımız her durumda özellikle kendini gösteren Teğmen Lange'nin davranışını dikkatinize sunmak istiyorum.

"Şeref duyuyorum, vb.,

"Thos. J. Melville.

"Komutan Size."

Bu mesajı aldıktan sonra, Başkomutan söz konusu kloof'ların taradılar ve düşmanın o mahalledeki kalelerini terk ettiği
bulundu. Bu sadece bir süreliğineydi. Altı hafta sonra bir ejderha birliği, Trumpeter'ın yakınındaki "Kil Çukurları"nı temizlemek için görevlendirildi.
Ad, Kaffir'lerin vücutlarını onunla boyadıkları
çevrede bulunan kırmızı kilden türetilmiştir.
Ancak, iyi bildiğim yer için yakışıksız bir isimdir.
Zümrüt yeşili minik bir vadisi ve üç tarafı dik kayalarla, kalın çalılarla ve görkemli sütleğen ağacıyla çevrili kristal bir
pınarı olan tam bir peri
yeri. Orada konilerin meskenleri vardır; orada Cape'in büyük yıldızlı yasemini havayı
kokar ve zarif çelenklerini çalıların koyu yeşil yapraklarıyla
karşılaştırır; orada yabani konvolvulus kendi parlak çardaklarını oluşturur,
sarınma sardunyasıyla iç içe geçmiştir; ve orada avize bitkisi
çanlarını sallıyor, aslanların Güney Afrika'ya özgü derin alacakaranlıktan içmek için aşağı indiği berrak pınarın yakınında. Orada babunlar
birbirlerine
kayadan kayaya bağırırlar; ve orada, çimleri
eminleyen neşeli bitkilerin arasından, parıldayan ve ölümcül yılan dolanır. Orada güzel kertenkeleler--"insanın dostu" diye adlandırılanlar, uyuyan yolcuyu yılanın yaklaştığı konusunda uyardıklarını
iddia edenler,--güneş ışığında
sürünürler; ve orada--ah! Orada bir gün yolculuğumuzda keyifli bir dinlenme yeri yaptık. _O zamanlar_ çok neşeliydik ve yankıları denediğimizde vadi kahkahalarla ve şarkılarla
çınladı. Ve _şimdi_ vahşiler orada, avını
gizleyen aslan gibi gizleniyordu. Orada dinlendiğimiz
gün, kendimi o noktadan büyülenmiş olarak ifade ettiğimde, birinin kayıtsız bir sesle, "Burası zavallı--
son savaşta öldürülen yer; ve vagonun durdurulduğu ve zavallı yaratıkların katledildiği yer!" dediğini hatırlıyorum.

Trompetçi'nin yakınındaki yoğun çalılıkların Kaffirlerle dolu olması nedeniyle, Graham's Town ile Fort Peddie arasında denize yakın bir rota üzerinden bir iletişim
açmak gerekli görüldü. Bu nedenle, denizciler, denizciler ve bir grup istihkamcı, Great Fish Nehri'nin ağzına yakın bir yerden birlikler için beklenen bazı erzakların taşınması için bir sal oluşturmak üzere oraya gönderildi.

Sir Peregrine Maitland, çok ılımlı bir refakatçiyle çalılıkların arasından geçerek birkaç günlüğüne Peddie'de karargahını kurdu; ancak 23 Haziran'da sahaya çıktı ve 7., 90., 91., Cape Mounted Rifles, Burghers, Hottentots ve Fingoes'un bir kısmıyla birlikte Fish Nehri'nin ağzında büyük bir birlik birliğiyle kamp kurdu; ve,
Cape İstasyonu Amirali'ne iltifat olarak, bölgeye
Fort Dacres adı verildi.

26'sında, Amiral'den bir ekspres geldi, denizcileri ve deniz piyadelerini Mauritius ve muhtemelen Madagaskar'ın emriyle "Başkan"a yeniden katılmaya çağırdı. Bu anda, onların taşınması çok pişmanlık vericiydi; ancak, İngiliz enerjisi, sabrı, cesareti ve azmi
şimdiye kadar düşünülmemiş zorlukların üstesinden geldi ve kargosuyla birlikte "Waterloo" kısa süre sonra endişeyle arandı. Erzak da askerlere ulaştı, bazen günlerce etten başka yiyecek bulamıyorlardı ve
o bile kıt ve kötüydü. Bir keresinde bir bardak temiz su için bir şilin teklif edildi, ancak başarılı olamadı ve bir bisküvi için iki şilin altı peni! Fort Peddie'de de sefil bir durumdaydılar, atlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Erkekler için hiçbir rahatlık yoktu, bazıları giyim konusunda kötü durumdaydı, Mayıs ayında Trumpeter'ın yakınındaki yük vagonlarının
tahribiyle hayal kırıklığına uğramışlardı. Bu arada, Fort Peddie'ye yapılan saldırıdan birkaç gün sonra, Pato'nun adamları
garnizonun görüş alanına bazı depo vagonlarını
getirdiler ve askerleri binalardan uzaklaştırmak için ateşe verdiler; ancak başarılı olamadılar.

Balık Nehri ağzının yakınında, bazı askerler tarafından çay yerine kullandıkları bir yaprak keşfedildi; ancak su, denize çok yakın olduğu için çok acı ve sağlıksızdı ve bu nedenle ikamenin kalitesi hakkında iyi bir yargıya varılamadı. Fort Dacres'e varan ve denizi hiç görmemiş olan bazı Boerler, "Groete Vley"e (Büyük Nehir) hayretle
aşağı doğru koştular ve içmek için eğildiklerinde, "brack" (tuz) buldukları için çok hayal kırıklığına uğradılar.

Başkomutan'ın yolunu şimdi çeşitli türden zorluklar sarmıştı. Düşman, sömürge sığırlarının çoğunu çalmıştı ve geriye kalanlar, yorgunluk ve kötü otlaklar nedeniyle o kadar perişan bir durumdaydı ki, mevcut açlıktan bağımsız olarak, öküzler çok az yol alabiliyordu. 6'sında, 91.'den Binbaşı Yarborough, 91.'nin yaklaşık 120'sinden ve 90.'ın bir kısmından oluşan düzenli piyadenin komutasında, ilk yürüyüşünü Balık Nehri ağzından, deniz kıyısı boyunca Beka'nın ağzına yaptı: burada ilk geceyi kamp kurdular ve içinde bulundukları zorlu hizmetin tadına baktılar. Arabalar sabaha kadar onlara ulaşamadı, bu yüzden
sadece az miktarda erzakları vardı ve çadırları yoktu. Ancak, en iyisini yaptılar ve
toplayabildikleri pelerin ve karosslara sarınarak uyumak için ateşin yanına uzandılar. Eyeri olanlar
yastık yaptılar ve eyer yorgun bir kafa için kötü bir dinlenme yeri değildir, bunu deneyimle kanıtlayabilirim. 10'unda, her şey yine hareketlendi; çadırlar toplandı ve sert sığır etinden ve sert ve küflü
olasılıkla erzak bisküvisinden oluşan acele bir yemek yapıldı ve tümen tekrar
öğleden sonra saat beşte yola koyuldu.

Açık havada beş gece uyuduktan sonra--çadırların öküzlerin durumundan dolayı
arabaların arkada olması sonucu--Buffalo Nehri'ne ulaştılar. Bu yürüyüş sırasında, kötü havanın yanı sıra erzak eksikliğinden dolayı çok fazla rahatsızlık yaşadılar. Bir keresinde, on iki saat boyunca yollarını göremediler ve şiddetli bir yağmurun altında durmak zorunda kaldılar, zemin o kadar ıslaktı ki uzanamadılar. Dört gün boyunca, adamlar hiç et
tatmadı ve subayların elinde sadece atlarının taşıyabileceği kadar erzak vardı. Zavallı Fingoe'lar öküz derilerinden kalkanlarını yemeye
zorlandılar ve Hottentot'lar kıtlık kemerlerini daha da sıkılaştırdılar. Neyse ki, Yüzbaşı Melville'in Hottentot Burgher'ları birkaç Kaffir kadına yetiştiler ve onlardan üç yüz inek ele geçirdiler; açlıktan ölmek üzere olan bir ordu için büyük bir Tanrı hediyesiydi, çünkü önlerinde uzun bir yürüyüş vardı, Kaffir'ler Kei'ye kadar
gitmişlerdi. Emri altındaki birliklerin yoksunluklarını ve acılarını paylaşan General, onları takip etmeye karar verdi, ancak tümen, vagonlar kahve, bisküvi, şeker, pirinç vb. şeklinde rahatlıklar getirene kadar bir süre durdu; ve aynı zamanda gemiler, erzakların tam anlamıyla "salyangoz hızıyla" da olsa, ön taraftaki birliklere iletilebildiği Fish Nehri ağzına gelmeye devam etti. 17 Temmuz'da, Albay Somerset, üç günlük erzakla, 1.600 süvari ve piyadeden oluşan büyük bir kuvvete başkanlık etti, bu sonuncular geçici kuvvetlerdi ve Pato'dan çalınan sığırları geri alacaklardı; ne kadar başarılı oldukları görülecektir. Trek öküzlerinin durumundan, düzenli piyadenin Albay Somerset'in tümenini desteklemek için takip etmesi
imkansızdı; bu nedenle, yorulmak bilmeyen ve cesur General Maitland önderliğinde, Gaikas'ı yakalamak için
_Kral William'ın Kasabası üzerinden_ Debe düzlüklerine doğru ilerlediler.
Zavallı öküzler zar zor sürünebiliyordu, birçoğu yolda ölüp gidiyordu.
Kanat öküzü kesinlikle türünün en sabırlı ve nazik yaratığıdır. Ve şimdi son et sorunu yine yapılmıştı ve
denizden yola çıkan birliklerin önünde üzücü manzaralar vardı, buradan sadece başka erzaklar aranabilirdi. Neyse ki, birkaç başıboş koyun daha sonra yakalandı: ve böylece her gün, vahşi doğada, İlahi Takdir sayesinde beslendiler, birlikler on günde kırk mil ilerledi. 21 Temmuz'da,
Kral William'ın Kasabası'ndan dört mil uzakta kamp kurdular,
1834-5 savaşında,
Kanat'ın şu anki Valisi Sir Harry Smith,
Kaffir şefleriyle karşılaştı.

Askerlerin kamp kuracakları noktaya ulaştıklarında, geçtikleri Kral William Kasabası'nın diğer tarafında -Kaffir'ler tarafından yağmalanmış halde buldukları- iki gün önce Balık Nehri ağzına gitmek üzere yola çıkan yirmi boş vagonun, yüz Burgher'in refakatinde geri dönmesiyle tatsız bir şekilde şaşırdılar. Burgher'ler tüm cephanelerini ateşe vermiş ve geri çekilmişlerdi, bir adam yaralanmış ve altı öküz kaybetmişlerdi. Kaffir'ler arka vagonlardan birini ateşe verirken onlara "eğer onlarla barış yapmazsak, tüm konvoylarımızı durduracaklarını" bildirdiler. "

27. Alay'dan Albay Johnstone, 8 Temmuz'da Graham's Town'dan ayrılıp Fish River ağzına gitti ve orada 90. Alayın ikinci tümeni tarafından rahatlatıldı, aynı ayın 26'sında General'in Kampına katıldı ve beraberinde uzun zamandır beklenen ve hoş karşılanan erzak getirdi.

Böylece kamp kurmuşken, Şef Umhala'nın kız kardeşi olduğunu iddia eden bir Kaffir kadın, Umhala'nın "hareketsiz oturduğunu" iddia ederek barış için Valiye gitti.
Bu tür birçok mesaj gönderilmişti, ancak
bir duruşma almaya değmezdi. Kaffir'ler ganimetlerini Kei'nin üzerinden sürdükleri için, elbette barış istiyorlardı ve
Sandilla, Fort Beaufort'taki Vali Yardımcısına dört elçi gönderip "neden ona savaş açtığımızı" soracak kadar soğukkanlı bir küstahlık gösterdi ve "Mısırını ekme" izni talep etmek için Fort Peddie'deki olaydan sonra, bir I'Slambie şefi olan Stock, kendisi de "oturuyordu" ve yalnızca "babası Eno'nun mezarını seyretmesine" izin verilmesini isterken, _kendisine yönelik saldırılarımızdan_ şikayet etmek için haberciler gönderdi! Gerçekten çok acıklı! Stock _şüphesiz_ "babasının mezarının" yanında "oturuyordu", ancak halkı iş başındaydı, askerleri ve sömürgecileri yağmalıyor, yakıyor, öldürüyor, işkence ediyor ve sakat bırakıyordu, _oysa_ o "oturuyordu" ve _onaylıyordu_. O kutsal yeri _korumalı_ ve Fort Peddie civarını yağmacılardan uzak tutmalıydı. Babası savaşın başlamasından sonra öldüğünde, düzgün bir şekilde gömüldü;
Fort Peddie'deki askerler cenazeye tanıklık etti ve Stock'un sunduğu sadakat
sözlerini aldı. Fakat bu vaatlere rağmen, "hiçbir kabile şefinin ölümünden sonra on iki ay boyunca savaşa girmeyecektir" şeklindeki Kaffir yasasına rağmen, Stock'un halkı, çaresiz Koloni'de marka ve assegai ile acımasızca ilerleyen ilk kişiler arasındaydı!

Şef Umki, düşmanlıkların başlangıcında Peddie'ye sığındı, halkını terk etti veya daha doğrusu halkının istediği gibi teslim olmasına izin verdi. Graham's Town'da kabul edildi, burada eşleri ve perişan maiyetiyle birlikte, Hükümetin masrafıyla "yemek ve konaklama" sağlandı. Hristiyan Kama'dan başka hiçbir şefe güvenilemez, o da halkının geri kalanıyla birlikte Fort Beaufort'tan otuz mil uzaklıktaki Winterberg bölgesinin savunmasında aktif rol aldı. Kama, dünyevi ayrıcalıkları ve mülkü feda ederek dinine, bize ve kendisine karşı her şekilde sadık olduğunu kanıtladı ve daha önce de belirttiğim gibi, Tambookies'e o kraliyet ırkından ikinci bir eş almayı reddederek verdiği ölümcül suçla hayatını tehlikeye attı. Yine de Kama lehine kamusal hayırseverliğin sesinin yükseldiğini hiç duymadım.

İKİNCİ KISIM, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KEİ'NİN KARŞISINDAKİ SEFERİ.

Temmuz ayının başlarında, Albay Somerset, ganimetini Kreli'nin ülkesine götüren hain şef Pato'nun peşinde Kei'nin karşısına bir sefere çıktı. Kreli, eski savaş sırasında Southey adlı bir kolonici tarafından vurulan ve Albay, şimdi Sir Harry Smith'ten kaçmaya çalışan Hintza'nın oğludur. Kreli, Pato'yu kabul etmeyeceğini bildirmişti ve ilkinin bize sadık mı yoksa hain mi olduğu henüz kanıtlanmamıştı: eğer sadıksa, bu politika uğrunaydı, herhangi bir onur duygusundan değil.

Albay Somerset bu seferde beklenenden daha uzun süre uzak kaldığından, Valinin kampına güvenli bir şekilde dönmesi için büyük bir endişe duyuldu; 30 Temmuz'da Graham's Town'da Kei'yi geçtiği ve Pato halkından altı ila yedi bin baş sığır aldığına dair bir istihbarat alındığında. Kafirlerin çok cesur olduğu söyleniyor; sığırları kaybetme korkusu, onlara birliklerle yüzleşme cesareti veren tek şeydi, ancak bildiride "birlikler Kei'yi geçtiği anda düşman her yöne kaçtı" deniyor. "Nehri geçmeden önce, alçaklar her zamanki "Izapa!" çığlıklarıyla onları meydan okudular. Sığırlara odaklanan Fort Peddie Fingoes da umutsuzca savaştı - onları hiçbir şey engelleyemedi; sadece biri öldürüldü ve biri yaralandı. Burghers'ın Swellendam tümeninden Yüzbaşı Groenenwaldt, on bir adamla birlikte iki bin baş sığırı ele geçirdikten sonra ağır yaralandı. Ancak, orduya karşı bu tür yanlış ifadeler yapıldığında, siviller lehine olan tüm güzel şeylere inanmak zor, özellikle de sivillere karşı söylenebilecek birçok şeyin halktan dikkatlice gizlendiğini bildiğimde. Düzensiz kuvvetlerin felaketlerini ve kayıplarını gidermek için gönderilen birlikleri sık sık gördük; eğer siviller sadece atlarından inmiş Hottentotlarsa, ne kadar dikkatsiz olurlarsa olsunlar, onlara hiçbir suçlama atfedilmedi. Bu zararlıdır, çünkü Sivil halk hakkında olumlu raporlar, ne kadar hak ederlerse etsinler.

Fingoes'un komutasındaki Hükümet Tercümanı Bay Shepstone, bir sürüklenmeyi tekrar geçerek kıl payı kurtuldu. Kaffirler, her zamanki
kurnazlıklarıyla, onun geçmesine izin verdi; ancak geri dönerken onu tamamen
çevrelediler. Bay Shepstone adamlarına yatmalarını emretti ve bu pozisyonda pusudan
çıkan her düşmana ateş ettiler. Onları
yendikten sonra, başka bir topluluğa saldırdılar ve zayıf bir Fingoes grubundan kaçırılmak üzereyken iki bin baş sığırı geri aldılar. Bu sefer, Bay Shepstone, kendisine önemli ölçüde zarar vermeye yetecek kadar
güçlü olan
harcanmış bir gülleyle kafasına vuruldu.

Seferin ikinci gününde, bir Şefin, kaplan derisi bir kaross içinde bulunan cesedi kazılarak çıkarıldı [Not 1]. Tanınmadı ve tabii ki, daha düşük bir nota sahipti. Kei'ye yaklaşırken, Koloni piyadesi kahvaltı için bir kraal'da durdu ve orada yaşlı bir kadın buldular. Kadından sığırların "sadece o sabah hareket ettiğini" öğrendiler, Bay Melville keçileri ele geçirirken esir aldığı bazı keçi çobanları tarafından doğrulanan raporu duyduktan sonra iki yüz Hottentot ile ilerledi ve birkaç sığırı geri aldı ve ertesi gün nehrin diğer tarafında binlercesi daha görüldü. Cape Mounted Rifles'tan Yüzbaşı Donovan [Not 3], Cape Corps'un bir grubunu nehrin karşısına geçirdi; toplar ve süvarilerin geri kalanı yükseklikleri sıraladı. Yüzbaşı Donovan, Albay Somerset'e birkaç baş sığır getirdi ve geceyi orada geçirdi. Çok kötüydü. Soğuk, karanlık ve çok ıslaktı; çadır yoktu, neredeyse hiç erzak yoktu ve sadece çok az örtü vardı! Düşman ve Fingoes'ler sürekli atışıp durdukları, birbirlerine iblisler gibi bağırıp çağırdıkları için pek dinlenme fırsatı olmadı. Bazı tutuklular Pato'nun denize yakın olduğunu kabul ettiler ve Umhala'nın "Gwanga'da öldüğünü" söylediler, ancak bu şüphesiz mecaziydi ve gücünün kırıldığını ima ediyordu; bir Şef olarak ölmüştü. Yolunu kaybetmiş olan Bay Melville, 21 Temmuz'da Albay Somerset'in kampına döndü ve beraberinde büyük bir sığır sürüsü getirdi, kampı ele geçirirken beş Kaffir'i öldürdü. Sömürge piyadeleri yorgunluk ve zorlukla perişan haldeyken, Albay Somerset üç tutuklunun daha önce birliklerin dönüşünden önce Umhala, Pato ve Kreli'ye mesajlarla gönderilmesine karar verdi. Böylece,
güçlerini Kei'nin sürüklenmesinin üstündeki yüksekliklerde sıraya dizerek, üç top atışı yapıldı ve tutuklular, "Albay Somerset'in bu yüksekliklere üç top
ateşlediği, bu ülkeyi, Balık Nehri'nden Kei'ye kadar, Hükümet adına ele geçirdiğini söylemek için -Kreli için bir top,
çünkü Koloninin büyük düşmanı Pato'ya sığınak sağlamıştı; Pato için bir top; ve Umhala için bir top--bu topların sadece gelecek olanın habercisi olduğu; Amatolas'a, Gaikas'a saldırmak için gideceğimiz ve daha sonra Kei'ye döneceğimiz" mesajıyla gönderildi. Tutuklular daha sonra serbest bırakıldı; Albay Somerset'in ayaklarını öptüler ve
tepeden aşağı nehre doğru koştular. Büyük toplar ateşlendiğinde,
yaklaşık iki mil ötedeki yüksekliklerdeki Kaffirler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kaçtılar.

Tümen geri yürürken, Kaffir'ler küçük gruplar halinde arkadan geldiler ve geceleri kampa ateş ederek birlikleri taciz etmeye devam ettiler. Ertesi gün, 22 Temmuz'da, hem adamlar hem de atlar bitkin düştü ve sık sık yürümek zorunda kaldılar. Gün batımına doğru, Bay Melville'in grubu düşman tarafından yakından takip edildi; ve önlerindeki Albay Somerset'in tümeninden yardım almasalardı, vahşiler sayılarının dört katı olduğu için biraz zor bir iş çıkaracaklardı. Yürüyüş hattı boyunca Kaffir'ler onlara ateş etmeye devam etti; elli sekiz at öldü: düşman, gece boyunca kampa ateş açtı, ancak bir etkisi olmadı. 23'ünde, adamlar ve atlar erzak eksikliğinden dolayı güçten düşmeye başladı; yorgun ve aç olan birlikler, düşman yürüyüş hattı boyunca her pusudan ateş ederken, kendi yollarını açmak zorunda kaldılar; atlar ve sığırlar hızla düşüyordu. Gün batımından sonra, ateşleri bivaktan görülebilen
vahşiler tarafından tekrar kuşatıldılar. Sığırların etrafında bir daire şeklinde yatarken, çok az dinlenebildiler; Kaffirler her zamanki gibi bağırıp çağırarak, artık Umlunghi'yi "bir kabağa" koyduklarını söylediler.
Bu küstahlık
devam ederken, Gaikaların Pato halkına yardım etmek için Amatolas'tan aşağı indikleri varsayıldı; ve böylece, bir hücum beklendiğinden, adamlara gün doğana kadar silahlarının başında durmaları emredildi. Gecenin ortasında, düşmanın bu keskin ateşi en üst seviyedeyken, bir adamın mühimmatı patladı ve kendisi ile iki adamı daha yaraladı. Tüm önlemlere ve uyanıklığa rağmen bazı atlar da çalındı. İki veya üç Kaffir vuruldu.

Askerler General'in kampına ulaştıkları için çok mutluydular ve Valinin kendisi de özellikle böyle bir ganimet
ile geri döndüklerinde çok rahatlamış olmalı.

26 Temmuz'da Albay Hare bin askerle Fort Beaufort'tan ayrıldı. 91. Alay'dan Yüzbaşı Ward, Vali Yardımcısı Sir Andries Stockenstrom'un birkaç hafta önce sahaya çıkmasıyla Beaufort'un Komutanı olarak atandı. Sir Andries, bir süre önce Kat Nehri'ndeki Hottentot yerleşimine
gelen ve önemli
zararlar
veren Tambookies ile bir görüşme yapmıştı. Bu zararlar
verildikten ve Tambookies'in ganimetleri Gaikas ile
paylaştığından, Koloni'ye karşı daha fazla
katılmamaya söz verdiler! Gwanga'daki olay ve ekim mevsiminin yaklaşması, onlar için "sakin oturmaları" için iki büyük teşvikti,
ama sığırların Tambookie topraklarında olduğu bilindiği sürece,
herhangi bir düzenleme nasıl tatmin edici olabilirdi?

Albay Hare'in Fort Beaufort'tan ayrıldığı gün, 26 Temmuz'da, Sir Andries Stockenstrom, Burgher kuvvetini mevzilendirdi, Block Drift'ten geceleyin hareket etti ve Tyumie'ye ulaştığında, kendilerini bu kalelere
yerleştirmiş olan Macomo'nun halkıyla (Gaikas)
hareketli bir çatışmaya girdi. Sir Andries Stockenstrom'un saldırı planlarının
genel olarak iyi olduğu kabul edildi; hareketleri gece yapıldı ve
vahşilerinki kadar gizliydi. Gün ağarırken, dağların sırtlarında geceyi geçirdikten sonra, Sir Andries kuvvetlerini iki yüz kişilik gruplara böldü ve bu kalelerin çalılıklı çukurlarına girdi ve kısa süre sonra düşmanla çatışmaya girdiler. Bu konuda sadece duyumlara dayalı kanıtlara sahip olduğum için, sağlam bir kaynaktan savaş hakkında bir açıklama yapamam, ancak Sir Andries'in adamlarını neşelendirdiği ve mühimmatları neredeyse bitene kadar savaştıkları söylenen akıllıca bir iş gibi görünüyor. Bu çatışmada birçok Kaffir'in öldüğü bildiriliyor. Düşmanın neredeyse kuşatılmış olduğu söylenebilir. Kei, Bashee ve Umtata'nın kaynaklarının olduğu ülkenin o kısmı, "uygulanamaz nitelikte" olarak tanımlanıyor ve Tambookie Şefi Umtitara ile Amaponda Şefi Faku'nun topraklarına bitişik. Sir Andries, eskisiyle çoktan "anlaşmalar" yapmış ve iyi niyet vaatleri almıştı! Faku, savaşın başında Hükümete hizmetlerini teklif etti, ancak bunları kabul etmek uygun görülmedi. Ancak, söylendiğine göre, Kaffir düşmanlarımızdan alabileceği kadar sığırı ele geçirme izni aldı; ve kadınları ve çocukları acımasızca yok ettiği için, "ülkenin dört bir yanındaki" büyük bir terör nesnesi haline geldi. Bu Şeflerden hiçbirinin iyi niyetine güvenilemezdi, ancak sığırları ele geçirmeye çalışmadığımız sürece "oturup" kendi sığırlarını dikmeyi politik olarak görmüş gibi görünüyorlar. 5 Ağustos'ta, düşman Albay Hare'nin Amatolas komutasındaki tümenine yaklaştı ve ateş ederek düşmanlık başlattı; bu, birlikler tarafından geri çevrildi ve bir süre devam etti. Kraliyet
Sappers and Miners'tan Çavuş Barnes kalbinden vuruldu ve bir
Provincials çavuşu da öldürüldü, ayrıca sekiz veya dokuz renkli kişi yaralandı. Ertesi sabah gün doğumundan önce, Albay Hare ve Sir Andries Stockenstrom komutasındaki iki tümen harekete geçti ve
önceki, Fingoes'ların bir çalılığın kenarında bir an tereddüt ettiğini görünce
şapkasını kaldırdı, üç kez yürekten tezahürat etti ve kendisi yolu gösterdi.
Yaşlı askerin İrlanda kanı oldukça yükselmişti. Savaş gün batımına kadar devam etti ve eylem sırasında, karargâh tümenine sinyaller olarak aralıklarla mavi ışıklar ve roketler fırlatıldı, ancak hiçbir yanıt sinyali yoktu ve bu tümenin gerçekte
nerede olduğu tespit edilemedi. Ertesi sabah, ikinci bir çatışma için her şey hazırlandı; ancak, her zamanki gibi, düşman gecede, bir
Will o' the wisp gibi, Buffalo'ya doğru
kaybolmuştu. Albay Hare, Fingoes ve Hottentotların düşmanın ateşi karşısında zirvelere tırmanarak umutsuzca savaştığı dağların zorlu geçitlerinden bazılarını taradıktan sonra Sir Andries'in kendisine katılacağı Fort
Cox'a doğru ilerledi.

Albay Somerset'in Kei'den dönmesinden sonra süvariler, adamlar ve atlar için dinlenmeden daha fazla iş yapmaya fazla yorgundu; yüz elli yedi at o kadar bitkin bir durumdaydı ki, onları vurmak
gerekti ve birçoğu öldü. Kaffirler, gece kamplara ateş ederek, onlarla karşılaşmaya cesaret edemeyen askerleri taciz ederken,
diğer gruplar otları ateşe verdi ve hatta çalışıp yorulmuş sığırlar için bırakılan sefil otlakları bile yok etti.

Bölümünün bitkin gücünü toplamak için Albay Somerset, Gwanga yakınlarındaki Fort Peddie'ye beş mil uzaklıkta kamp kurdu. Sığırlar ve atlar daha iyi durumda olana kadar, saldırı operasyonlarına devam etmek
imkansızdı.

Bu dönemde, zihnin tatminle dinlenebileceği tek durum,
Balık Nehri ağzına erzak ve erzakların indirilmesindeki başarıydı.
Kowie'deki Bay Cock'un uzun yıllar süren azminin ödülünü alması umulmaktadır. Yine de
yağmur eksikliği bitki örtüsü umutlarımızı yok etmeye devam etti ve birçok bölgede hastalık
yaygınlaştı. Günlüğümden bazı alıntılar Graham's Town'daki savunmasız konumumuz hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir; ve kadınların tehlikeleri, yoksunlukları ve dehşetleri savaşın büyük makinesinin işleyişinde pek az rol oynasa da, mutlu İngiltere'de savaşın dehşetini hiç yaşamamış olmaları nedeniyle barışın nimetlerini tam olarak takdir edemeyenler arasında bir miktar ilgi uyandırmaktan geri kalamazlar. Kendi yoksunluklarımızı, endişelerimizi ve kaygılarımızı olabildiğince öz bir şekilde anlatacağım.

"1 Ağustos - Uzakta görülen Kaffir yangınları: akşam, karargahtan Albay Somerset'in Kei'nin diğer yakasındaki çatışmaları ve sığırların ele geçirilmesiyle ilgili istihbarat alındı.

"Albay Somerset daha fazlasını ele geçirebilirdi, ancak onları elinde tutacak
gücü yoktu. Her gece kampları, sürekli olarak onlara ateş eden
Kaffirler tarafından kuşatılıyordu; bazen alaycı bir şekilde, bazen de öfkeyle. Bazıları birliklere, `Buzağılarınıza iyi bakın, iki yıl içinde onları alacağız!' diye bağırıyordu. Diğerleri, ``Hadi onlara saldıralım!'' diye haykırıyordu. ``Hayır, hayır,'' dedi bir başka grup, ``Kim bir silah kraalına saldırmayı
duymuş?'' Bazıları kampa yaklaştı ve en sevdikleri öküzlere, yanlarına gelmeleri için yalvardı: ``Ne işiniz var,'' dediler, ``beyaz adamlar arasında? Bize gelin - size
iyi davranacağız. Umlunghi'yi bırakın, onlar size kötü davranacak ve sizi
çalıştıracak.'

"Böylece tüm yürüyüş boyunca birlikleri taciz ettiler; gündüzleri arkalarında asılı kaldılar ve geceleri sürekli olarak biberlemeye zorladı. Sürüklenmelerde her zaman sıkıntılı bir iş vardı.

"2 Ağustos, Pazar.--Her zaman Pazar günü kasabanın garip
görünümünden diğer günlerden daha çok etkilenirim; kiliseye giden herkes ve işler askıya alınmış; ayrıca kasabanın tepeleri boyunca silah sesleri ve sokaklardaki silah ve teçhizat şakırtıları, haftanın hareketli günlerinden daha çok Pazar günü duyulur.
Sık sık belirttiğim bir şey daha var; sahada olan her şeyin haberi genellikle Şabat günü bize ulaşır ve sık sık `Bugün
Pazar: Acaba ne istihbarat alacağız?' deriz.

"3 Ağustos.--Güzel bir gün. Güneşin toprağı kavurduğunu görmek ve sığırların yiyecek eksikliğinden ölmek zorunda olduğunu bilmek ve bu yıl bitki örtüsü olmayacağını bilmek oldukça üzücü--evet, hüzün verici. Aylardır yağmur yağmadı, bir iki gün hafif sağanak yağışlar hariç.
Bugün, birkaç genç kız doğum gününü kutlamak için kulübemin bahçesinde toplandı.
Korkunç barakanın sınırını terk edip tepedeki bu küçük kulübeye yerleşmek ne büyük bir rahatlama!
Güvenli bir konumda olduğumuz pek düşünülmüyor, ancak hapishane benzeri Drostdy'den bıktık ve 91.'den birkaçının karargahta olduğu Fort England'da -yanlış bir şekilde kale olarak adlandırılmış- barınak bulmayı başardık.

"Ama doğum günü. Küçük kadın topluluğumuzun hiçbiri Nisan'dan beri neşeli değildi; ama bu parlak günde neşeli olmaya ve çocuğumun kitaplarını ve kendi işlerimi bir kenara bırakmaya karar verdim; ve güneş
parlayacağı ve bunaltıcı olmayacağı için, tadını çıkarmaya. Önce, toplayıp düzenlemem gereken çiçekler vardı. Biraz arum, yam bitkisinin güzel zambakları istiyordum, bu yüzden kızlar kurak, ekilmemiş bahçenin altına, Hottentot çamaşırcı kadınlar tarafından neredeyse kurumuş ve kirletilmiş bir dereye indiler: orada zamanın hüzünlü `işaretlerine' tanık oldular, donuk ve sığ derenin yanında dokuz ölü hayvan yatıyordu. Zavallı aç yaratıklar ölmek için çukura sürünmüşlerdi. Bunlar gençler üzerinde sadece hafif izlenimler bırakır; sonuçları, ne kadar üzücü olursa olsun,
ana nedenlerine bağlamazlar; bu yüzden çiçek vazomu doldurduklarında,
bahçe eğlencelerine gittiler. Bu önemsiz şeylerden bir karşılaştırma olarak bahsediyorum. Doğum gününü kutladığımız kişi, açık saçlarına sarılmış neşeli bir çiçek ve yeşillik çelengiyle
yoldan aşağı geldi - mutlu, sağlıklı, çiçek açmış, neşeli on altı! Ben de böyle düşünüyordum, o da tıpkı kendisi gibi, baharında, yeni yapraklanan güzel bir meşe ağacının altında gülerek dururken. Aniden, uzakta, dağ sırtları boyunca ve çok uzaktaki vadiler ve geçitler boyunca
somurtkan bir şekilde yankılanan top seslerini duyduk. Gün o kadar durgundu ki, mermi ve top mermilerinin hızlı
patlamalarını açıkça duyduk! Hizmetçiler bize bu ölüm ve kıyamet seslerini sabah boyunca duyduklarını söylediler. Bunların sadece ülkenin, düzenli birliklerin Sir Andries Stockenstrom ve Burgher kuvvetleriyle işbirliği yaptığı
o kısmından geldiğini biliyorduk. O yöne bakarken, gözüm bir tepenin üzerindeki bir sinyal kulesine takıldı. O kule,
diğer birçok kuleyle birlikte, üç nedenden dolayı şimdi terk edilmiş durumda. Birincisi ve en ikna edici olanı, diğer benzerleri gibi, işe yaramaz olmasıdır.
Bu iklimin atmosferi telgrafla iletişime neredeyse hiç izin vermez.
İkincisi, savaş zamanında orada adamlara erzak sağlanamaz.
Et ve bisküviyi deniz içinmiş gibi bir stokta saklayabilirler; ancak su, hayatı riske atmadan tedarik edilemez. Üçüncüsü, savaş zamanında, telgraflar son derece faydalı olacağı ve Kaffirlerin gizli hareketlerinin hızlı iletişimini sağlayarak zamandan, emekten, hayattan ve atlardan tasarruf sağlayacağı zaman, sınırdaki kuvvet o kadar küçüktür ki sinyalleri çalıştırmak için hiçbir adam ayrılamaz.

"O doğum gününün sabahı bahçede otururken topların gürlediğini duyduk ve daha sonra Macomo'nun Tyumie kalelerinde kuşatıldığını ve saldırıya uğradığını öğrendik, ancak bizim tarafımızdan pek başarı sağlanamadı ve biraz kayıp verildi. Düşman her zamanki gibi askerleri taciz etti ve sonra onları
atlattı.

"5. Graham'ın Kasabası'nın hemen yakınında olduğu bilinen kafirler, bazıları tarafından tamamen tahmin edilen bir saldırı; neyse ki biz
bu 'alarmlara' hiç girmedik. Tepedeki askerlerin eşleri aşırı dehşet içinde.
Gün boyu hızla ateş ediliyor. Son zamanlarda ateşli silahların kullanımını öğrenenler arasında daha fazla kaza yaşanmadığını merak ediyorum. Akşam kapıda durdum ve kasabanın çok yakınında çıkan bir yangını izledim: yaklaşık on dakika boyunca alev aldı ve
yandığı gibi aniden söndürüldü. Diğer yönlerde görülen yangınlar, dağlardaki savaşçıların genel bir toplantısı için sinyaller olduğu varsayılıyor. Bugün üç mil yakınımızda daha fazla sığır çalındı. Akşam savunmamıza bakmak için
yeşilliğin sonuna doğru yürüdük. Üzgünüm! Evlerden çok kulübelere benzeyen
saman çatılı kışlalardan oluşan kare, bazen on beşten fazla asker barındırmıyor, bazıları etkisiz olarak burada bırakılmış. Muhafız kulübesinin yakınındaki alanımız göğüs hizasında ahşap bir palanka ile korunuyor
ve diğer iki geçit yaklaşık üç fit yükseklikte setle kapatılmış. Kasabanın bu ucunda, adam eksikliğinden dolayı
piket yok. Yemekhanenin hemen üzerinde bir
kölemiz var ve oradan birkaç mil ötede Yeomanry'den Bay Norden vuruldu.

"6. Garnizonumuz, esas olarak vagonlara eşlik etmekle görevli, mutlu, tembel görünümlü bir grup olan özgürleştirilmiş Afrikalılardan oluşan bir birlik tarafından destekleniyor.
Malaylar da Cape Town'dan bir grup halinde getirildi.
Savaşı yeterince soğukkanlı karşılıyorlar ve görev dışındayken, ılık ve ay ışığındaki gecelerde yeşil alanda uzanıp ıslık çalıp en uyumlu
nakaratları söylüyorlar. Çalılığa girmeyecekler ve sığırları kurtarmakta asla işe yaramadılar.

"7. Kaffir Jack, Cosani geldi. Oldukça şüpheli bir
karakteri var, ancak asla sadakatsiz olmadı. Maceraları, Cooper'ın tarzında bir cildi süslemeye yardımcı olurdu, çünkü İngilizler arasında çok yaşıyor, ancak Kaffirland'ın bir ucundan diğerine istediği gibi dolaşabiliyor.
Birkaç gün önce, Umki'nin oğlu Sio'nun kurnaz babasının verdiği hain bir görevle Kaffirland'a gittiğinden şüpheleniliyordu. Sir Harry
Smith'in Umki hakkındaki görüşü o kadar kötüydü ki, ona adil vaatlerine
karşılık olarak açıkça, `Umki, sen bir yalancısın!' derdi. Ancak Umki,
buna asla alınmadı. Yalancılık Kaffir'ler arasında utanç verici değildir;
tam tersine, en büyük haydut en iyi adamdır. Jack,
Sio'nun hiç gitmediğini söylemeye geldi. Az önce Jack, Umki'nin katı rehberliği altında.
Herhangi bir zamanda bir Kaffir'in sözünün hiçbir değeri yoktur.
Sandilla'yı sordu. Ona artık o isimde bir şef olmadığını,
halkına boncukları bir arada tutan bir ip gibi olan birinin olduğunu söyledim. Sandilla ipti, ama kopmuştu, halkı boncuklardı, ama dağılmışlardı, sonsuza dek birbirinden ayrılmışlardı ve ne boncuklar ne de ipler
bir araya getirilemiyordu. Jack başını eğdi ve ellerini birkaç dakika kenetleyerek düşündü ve "İyi." dedi. Umki ve takipçileri öğleden sonra geldi; iki eş, hizmetçiler ve çocuklar. O ve perişan maiyeti savunmamızı, açık bahçelerimizi ve sazdan çatılı evlerimizi inceleyerek eğlendiler. Umki Graham'ın Kasabası'nın gerçek durumunu Kaffirland'daki arkadaşlarına iletebilirse, bundan faydalanabilirler. Eminim ki Vali Graham'ın Kasabası'nda olsaydı bu hain _mültecinin_ serbestçe dolaşmasına izin vermezdi. Kamplardan gelen haberler - tatmin edici değil - Kaffir'ler hala kamplara ateş ediyor. Teğmen Stokes, R.E., bir nöbetçi tarafından hafifçe yaralandı, Bay S
düşüncesizce hatların ötesine geçti.

"8 Ağustos.--Kaffirler tekrar Koloni'ye çok sayıda birlik halinde girdiler ve her zamanki gibi yağmalamaya ve öldürmeye devam ettiler. Bugün 45'incinin 30 Temmuz'da Simon's Bay'e vardığını duyuyoruz. İngiltere'de katetmeleri gereken mesafe yaklaşık
kırk saatte katedilebilir; şimdi 45'incinin Cape Town yakınlarındaki Simon's Bay'e varmasıyla Graham's Town'a girmesi arasındaki süreyi ve Graham's Town'dan ayrılıp Kaffirland'daki ordunun hemen önünde yer almaları arasındaki süreyi inceleyeceğiz. Yaklaşmalarının düşmanı yıldıracağını ummalıyız,
ancak Kaffirler Burn's Hill'deki felaket olaydan beri güçlerini öğrendiler; ve ara sıra yaşanan tersliklere rağmen, gelgit
şimdiye kadar onların lehine oldu. Kayıpları, sayılarını
düşündüğümüzde önemsiz oldu; kendilerini
sömürge sığırlarının ve onlar bizim erzaklarımızın büyük miktarlarını kestiler,
bizse duraklamak zorunda kaldık. Onların büyük bir kısmını
devredilen topraklardan sürdük, bu doğru, ancak yağmanın çoğunu
daha zengin ve daha verimli bir ülkeye götürdüler. Temmuz ayı, Koloni'nin en umut verici
ve itibarlı yerleşimcilerinden birinin ölümüyle anıldı. Burgher Gücü'nün Yardımcı Komutanı Bay Gordon Nourse, komşusunun sığırlarını
kurtarmasına yardım ederken düşman tarafından vuruldu. Sir Andries Stockenstrom, Bay Nourse'un ölümünü resmen duyururken, `Dün ormanda bir grup Kafir'e karşı küçük bir grubun başında yaptığı
yiğitçe bir saldırıda öldü. Komutan General, emrindeki en verimli, gayretli ve liyakatli subaylardan birinin kaybından dolayı ağıt yakmak zorunda.'

"9. Pazar. Korkunç Hell's Poort adıyla bilinen bir yerden üzücü haberler. O korkunç geçitte beş burgher, Kaffir'ler tarafından vuruldu.
On dokuz kişilik bir grup, sığır aramak için kayalık ve çalılık bir vadiye girdikten sonra, her iki taraftaki tepelerin zirvesine konuşlanmış bazı Kaffir'ler tarafından ateş açıldı. 200 Kaffir tarafından çevrelenen ve cephaneleri azalan burgher'ler, takviye için kamplarına çekildiler ve geri dönüp düşmanla tekrar karşılaştılar.
Düşen beş kişi arasında, De Villiers adında iki kardeş vardı ve ölüm hikayesi hüzünlüdür. Bir kardeş
yaralı bir şekilde yere düştüğünde, diğeri ölüm anlarında onu rahatlatmak ve desteklemek için
yanına koştu. Arkadaşları onu çağırdı; kıpırdamadı,
ama vahşilerden gelen bir atış onu yere indirene kadar
genç kardeşinin elini tuttu ve
kendi hayatını kurtarmak için onu
terk etmeyeceği yanına yatırdı.

"10. Beş Stellenbosch Burgher'in naaşları gömülmek üzere getirildi.
Bir grup insan, beş tabutun hüzünlü trenini
kasabadan geçerek mezarlığa kadar takip etti.

"13. Sonunda yağmur! Hafif sağanak yağışlar. Sadece Afrika'nın
kurak toprağına bakanlar, uzun bir kuraklıktan sonra yağmurun
ne kadar olan bereketini anlayabilir. Bahçedeki birkaç ağaçta
pıtırdarken oldukça müzikal geliyor. Düşman ülkeyi
Bufalo'dan Kei'ye kadar harap etti. Alevler içindeyken, o uçsuz bucaksız kırsal alanlar ne kadar da güzel bir manzara olmalı! Çimler daha sonra
daha taze bitecek.

"17. Şehre doğru yürüdük. Wesleyan Şapeli'nin önünden geçerken, Umki'yi
ve eşlerini ve çocuklarını şapelin
sundurmasının yakınındaki kaldırımda güneşlenirken gördük. Umki, kabilesi tarafından son savaşta korkak olduğu için
bir kenara atılmıştı, bu yüzden şimdi istenmeyen arkadaşlığını İngilizlere veriyor,
dolaşıyor, karşılaştığı herkesten dileniyor, kazandığını
kantinlerde harcıyor.

"19. Çocuğumun doğum günü! Bunlara değinmek önemsiz görünüyor; bize
savaşın ve kaygının şu anki durumunu, barışçıl İngiltere'de geçirilen mutlu yıldönümleriyle karşılaştırdığımızda sadece hüzünlü anılar getiriyor. Karargâh tümeninden
haberler. General, son savaşta Sir Benjamin D'Urban tarafından, yaverlerinden birine iltifat olarak
Fort Beresford adlı bir yerde kamp kurmuş. Albay Johnstone, 27.
Alay, Buffalo dağları üzerinden yaklaşık 300 piyadeye liderlik ederken,
Albay Somerset, bir süvari kolu ve toplarla
tepelerin dibinden dolaşmıştı, piyadeler tek sıra halinde zirveye tırmanıyordu,
ve Bay Melville'in Hottentotları başka bir yönden tepeye tırmanıyordu,
üç Kaffir'i öldürüp birkaç sığır ele geçirdi. Birlikler
geceyi sırtta kamp kurarak geçirdi. Ertesi gün, her çalılık ve çukur temizlendi,
ama artık ıssız olan bu yerlerde ne silah sesleri, ne bağırışlar, ne de eski `Izapa!' çığlığı duyuldu, düşman geceleyin kampını terk etmişti. Bir zamanlar, bir grup atlı, biraz uzaktaki bir tepede ağır ağır dolanırken keşfedildi ve daha sonra bunun, süvarileri olmadığı için onları yakalamakta büyük zorluk çekeceklerini bildikleri birliklerin yakınlarından soğukkanlılıkla uzaklaşan şef Seyolo ve halkı olduğu tespit edildi.

"Bu yalnızlıklarda hüküm süren sessizliğe rağmen, sığırların taze izlerinden aceleyle geri çekilmenin belirgin izleri vardı; ancak bu tepeye ve tekrar aşağı yürüyüşü ayrıntılı olarak anlatmak, bu tür birçok seferin tekrarı olurdu. Kaffirler kaçtı ve birlikler, harekete hazır olmak için cephanelerini cephanelerinde serbest bırakarak onları takip ettiler, ancak bezmiş, hayal kırıklığına uğramış ve yarı aç bir şekilde geri döndüler.

"Geçtikleri ülke, sömürgecilerin işgal ettiği ülkeden çok daha görkemli ve daha verimli bir karaktere sahipti; ve, Buffalo ve Keiskama nehirleri ticarete açılmış olsaydı, ticarette muazzam bir artış olurdu." [Bu arzu edilen değişiklik o zamandan beri Sir Harry Smith tarafından gerçekleştirildi.]

"91. ve 90. Alayların bir kısmından oluşan, Binbaşı Yarborough (91.) komutasındaki karargah tümeni, 7. Dragoon Muhafızlarından iki birlik ve Cape Kolordusu'ndan bazı birlikler, Fort Beresford'da kamp kurdular,
bütün bunlar Sir Peregrine Maitland komutası altındaydı. Albay Somerset, Cape Mounted Rifles ve Albay Richardson, 7. Dragoon Muhafızları, atlarının göreve uygun olmadığını bildirdikten sonra, süvarilerin ana gövdesinin hem adamların hem de atların dinlenebileceği ve dinlenebileceği bir
pozisyon almasına karar verildi. Atlar geç yorgunluk ve açlıktan kurtulur kurtulmaz, ülke devriye gezilecek ve daha kesin önlemler alınana ve yıpranmış sığırlar daha aktif operasyonlar için uygun hale gelene kadar tutulacak.

"Kaffirler uzun zamandır kampın civarında küçük, ayrı birimler halinde kalıyor, geceleri kampa ateş ediyor ve bütün gün hırsızlık veya kötülük yapma fırsatlarını bekliyorlardı. Bir gün, yakınlardaki ormanların kadınlar ve yaşlı adamlarla dolu olduğunu iddia eden bir tutuklu getirildi. Macomo adamlarına savaşmamalarını emretmiş olmasına rağmen, yağma ve cinayet işlemeye kararlıydılar ve her zamanki gibi koloniye ve emirlerin etrafından dolaştılar. `Genç Kaffirland' şimdilik çalınan sığırlarla birlikte Kei'yi geçmişti.

"Birkaç tutukluyu getirmek için ormana birlikler gönderildi. Zavallı putperest kadınlar bir pusudan diğerine barut ve erzak taşımakla görevlendirilirler ve bu nedenle onları aramak gerekir. Ancak kolayca korkutulmazlar; ve onları korkutmak için tüfeklerini omuzlarına dayayan askerler tarafından tehdit edildiklerinde, silahları sakin bir şekilde bir kenara koyarlar ve bir grup Kaffir kadını kendi istekleri dışında kaçırmanın verdiği zahmete karşılık verecek çok az şey olduğundan, şüphesiz ki erzakları için mısırların gömüldüğü ormanda bırakılırlar. Ancak, geçen yıl mahsuller başarısız olduğu için, büyük bir kıtlık onlara hakim olmalıdır. "15 Ağustos'ta, çoğunluğu Fingoes ve Hottentotlardan oluşan on dört zavallı araba sürücüsü, mısır aramak için dağların yamaçlarına
gitti ve birkaç sığır görünce, kilometrelerce uzağa götürüldüler. Açık bir ovaya çıktıklarında gruplarının zayıflığını gören güçlü bir
Kaffir kuvveti, onlara saldırdı ve tahmin edildiğine göre, bir tanesi hariç hepsini öldürdü; o da
bir çalılığa
süründü ve geceye kadar orada yattıktan sonra, hüzünlü istihbaratla
kampına geri döndü. Teğmen Owen, 90'ıncıların bir grubuyla birlikte, bu zavallı yaratıkları aramak için dışarı gönderildi, ancak
sadece bir ceset buldu. Gerisi muhtemelen işkence ve sakatlanmaya maruz kalmak üzere
taşınmıştı. Kaffir'in vahşi vahşeti, can almakla veya hatta hemen sakatlamakla yetinmiyor. Bazı Hottentotlar,
çalışmanın kenarına yerleştirilen bazı keçiler tarafından bir çalılığa
çekilmişti otlatırken, Kaffir'ler tarafından yakalandılar ve öldürüldüler. Cesetler, askerler tarafından keşfedilince gömüldü; ancak bir grup tekrar gömüldükleri yeri geçtiğinde, zavallı ölü yaratıkların kazılıp çıkarılmış, sakatlanmış ve kazığa oturtulmuş olduğu görüldü! Son zamanlarda, Hıristiyan olarak yetiştirilmiş talihsiz bir Hottentot'un ölümüyle ilgili şok edici bir anekdot duydum.
Ölümünden önce Yüce Tanrı ile barışmasına izin verilmesini istiyordu. Bazıları ona dua etmeye ayırması için birkaç dakika vermek istiyordu, ancak diğerleri ileri atılarak, `Saçmalık, onu hemen öldürün, --burada dua etmesinin ne faydası var? Yüce Tanrı'yı ​​topraklardan kovmadık mı?' diye haykırdılar. Misyoner Schulz'un öldürülmesi, bu tür insanların görünmez bir güç tarafından korunduğu fikrini ortadan kaldırdı. Bu, Kaffir'lerin savaştan önce ve hatta savaş başladığından beri her zaman sahip olduğu bir fikirdi. Misyoner istasyonlarına saygı göstermediler, çünkü
evleri, şapelleri ve İnciller tahrip ettiler; dolayısıyla,
`Tanrı'yı ​​ülkeden kovdukları' fikrine kapıldılar.

"21. Fort Beaufort'tan haberler. Macomo, Albay Hare'e tekrar barış için
başvurdu. Vali Yardımcısı, Gaikalar silahlarını ve yağmalanmış sığırları teslim ederlerse, Valiyle
barış için aracılık edeceğini söyledi. İstedikleri barış bu değil.
Umarım Macomo ile Sandilla arasındaki kopuş söylentileri doğru olabilir.

"Üst düzey bir şefin kişiliği kutsal kabul edilir, aksi takdirde, belki de
Macomo Gaikalara başkanlık etmek istediği için, Sandilla gizlice ortadan kaldırılabilir; ancak böyle bir örnek hiç görülmedi. Şef ile halk arasındaki bağ ne kadar garip! Şef, kabilesinden herhangi bir bireyi, ne kadar masum olduğunu bilirse bilsin, en önemsiz kaprislerinin önünde engel teşkil ederse, ölümle veya işkenceyle kurban etmekten çekinmez, ancak şefin kişiliği kutsaldır ve halkı tarafından hayatları pahasına korunacaktır. [Aynı şeyi böcek ve hayvan topluluklarında da görüyoruz.] Kreli ve Pato kavga etmiş, söylendiğine göre, Pato'yu ülkesine Umlunghi'leri getirdiği için azarlamış. Bence yağma konusunda fikir ayrılığına düşmeleri daha olası. Kreli muhtemelen bize karşı güzel bir yüz takınırken, Pato'yu kraal'ına davet ediyor ve onu oraya götürdükten sonra ganimeti paylaşmak istiyor.

"Sir Andries Stockenstrom ve Albay Johnstone'dan henüz haber yok,
ve onların bölükleri, ancak bugün, 25'inde, Valinin kampından önemli bir haber bize ulaştı! Eno'nun oğlu Stock,
kendisini teslim etmek istediğini söylemek için meclis üyeleri gönderdi. Macomo ve
Umhala da aynı isteği dile getirdiler, ancak Sandilla her zamanki gibi
inatçı bir şekilde, eğer kendi şartlarına göre barış sağlamazsak,
halkının bizim birliklerimizin onunkinden geçtiği kadar kolonimize doğru ilerleyeceğini söylüyor. Bugün, müteahhit Graham's Town'daki birlikler için son mezbaha öküzünü öldürdü.

"26. Fort Beaufort'tan haberler. Yüzbaşı Ryneveldt ve Burghers'ı bir ``ilişki'' yaşamıştı, -- bizim tarafımızdan dört kişi öldü ve beş kişi yaralandı. Yağmur ihtimali yok ve o bölgedeki ülke ve burası korkunç bir durumda. Sığırlar her zamanki gibi etrafımızda, sokaklarda ölüyor ve vagonlardan düşüp ölüyor. Albay Somerset
Balık Nehri ağzı ile Beaufort Kalesi arasında devriye geziyor. Waterloo Körfezi'nden o hat boyunca erzak almak harika bir şey olacak, çünkü Beaufort'ta neredeyse hiç mısır yok. 7. oraya asker toplamak için gitti.

"28. Albay Somerset tarafından hazırlanan Stock'un anlaşması onay için Valiye sunulacak. Stock'un sığırları bırakmaya hazır olması beni şaşırtıyor. Eğer yapabilirse bizi alt edecek ve muhtemelen şimdi sadece ekmesine izin verilebilecek bir ateşkes istiyor. Hiçbir onur duygusu onu `Valinin ayaklarına' getirmiyor, ancak belge kendi adına konuşmalı. Geçtiğimiz Şubat ayında Sandilla'nınki gibi, çok acıklı ve 
şiirsel geliyor. Albay Somerset'in Gwanga yakınlarındaki kampına girme izni alan Stock 21'inde oraya ulaştı ve şu beyanı yaptı:--

"Valinin ayaklarına atılmak için geldiğini, bugün Valinin Fingo'su (kölesi) olduğunu, düştüğünü ve artık topraklarına hak iddia etmediğini, çalılıktan çıktığını, ayaklarımızın dibinde olduğunu ve silahsız gelerek teslim olduğunu düşündü; babasının çalılığını terk edecekti ve sadece "oturabileceği" bir yer istedi. Fingoes ile halkı arasında bir kavgaya yol açabileceği için Fort Peddie'ye gönderilmemesini rica etti. Halkının o kadar kalabalık olduğunu, onları onar onar sayamayacağını, tüm sığırlarını ve atlarını bırakmaya istekli olduğunu, sadece oturabileceği bir yer istediğini ve hükümetin babasının kemiklerinin bakımını kendisine vermesini umduğunu söyledi.'

"Albay Somerset, `babasının kemiklerinin yattığı çalılığın artık Stock'un olmadığını, hükümete olan güvenini
bozduğu için bundan vazgeçtiğini, ancak orada yaşamasına izin verilmese bile korunması gerektiğini' söyledi.

"Sonra şartlar belirlendi. Stock, çalınan sığırlar ve atlar için Kaffirland'a gönderilecekti, Valinin isteği öğrenilene kadar ona 'oturabileceği' geçici bir alan atandı; ve bu arada, ülkenin o kısmından geçen konvoylarımıza hiçbir tacizde bulunulmaması konusunda sorumlu tutulacaktı. Kabilesinin alt düzey şefi olan Sonto, bu anlaşmalarda dikkate alınmadı.

"Bu işlemlerin sonunda Stock silahlarını bıraktı ve bunu yaparken ağladı. Otuz üç silahtan ve yakın takipçilerinin elinde otuz altı assegai'den oluşuyorlardı. Albay Somerset şefe kendi silahını geri verdi. İlk başta Stock, kabilelerinin henüz hiç bastırılmadığını ve bunu yaptıkları için kadın olarak kabul edileceklerini söyleyerek silahlarından vazgeçmeye isteksizdi. Karar vermesi için ona biraz zaman verildi ve sonunda şu sözlerle vazgeçti: `er ya da geç diğer şefler de aynı karara varmalı.' Yine de `halk' Koloni'yi istila etmeye devam ediyor, işaret ateşleri kasabadan hala görülebiliyor ve sığırlar hala yakalanıp tekrar yakalanıyor ve yoksul yerleşimciler çiftliklerinde öldürülmüş olarak bulunuyor. Sir Andries Stockenstrom'un Kreli ülkesine yaptığı seferin sonucu için çok fazla endişe duyuluyor. Umuyoruz ki, Valiyi herhangi bir şekilde tehlikeye atabilecek o hain şefle
bir anlaşma yapmaz."

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kaffir'ler şeflerini gömme alışkanlığına sahiptirler, ancak başka ölüleri gömmezler.

Not 2. Kaffir'lerin genel geleneği, yaşlı bir kadını casus olarak bir kraal'da bırakmaktır. Onunla sürekli iletişim halinde olmayı ve ona yiyecek sağlamayı başarırlar.

Not 3. Kaptan Donovan, unutulmaz eylemin gerçekleştiği gün, Gwanga kıyılarında neredeyse hayatını kaybediyordu. Atını içmeye götürdüğü bir sürüklenmeye
geldiğinde, dört veya beş Kaffir aniden
hücum etti Üzerine. Tüfeği yerdeydi ve
kılıcını çekmeye vakit yoktu, ta ki bir vahşinin tüfeği kafasına doğrultulmadan önce.
75. Alay'da eski bir er olan Brown adında bir adam, tam o anda gelip
Yüzbaşı Donovan'ın tüfeğini kaptı ve Kaffir'i
oracıkta vurdu.

İKİNCİ KISIM, DOKUZUNCU BÖLÜM.

DERGİDEN ALINTILAR.

"13 Eylül. Sir Peregrine Maitland, bölüğüyle
Balık Nehri ağzına doğru ilerliyor.
Amaponda Şefi Faku'nun Kreli'nin ülkesine
geldiğine dair bir haber dolaşıyor. Bu
istenmeyecek bir şey. Faku, çok sayıda insanı olan,
yağmalamak için Koloni'ye her noktadan gizlice girmeye hazır muazzam bir güce sahip bir adam.

"Orduda görev yapan müttefiklerimiz arasında zehirli oklarla 150 Buşman var. [Son zamanlarda İngiltere'de sergilenenlerden bazılarıydı.]
Kaffir'ler dikenli olan ve
verdikleri yaralara ek zarar vermeden çıkarılamayan bu 'yeni assegais'lerden büyük bir korku duyuyorlar.

"Sir Andries
Stockenstrom'un Kei'ye yaptığı seferle ilgili daha fazla istihbarat alındı. 7.000 baş sığırın ele geçirilmesi sevindirici ve önemli; ancak anlaşma üzücü bir olay gibi görünüyor.

"Hristiyan Şef Kama, güvenimizi ve saygımızı hak ettiğini kanıtladı. Kendisine ve bize sadık kalan birkaç takipçisiyle, üvey kardeşi Pato'nun suikast tehdidiyle sürüklendiği bölgenin savunmasında, gücü yettiğince, etkin ve etkili bir müttefik oldu. Hermanus'un da, bana söylendiğine göre, uzun yıllardır bize sadık olduğu; ancak onun hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyorum. Kama'yı Fort Peddie'deki kulübemizde ağırlamaktan her zaman memnunduk. Bu dost şeflere, Tola ve Botman--Gaikas tarafından işgal edilen devredilmiş topraklardaki toprakların verilmesi önerildi.

"9 Eylül.--General Maitland'ın Balık Nehri'nin ağzına ulaştığını öğreniyoruz; ancak tabiri caizse, kuvvet hattını daraltmayı gerekli görüyor. Askeri operasyonlardaki gecikme nedeniyle insanlar `hareketsizce oturuyorlar' ve çok sabırsızlanıyorlar. Şöyle deniyor:
`Böyle bir kuvvetle Kaffir'ler çoktan ezilmiş olmalıydı.'
Bir hanımefendinin benzetmesini kullanmak gerekirse, bir iplik yumağı dokumacının elinden yeni çıktığında çözülmesi kolay bir şeydir; ancak bir kez dolandığında, çözülmesi için zaman ve sabır gerekir.

"Düşmanın hala barutla iyi bir şekilde donatılmış olduğu düşünülse de,
mermilerinin genellikle tahrip ettikleri çatılardan alınan çinkodan olduğu
görülmektedir. Bunlar o kadar hafiftir ki genellikle vurmaları amaçlanan
başların üzerinden uçarlar. Şefler barış isterler, ama kendi şartlarıyla. Macomo, Fort Cox'ta 91. Alay'dan Yarbay Campbell'a kendini sundu. Sandilla `çalılıkta.'
Bu vahşi doğa çocuğu, onu esir almamızdan korkuyor. Henüz Stock'tan başka hiç kimse silahlarını bırakmayı kabul etmedi. Nonnebe (General Campbell'ın torununun kızı!) barış istediğini,
ama Seyolo'nun `elini omzuna koyduğunu ve onu aşağıda tuttuğunu' söylüyor.
Stock'un üvey kardeşi Sonto, Stock'a `bir kadın' diyor; ve Sonto'nun savaştan bıkmadığını, bolca adamı, atı ve ganimetinin olduğunu ve pes etmeyeceğini söylüyor. `Ay öldü,' ve Stock'tan vaat edilen sığırlar
nerede? Albay Somerset, Cape Kolordusu, bazı Topçular, 7. Dragoon Muhafızlarının bir kısmı ve 45.'nin bir müfrezesinden oluşan tümeniyle Keiskama'ya geçti. Askerler bu yağmurlarda acınacak halde; toprakları sular altında bırakan
sel altında zorluklar ve yoksunluklarla karşılaşmalılar.

"Stock Peddie'den ayrılmadan önce, Albay Somerset'in Gwanga'da kendisine iade ettiği çift namlulu topu Sir Peregrine Maitland'a hediye olarak gönderdi.

"Hükümetimiz altında renkli nüfus için yerleşim yerleri ve yerler oluşturulması için Valiye bir plan sunuldu. Amaç geniş bir araziyi ele geçirmek ve bu kadar büyük bir bölgeyi korumak için çok sayıda adama ihtiyaç duyulacak.

"Aşağılık Kâfirler bu zamana kadar şeflerinin yapabileceklerinden daha fazlasını vaat ettiğini öğrenmiş olmalılar; taciz edip kaçabilseler de `beyaz adamı denize sürükleyemeyeceklerini' görüyorlar; konvoylarımızı ara sıra durdursalar da, diğer yollar
kolayca açılıyor. Sığırlarımızı çalıyorlar, hayır, zavallı öküzler
hizmetimizde ölüyor, otlatılmamış yürüyüş hattında ve işte! gemiler,
`deniz arabaları', Kaffirland kıyılarında beliriyor! 73. Alay'ın Waterloo Körfezi'nden
kovulması üzücü. Büyük gemiler için orada güvenli bir liman yok, ancak gemiler tehlike durumunda halatlarını
kaydırıp denize açılabilirler. 73. Alay, 3 Eylül'de Waterloo Körfezi'nde belirip,
Simon's Körfezi'ne geri
sürüldükten sonra, Port Elizabeth'e çıktılar ve oradan
21'inde yürüyüşe geçtiler. Waterloo Körfezi'nde demir atmışken,
Balık Nehri ağzının her iki yakasındaki ülkenin kararmış halini
gözlemlediler ve bazıları Simon's Körfezi'nde Fort Dacres'te otların
yandığını ve bunun karşısında bir rapor hazırlandığını söylediler. Cape Town'da
Waterloo Körfezi yakıldı!

"Sir Andries Stockenstrom, Burghers'larına topraklarını ekme amacıyla evlerine çekilmeleri için izin verdi. Malay kuvvetleri, hizmet sürelerinin çoktan dolduğunu belirtti; General'in tümenindeki Burghers, Sir Andries'in emrindekilerle aynı hoşgörüyü talep etti ve özgürleşmiş Afrikalılar da aynı talebi yapacak. Bu mutlu, sağlıklı, özgür yaratıklara baktığımızda, özgürlüklerine yeterince sevinemeyiz, ancak
özgürleştirme ilkesinin uygulanma biçimini küçümsesek de. Bu iyi giyimli zenciler, eski zamanlarda Batı Hindistan Milislerini oluşturan ve subaylarının şu emir sözlerini söylediği kişilerden çok farklıdır:--`Hepsinin önünde ayakkabı ve ayakkabı yok; hepsinin arkasında ayakkabı yok; hepsinin ortasında ayakkabı yok!'

"Birkaç gece önce, Malaylar yeni yıl festivallerini
kutlamak için bir toplantı düzenlediler. Kısa bir süreliğine
_festival_ sahnesine bakmaya teşvik edildik. Duymaya değer tek şey,
çok basit olmasına rağmen, özellikle
söylendiği coşkudan dolayı çok ilham verici olan savaş şarkısıydı. Korolar, şarkıcıların müzik kurallarından habersiz olması nedeniyle
birçok güzel
kombinasyon sunuyor. Grup pitoreskti. Beyaz cübbeli bir rahip, oturma ve diz çökme arasında bir duruşla, dairenin başındaki baş yeri işgal ediyordu. Bu oda, şarkıcıların toplandığı hasırların üstü hariç, loş bir şekilde aydınlatılmış, uzun ve alçak bir odaydı. Bu uç çiçekler ve yapraklarla süslenmişti ve renkli mumlarla süslenmiş, Çin görünümünde, zarif olmayan bir fenerle aydınlatılıyordu. Rahip ve iki kilise görevlisi, kendilerine böyle deniyordu, sarıklarındaki yeşil püsküllerle ayırt ediliyorlardı ve ilahiyi yönetiyorlardı. Bu ilahi, geri kalanlar tarafından coşkuyla söylenip koro halinde söyleniyordu. "Odanın diğer kısmı süslenmemişti; orada burada, yukarıdaki bir rafta duran tek bir mum, bıyıklı bir
Hollanda Burgher'in başına loş bir ışık düşürüyordu; ve onun yanında, güçlü bir tezat oluşturarak, nispeten zayıf bir İngiliz askeri vardı. Bir noktada, bir grup Hottentot bir araya gelerek koroya katıldı ve parmaklarını şıklatarak dans etmeye hazır gibi göründü; esmer yüzlü bir hemşirenin kucağında ise, Chantrey'nin büyüleyici heykellerinden birine benzeyen güzel bir bebek uyuyordu.

"Birkaç hafta önce, buraya yakın bir yere bir Malay gömüldü. Mezar çok derindi;
içine eğik bir şekilde yerleştirilmiş birkaç tahta parçası vardı, bir tür
çatı katı oluşturuyordu ve bunun içine, kanvas kumaşa dikilmiş ve mezarın yan tarafına değmeyecek şekilde yerleştirilmiş bir ceset konmuştu. Cesedin yanındaki çatı katında biraz
bisküvi, bir pipo ve biraz tütün bırakıldı ve üzeri kapatıldı. Tören, mezarın etrafında toplanan ve en az iki saat boyunca sessiz dua eden bir grupla
son buldu.

"Albay Somerset, Keiskama'daki keşif gezisinden döndü,
üç bin baş sığır ele geçirdi. Şiddetli yağmurlar olmasaydı,
daha fazlası yakalanabilirdi. Birlikler bir sel altındaydı ve birçoğunun romatizma,
gerçekten çamurda yatmak zorunda kalmanın etkileri ve göklerden bir sel inerken acı çektiğini duyuyoruz. Albay Somerset'in gönderisindeki bir bölüm, Lord Hill'in Girard'a olan
şaşkınlığını hatırlatıyor. ``Yedi yüz elli adamla Gakoon nehrine doğru bir gece yürüyüşü yaparak, gece yarısı Umhala kabilesinin ortasına yerleştim,
onlar benim hareketimden en ufak bir
anlama bile
gelmediler. Şafağa kadar _perdu_ yatarak, birlikleri çeşitli yönlere dağıttım ve düşman sığırlarını
sürmesine ve
köylerini terk etmesine rağmen, onları Gonube Nehri'ne kadar takip ettim ve öğle vakti üç bin çok üstün sığırların başı, birkaç atla,'
vb. Bu olayda düşmandan yirmi iki kişi öldürüldü.

"Şimdi, hiç kimse Kaffir düşmanını Yarımada'daki cesur ama köklü düşmanlarımızla kıyaslamayacak olsa da, onlara ulaşmak için çok daha fazla çaba sarf etmek gerekiyor - ayrıca yılmaz bir sabır ve önemli bir beceri. Casuslara ve bekçi köpeklerine rağmen, yedi yüz adamın vahşi bir kabilenin ortasına gizlice girmesi fikri, böyle bir ülkede herhangi bir zamanda bir yürüyüşe eşlik eden zorlukları düşündüğümüzde harika; ve açlıktan ölmek üzere olan birlikler için sığırların ele geçirilmesi, daha gösterişli bir fetihten daha önemli bir konuydu. Goethe, 1792'deki felaketli bir yürüyüşü anlatırken, kendisini ve arkadaşlarını, `düşman tarafından değil, doğa olayları tarafından' yenilmiş olduklarını söyleyerek teselli ediyor. Savaş başladığından beri, Güney Afrika'daki İngiliz davası her unsurla mücadele etmek zorunda kaldı.

"20 Eylül.--Vali Yardımcısı Albay Hare, Graham's Town'a geldi. Herkes Albay Hare'in cesur bir asker olarak karakterini tanıyor. Diplomat olarak yetenekleri hakkında kendisi bile adil bir yargıç olamaz.

"14 Ekim.--Graham's Town askerlerle dolu. Drostdy Meydanı, altı ay önce düşman etrafımızda dolaşırken olduğundan çok farklı bir görünüm sunuyor. 45'inci Alay'ın ikinci tümeni Fish Nehri ağzına doğru yürüyüşe başladı. 73. Alay yeni geldi; buraya gelirken hem denizden hem de karadan talihsizlik yaşadılar ve Waterloo Körfezi'nde neredeyse kayboldular ve zincirler ve çapalar için yüzlerce mil geri sürüldüler. Albay Somerset'in yolunu sular altında bırakan seller nedeniyle Algoa Körfezi ile Graham's Town arasında alıkonuldular. 73. Alay'ın sonunda Buffalo ağzına doğru ilerleyeceği ve oraya muhtemelen erzakla birlikte bir vapur gönderileceği söyleniyor. Oradaki demirleme yeri incelenecek: Waterloo Körfezi'nden daha iyi olduğu düşünülüyor. "30 Eylül'de Gaika kabileleri ile İngiliz Hükümeti Yardımcısı Yarbay Johnstone, 27. Alay arasında Gaikaların talebi üzerine bir toplantı gerçekleşti. Misyoner Bay Calderwood, birkaç kişinin yanı sıra oradaydı. Toplantının yapıldığı yer `çalılıktı.'" "Valinin Bay Calderwood tarafından sunulan ve yorumlanan şartları şunlardı:--Birincisi. Kabileler silahlarını bırakmalı. İkincisi.
Sömürge sığırlarını geri vermeli. Üçüncüsü, Kei'ye kadar olan ülke İngiliz yönetimi altına alınmalı--bu tarafta kalan Kaffir'ler, gelecekteki hükümetleri için yapılabilecek düzenlemelere uymalı.

"Sandilla'nın amcası Macomo çok üzgün görünüyordu. Gaika şefleri arasında barış için gerçekten endişeli olduğu söylenebilecek tek kişi oydu. Bir süre sonra en büyük oğluna savaşmaması emrini gönderdi. Görev bilincine sahip oğul, Macomo'nun `sarhoş bir korkak olduğunu ve sadece kantin uğruna barış istediğini' söyledi. Toplantıda diğerleri, daha önce yaptıkları gibi, kendilerini ifade ettiler. Fethedilmiş bir halkın silahlarını bırakmaya çağrıldığını hiç duymadıklarını, silahları açıkça İngiliz tüccarlardan [Notre] satın aldıklarını; sığırlara gelince, çoğunun öldüğünü; savaştan yorulduklarını ve artık savaşmayacaklarını, `ayaklarımızın altında' olduklarını söylediler; konvoylarımızın ülkelerden rahatsız edilmeden geçebilmesi için; Koloniyi yağmalayan hırsızları öldürebilmemiz için--
onlar kontrol edilemeyen bir hayduttu; ve, `eğer savaşı sürdürmeye karar verdiysek, onları kulübelerinin kapılarında öldürmeliyiz.'!!!
Kurnaz vahşiler! İngiliz birliklerinin asla direnmeyen adamları, hele ki toprağın zavallı çiftçilerini, Kaffirland'ın zavallı kadınlarını öldürmeyeceğini biliyorlar ve henüz bize baskı yapılmayacağını düşünüyorlar.

"Bay Calderwood, bu barışçıl toplantıya giderken Beaufort'a yaklaşırken, vahşi bir suikastçının eliyle fırlatılmış bir assegai yanından geçti. Yakınlardaki bir çalılıktan sekiz Kaffir fırladı ve Bay Calderwood ve onu takip eden Cape Corps emri, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kasabaya doğru dörtnala ilerledi. Muhtemelen, bu olaydan iki gün sonra, bu adamlar `çalılıktakiler' arasındaydı, ``kalpleri ağırdı; öğretmenin sözü artık geçerli değildi; `ayaklarımızın altındaydılar'' vs. vs! diyenler veya 91.'nin bir müfrezesiyle Block Drift ve Fort Cox arasında karşılaşınca yere atlayan ve birliklerin geçmesine izin veren o gruptan. "Ancak, aşağılık Kaffirlerin savaştan
çok yoruldukları ve açlık, soğuk ve diyet değişikliği sonucu hastalıklardan muzdarip oldukları konusunda şüphe yok. Bazıları deniz kıyısında, kabuklu deniz ürünleriyle yaşıyor; bu onların yoksulluk durumlarını gösteriyor, çünkü şimdiye kadar hiçbir tür balık yemeye
alışkın değillerdi. Birçoğu İngiliz yönetimi altında olmaktan
memnun olurdu; çünkü eski şeflik anlayışlarına ve vasallık alışkanlıklarına rağmen, şefleri tarafından
ne kadar tamamen
yanıltıldıklarını ve hayal kırıklığına uğradıklarını keşfettiler. Geçtiğimiz
Şubat ayında, 27'si Kowie'nin ağzında göründüğünde, son derece
şaşırdılar; ve eğer karaya çıkmış olsalardı, bunun yararlı bir
etkisi olurdu. Tüfek Tugayı gibi bir alayın Kaffirland'ın kalbindeki Buffalo'ya çıkarılması, bu putperestleri, geniş sulardan kızıl adamlar çıkaran `Köpük Çocukları'nın gücüne her zamankinden daha fazla ikna etmeye yönelik olacaktır. "19 Ekim.--Generalin kampı sular altında kaldı. Albay Somerset
Kieskama'dan sellerin ortasında döndü; rüzgar öyle şiddetli
esiyordu ki, fırtınalı bir geceden sonra kampta ara sıra çadır eksikliği oluyordu. Burada, yorgunluktan bitkin bir uyuyan yatıyordu,
gölgesinin kaldırıldığının tamamen farkında değildi,
orada da bir sürü kamp ekipmanı, ayrıca barınaksız,
üzerini örten çadır metrelerce uzağa uçtu ve çamurda dümdüz oldu. Kuyrukları şiddetli yağmura doğru dönmüş ve tamamen bitkin olan zavallı yarı aç atlar, yiyecek umuduyla herhangi bir insanın yaklaşmasıyla neşeyle kişniyordu. Hiçbiri yoktu. `Catherine', Waterloo Körfezi kıyısında bir enkazda yatıyor,
yem yükünü kurtarma şansı çok az,
birkaç kişi için karaya çıkarma şansı da yok zaman, eğer tasarruf edilirse."

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kaffirlere yapılan bu silah ve mühimmat satışı Hollanda Hükümeti tarafından yasaklanmıştı, ancak Stockenstrom
antlaşmaları tarafından hoş görülmüştü; şimdi yine çok uygun bir şekilde yasaklanmıştır.

İKİNCİ KISIM, ONUNCU BÖLÜM.

DÜŞMANDAN GELEN ALDATICI AÇILIŞLAR.

Kasım ayının başlarında, Sir Peregrine Maitland Block Drift'e doğru hareket etti.
Yarbay Slade komutasındaki 90. tabur; Yarbay Erskine komutasındaki 45. taburun yedek taburu; 7. Dragoon Muhafızları'ndan bir birlik ona eşlik ediyordu; ve biraz topçu. Ayın sonuna doğru, tüm
başlıca Gaika şefleri en aşağılık mesajları göndermişlerdi ve ruhen samimiyetsiz oldukları kadar görünüşte de mütevazıydılar.

Sandilla, yapmacık alçakgönüllülüğüne rağmen somurtkandı ve belki de
hepsinin arasında barış için endişelenen tek kişi Macomo'ydu.

General, başından itibaren onları yalnızca sıradan bireyler olarak kabul etme niyetini ilan etti, artık hiçbirini Kaffirland Şefi olarak tanımıyordu. Sandilla ve diğerleri birkaç
sığır ve biraz paslı silah getirdiler; bu haraçlar reddedildi ve eski Şeflere talep edilen miktarda sığırı -yani yirmi bin baş- beş yüz at ve bin sekiz yüz topla birlikte getirmeleri için on günlük bir ateşkes daha verildi.

Bu ateşkes yapıldığında bunun için geçerli nedenler vardı. General, takviyelerini bekliyordu, Tüfek Tugayı ve 6. Alay hâlâ Algoa Körfezi'nden sıkıcı yolculuklarındaydı; ve Komiser General Bay Palmer, tükenen
depoları doldurmak için aktif olarak çabalıyordu: sığırlar uzun kuraklıkların etkilerinden yeni yeni kurtulmaya başlamıştı ve sahada çok az taze at vardı. Bu nedenle, bizim için zaman son derece önemliydi. Bu dönemde, atlar için hasarlı bisküviler dağıtılıyordu ve Fort Beaufort'taki Fingo kadınları açlıktan ölen atlar için çim biçmek için iyi ücret alıyordu. Kamplarda kötü beslenme, soğuk ve yorgunluk nedeniyle çok fazla hastalık da vardı.

Yine de Albay Somerset, toplayabildiği kadar adam ve atla tetikte olmayı başardı. Tümeninden gelen silahlar kısa süre sonra Buffalo kıyıları boyunca yankılanan yankılarını gönderdi ve Stock, takipçilerinden birkaçıyla birlikte Fort Peddie'de ikinci kez göründü, altı veya sekiz tüfek ve kırk sekiz baş sığır sundu; ikincisinin "sömürge yağmasının tüm payı" olduğunu ilan etti.
Stock, 28 Mayıs'ta Trumpeter's Drift'teki vagonlardan alınan öküzlerden bazılarını, vergiye tabi sığırlar arasında getirme cesaretine sahipti; bu olayda hiçbir payı olmadığını her zaman iddia etmişti.

Tüm bu süre boyunca Kaffirler Koloni'ye gizlice giriyor, koyunları ve sığırları süpürüyor, yerleşimcileri pusuya düşürüyor ve farklı sürüklenmelerde dolaşıyor, onları fark edilmeden geçme fırsatlarını kolluyorlardı. Bu haydutların açlıktan ölmek üzere olduğu iyi biliniyordu. En cüretkar soygunlardan biri, Albay Somerset'in ikametgahı olan Oatlands'de, kasabadan yarım mil uzaklıkta, üç Kaffir tarafından geceleyin ıslık çalarak sığırların kaçırılmasıyla gerçekleşti. Ertesi sabah, Ensign Salis komutasındaki bir Cape Atlı Tüfekliler grubu tarafından takip edildiler; öküzler yoğun bir çalılıkta yeniden yakalandı, ancak hırsızlar kaçtı. Vali şimdi düzensiz kuvvetler arasında hakim olan hoşnutsuzlukla mücadele etmek zorundaydı. Bu adamlar, kendilerine, ayrıldıkları aileleri için bazı erzaklarla ilgili verilen sözlerin yerine getirilmediğinden şikayet ediyorlardı. 7. Dragoon Muhafızları'ndan Yüzbaşı Hogg komutasındaki Swellendam Yerli Piyadelerinin isyanıyla ilgili bir rapor ekliyorum. İsyan, Valinin kampına, Waterloo Körfezi yakınlarında, adamlarının şikayet ettiği
şikayetleri kişisel olarak dile getirmek için giden Yüzbaşı Hogg'un yokluğunda gerçekleşti.

23 Ekim Cuma günü, 91. Alay, Fort
Adjutant ve Fort Beaufort'un Vekil Komutanı Yüzbaşı Ward, Swellendam Yerli Piyadesinin yüz adamına Cumartesi sabahı Waterloo Körfezi'ne doğru ilerleyen vagonlara eşlik etmek üzere yürüyüşe hazır olmaları konusunda uyarıda bulundu.

Bu emirden çok memnun oldular, çünkü şikayetleri konusunda Generalle konuşmak istiyorlardı.
Ancak Cumartesi sabahı, Yüzbaşı Ward, Swellendam Yerli Piyadesinin tamamının kasabanın büyük meydanında ve subaylarının önünde geçit töreni yaptığı bilgisini aldı; ve Komutan onlarla itiraz etmeye vakit bulamadan, üç yüz elli kişilik adamlar sola döndüler ve Graham'ın Kasabası yönünde yürüdüler. 27. Alay, Yardımcı Malzeme Sorumlusu Binbaşı Smith, hemen isyancıları birliklerle takip etmesini ve ilerlemelerini durdurmasını istedi. Bu amaçla, Yüzbaşı Ward kışlaya gitti ve trompetçiye "alarmı" çalmasını emretti, ancak yakınlarda değildi. Komutan daha sonra altı istihkamcı ve iki topçuya 3 librelik obüsle dışarı çıkıp onu takip etmelerini emretti. Bu hemen yapıldı ve adamlardan önce oraya varma umuduyla, topla birlikte caddeden aşağı, köprüye doğru çift hızla ilerledi: ancak bazıları arkadan "topların geldiğini" söyledi ve öndeki isyancılar dışarı çıktı. Yüzbaşı Ward devam etti ve köprüye ulaştığında, topun harekete geçirilmesini emretti ve ordudan destek sinyali olarak, isyancılara değil, sola doğru üç mermi boş mühimmat ateşledi. Yüzbaşı Ward, isyancıları yalnızca sekiz adamla ve top için hiçbir koruma olmadan takip etmek akıllıca olmazdı. Boş atış, köprünün üzerinden tepeye koşan ve tepede bir pozisyon alan Swellendam halkını dağıttı. Bu tepe, birçok Güney Afrika eğimi gibi, çok dik ve taşla kaplı, alçak çalılık veya çalılıklarla kaplı doğal bir savunmadır. Bu arada, topun arkasında takip eden birkaç isyancı, Yüzbaşı Ward'un yanından geçiyordu. Yüzbaşı Ward, daha sonra döndü ve emri verene kadar topçuların ateş etmemesini istedi. Daha sonra bir mahkumu güvence altına almak amacıyla isyancıların arasına koştu; ve birinin ateş
kilidini alıp tavayı açtı ve sonra onunla boğuştu, ta ki Fort Beaufort'tan Bay Cumming yardımına gelip adamı tutana kadar. Yüzbaşı Ward onu takip etti ve Bay B.D. Bell, Fort Beaufort'tan gelip onu güvenceye almaya yardım etmeseydi, onunla boy ölçüşebilecek başka birini yakaladı. Kısa bir süre sonra, tesadüfen Beaufort'ta refakat görevinde bulunan 90. Alay'dan seksen adam, Komutan'ın yardımına koştu, Komutan hemen silahı kaldırma ve isyancıları takip etme emri verdi, Albay Richardson'dan isyancıların gitmesine izin verme emrini aldığında. Bunun nedeni şuydu: Fort Beaufort'taki Kurulu Kilisemizin din adamı olan Rahip Bay Beaver, bu yanlış yönlendirilmiş adamların attığı adımı öğrendikten sonra, onları takip etmek ve geri getirmek için derhal gönüllü olarak hizmet verdi. Bu teklifte misyoner Bay Calderwood tarafından desteklendi.
Bu iki beyefendinin hizmetleri Albay Richardson tarafından hemen kabul edildi ve bu, bir avuç adamla dik bir yokuştan yukarı çıkan üç yüz elli isyancıyı takip etmekten kesinlikle daha tercih edilebilir bir adımdı. Sonuç olarak, Bay Beaver ve Bay Calderwood çoğunu geri dönmeye ikna etmeyi başardılar ve şüphesiz onları yakalasalardı, geri kalanları da Beaufort'a geri dönmeye ikna edeceklerdi, ancak bunlar çok ileri bir tarihti.

Bu ifadeyi, olaydan hemen sonra yazılmış ve asla yayınlanması düşünülmeyen bir mektupta Yüzbaşı Ward'un kendi ifadesinden aldım. O dönemde Sömürge baskılarında bir veya iki ifade daha yer aldı, ancak bunlar davaya kısmi ve oldukça yanlış bir bakış açısı getirdi, boş fişek atma planını nedenini bilmeden küçümsedi; ve hatırlanması gereken, Beaufort'tan bu raporları yazanların olay anında Yüzbaşı Ward'la birlikte olmadığıydı. İsyancıların altmış üçü, şikayetlerini daha önce dile getirmiş olan Yüzbaşı Hogg'a iletmek için Graham's Town'a geldi. Tazminat alıp almadıklarını söyleyemem; muhtemelen bekledikleri kadar erken olmadı, çünkü kısa bir süre sonra 40. Alay'ın bir müfrezesi onlara karşı yürüdüğünde ve emirleri yerine getirmek zorunda kaldıklarında tekrar isyan ettiler. Bay Beaver'ın bu olaydaki davranışı insani ve sağduyuluydu. Albay Richardson, bir kavgada insanların hayatlarını riske atmak yerine, teklif edilen hizmetleri kabul etmekte akıllıca davrandı; ve Bay Calderwood'un hazır yardımı
övgüye değer ve değerliydi.

Ne yazık ki, 91. Alay'ın bir Çavuşu, nehrin diğer yakasındaki ahşap köprünün yakınındayken, Swellendam Yerli Piyadelerinden birine ateş etti ve onu yaraladı, ancak ciddi bir şekilde değil. Bu çılgınlık, halkın isyanın subayın bilgisi dahilinde ve huzurunda işlendiği sonucuna varacağı şekilde, isyanın anlatımıyla
birleştirildi.

Ateşkes döneminde erzak ve katır arabalarının gelişini görmek oldukça canlandırıcıydı. Yedi Saha Subayı da İngiltere'den ithal edildi ve böylece bertaraf edildi: Yarbay Nicolls, Beaufort'ta Komutan olarak; Binbaşı Wetenhall, Waterloo Körfezi'nden, 10. Alay'ın sonuncusu; ve Binbaşı O'Grady, 2. Alay'ın sonuncusu, Graham's Town'daki Levies'in komutanlığına atandı. Yarbaylar Mackinnon, Napier ve Montresor, General'in tümeninde ve 38. Alayın sonlarından Binbaşı Stork, Albay Somerset komutasındaki 2. tümende görev aldı. Savaşta bugüne kadar yaşanan en büyük talihsizlik Komiserliğin yoksullaşmış haliydi; ancak şimdi, biz zaman kazanırken ve düşmanlıkların yenilenmesi için yeni hazırlıklar yaparken, düşman aç kalıyordu. Kadınları kök toplayıcılarıydı ve bu zavallı yaratıklar aylarca bir kaleden diğerine onlar için barut ve erzak taşımışlardı. Bu vahşiler çaldıkları sığırların tamamını götürmeyi pratik bulmadıkları her yerde, aksi takdirde elimize geçmesi gerekenleri öldürdüler; ve onu şeritler halinde keserek, kuruması için çalılıkların etrafına, en sık çalılıklara astı, böylece bu (muhtemelen uzun süredir var olan) ilkel kilerlerle tanışmış olan
arkadaşlarına da yetecek kadar yiyecek sağladı. Bu şekilde kurutulan ve asılan ete _biltong_ denir ve rendelendiğinde kesinlikle kötü değildir.

Cape Atlı Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Sandes'in kalıntıları, sonunda Debe düzlüklerinde, Fort Wiltshire'a giden yolun kenarında, o mahallede devriye gezen kendi alayından bir grup tarafından
keşfedildi. Ceketinin cebinde bir mektup bulundu ve gözlüğü yanında duruyordu; bunlar ve elbisesinden teşhis edildi. Burada, Cape Corps'un genç bir Ensign'i olan Bay Macdonald, askerlerin kılıçlarıyla bir mezar kazdırmasını sağladı: "_Ne bir davul duyuldu, ne de bir cenaze notası_," Afrika'nın ıssız ovalarındaki o hüzünlü cenaze töreninde ve bu zavallı öldürülen adamın acı çeken arkadaşları ve akrabaları dışında pek düşünülmemiş olsa da, vahşilerin ilk anlarında vahşi ordular arasında tek başına ve çaresizce savaşırken ölümünün koşulları, bahsedildiğinde, her zaman vatandaşlarının sempatisini ve pişmanlığını uyandırmalıdır. Kalıntılarının keşfi, kendisine bu kadar çok acı
getiren toprakları terk etmek için bunu bekleyen talihsiz dul eşine kalan tek teselli oldu. Boş başsağlığı dilekleriyle onu rahatsız etmek müdahaleci olurdu, ancak ona karşı derin duygular besleyen ve sempatilerini iletmek isteyen kişiler vardı.

27. Alay'dan Teğmen Lewes, bir kaza sonucu,
atından bir vagonun tarak bomuna düşerek öldü.
Sadece kısa bir süre daha orada kaldı ve
Fort Cox Kampı'nın yakınlarına gömüldü, ona içtenlikle bağlı olan tüm kardeş subayları tarafından yas tutuldu ve onun dürüstlüğü ve nazik mizacını bilen herkes tarafından üzüntüyle karşılandı.

Kaffirlerin doğuştan gelen kötülüğüne dair herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa,
bu kanıt o dönemde yaşananlarla sağlanabilir. Stock'un adamları, Fort Peddie'den on iki mil uzaklıkta, eskiden bir misyon istasyonu olan Newtondale'den geçerken, orada o yeri koruyan bir grup tarafından misafirperverce barındırılıp beslendikten sonra, pişman şef bu nezaketi, halkının
uzaklaştırabildiği sığırlarla şafak vakti yürüyerek
ötesine ödedi! Fort Hare'de,
Macomo her zamanki sarhoşluk kariyerine başladı, eşlerine kötü davrandı
ve bir tutku nöbeti sırasında çocuklarından birini annesinin kollarından vurarak öldürdü! Bazen, tamamen çılgın bir haldeydi, eski bir üniformayla
General'in kampının civarında çılgınca at sürüyordu.
Onu en son barış anında gördüm. 7.
ordu birkaç seçkin parça çalıyordu ve mavi bir ceket ve pirinç düğmeler, geniş kırmızı şeritli pantolon ve iyi cilalanmış bir ejderha
miğferi giymiş olan Macomo, sakin bir şekilde, aynı dikkatle, bir dizi canlı polkayı ve yanında "Lucrezia Borgia"dan gelen muhteşem bir havayı dinliyordu.
Müzik, bir Kaffir üzerinde en rahatlatıcı etkiye sahiptir. Vahşi Umhala, Graham's Town'da bir alayın bandosunu duyduğunda gözyaşları döktüğü ve gözlemden çekildiği bilinir.

Artık çatışmalar bittiğine göre, bir akın görmek istediğimi itiraf ediyorum.
Bir Komandonun yürüyüşüne tanık oldum, ancak bunda pek heyecan yok. Afrika'daki vahşi dağlar arasında trompet sesi, sakin bir dinlenme durumundan "eyer kaldırma" - "bir araya gelme" - istikrarlı ileri hareket - gözetleme noktasındaki seslerin kademeli uğultusu - ormanlık bir kulübede sessizce otlayan sığırların ilk görüntüsü - sığırları büyüleyen, uzaklaşan koyu renk formlar - kendilerini her yöne yayan ve ikişerli ve üçlü gruplar halinde hırsızlara ve avlarına doğru tam hızla koşan süvarilerin uzanması, sıradan olmayan bir ilgi resmi oluşturmalıdır. Sonra, çalılıkların arasından avlanma - düşmanı engellemek veya onu açık bir ovaya sürmek için yukarı aşağı kısa yollar uçma - başka herhangi bir şeyden daha çok vahşi bir hayvanı avlamaya benzer; uzakta, tepe yamaçlarını noktalayan Kaffir
izcileri ve videtteler, arkadaşlarına kavganın haberlerini taşıyarak
dağ sırtları boyunca kayarken görülüyor.

"25 Kasım.--Sahadaki hastalığın hüzünlü kanıtı, 7. Dragoon Muhafızları'ndan Yüzbaşı Knight'ın ölümünde ortaya çıktı.
Sahaya sağlıklı bir şekilde
gitmesine rağmen, birkaç hafta içinde görevde katlandığı soğuk ve yoksunluk, onu karaciğer hastalığıyla ölüm döşeğine yatırdı. Askeri kariyerinde, 1841'de 7. Alay'da Kornet olarak görevlendirilerek ve 16 Nisan 1846'da Burn's Hill'de çatışmada öldürülen Yüzbaşı Bambrick'in ölümüyle birliğiyle en şanslı kişi oldu."

Bugün Yüzbaşı Knight'ın cenaze törenini Graham'ın kasabasının sokaklarında gördük.
Takım çok az sayıda askerden oluşuyordu; ve Cape Kolordusu'nun Hottentot askerleri, çalılık giysileri, yeşil ceketleri ve deri pantolonlarıyla, omuzlarında sırt çantalarıyla, sahaya çıkmaya hazır bir şekilde, alaya hizmet benzeri bir görünüm kazandırdılar ve kederli alayının asıl amacının dışında, melankolik duygular yarattılar.
Efendisini Amatolas'taki eylemlerde taşıyan atlı araba, hüzünlü tuzaklarının farkında olmadan ilerledi ve son zamanlarda abluka altına alınan sokaklarda ağıtlar garip bir tezat oluşturuyordu
Daha önce tepelerdeki tüfeklerden gelen yankılarla.

"Yarbay Michel komutasındaki 6. Alay o kadar genç
bir görünüm sergiliyor ki, bazı acemiler buradaki hizmete hiç uygun değil gibi görünüyor. İki yüz tanesine henüz bir tüfek
kullanmayı öğretmediler. Böyle bir ülke, adamlarını ve subaylarını her yöne dağılmış halde bulan ve İngiltere'ye inene kadar onları bir arada görme ihtimali olmayan gayretli bir Komutan için çok cesaret kırıcıdır. Tüfek Tugayı, şimdiye kadar İngiltere'den gelen tüm askerlerin _Roed
Batjes_--kırmızı ceketli olması nedeniyle, renkli nüfusu şaşırttı. Tüfek Tugayı'na `İngiliz Cape Kolordusu' adını verdiler."

Düşman teslim olmaya ve kamplarımızdaki insanlarla kaynaşmaya başladığında, hazırlıklı olmadığımız savaşla ilgili çeşitli ayrıntılar duyduk. Sandilla komutasındaki Gaikas'ın, 26 Ocak 1846'da,
Block Drift'te, Albay Hare komutasındaki bir avuç askerimize saldırmayı ciddi şekilde
düşündüğü öğrenildi. Bunlar, Kaffir'lerin anlattığı
ayrıntılar. Albay Hare'in üç yüz kişiden oluşan gücünün önünde sıralanan üç bin savaşçının yanı sıra,
tepe yamaçlarında ve vadilerde toplanmış muazzam sayıda savaşçı vardı.
Kadınlar da oradaydı, bir şefin bir kaross sallaması olacak işareti bekliyordu. Ayrıca, bu işaret verilir verilmez, bir tepenin ucundaki keşifçinin
İtaat etmek, kendisinden istendiği gibi, yani tüfeğini ateşleyerek; ama
üç kez isabet etmedi ve o da vazgeçti. Kaplan derisi bayrağın kaldırılmasının ardından hiçbir tepki gelmedi ve sonuç konferansın dağılması ve birliklerin güvenli bir şekilde karargahlarına dönmesi oldu. Silahlı keşifçinin, yıkım sinyalini dördüncü kez vermekten
engellenmesi çok muhtemeldir. Gaikalar
planlandığı gibi _toplu halde_ ayağa kalksaydı, o anda ne kadar korkunç bir katliam olurdu ve bu sadık Koloni
üzerindeki etkisi ne kadar korkunç olurdu!

Toplantının gerçekleştiği gün, küçük kızım ve ben, Block Drift'ten çok da uzak olmayan çalılıkların arasından at sırtında küçük bir grupla seyahat ediyorduk.
Kaptan Bambrick, ilk günkü yolculuğumuzun bir kısmında bize eşlik etmişti: onu son görüşümdü. Post Victoria ile Botha's Post arasında, dokuz mil uzaklıkta, yakın zamanda yapılmış muhteşem bir yolda ilerlerken, sütleğen, mimoza ve sayısız çalıyla kaplı dağ yamaçlarına baktım ve muhtemelen o sessiz çalılıkların, ilerlememizi fark edilmeden izleyebilen insanlar tarafından işgal edildiğini fark ettim. Korkmuyorduk. "Öldürme emri verilmemişti" ve Kaffirlerin bu ifadesinden haberdar olmasalar da, ilk atışı asla yapmayacaklarına inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Block Drift'teki önceden tasarlanmış saldırının doğruluğundan şüpheliyim; çünkü Amatola Dağları'nda ilk atışı onlar yapmadı. Amatolas'taki ilk günlük eylemde 91. Alay saflarındaki bir ölümün anlatımı, duyduğumda beni içtenlikle etkiledi. Dağa tırmanmaktan çok bitkin olan bir asker olan Gibb, bir subayın hizmetkarının atına binmesine izin verildi ve kısa süre sonra vurularak öldürüldü. Küçük kardeşine -el bombası atan birliğe bağlı bir trompetçi- kaybını bildirme gibi hüzünlü bir görev, o bölüğün Yüzbaşısına düştü. Zavallı adam istihbarat karşısında şok oldu; ancak, duyduğu anda, düşman baskı yapıyordu; el bombası atanlara çatışma düzeninde ilerlemeleri emredildi, süvariler destek için yaklaşıyordu ve uzatmak için trompeti çalmak gerekiyordu. Genç askere acıyan subay, ona, eğer mümkünse, böyle bir anda duygularını yatıştırmasını söyledi: elinden geldiğince itaat etti; ve enstrümanını çalmak için çeşitli girişimlerden sonra, sonunda bunu başardı, gözyaşları yüzünden sağanak halinde akarken. Heyecan ve tehlike anında o zavallı adamın kalbinden
ne kadar çok
ev ve ebeveynlerinin yüzleri ve kederli sesler geçiyordu!
Çocukken kardeşiyle birlikte oynadıkları eski zamanların ne kadar çok
anıları! [Not 1.]

"15 Aralık.--Başka bir hareket Kei üzerinden Kreli'nin ülkesine doğru gerçekleşecek. Düşmanlıkların başlangıcında, Kei'nin doğusunda üç bin kişilik bir Fingoe topluluğu
bulundu. Bunlar, Kreli'nin en iyi adamlarının çoğunun oraya doğru
sürünmesi nedeniyle, koloninin yakınındaki kabilelerle birlikte olduğunu
kısa sürede keşfettiler. Büyük sürüler halinde kaliteli koloni sığırları Bashee ormanlarına
gönderildi. Yerleşik Ajan ve misyonerlik departmanı üyeleri, beş yüz Fingoe ile birlikte, daha doğudaki Amapondalara sığındılar, orada büyük yoksunluklar çekmiş olmalılar.
Bu kadar zor durumda olan kadınların ve çocukların acıları ne olmalı! Kadınlar en çok acınacak durumdalar, çünkü sefaletleri zihinsel kaygıdan kaynaklanıyor ve bu, bir sürü fiziksel kötülükten daha
kötü. İki bin beş yüz Fingoe aileleriyle birlikte kaldı
ve Kreli bölgesindeki sığırlar, bağımlılarımızla her türlü açık çarpışmadan kaçınmakta kesinlikle büyük bir incelik göstermiştir. Faku, hatırlanacağı üzere, ne kadınları ne de çocukları esirgemeyen, ancak savaşçı kabilesiyle birlikte kısa bir assegai noktasında önündeki herkesi süren korkunç Zoolah Şefidir. Bu silahla, bu insanlar düşmanlarına yaklaşır ve onu bıçaklar. Kreli'nin çevresindeki Fingoe'ların topraklarını ve sığırlarını tutmalarına izin verilmiştir; Kreli, müttefiklerimiz oldukları için onlarla karışmayı seçmezken, Faku'nun muhtemelen ellerindeki iyi tüfeğe karşı bir korkusu vardı, Zoolah mızrağına uygun olmayan bir silah. Faku'nun kabilesinin, sadece yağma veya erzak arayışında başarısız bir akından sonra, yamyamlık eğilimleri bakımından Mantatlara benzediği söylenir. Mantatlar, Zoolahlardan daha kuzeyde bir kabiledir. Kreli'nin Ülkesine, Kreli'nin düşmanın yağmasının alıcı generali olduğunun keşfedilmesi üzerine yürüyüşe karar verildi. 27. Tümen, Fort Hare'deki karargah tümeninden, Albay Somerset'e -2 Numaralı Tümen- katılmaları ve Kei'ye doğru ilerlemeleri emredildi.
Geçecekleri ise çok belirsiz görünüyor.
Artık, Gaikas'ın yanı sıra Pato, Umhala, Sonto, Seyolo,
vb.'nin Kreli'nin Ülkesini çalınan sömürge sığırları için depo haline getirdikleri gayet iyi biliniyor.

"Sandilla'nın annesi Sutu, Fort Hare'de belirdi, kendini teslim etmek ve oğlu için şefaat etmek istiyordu. General, bu son talebe, kadınlarla savaşmadığını ve onlarla hiçbir pazarlığa giremeyeceğini söyledi. Sutu, Daniel Lambert'in karısına yakışacak büyüklükte yaşlı bir kadın. O
çok zayıftı ve çoktan teslim olmayı memnuniyetle kabul ederdi, ancak
Sandilla İngiliz yetkililerle herhangi bir iletişim kurmasına izin vermedi. Bu genç Gaika tiranı bir zamanlar
annesini diri diri yakmak üzereydi! ve bu korkunç felaketten ancak
İngilizlerin müdahalesiyle
kurtuldu.

"Albay Somerset Keiskama'da iki başarılı sefer yaptı;
ve bazı güzel sömürge sığırlarını yeniden ele geçirmenin yanı sıra,
I'Slambie'leri barış için yalvarmaya getirdi. İlk seferden sonra, Umhala,
Nonnebe ve Seyolo, Chalmuna nehri üzerindeki kampında aşağılık ve aldatıcı
protestolarıyla kendilerini gösterdiler.

"Birkaç gün önce döndüğü ikinci seferde,
dört yüz baş sığır ele geçirildi ve kötü şöhretli Şef Pato,
askerlerin eline düşmekten kıl payı kurtuldu, ancak
kendini bir mağarada sakladı. O zamandan beri, izin verilirse teslim olmak için yalvarmak için içeri girdi. Hükümet ona karşı nasıl davranacağını
şaşacak; o bizim en hain, sorunlu ve
kararlı düşmanımızdı.

"İlk akında Cape Kolordusu'ndan ikisi kendi tedbirsizlikleri yüzünden öldürüldü. Bir Kaffir kulübesinde süt içmek için durdular, orada birkaç kadın vardı. İkincisi sıvıştı ve kraal'in yakınındaki bir kulübede saklanan bazı adamlara uyarıda bulundu, onlar da sadece ikisinin karşı karşıya geleceğini öğrendiklerinde hemen onlara saldırdılar ve ikisini de öldürdüler. Zavallı bir Hottentot, ölüm anlarında, Kaffir düşmanını devirdi.

"İkinci seferde, 24 ve 25 Kasım'da, Tüfek Tugayı çok etkili bir güç olduğunu kanıtladı.

"17 Aralık'ta, Sandilla'nın sonunda Fort Hare'de teslim olduğunu, yaklaşık kırk baş sığır ve 17 Nisan'da Burn's Hill'deki vagonlardan alınan birkaç tüfek ve karabina getirdiğini ve Albay Hare'in Şubat ayında talep ettiği ve daha sonra reddettiği iki tutukluyu teslim ettiğini öğreniyoruz. Biri balta hırsızıydı; diğeri ise Hottentot'un katiliydi. Hapishaneye kapatıldılar. Onlara eşlik eden bir diğer tutuklu, hapishaneye girdiği gece öldü; ve bir süre sonra, zehirden şüphelenen Kaffirler, cesedi incelemek için izin istediler; buna göre ceset çıkarıldı; ancak konu hakkında herhangi bir görüş oluşturulmasına izin vermeyecek kadar çürümüştü."

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. 91.'nin bir başka askeri vahşilerin elinde acımasızca öldürüldü. Amatolas'a tırmanmak için fazla yorgun olduğundan,
yol kenarına oturdu. Gece, yoklama yapıldığında, zavallı Ewell
ortalıkta yoktu. Kaffirler de onu çalılıkların arasından, bazı şeflerinin birçok savaşçıyla
birlikte toplandığı bir yere götürdüklerini itiraf ediyorlar. Burada kurbanlarını bir kazığa bağladılar ve kelimenin tam anlamıyla diri diri derisini
yüzdüler; küçük çocukların ona işkence etmesine
izin verildi. Ah, "çoban ve barışçıl insanlar!" Kaffir'ler, 91. Alayın el bombacılarının öldürülemeyeceğini, çünkü topların
zararsızca yanlarından geçip gittiğini hayal ettiklerini söylediler. Ancak Bay Cochrane, Amatolas'taki son gün üç kez yaralandı.

İKİNCİ KISIM, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SIR HENRY POTTINGER'IN ATANMASI.

Kei'yi geçen sefer, Aralık 1846 ayı boyunca hala beklenti temasıydı.
Sir Andries Stockenstrom'un Burgher Kuvvetleri'nin komutası, planlanan akında Kei'yi geçecek olan
Cape Mounted Rifles'tan Yüzbaşı Sutton'a devredilmişti.

O sırada günlüğüme şunu yazmıştım: "Bu kesinlikle sıra dışı bir
savaş. Düşman, kamplarımıza bir seferde seksen kişi giriyor,
kendilerini İngiliz tebaası olarak kaydediyor ve kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri sığırları ve hatta atları ele geçiriyor; biz ise birliklerimizi Kaffirland'a yürütüyor, ganimet ele geçiriyor ve çok az açık direnişle karşılaşıyoruz, ancak Cape Corps askerleri gibi kulübede öldürülme riskiyle karşı karşıyayız. Bunu anlamak kesinlikle çok zor. "Halkın dikkati son zamanlarda Leeds Mercury'de çıkan bir makaleye çekildi. Makalede `mevcut savaş yerleşimciler tarafından İngiliz Hükümetine dayatıldı' deniyordu. Şimdi, `şüphesiz doğrulukta bir muhabirin' `sömürgecilerin Valiyi bu savaşa
zorladıklarını' ve `Kaffir kanına susadıklarını' iddia etmesi, amacı bakımından kötücüldür ve gerçeğe tamamen aykırıdır. 
Sömürgeciler on yıldır endişe ve belirsizlik içinde yaşadılar. Zaman ve mal kaybı asla düşünülmedi ve sınır kabilelerinin korumasız çiftçilere yönelik saldırıları sonucunda her iki tarafta da birçok hayat feda edildi! İngiltere'den başka hiçbir ulus, yerleşimcilerinin, kendilerini silahlandırmalarına ve üç yıllık bir süre boyunca savaş için her türlü hazırlığı yapmalarına izin verilen bu putperest soyguncuların
elinden İngiliz göçmenlerin çektiği hakaret ve yağmalara katlanmasına izin vermezdi ve bu, Kaffirland ile koloni arasındaki devredilmiş topraklarda gerçekleşti. Mevcut Kaffir savaşının Kaffir'ler tarafından İngiliz Hükümeti'ne zorla dayatılmadığını iddia edenler, vatandaşlarının düşmanlarıdır ve putperestlerin dostu değildir. Biz onu hoşgörülü önlemlerle uygarlaştırmaya çok uzun zamandır çalıştık ve bu barbar hırsızların saldırılarına karşı çalışkan yerleşimcilerin güvenliği için, karakterleri ve gelenekleri bizimkilere zıt olan herhangi bir uygar Hıristiyan komşuya karşı gerekli savunmalar olarak kabul edilebilecek yasalar bile koymadık. Sir Peregrine Maitland, `kan susamış bir halkın' kendisini `şiddet eylemlerine' sürüklemesine izin veren son kişidir; ve sömürgeciler onun adaletine örtük bir şekilde güvenmeselerdi, mevcut durumdan dolayı, onun insanlığı yüzünden Kaffirlerden sığırlar için tazminat taleplerinde gevşemesinden korkabilirlerdi. Şu anda, takviyelerimizi görünce dehşete kapılıyorlar, ancak alçakgönüllü olmaktan veya ikna olmaktan çok uzaklar: alçakgönüllülükleri sahte, görünürdeki inançları ve itaatleri en somurtkan ruh hallerinde sergileniyor. Direnmeme sistemlerinin tahıl toplama mevsiminin ötesinde süreceğinden çok şüpheliyim. Ancak, Talleyrand'ın Bourbon'ların dönüşü hakkında söylediği gibi, `C'est le
commencement de la fin.' Şimdi meseleler hızla değil, belki de tatmin edici bir şekilde sona erdirilmeli. Koloniciler şimdiden, ``On yıl sonra başka bir savaş yaşayacağız.'' diyorlar. Koloniyi terk etmeyi uman askerler, evlerine dönme umuduyla seviniyorlar; son zamanlarda çıkanlar
kederli yüzler takınıyor,--yalnız karakolların, komandoların,
toplumsuzluğun, devam eden rahatsızlığın görüntüleri, yeni gelen genç askerleri iğrendiriyor ve görevlerini yerine getirirken hiçbir iyi niyet vaat etmiyorlar.

"Fort Hare'de, sıkıcı yarışlarla,
ya da kolayca ortaya çıkan herhangi bir eğlenceyle can sıkıntısını gidermeye çalışıyorlar. Kamp hayatının
ilgisizliğinden çok sık şikayet ediliyor, yoruma gerek kalmayacak kadar. Bu
Kolonide her zamankinden daha kötü, çünkü kitaplar zorlukla elde ediliyor,
Ve sıcak ve parıltı çadır yerleşimlerini hem sabır hem de bünye açısından çok zor hale getiriyor. Özellikle görme kaybı yaşıyor,
ve birkaç subay ve asker göz iltihabından dolayı görevini yapamaz hale geldi.

"Macomo'nun en büyük kızı kampın güzeli; o,
doğanın cilvelerinden biridir ve tavırlar sergiler, dişlerini gösterir,
utanç veya neşe saçar, hayranlarının zevkine uygun şekilde ve
Almack's veya Ascot'taki herhangi bir güzellik kadar sessiz flört etme sanatında büyük bir ustadır.

"6 Aralık.--Umhala'nın Albay Somerset'in kampına geldiğini, bize üç yüz baş sığır vermeyi ve
kendisiyle birlikte iki yüz elli kişi getirmeyi teklif ettiğini,
27. Alayın eski üyesi ve şu anda İngiliz Hükümeti ile I'Slambie kabileleri arasındaki
Ajan olan
Kaptan Maclean'a itaatini sunduğunu duyduk. Onun katılımı, asla bir şef olarak tanınamayacağı, ancak yalnızca bir Kaffir olarak tanınabileceği anlayışıyla kabul edilir; İngilizler, tatmin edici ve onurlu bir şekilde düzenlenmedikçe barış için endişeli değildir, eğer savaş istiyorsa, ihlal etmeyi düşünebileceği şartları teklif etmektense bunu dürüstçe itiraf etmesi daha iyidir ve kararını şimdi ikiyüzlülük yapmadan vermesi daha iyidir. Buna karşılık Umhala, `savaş çok uzun sürdü, çünkü Kaffir birlikleri gecikmeden dolayı acı çekiyordu.' dedi. Çok soğuk! `Kendisinin ve halkının silahları Gwanga ovalarında bırakılmıştı! Sadece iki alternatifi vardı. Biri, Valinin emrine girmek, diğeri ise Kreli'ye bağımlı olmaktı. İngilizlerin onuruna güvenebileceğini gördü! Oysa
kendi ülkesindeki hiçbir Şefe güvenemezdi!' vb.

"Kendisi ve halkı usulüne uygun şekilde kayıt altına alındıktan sonra, hepsi
Bufalo'nun üzerinden geçtiler ve meseleler daha kesin bir şekilde
çözülene kadar orada kalacaklar.

"Umhala'nın alternatifleri, insanların
"Tanrı'nın eline düşmektense" tercih eden Davut'un seçimini hatırlatıyor. Kurnaz Kaffir, İngiliz yetkililere boyun eğerek, Hristiyanlığın
insancıl etkilerine boyun eğdiğini, kendisini ve halkını Kreli'nin şefkatli merhametine teslim ederek, Umhala'nın terimlerini kullanmak gerekirse,
`Amagalekaların köleleri (Fingoes)' olacaklarını veya bazılarının dediği gibi,
Ama Hintza kabilesinin olacağını biliyor. Korkunç Zoolahlar da onlara saldıracaktı.

"Fingoe'lerin, zorlu efendileri Kaffir'ler altında uzun yıllar boyunca yaşadıkları durum, insana Mısırlılar altındaki İsraillileri hatırlatıyor. Sir James Alexander, taslaklarında, bu mutsuz kölelerin Sir Benjamin D'Urban tarafından sefil esaretlerinden kurtarılmalarının canlı bir tasvirini veriyor." [Not 1.]

"Pato'nun Kreli ile temasa geçtiği ve ikisinin de sığırlar konusunda tartıştığına dair çok makul bir kaynaktan gelen bir rapor var. Kreli'nin Pato'yu Kei'yi geçtikten sonra koruma vaadiyle ülkesine
kabul ettirmiş veya en azından dolaylı olarak teşvik etmiş olması
olasılık dışı değil. Kreli, hain Pato'yu terk etmeyi bile bir erdem haline getirebilir.
Ancak bunlar yalnızca benim kendi varsayımlarım. Ülkemizin onurunu yüreğinde taşıyan herkes için bir şey açık olmalı: Pato Hükümetimiz tarafından asla kabul edilmemeli; sınırlarımızdan avlanmalı ve Koloninin doğusundaki diğer kabileler arasında şansını denemeye zorlanmalı. Onu bir İngiliz tebaası olarak kaydetmek birinin adına bir utanç olurdu.

"Umhala'nın kamptan ayrılırken, ismini kaydettirdikten sonra, kendisinin ve halkının Hükümete ait olan birkaç trek öküzünü soyutlamıştı! Bunlar ne kadar
saygın konular!

"Tüfek Tugayı, Güney Afrika sınırında en etkili güç olarak bulundu; bunlardan yüz tanesi atlı olacak. General, Şubat ayında evlerine dönmelerine izin verilecek olan Burgher güçlerinden vazgeçmeyi uygun buluyor. Esas olarak refakat görevinde çalıştırılan özgürleştirilmiş Afrikalılar birliğine, Cape Kolordusu'na gönüllü olup olmayacakları soruldu, ancak bir at vaadi ve bir asker atamaları bile onları askere gitmeye ikna
edemedi. Bazıları, Cape Town yakınlarında ailelerini gördükten sonra sınıra hizmet etmek için geri dönmeyi umursamayacaklarını söylüyor, ancak yeşil cekete itiraz ediyorlar. Kırmızı daha büyük bir cazibe olurdu. Bu zavallı kurtarılmış köleler, hizmetten serbest bırakılma olasılığına duydukları sevinci dans ederek ve şarkı söyleyerek gösteriyorlar. Kaffirlerin ve Fingoelerin savaş danslarının aksine, onlarınki yavaş ve sessizdir ve zamanları küçük bir davul veya tom-tom ve ahşap ve
telden yapılmış, lavtanın kaba bir taklidi olan başka bir ilginç enstrüman;
görünüş ve ses olarak tarif edilemez, ancak diğer telli enstrümanlar gibi
kullanılmadan önce düzenli olarak akort edilmesi gerekir. Hareket ederken, daha doğrusu
bir daire içinde yerde kayarken, sadece üç veya dört nota içeren tekdüze bir şarkı söylerler.

"Bir süre önce bir Malay'ın cenaze töreni konusuna değindiğimde,
bir cesedin yüzünü Mekke'ye doğru çevirme geleneğinden bahsetmedim, Malaylar katı Müslümanlardı. Belki de bunu sormayı düşünmezdim,
ama soru bana soruldu.
Malayların bu konuda titiz olduklarını, düzenlemeyi bir pusula ile düzenlediklerini ve
değişime kesin bir şekilde izin verdiklerini
öğreniyorum.

"Bu sefil savaşın devam ettiği süre boyunca Afrika'nın bir özelliği tek başına çarpıcı oldu. Sonuç olarak, renkli kabilelerin çeşitliliğine değiniyorum. İlk olarak, güçlü formu ve sakin onurlu havasıyla, altında en derin kurnazlığın, en aşağılık ilkelerin gizlendiği
sadık Kaffir gelir. Bazıları Kaffir'e cesur der; o bir yalancı, bir hırsız ve bir dilencidir, sadece pusuda savaşmaya hazırdır; ve yaygın ifadeyi kullanmak gerekirse, `oyunda ölür'' olsa da, sakinliği somurtkanlığın sonucudur. Bu nitelikler karakterin cesaretiyle tutarlı mıdır? Kaffir'in ardından Fingo gelir, Kaffir'den İrlandalıların İngilizlerden farklı olduğu gibi farklıdır, daha değişken ve daha az metodiktir. Bunlardan sonra, Hollandalı ve İngilizler arasında melez olan Kat Nehri Hottentoları ve Griqualar olarak adlandırılabilir. Daha önce tarif ettiğim Hottentolar, diğer ülkelerde pek takdir edilmez veya
hatta tanınmaz. Bu savaş, onların katıldıkları hizmet için
en verimli askerler olduklarını kanıtlamıştır. Küçük bodur Buşmanlar da, ülkenin gerçek yerlileri, zehirli oklarıyla bize yardım ettiler ve keskin zekalı bir ırktırlar. Taklit yetenekleri iyi bilinir, bu da gözlem hızlarının bir kanıtıdır. Malaylar, Cape Town bölgelerinde vatandaşlığa kabul edilmiş sayılabilir. Malaylar ile Avrupalılar arasında bir kast olan ve aralarında bir miktar Kızılderili kanı bulunan Afrikalılar, dikkat çekici derecede yakışıklı bir ırktır; kadınlar, Murillo'nun güzellikleri için ince çalışmalar yaparlar. Saçları, başlıca süsleridir ve en koyu siyah renktedir. Saçlarını düzenlemek ve başlarının arkasına oldukça klasik bir şekilde bükmek için büyük çaba harcarlar, parlayan jet kütlesini yaldızlı bir ok veya minyatür bir mızrakla tuttururlar. "Zoolahlar veya Zooluhlar, daha önce bahsetmiştim. Bunlar doğudadır, Kreli Ülkesi'nin biraz ötesinden başlayıp Natal'a kadar uzanır. Büyük şefleri Panda, bu bağımlılıkla sürekli iletişim halindedir.

"Son olarak, kısa bir süre içinde katlanılabilir bir disipline eğitilen Batı Yakası Zencileri, özgürleştirilmiş Afrikalılar'ı adlandırabiliriz. Son zamanlarda Saint Helena'dan Cape'e getirildiler, bu zavallı yaratıklar için bir depo olarak kurulmuştu, savaş gemilerimiz kıyıdan uzaktayken deniz hapishanelerinden kurtarıldılar. Hiçbiri kendi ülkelerine geri dönmeye istekli değil, çünkü orada yakalanmaları ve kendi halkları ile Avrupalı ​​köle tüccarları arasında ticaret nesnesi haline getirilmeleri muhtemel.

"28 Aralık.--Yazarken, bu hareketli yıl yaklaşıyor.
Perde yavaş yavaş son dokuz ayın sahnelerine iniyor."

-------------------------------------------------------------------------

"Kei üzerindeki bu seferin son olacağı düşünülüyor ve
belki de Kreli zorunluluktan dolayı bir meziyet gösterebilir ve Pato'dan ve ganimetinden vazgeçebilir. Ancak bu sonuncusu sadece benim fikrim. Albay Somerset,
izin verildiği ölçüde düşmanı takip edecektir. Bu dönemde, Kreli'nin halkı sadece tahıllarını biçmeyi beklerken, bana öyle geliyor ki, Şef'i ülkesinde sığır aramak için bir yürüyüşle tehdit etmek, orada olduğunu bildiğimiz veya içinden geçtiğini
geri getirmek için kendini zorlamadığı sürece iyi bir etki yaratacaktır.

"Kolonin kaynakları açıktır. Birliklerimiz, erzaklarımız ve
birkaç taze atımız var. Graham's Town Journal'ın 19 Aralık tarihli sayısında, Amapondaland'daki Umzimvooboo'nun ağzına bir gemi göndermenin etkinliği hakkında bazı yorumlar yer alıyor. Bu makalenin yazarı, `Bir ay içinde,' diyor, `İngiliz bayrağı Umzimvooboo'nun ağzında dalgalanıyor olabilir.'

"Bu nehir, Graham's Town ile Port Natal'ın ortasında yer alır ve ikincisine daha yakındır.

"Albay Somerset'in tümeni başka bir ileri hareket için hazırlık yaparken, Hükümet Temsilcileri siyah İngiliz tebaasını kayıt altına almakla meşgul. Kaffirler, şimdilik barış yapmanın kendi çıkarlarına olduğunu görüyorlar. Görünüşe göre, dikte edebileceğimiz her türlü koşula boyun eğecekler, ancak ne vaatlerde bulunurlarsa bulunsunlar veya gelecekte iyi davranış için ne tür bir garanti verirlerse versinler, vaatleri kuma yazılmıştır ve bağları güvenilmezdir, çünkü tüm onurdan yoksundur. Hırsızlar
ve yalancılar olarak kalacaklar, ta ki putperest geleneklerini yenmek ve kötü doğalarını bastırmak için bir sistem kurulana kadar.
Önerilen sistemin bu amaçlar için uygun olup olmadığı ancak
sonuçla değerlendirilebilir.

"Sir John Malcolm, `Orta Hindistan' adlı eserinde, putperestleri din değiştirmenin çocuklardan başlamaktan başka bir yolu olmadığını; eskilerin önyargılarının ortadan kaldırılamayacak kadar güçlü olduğunu söylüyor. Sir James Alexander da aynı etkiyi yapan bir yorumda bulunuyor ve hiçbir ülkede bundan daha büyük bir kanıt olamaz.

"Dün `Londra Misyoner Cemiyeti'nin 15 Mayıs 1845'teki elli birinci Genel Toplantısına Yöneticilerin Raporu'nu açtım ve King William's Town'dan gelen bir bildiride şu sözcükleri buldum: `Jan Tzatzoe ve diğer yerli yardımcılar, Mesih'in adını ve kurtuluşunun bilgisini yaymak amacıyla yıl boyunca kapsamlı yolculuklar yaptılar.' İlk tepkim gülmek oldu, çünkü 1845'te Hristiyanlığın yayıcısı olan Jan Tzatzoe'nin 1846'daki felaketlerde başı çektiğini biliyordum; ancak
nasıl dayatıldığımızı düşünmek hüzün verici. Raporun yazarı bile muhtemelen Jan Tzatzoe'yi ciddiye almıştır. Başkalarını kasıtlı yanlış ifadelerle suçlamak zordur, ta ki onların niyetleri tam olarak kanıtlanana kadar. Jan Tzatzoe ayrıca İngiltere'de din eğitimi alma avantajına da sahip olmuştur, birkaç yıl önce orada bir Hıristiyan Kaffir olarak sergilenmiştir!

"29 Aralık.--Albay Somerset'in tümeninden istihbarat alındı. Tümen, deniz kıyısı boyunca ilerliyor. I'Slambies'ten iki yüz altmış baş sığır ele geçirdi. Sir Peregrine
Maitland ikinci tümenle geldi ve 21 Aralık'ta Kei'yi Warden's Post'ta geçecekti. Albay Somerset Kei'nin ağzından ilerleyecek ve iki tümen nehir ile Kreli'nin kraal'i arasındaki misyonerlik istasyonu olan
Butterworth'te buluşacaktı.
Bütün ülkenin sığırlarla dolu olduğu söyleniyor.
Burgher devriyeleri ile sığır hırsızları arasında bazı çatışmalar oldu ve
geçtiğimiz hafta Kaffir sürüklenmesinde bir Hottentot Burgher vuruldu.

"Bugün tepelerden daha fazla katır arabası geçti ve askerler için erzak
getirildi. Bu ülkede deve ne kadar da paha biçilmez olurdu! Bazıları, şiddetli
yağmurlardan sonra ülkenin nemli
durumu nedeniyle bunun kullanımına itiraz ediyor; ancak ağır
arabalarla birlikte yavaş hareket eden öküzler genellikle haftalarca alıkonuluyor. Deve, hızlı yürüyüşü ve
yük taşıma gücüyle, zayiatlarla kaybedilen zamanı kısa sürede telafi ederdi.
Son hayvan da, her zaman çalılıktan gelen yiyecekle gelişirdi ve öküzden daha az suya ihtiyaç duyardı.
İyi bilinen
zeka ve keskin gözlem yeteneğine sahip bir subayın, fillerin
bu tür savaşlarda ne kadar yararlı olabileceğini söylediğini duydum; çalılık onlara erzak sağlardı ve
silahlı adamlarla dolu ve bir filin sırtına yerleştirilen bir havdah,
Afrika'nın alçak ormanları için muhteşem bir taşınabilir batarya olurdu.

"Birlikler, yanlarında taşıdıkları teknelerle çeşitli nehirleri geçerler. İki ila dört bin kişilik silahlı bir kuvvetin ay ışığında bu uçsuz bucaksız vahşi doğada hareket ettiğini görmek çok etkileyici olmalı; ancak casuslardan onları gizleyecek yolları seçiyorlar, casuslar düşmana istihbarat getirmek ve yaklaşma konusunda uyarıda bulunmak için bekliyorlar. Bu vahşi doğada sömürge bölgelerinden çok daha görkemli manzaralar bulacaksınız. Burada çimenler daha zengin, ağaçlar daha yüksek, nehirler daha berrak, dağ yamaçları daha bol, bazen geniş ormanlarla kaplı ve vadiler daha verimli. Burada Hottentotlar, Kaffirler ve Fingolar en iyi otlakların ortasında ve ülkenin en sağlıklı yerinde yaşıyorlar. "31 Aralık.--Yılbaşı Gecesi! Ev! Ev! Uzun yıllar önce neşeli
ocağın etrafında toplanmış gördüğüm mutlu yüzler nerede?
Geçmiş yıllara baktığımda, Bayan Hemans'ın
`Bir hanenin mezarları!' Parçalandık - her yere dağıldık. Ülkesinin hizmetinde uzun yıllar süren yokluğun ardından bize geri dönen biri, sonunda Kanada'da mezarını buldu. Bir diğeri, verem
eliyle hayatının baharında kaçırılıp Saint Helena kayasında küfleniyor. Biri Akdeniz kıyılarına görev için çağrıldı; diğeri Batı Hint Adaları'nın iklimi tarafından zayıflatılmış bir şekilde İngiltere'ye döndü; hatta hüzünle andığım o 'ev ocağından' gelen kız kardeşler bile, iki istisna dışında, askeri yaşamın iniş çıkışlarından muzdarip. İniş çıkışlar, denemeler, yoksunluklar! - bunlar gerçekten Afrika'da bulunuyor ve dört yıl içinde gemi kazasının ve savaşın dehşetinden muzdarip oldum.

"Kışladan gelen garip, vahşi bir müzik sesi geliyor ve ay,
Bir grup Malay'a şefkatli ışığını saçtı, pitoresk elbiseleriyle, kendi yaptıkları bir davulun ölçülü ritmine ve
birkaç kaba flüt, klarnet ve trompet sesine uygun şekilde yürüyorlardı, aceleyle bambudan yapılmış, ama hiç de hoş olmayan bir müzik
yayıyorlardı, mükemmel bir zamanlamayla. Bu, Hottentotlar ve Malaylar tarafından sergilenen uyum yeteneğindeki tuhaf özelliktir: enstrüman ne kadar kaba olursa olsun veya ses ne kadar kötü olursa olsun,
tını ve zaman mükemmeldir. `Garryowen'in eski İrlanda havası, bu eğitimsiz grup tarafından çalındığında garip bir etki yaratıyor, kaba enstrümanlarına en derin baslardan en yüksek sopranoya kadar her türden ses eşlik ediyor. Ve şimdi savaş şarkıları! - bilimsel gibi görünen ama yine de hiçbir müziksel gramer içermeyen
tuhaf kombinasyonlarıyla ne güzel bir sarma! Bitti ve hava tekrar sakinleşti. Ayaklarının geçit töreni alanında çıkardığı sesler var ve--ah, şiir! ah,
kahramanlık!--ciddi yürüyüşlerini hızlı bir yürüyüşle,
coşkulu savaş şarkılarını ise canlı Polka ile değiştirdiler!"

-----------------------------------------------------------------------------------------

"Burada her zamanki kadar çok sorun ve daha az heyecan var.
Britanya Kaffiraria'sının kayıtlı tebaası, yağma peşinde boş boş otururken meyve bahçelerini soymaya başladı, amaçlarını soğukkanlılıkla kabul etti, kayıt biletlerini gösterdi ve bir sebep olarak da `İngilizlerin sığırlarını onlardan aldığını ve onları geri istediklerini' öne sürdüler--çünkü buna bir mazeret denemez.

"1 Ocak 1847.--Fort Hare'de kayıt sistemi her zamanki gibi devam ediyor. Macomo, bir anlık inatla oradan birkaç gün önce tek bir takipçisiyle ayrıldı; ve Tarka Karakolu'ndan çok da uzak olmayan Fort Armstrong'a kadar takip edildiğinden orada alıkonuldu. Kei'deki büyük bir tümenin Komutanından gelen bir mektupta şöyle deniyor:
`Önümüzde hala çok iş var; devriye geri döndü ve yaklaşık dört bin beş yüz baş sığır getirdi. Albay Somerset ve Cape Atlı Tüfeklilerinden bir grup, Butterworth'a doğru yola çıktı. Tüfek Tugayı'ndan biri Kei akıntısını geçerken öldürüldü, diğeri yaralandı; yaklaşık elli Kafir öldürüldü. Kamp yarın dağılacak ve ertesi gün Kei'yi geçip Albay Somerset'e katılacak. Yerliler savaşmaya kararlı. Bu sabah üç çift öküzle birlikte uzaklaştılar; ancak, ateşli bir şekilde takip edildiler ve beşi hariç hepsi
geri yakalandı. Sayıca çoktular, halkımızı 'gelmeye' davet ediyorlardı,' vb.

"Bu gün Sir Henry Pottinger'ın Ümit Burnu Valiliği'ne atanmasıyla ilgili beklenmedik bir haber geldi. Ana Yetkililer, Sir Peregrine Maitland'ın ileri yaştaki bir adamın, böylesine geniş bir ülkenin hükümetinin fiziksel zahmetine bile katlanmasının ne kadar imkansız olduğunu şüphesiz gördüler; ve ayrıca, Cape Town'ın sınırdan uzak olması nedeniyle Sir Peregrine'in savaşın ilk büyük eyleminin
sonuna kadar sahneye çıkmasının engellendiği düşünüldüğünde, herkes onun mücadele etmek zorunda kaldığı muazzam zorlukların farkına varacaktır. Herkes, Sir Peregrine Maitland'ın savaş boyunca onurlu, vicdanlı ve tarafsız bir şekilde hareket ettiğinden emindir; ve Güney Afrika sınırını terk ederken, sömürgecilerin takdirlerini de beraberinde taşımaktadır, ki bu hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapması,
ve emeklerini ve yoksunluklarını sabırla paylaştığı ve İngiliz cesaretinin, azminin ve gerçek ilke asaletinin bir örneği olduğu birliklerin içten saygısı.

"18 Ocak.--Üç subay ve dört askerin Kei kıyılarında Kaffir'ler tarafından öldürülmesiyle ilgili üzücü haber yeni alındı.
Şu şekilde hayatlarını kaybettiler:--Kei'de bir sürüklenmeyi korumak için gönderilen bir gruba aitlerdi ve bulundukları yerde birkaç gün et
yiyemedikleri için, bir devriye onları aramaya gitti ve
uzaktan sığırları gören atlılar, yani üç subay (yani, Yüzbaşı Gibson ve Dr Howell, Tüfek Tugayı; ve Sayın Bay Chetwynd, 73. Alay) ve dört geçici Hottentot, piyadeyi, yaklaşık kırk kişiyi, biraz geride bırakarak ilerledi;
biraz sığır ele geçirmişlerdi ve geri dönüyorlardı ki, bir grup Kaffir komşu bir çukurdan hücum ederek grubu alt etti ve subayları ve Hottentot'lardan ikisini öldürdü. Piyadeler Çok
uzaktaydılar ki yardıma yetişemediler. Subayları bulmayı bekledikleri yere vardıklarında, onlardan hiçbir iz yoktu ve cesetler olaydan iki gün sonrasına kadar bulunamadı. Öldürülen üç subay asil bir şekilde öldü. Hain düşmanın ininden yaklaşmasına hemen karşı koydular. Dr Howell'ın atı ilk ateşte yaralandı ve diğerleri onu terk etmemeye kararlıydı, cephaneleri bitene kadar yanında savaştılar. Kalan Hottentotlar, çalılıklardan kaçtıktan sonra, çatışmanın olduğu yer hakkında bilgi verdiler ve cesetler arandı. İlk başta bazı sakatlama söylentileri vardı, ancak şimdi hemen vurularak öldürüldüklerine dair neredeyse hiç şüphe yok. Bay Chetwynd kalbine bir kurşun isabet etti ve Yüzbaşı Gibson'da en az altı kurşun yarası vardı.

"Kei'nin on mil ötesinde, bu cesur ruhlar şimdi dinleniyor. Shaw'un Çeşmesi adı verilen bir yerin yanında, kederli yoldaşları tarafından gömüldüler. Beyaz adamın yerleşim yerlerinden uzakta, basit mezarları var; kudretli vahşi doğadaki mezarlığı işaretleyen bir anıt yok, ancak bu yiğit ruhların hatırası, asker arkadaşlarının göğüslerine mumyalanmış durumda ve uzak çöldeki yalnız ikamet yerleri bundan böyle düşman ülkesindeki kutsal noktalar olacak.

"Vahşi bir ihanete kurban gitmeleri için yaptıkları eylem, tedbirsiz bir eylemdi, ancak onlar `ülkede yabancıydılar' ve Kaffirlerin sığırları çalılığın kenarında gösterip pusuya yatmalarının yaygın bir
hile olduğunu bilmiyorlardı." [Ek'e bakın. ]

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. "7 Mayıs'ta," diyor Sir James, "çok
ilginç bir manzaraya tanık oldum ve bu da bu günü Güney Afrika tarihinde muazzam
önemli bir gün haline getirdi. Bu, Fingo ulusunun, İngiliz birlikleri tarafından korunan Amakosa esaretinden kaçıp Kei'yi geçerek İngiliz koruması altında yeni bir ülke bulmak için yola çıkmasından daha az değildi."--Bu açıklamanın geri kalanı için Batı Afrika'daki Taslaklar'a bakın, ikinci cilt, 23. bölüm.

Kendilerini kurtaran ülke için hiçbir şey yapmayan Fingoe'ların aylak durumuna daha önce değinmiştim en sefil karakterde bir kölelik. Bu savaşta iyi savaştılar; ancak
bu genellikle kendi sığırlarını savunmak veya
karşılık alma umuduyla oldu. Fort Peddie'deki garnizon başlangıçta
Fingoe'lerin korunması için oraya yerleştirildi, Fingoe'lar koruyucularına hiçbir şekilde hizmet
vermediler ve zamanları çoğunlukla
güneşte güneşlenmekle geçti. Kadınlar toprağı sürdü, çocuklar
sığırları güttü ve erkekler avlandı - aç olduklarında.

İKİNCİ KISIM, ON İKİNCİ BÖLÜM.

YERLEŞİMCİLERİN ÇEKTİĞİ ACILAR.

"Hayat kitabında bir yıl daha sayfalarını açtı ve Kaffir savaşının kaydı barış şeklinde hiçbir şey vaat etmiyor. Düşmanımız, bastırılmak yerine her zamankinden daha inatçı görünüyor ve
amacımızı engelleyebilecek ve kendi amacını ilerletebilecek her türlü düzenekte derinden kararlı.

"Kaffir'ler ilk taviz vermeye başladıklarında, ekme ve biçme zamanı kazanmak için
şu anda her türlü şartı kabul etmeye istekli oldukları kanısındaydım. Sonuç, Kaffir karakterinde deneyimlenen herkesin tahmin etmesi gereken şey oldu. Hain ve zalim düşmana karşı fazla merhametli davrandık; o doğası gereği zalimdir;
kendi renginden, hatta kendi kanından olanlar arasında bile vahşetine tanık olun. Bazıları onun korkak olmadığını söylüyor; kesin olan şu ki, son anda ölümle sakin bir şekilde karşılaşıyor ve her zaman acı ve sıkıntıyı görünür bir kayıtsızlıkla taşımakta kendine özgü bir gurur duyuyor. Bir Kaffir,
yüzünden bir sineği çıkarmak için elini kaldırmaz; ve, cildini güneşin etkilerinden korumak için kil ve yağla ovduğunda, bunlar
sinekleri çeker ve ben bir vahşinin saatlerce güneşte oturduğunu
yanakları ve alnı bu işkence edici ve huzursuz
böceklerle kaplıyken, onları çıkarmaya çalışmadığını gördüm. Yine de,
bir Kaffir derisinin bir insan derisinden çok,
güçlü bir hayvanın derisine benzediği kabul edilmelidir. Bu savaşın başlarında, bir kişi
bir Kaffir'in tüm derisini temin etti ve deriyi ilk önce tabaklama için hazırlandığı şekilde
işlettirdi. Bana, dokusunun
bir beyaz adamınkinin en az üç katı kalınlığında olduğu söylendi ve bu iddiadan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum.

"Kaffir ne cömertliğe ne de minnettarlığa sahiptir, ki bunlar her zaman cesur bir doğanın özellikleridir; Yüzbaşı Sandes'in durumunda olduğu gibi, sayıca çok daha fazla avantajı olmadığı sürece, düşmanıyla açıkça karşılaşmaz. Bir çaresiz veya silahsız adama karşı binlerce kişi olduğunda, onu merhametsizce yok ederler. Kaffir'in gerçek bir gururu yoktur, çünkü amaçlarına ulaşmak için her türlü kişisel aşağılanmaya boyun eğecektir; kısacası, o aşağılık bir düşmandır ve böyle bir düşmanla savaşırken, bir babun ordusunu atlatmaya çalışıyormuşuz gibi, daha fazla itibar veya kazanç elde
edemeyiz. Kaffir savaşçıları, erzakları keselerinde veya çalılıklarda belirli mesafelerde biriktirilmiş olarak, bir yerden bir yere, bir sürüden sürüye hareket ederken, kadınları İngiliz kampının yakınında kendilerine destek olmayı başarırlar, ara sıra tarladaki akrabalarını görmek, onlara yiyecek sağlamak için geziler yaparlar. yararlı zeka ve barutla. İkincisinin
nereden
elde edildiği, iddia edildiği gibi, bir gizemdir! Koloninin kaynakları, Kei ötesindeki ülkede uzun süre ticaret yaparak yaşayanlar için caziptir; ve kıyı boyunca erzak iletilmemiş olmasına rağmen, küçük gemiler Waterloo Körfezi ile Natal arasındaki nehirlerin ağızlarına doğru yol almıştır. İyi temellere dayanan bir rapor, Kaffir kadınlarının son zamanlarda, Algoa Körfezi'nden Kaffirland'ın iç kesimlerine, Koloni'den geçerek, öküzlerle arkadaşlarına mühimmat taşımakta
çalıştıklarına dair yurtdışındadır. Bu, bölge çok geniş ve nüfus dağınık ve nispeten küçük olduğunda, kesinlikle olası değildir.

"Block Drift'teki Yerleşik Temsilcinin, `İngiliz Kaffraria'sı' ile ilgili olarak Hükümetin son düzenlemelerini
uygulamaya çalışmanın yararsızlığını artık gördüğüne dair çok az şüphe var. Bu tür önlemlerin nasıl başarılı olabileceğini
düşünmesi, Kaffir'in doğasını
bilen herkes için bir bilmece olarak kalmalıdır! `Mesih'in uysallığı ve nezaketi adına yalvarıyorum,' Güney Afrika vahşisinin şu anki
durumunda anlayamayacağı bir çağrıdır.

"6 Ocak.--Sahadan eski hikayeyi duyduk; birlikler devriye gezdi ve I'Slambies'ten iki bin baş sığır kurtardı. Albay Michell komutasındaki 6'ncı, bu akında payını aldı. Çok fazla hastalık hakim olmaya devam ediyor. Kurnaz Pato, Albay Somerset onu
çevrelemesine rağmen, yine takipten kurtulmayı başardı. Cesur Albay, bir grup askerle sisin içinden geçerken, aniden düşmanına rastladı. Pato'nun panter benzeri yüzünü görmenin şaşkınlığı, karanlık bir anlığına dağıldığında, Albay Somerset'in tabancasını kılıfından çıkardığında bir haykırışa yol açtı ve Pato, atış etkisini göstermeden önce çalılığa kaçtı.
Gönderiler yazıldığında, birliklerin yalnızca bir kısmı Kei'yi geçmişti ve özel mektuplarımızda nehirlerin hızla yükseldiğinden bahsediliyor.
Doğu kıyısında olanların yanlarında yalnızca birkaç günlük erzak vardı ve bu taraftaki birliklerle iki veya üç hafta boyunca tüm iletişimleri kesilebilir.

"İngiltere'den haberler.--Bu yönde emirler alındı:--27., 90. ve 91. Alaylar, mümkünse, derhal İngiltere'ye doğru yola çıkacaklar. 90. Alay, Graham's Town'a doğru yürüyecek ve kıyıya doğru ilerleyecek. 91. Alay ile birlikte gönderilmemizden umudumu kesiyorum.
Sir Henry Pottinger'in her gün sınırda olması bekleniyor. 27. ve 91. Alaylar, şüphesiz, onun varışına kadar alıkonulacaklar ve onun
hareketleri ne olursa olsun, bunu bilmek imkansız."

12 Ocak'ta, Sir Peregrine Maitland, Cape Town'a giderken sınırdan Graham's Town'a geldi ve beraberinde Albay Somerset'in tümeni tarafından Kei'nin karşısında iki bin baş güzel sığırın ele geçirildiğine dair istihbaratı getirdi; bu, iki haftadan kısa bir süre içinde ikinci kez ve büyük zorluklarla gerçekleşen bir geri almaydı. Ancak altı bin başın büyük ele geçirilmesi daha sonra yapıldı ve
17 Ocak'ta Albay Somerset hayatını tehlikeye atarak Kei'yi geçti, ancak tüm sığırlarla birlikte devriye, hala o kadar güçlü bir şekilde yükselen akıntıyı geçemedi ki hiçbir şey akıntıya karşı koyamadı.
Tüm erzak ve malzemeler kesildi ve birliklerin geçinmek için sadece birkaç un (Hint mısırı) kaldı. 15'inin sabahı üç adam boğuldu:
7. Dragoon Muhafızları'ndan Çavuş Binbaşı Ritchie ve Cape Kolordusu'ndan iki kişi:
Ve Cape Kolordusu'nun Yardımcı Cerrahı Bay Allen, ancak
atından inip kıyıya yüzerek kurtuldu.

Sınırdaki birliklerin komutası artık General Berkeley gelene kadar Albay Somerset'e devredildi. Albayın böyle bir komuta için ne kadar etkili olduğu bu uzun ve yorucu savaşta tam olarak kanıtlanmıştır. 19 Ocak'ta kuvvet, Kreli'nin ülkesinde ele geçirilen sekiz bin baş sığırla Kei'yi geçti. Kaffirler, her sürüklenme ve geçişte birliklerle tartışarak arkada kaldılar. Kei'yi geçerken, 6. Alay'ın bir çavuşu ve Cape Atlı Tüfekçileri'nin bir eri düşman tarafından vuruldu.

Bu kadar çok sığırı geri ele geçirdikten sonra, Albay Somerset şimdi Koloni'ye doğru geri çekilmeye karar verdi ve 19'unda, düşmanın hareketlerini gözlemlerken her zamanki gibi dikkatli olmaları konusunda bir emir verdi, çünkü düşmanlıklar sona ermemişti.

Bu arada, sahadaki birlikler arasında hastalık yaygındı ve hala artıyordu. Romatizma, kamp ateşi ve dizanteri, onların
konularını acınası bir güçsüzlük durumuna düşürdü ve Koloni'de henüz üç ay geçirmiş genç adamların bu acılardan dolayı
kesinlikle çöküntüye uğradığını görmek üzücüydü.

"6 Şubat.--91. Alay, Fort Peddie'den Graham's Town'a, evlerine gitmek üzere gemiye binmeye hazırlanmak amacıyla yola çıkma emri aldı.

"Majestelerinin Komiseri Sir Henry Pottinger ve Kuvvetler Komutanı Korgeneral Berkeley'i taşıyan `Thunderbolt' adlı vapur, 3 Şubat'ta Cape Recife'yi dönerken batık bir kayaya çarptı, bir sızıntı yaptı ve ilk güneydoğu
gemisiyle birlikte parçalanacağından korkuluyor. Algoa Körfezi'nde bu geminin onları Cape Town'a son biniş için götürmesini bekleyen 90. Alayın hayal kırıklığı hayal edilebilir. Yaklaşmasını heyecanla izleyen yaşlı askerler, onu
yanına gelirken gördüklerinde evrensel bir haykırış başlattılar. Onu kıyıya doğru koşarken gördüklerinde ne hissettiler acaba?

"90. Alay'ın Koloni'den ayrılırkenki görünümü, buraya vardığında sunduğundan o kadar
tamamen farklıydı ki, Kızılderili hizmetiyle zayıflamış anayasalar üzerinde Cape ikliminin iyi etkisini kanıtlamaya çok daha fazla katkıda bulunuyor. Yorgunluğun, yoksunluğun ve Afrika yazında çadır altında bir ikametgahın her türlü dezavantajı altında, termometrenin
zaman zaman 157 derece olduğu açık havada, 90. Alay, Graham's Town'dan kıyıya doğru yürüyüşlerinde, bir İngiliz gazi alayının mükemmel bir resmini sundu.

"Geçtiğimiz günlerde onları akşam yolculuğumuzda, uzun vagon sıraları ve karanlık vagon sürücüleriyle dik bir yokuşu tırmanırken gördük. Ne kadar
neşeli görünüyorlardı! Atımın başını sürgün ve kaygı diyarına doğru çevirdiğimde onları kıskandım! `Mutlu 90. Yıl, Tanrı yolunuzu açık etsin!' sözlerini söylemekten kendimi alamadım. yüksek sesle, son vagon yanımızdan geçerken,
ve bronz yanaklı ve gri saçlı yaşlı bir asker, `İyi niyetiniz için teşekkür ederiz!' anlamında grubumuzu selamladı. Algoa Koyu'ndaki hayal kırıklıklarını ne kadar az tahmin etmişler!"

Albay Somerset'in tümeninin Kei'yi geçerek ele geçirdiği sığırları görmek için Fort Beaufort yolunda birkaç mil yol almamızın üzerinden çok geçmedi. Bivak'a tam güneş batarken ulaştık.
Sayıları yedi bin olan sığırlar yoğun bir kitle halinde toplanmış ve muhafızları tarafından çevrelenmişti. Zavallı, sabırlı görünen bir Cape öküzü görmediğimde, ırkı uğruna burada sürekli olarak var olan çekişmeyi düşünmem. Sığır kitlesi bir Smithfield gösterisiydi; ancak etrafındaki çadırlar - bir kişiyi barındıracak şekilde tasarlanmış kulübeler - birkaç çalı ve yırtık bir bez parçasıydı, Hottentotların ve vrouw'larının akşam yemeklerini pişirdiği ateşler, yığılmış tüfekler, geceyi geçirmek için dışarı çıkan piyadeler ve izciler ve diğer öküzlerden ayrı olarak, Onları izleyen çocukların evcil hayvanları ve oyun arkadaşları olmak üzere evcilleştirilen bu hayvanlar, özellikle güneşin batışı ile ayın hüküm sürdüğü zaman arasındaki o garip
ışıkta olağanüstü bir görüntü oluşturuyordu. Bu sığır sürüsü, 7. Dragoon Muhafızları olan Yüzbaşı Hogg komutasındaki birlikler tarafından büyük bir hızla ve güvenle Koloni'ye getirilmişti; ve tahmin edildiği gibi, düşman onları çeşitli gruplar halinde Kaffirland ile bizim topraklarımız arasındaki farklı geçitlerden takip etti. Neyse ki, Yüzbaşı Hogg ve adamları hareketlerinde çok hızlı ve dikkatliydiler, Kaffir'ler tarafından bile
etkilenemediler ve sığırlar gecikmeden çiftçilere dağıtıldı.

Bir gün, üzücü hisler yaratan bir başka yolculuğa çıktık. Graham's Town'ın batı tarafında, Drostdy kışlasının üstünde bir dizi tepe ve engebeli ova vardı. Açık arazi boyunca yolumuzu seçtik, geniş ve düzensiz bir alan olduğu için, çimenler güzel yabani çiçeklerle dolu olduğu için açıkça çok verimliydi. Birbirinin üstüne yığılmış devasa dağlar, bu asil amfitiyatronun arka planını oluşturuyordu. Burada
orada bir tepe koyu yeşil yamalarla kaplıydı ve zirvesinde
birkaç küçük ağaç sallanıyordu, ancak yoğun bir çalılık yoktu ve iki veya üç çiftlik ovaları noktalıyordu, genişlikleri millerceydi.

"Bu çiftlikler muhtemelen savaş sırasında Kaffirlerden güvendeydi,"
dedim.

Birine ulaştık. Vahşilerin damgasından kurtulmuş olmasına rağmen ıssız görünüyordu. Sahipleri ancak birkaç
gün içinde geri dönmüşlerdi. Son ana kadar terk etmemişlerdi; sığırları
çalınmış ve sürüleri yaralanmıştı, toprakları sürülmüştü ve küçük su yolu çöplerle
dolmuştu. Çiftliğin biraz ötesindeki çiftliğe geçtik. Görünüşte mükemmel İngiliz olan ancak solgun ve bezgin olan yerleşimciler, bir adam ve karısı, sefil evlerini inceleyerek duruyorlardı. Bu da açık konumundan damgadan kurtulmuştu; ama pencereler paramparça olmuştu, kapı kusurlu
menteşelerle sallanıyordu, basamaklar kırılmıştı ve aralarında çimenler yetişmişti; küçük
bahçe harap olmuştu; ve sanki alay edercesine, kırmızı bir sardunya
yıkılan setin üzerinden gösterişli bir şekilde akıyordu; yabani otlar kayısı ağaçlarının kırık dallarının altındaki diğer bitkilerin yerini doldurmuştu ve Graham's Town'a ailece taşınan birkaç zavallı mobilya parçası,
açık havada, yerin bitkin hanımının emredebileceğinden daha fazla güç bekleyerek duruyordu. Kocası bir parça toprağı bir şekilde ekmeye çalışıyordu,
ama bu zor bir işti; uzun kuraklıklar toprağı kavurmuştu ve
mimoza çiti bir zamanlar sebze
veren
alanın yüzüne dağılmıştı. Onlara sığırlarını da mı kaybettiklerini sorduk? Adam gülümsedi ve
"Evet" dedi; Hırsızın elinden kaçmış olabileceğini varsaymamıza eğleniyormuş gibi görünüyordu. Kadın içini çekti ve iki sürüsünün öldürüldüğünü ve oğlunun vurulmaktan kıl payı kurtulduğunu söyledi. "Bundan sonra kalmak istemedik, hanımefendi," dedi, "ve Graham's Town'da aylarca kaldık. Ülkedeki tüm taze askerlerimize rağmen, şu anda güvende olduğumuzu sanmıyorum," diye devam etti, çiftliğin arkasındaki kasvetli dağlara doğru ürkek bir bakış atarak, "ama hepimiz mahvolduk ve işler bundan daha kötü olamaz, bu yüzden şansımızı deneyebiliriz. "

Albay Somerset'in kendileri adına yaptığı çabalarla kendilerine sağlanan faydaların en iyi yargıçları olan sömürgeciler, bir parça levha satın almak için bir abonelik başlatarak ona olan minnettarlıklarının sağlam bir ifadesini sunmak için öne çıktılar ve şunları belirttiler: "Albany sakinleri, Kaffir savaşı sırasında Albay Somerset'in Block Drift'ten Aşağı Albany'ye ve bölgenin diğer bölgelerine hızlı yürüyüşüyle ​​kendilerine verdiği büyük hizmetten etkilenerek, sakinleri yakın tehlikeden ve bazı durumlarda neredeyse kesin yıkımdan, işgalci bir düşmanın gazaplı ellerinden ve ayrıca genel olarak sahadaki büyük çabalarıyla Koloni'ye verdiği hizmetlerden dolayı, saygı ve minnettarlıklarının bir göstergesi olarak ona bir parça levha hediye edilmesi önerilmiştir."

İma edilen yürüyüş, talihsiz yerleşimcilerin güvenliği ve hayatları için bu kadar önemli olduğundan, " "Kendi sorumluluğunda." Graham's Town Journal'ın 13 Şubat 1847 tarihli sayısında belirtildiği gibi, bu
"zorunlu yürüyüşle",
"Albay Somerset, Theopolis, Farmerfield, Salem, Bathurst ve
Albay'ın Aşağı Albany'deki diğer yerleri muhtemel yıkımdan kurtardı."

Ekselansları Sir Peregrine Maitland'ın sınırdan ayrılması üzerine, birlikler Kei'den Buffalo'ya çekildi ve
Albay Van der Meulen, kendi alayı olan 73.'ün yanı sıra, Tüfek Tugayı'nın dört bölüğünden,
iki top, yetmiş Cape Kolordusu, 7. Dragoon Muhafızları'nın bir filosu ve
damalı bir Geçiciler grubundan oluşan bir tümenin komutasını üstlendi. Bu tümen, bir zamanlar Sir Harry Smith tarafından Kral William'ın Kasabası olarak adlandırılan gelişen bir kasabanın kalıntıları arasında kamp kurdu; site 1835'te William the Fourth adına onun tarafından ele geçirilmişti; ancak daha sonra terk edildi.

Burada, son savaşın bu anıtları arasında, birlikler kendileri için kulübeler ve çardaklar inşa ediyor. Sıcaklık dayanılmaz. Sir Harry Smith'in meskeninin duvarları hala ayakta ve eski bahçede muhtemelen Yarımada'nın bazı büyüleyici çizimlerinin ilginç İspanyol kahramanı ve Afrika sınırının gözdesi Lady Smith'in yönetimi altında dikilmiş mükemmel meyve ağaçları var. Lady Smith, Hindistan'daki son fetihlerin kahramanlarından biriyle bağlantısı olmasa bile, onu tanıyanların kalbinde yaşayacaktı.

Fort Peddie güçlendirildi ve şu anda Yarbay Michel komutasındaki 6. Alayın karargahı. 6. Alay'ın yanı sıra, Albay Michel'in emrinde bir Dragoon birliği, bir Cape
Corps birliği ve Tüfek Tugayı'nın bazı bölükleri var.

91. Alay, karakollara ve kamplara dağılmış durumda. Yüzbaşı Savage komutasındaki hafif bölük, Albay Michel'in bölgesinde, Post Victoria (terk edilmiş ve sekiz ay içinde yeniden başlatılmış) ile Fort Peddie arasında devriye geziyor. Yüzbaşı Ward komutasındaki Grenadiers, sığır toplayıcılarını durdurmak için Hell's Poort civarına doğru yürüyüşe geçti. Askerler dağıtıldı veya kendi istekleriyle dağıtıldı; Majestelerinin 91. Alayının yan bölükleri onların yerine görevlendirildi!

Beaufort Tümeni, Yarbay Johnstone, 27. Alay komutası altındadır ve Yarbay Erskine komutasındaki 45. Alay'dan; Yarbay Campbell komutasındaki 91. yedek taburdan; Yarbay Richardson komutasındaki 7. Dragoon Muhafızları'ndan ve Binbaşı Sutton komutasındaki bir Burgher Kuvveti'nden, Cape Mounted Rifles'tan oluşur.

İKİNCİ KISIM, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAYIT SİSTEMİ.

"Sözler değil, eylemler" özlü sloganı sağlam bir anlamla doludur;
ancak, sakinlik ve kararlılıkla, acı çeken bir topluluğa söylenen sözler, insanların kalplerine huzur verir, eğer içerikleriyle, acı çekenin davasının anlaşıldığını kanıtlarlarsa. Sir Henry Pottinger, 10 Şubat 1847'de Cape Town'dan ayrıldı, "Başkan" amiral gemisi Amiral Dacres ile ve Port Elizabeth sakinleri tarafından Algoa Körfezi'ne inişinde kendisine bir konuşma yapıldı, o da bu konuşmada, önündeki zorluklarla yılmadan başa çıkma kararlılığını gösteren bir şekilde cevap verdi.

Sir Henry Pottinger, Algoa Körfezi sakinlerinin konuşmalarını alıp cevap verirken, Sir Peregrine Maitland, ailesi ve maiyeti İngiltere'ye gitmek üzere Cape Town'a doğru yola çıktı. Eski Vali ve Leydi Sarah Maitland'a karşı her türlü saygı gösterisi, sakinler tarafından sergilendi ve onlara nazik bir veda etmek için öne çıktılar.

24 Şubat'ta, Drostdy Kışlası'nın üstündeki bataryadan gelen toplar, Majestelerinin Güney Afrika sınırındaki kuvvetlerinin yeni atanan Başkomutanı Sir George Berkeley, K.C.B.'nin gelişini duyurdu; ve 27'sinde, başka bir selamlama Sir Henry Pottinger'ın o zamanki Hükümet merkezi Graham'ın Kasabası'na yaklaştığını söyledi. Kayıt sistemi başarılı olmadı. Bir çiftçi sığırlarını, koyunlarını ve atlarını özlüyor veya bahçesi çiğneniyor veya ürünlerinden mahrum kalıyor. Durumu hat subayına veya en yakın karakolun veya kampın komutanı olan Burgher'a bildiriyor. Bir devriye emri veriliyor; iz takip ediliyor ve adamlar elleri ve dizleri üzerinde sürünerek sık çalılıklara giriyorlar. Önce bir yangının külleri ve bir yemeğin _artıkları_ üzerinde geliyorlar; vahşi bir keşifçinin gözleri mimoza dikenlerinden oluşan bir perdenin ardından parlıyor ve sonra kayboluyor; çalılıklardan bir hücum oluyor, bir Kaffir haykırışı "Ma-wo!" düşmandan gelen bir veya iki rastgele atış, ölümcül bir niyetle ateşleniyor, ancak genelde başarısız oluyor, tam olarak isabetli nişan alma isteğinden, devriyeden bir yaylım ateşi, sonra amaçsız bir kovalamaca; çünkü, kısa bir süre sonra, vahşiler uzak veya uygulanamaz bir geçitten meydan okuyan bir haykırış atıyorlar veya daha sıklıkla sessizlik içinde kayboluyorlar, belki de kan izleri bırakıyorlar, Kaffir'ler olağanüstü bir canlılığa sahip ve farklı bir anlamda da olsa, o ünlü İngiliz Kolordusu "Die Hards" ile rekabet ediyorlar. Düşmanın terk edilmiş kampı daha sonra incelenir ve emek ve cesaretin ödülü olarak sunulan ganimet, bir öküzün kemikleri, kızarmış bir keçi veya koyunun kalıntıları, Burn's Hill'den bir top barut torbası şeklinde birkaç ganimet, bir deri kemerin parçası, birkaç başıboş assegais, belki iyi bir tetikli tüfek, birkaç pis kaross ve bir veya iki kayıt biletinden oluşur ve Cana, Weni veya Tuti'nin, 300 veya 3000 Numaralı, vb.'nin "böyle bir günde, 1847'de Fort Hare veya Fort Peddie'de teslim olduğunu" belirtir, bu arada söz konusu teslimiyetin ardından bazı durumlarda, belki de söz konusu Cana, Weni'ye sunulduğu sabah askerler tarafından geri alınan sığırların hediye edilmesi gelir. Tuti, vb. vb.

25 Şubat'ta, 91. Alayın Grenadierleri, şişkin durumundan geçilemez olması nedeniyle Balık Nehri'nin doğu yakasında günlerce tutulduktan sonra, askerler yük vagonlarını bu karanlık ve durgun sular körfezinden geçirmek için tuhaf bir yöntem benimsediler. Sürüklenmenin seyrüsefer edilebilir hale geldiği kısa bir süreden yararlanan bu sabırlı ve deneyimli askerler, vagonları parçalara ayırdılar ve yükleriyle birlikte tek ulaşım aracı olan beceriksiz tekneye parça parça bindirdiler.

Burada geçirdiğimiz ilk iki yıl boyunca çekirgeler toprağı harap etti. Peygamber Joel bu korkunç ziyareti "Dağların tepelerindeki savaş arabalarının gürültüsü gibi", "Anızları
yiyip bitiren ateşin alevlerinin gürültüsü gibi", "savaş düzenine girmiş güçlü bir halk" olarak tanımlar; ve çekirge bulutunun içinden geçen herhangi biri, bu tanımın yüce olduğu kadar doğru olduğunu da kabul etmelidir. Bir keresinde, Fort Peddie'de, aramızda titreşen bulut, yarım mil uzaklıktaki misyonerlik
istasyonu, gözlerimizi kamaştırdı ve binaları görüşümüzden
sakladı; sonunda yükseldi ve etkilerini birkaç saat önce güneşin tüm parlak yeşil güzelliğiyle
aydınlattığı birkaç dönümlük çorak anız üzerinde gösterdi. Gerçekten de, "gökler" "titriyormuş" gibiydi,
ve gökyüzü bu "büyük ordu" tarafından karartıldı, "herkesin yolundan" geçti, ne "saflarını bozmadan" ne de "birbirlerine
sürüklemeden". Böylece ilerlediler, gökler ve yer arasında belirli bir alanı işgal ettiler ve ne yollarından saptılar, ne güçlü falanksı uzattılar ne de yolda durdular: kanatlarının sesi "alevli bir patlama" fikrini fark etti ve tüm görünümleri Tanrı'nın "yıkım süpürgesi" tehdidini simgeliyordu.

"Herkes kendi yolunda yürüyecek!" Hiçbir şey onları bundan alıkoyamaz.
Ve eğer gezgin alışılmadık bir hızla aralarından geçmeye çalışırsa, kesinlikle acı çekecektir. Bu lejyonların arasından keskin bir dörtnala millerce yol kat ettim, onları kırbacımla
vurmaya çalıştım ama hepsi boşuna! hiçbir şey onları geri çeviremez ve zavallı
atlar yaklaşan bir fırtınaya karşı başlarını eğer ve
ellerinden geldiğince yollarına devam ederler, yüzlerine ve gözlerine
aldıkları birkaç sert darbenin etkisiyle homurdanarak ve kıvranarak, binicilerinin de aynı şekilde
kaçmaya çalıştıkları. Bir çekirge saldırısından kaçtıktan sonra derin bir nefes alır ve etrafınıza
baktığınızda, peygamberle birlikte haykırırsınız, "Önlerindeki topraklar Aden bahçesi gibidir ve arkalarındakiler ıssız bir çöldür; evet, ve hiçbir şey onlardan
kaçamaz."

Beyaz karıncalar başka bir beladır - kitaplar, elbiseler, halılar, vb. hepsi birkaç gün içinde onların oburluğuna kurban gider; evler bile önlerinde çöker; ve yürüyüşe çıktıklarında, yollarından asla sapmadıklarında, sayıları binlerceyken, yeryüzü külle
kaplanmış gibi görünür. O halde, bu lanete maruz kalan toprağı iki kez gördüm; ve 1846'da kuraklık belki de daha kötü bir talihsizlikti. Burada
yine peygamberin sözleri geçerliydi: "Hayvanlar nasıl inliyor!
Sığır sürüleri otlakları olmadığı için şaşkın; evet,
koyun sürüleri ıssızlaştı!"

Afrika'nın harika manzaralarından bir diğeri de nehirlerin yükselişidir.
Bir anda nehrin yatağı sadece çamurdan bir yüzey sunar;
uzaktan bir mırıltı duyulur, sonra bir kükreme; daha da yakın, ve derenin yukarısında bir su duvarı görünür. Devam et, devam et, -köpürmeden, sıçramadan, parlak güneşte parıldamadan--neşeli, dürüst bir İngiliz sel gibi--ama yavaş ve hantal bir hareketle, duvar ilerliyor, kariyerinde şişiyor ve büyük uçurumu yavaş yavaş donuk ve hantal bir kurşun rengi sıvı hacmiyle dolduruyor; sığırlar titreyerek duruyor ve bu Afrika Styx'inin kenarına bakıyor, Fingo çobanları "Charon kasvetli!"yi hiç de fena bir şekilde temsil etmiyor.

Pato'nun Albay Somerset'e yazdığı son mesaj, eğer içindeki niyetler tüm yönleriyle ciddi olsaydı, soğukkanlılığı nedeniyle takdir edilebilirdi. Elçisi, bir Kaffir kadın, Albay Somerset'e Pato'nun kendisiyle görüşmek istediğini söylemek için yakın zamanda Graham'ın Kasabasına geldi [Not 1] ve bunu hemen yaptı, çünkü (Şef'in) tütün kesesi yıpranmıştı ve
sadece düşmanının derisini bekledi ve yenisini yaptı!
Pato'nun, ısrarcı düşmanının derisini, gereken amaç için kolayca kullanacağından şüphe yok, ancak Albay Somerset'le görüşmek "tamamen başka bir şey."

Cadılık, en iğrenç törenlerle birlikte Kaffirland'da kötülük yapıyor. Amatolas'taki ilk olaydan sonra,
Sandilla, çok sayıdaki kayınpederinden biri olan Umyeki'ye bir zafer
ganimeti sundu. Talihsiz arkadaşımız Yüzbaşı Bambrick'in kafatası, derisi ve sağ eli, 7. Dragoon Muhafızları, genç Gaika şefi tarafından bu ünlü büyücüye veya büyü işçisine layık bir armağan olarak kabul edildi. Bu büyücüler, güç bakımından şeflerden daha üstündür ve şimdiye kadar büyülerini hem misyoner hem de askeri çabaları
şaşırtan bir başarıyla sürdürdüler.

Büyücü Umyeki, daha sonra etrafında vahşilerden oluşan büyük bir topluluk topladı; ve, Kaffirland'ın o gizemleri hakkında her zamanki soytarılık
hizmetçisinden geçtikten sonra, bir kaynatma, Sandilla'nın ganimetleriyle bir ot karışımı sergiler ve bu kaynadığında ve köpürdüğünde, hazırladığı ateşin üzerinde, altına bir çubuk batırır, karıştırır ve sonra sihirli değneği karakollarımıza, kamplarımıza, bivaklarımıza ve birliklerimize doğrultarak, uygun gördüğü şekilde, birine hastalık, diğerine korku vb. karar verir; ve böylece aldatılmış ve batıl inançlı vatandaşlarını sömürge güçlerini felç ettiğine ikna ederek, Kaffirler taze bir cesaret kazanır ve saldırganlıklarında ısrar ederler. Zeki bir sanatçı, bunu güzel bir resim yapmaya söz veren bir konu olarak ele geçirmiştir. Büyücünün şeytan bakışı,
bazı seyircilerin yüzlerinde tasvir edilen merak,
yarı çevrilmiş yüzlerle yana dönen veya geri çekilen diğerlerinin dehşeti, hepsi iyi tasvir edilmiştir. Böyle bir sahneyi ancak Kaffir çehresini incelemeye alışkın olan kişiler hayal edebilir.

Sandilla'nın İngiliz Hükümetine ilk _amende_ teklifine tanık olanlar bunu tek kelimeyle etkileyici olarak tanımladılar ve huzursuz Gaika'ya karşı biraz şefkat
duygusu hissettiler. Sunulan görüntü
kederli bir görüntüdür. Yirmi dört yaşında olan Sandilla, şimdiye kadar Gaikalar, I'Slambieler ve birçok küçük kabile dahil Amakosaların Lordu, dağ sırtında asık suratla oturmuş, İngiliz silahlarının zoruyla kendisinden zorla alınan uzlaşmacı mesaja bir cevap beklemektedir;
ve, kaybettiği toprakları sessizce inceleyerek, göz alabildiğine uzanan topraklar, dağlar ve derin vadiler, yeşil otlaklar ve korunaklı çalılıklar, vahşilerin yurdu, hepsi Tyumie deresi tarafından işlenmiş, bir zamanlar "beyaz adamın asla içmemesi gerektiğine" yemin ettiği sular, bereketli kıyılarında, İngilizlerin çadırları şimdi gururla sıralanmış. O geniş alanın etrafındaki yankılar, trompet çağrısını, kavalın tiz notalarını, davulun donuk yuvarlanan sesini geri veriyor, bir zamanlar avcının bağırışı, çakalın çığlığı, kurdun huysuz inlemesi, sırtlanın alaycı kahkahası ve son zamanlarda Gaika savaşçılarının vahşi haykırışı duyuluyordu. Genç Şef sessizce dağın kenarında oturuyor, ama yalnız değil, en azından ona göre halkı sadık. Bir reisin gücü mutlaktır, ama ne yazık ki! sadece
kötü amaçlar için geçerlidir. Vasalları onu izler ve ona bakarken yüzlerinde gururlu bir üzüntü tasvir edilir, zaman zaman
sert ve asık suratlı gözlerini İngiliz Komiserine çevirir. Buna
çok zıt olarak, Sir Peregrine Maitland, Kurmaylarıyla birlikte
yavaşça geçer - sakin yüz hatları tamamen hareketsizdir, delegeye yazılı bir kararname verir ve geçer. Kollarını kavuşturmuş ve yine de
her siniri tetikte ve elleri ayaklarının dibindeki kısa
yıkıcı assegaileri yakalamaya hazır [bunlar düşmanla yakınlaşmaya zorlandıklarında kullanılır], Amatola savaşçıları, ruhen boyun eğmemiş bir şekilde, Sandilla'nın hiçbir cevap vermediği "köpük çocuklarının Beyaz Başlı Şefi"nin "sözünü" kibirle beklerler. Ayrı, genç bir Gaika,
Anta (Sandilla'nın kardeşi), acı alaycı sözler söylüyor. Göz ve el
muhteşem toprakları
taramakla meşgul ve onun şiddetli nutuğunda her duraklamada, birçok suyun uzaktan gelen kükremesi gibi, alçak ve ciddi bir ses,
dinleyicilerinin çemberinde yankılanıyor. Amakosa Şefi, ne olup bittiğine dair hiçbir
farkındalık yapmıyor. Sonunda, kaplan postundan cübbesini solmuş uzvunun etrafına sararak, meclis alanından yavaşça ve topallığına rağmen onurlu bir şekilde hareket ediyor ve "çalılığın" derin girintilerinde kayboluyor.

Bütün bunların, diyorum ki, zihne hüzünlü bir görüntü getirdiğini ve daha
zavallı olaylar üzerine birçok
roman kurulduğunu; ancak, evdeki hayırseverlerin, Kaffir'den "atalarının topraklarını" almamızın haklı olmadığı yönündeki geniş iddialarını duyduğumuzda, ülkenin yalnızca onun gücüyle olduğunu -- bizimkinden daha fazla olmadığını, yerlileri Tanrı'nın onları başlangıçta götürdüğü
yerden
kovduğunu hatırlamalıyız.
Bu zavallı Buşmanlar şimdi nerede? Ülkenin çok yukarısında, dağların dik girintileri arasında, vahşi doğanın hayvanları ile insan doğası arasında bir bağ oluşturdukları yerde. Medeniyet onları takip edebilir
atalarının toprakları İngiliz yönetimi altına girdiğinde!

Burada Natal yakınlarındaki Zooluh kabilelerinin artık kendi aralarındaki büyücülüğü ölümle cezalandırdığı belirtilebilir. Bir şef olan Umwangela, yakın zamanda bir Zooluh büyücüsünün Nomgulu adlı kabileden biri tarafından yok edilmesini emretti; hem şef hem de tebaası İngiliz yetkililer tarafından yakalandı ve cinayetle yargılandı. Umwangela'nın savunması, "Ölmüştüm; ailemi büyücü yüzünden kaybetmiştim ve karşılığında onun hayatını almaya karar vermiştim." Nomgulu, "sadece Umwangela'nın köpeği olduğunu; büyücülüğün ölümle cezalandırılabilecek bir suç olduğunu" savundu. Umwangela ve "köpeği" İngiliz topraklarında cinayetten suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; ancak ceza uygulanmadı. Mahkumları keşfeden tanıklar, Zooluhların infazdan sonra yıkanma geleneği olduğu için, banyodan dönerken onları tutukladılar.

Natal'da konuşlanmış olan 1. Tabur 45. Alayın bir kısmı, son zamanlarda, savaşçılarını Umzunculu Nehri yakınında toplayan ve bir miktar sığırı kaçırıp Ambaca kabilesinin barışçıl sakinlerinden bazılarını öldüren Fodo adlı bir şefe karşı düşmanca operasyonlara girişti. 27 Ocak'ta, bir miktar Topçu, Cape Kolordusu ve 45.'nin bir grubundan oluşan, toplamda üç yüz kişiden az olan birlikler, Umzunculu kıyılarında kamp kurdu. Hükümetimize bağlı bazı yerliler de onlara eşlik etti. Ülke, Topçu roketlerinin pek işe yaramayacağı kadar engebeliydi ve çalılık Fodo'nun kaçmasına yardımcı oldu. Düşmandan yaklaşık beş yüz baş sığır geri alındı ​​ve beş mahkum güvence altına alındı. Vali Yardımcısı, Fodo ve meslektaşı Nomdabulu'nun yakalanması için akıllıca bir ödül teklif etti.

Natal bölgesindeki bu çatışma konusuna değindim,
çünkü bu bölge kendi Vali Yardımcısına bağlı olmasına rağmen, ticari, politik ve yerel olarak bu güneybatı bölgeleriyle yakından bağlantılıdır ve ayrıca birliklerimiz orada görev almıştır.

Bu tür düşmanlıkların bir sonucu olarak, Hollandalıların Natal'ın ötesindeki kariyerlerinde duraksayacaklarına dair bazı umutlar var. Afrika'nın o bölgesindeki yerleşim yerleri hakkında birkaç söz söylemek, konumuzla alakasız olmayacaktır, çünkü mülklerimizin Natal'a kadar uzanmasıyla, kurmak istedikleri sınır çizgisine hızla yaklaşıyoruz.

Portekiz yerleşiminin yaklaşık iki yüz mil kuzeybatısında, Delagoa Körfezi'nde, göçmen Boers tarafından, kurucusu Orich'in ardından Orichstadt olarak adlandırılan bir kasaba ortaya çıktı. Orichstadt, İngilizlere karşı hoşnutsuzluk ruhuyla yürüyen ilk kişilerden biriydi. Orichstadt çevresindeki ülkenin yerlileri, Baraputses'in bir koludur, ancak Hollandalılar tarafından, bu özelliğin bir boncuk dizisine benzer şekilde dövme yapılması nedeniyle _knob-neus_ veya topuz burunlar olarak adlandırılırlar. Bu yerlilerle birlikte, yakın zamanda sığırları kurtarmak için Zooluh ırkından bazı insanlara karşı bir sefer düzenlediler. Bu komando bir gün sürdü ve başarılı oldu, birçok Zooluh öldürüldü ve sığırlar onlardan alındı. Güney Afrika'nın her yerinde hala "Sığır! Sığır! Sığır!" diye bağırılıyor.

Orichstadt ile Delagoa Körfezi arasında bir tür fildişi ticareti kurulmuş olsa da, asıl engel, hem erkeklerin hem de öküzlerin sık sık hastalanıp öldüğü, aradaki alçak bataklıklı bölgedir.
Körfeze yakın yerliler, kanolarla Maponta nehrinde yol alırlar. Bunlar, efendileri Portekizliler tarafından iç kesimlerde fildişi satın almak için istihdam edilen melez bir ırktır.

Körfezdeki kale, Afrika'nın doğu kıyısındaki Portekiz Genel Valisi'nin ikametgahı değildir.
Mozambik'te ikamet etmektedir ve kaledeki birlikleri komuta eden subay, küçük bölgedeki tüm yerliler üzerinde mutlak bir hakimiyete sahiptir. Bunların arasında yerli kulübelerinin yakınındaki sefil konutlarda yaşayan birkaç Avrupalı ​​yerleşimci de vardır. Kale, çamurdan inşa edildiği için savunma amaçlı işe yaramaz ve iç kısmı, buraya uğrayan gemilerle fildişi ticareti yapan Vali Yardımcısı için sadece bir hayvan deposudur. Ayrıca köle ticaretiyle ilgili bazı şüpheler de vardır.

Delagoa Körfezi yakınlarında Tembia adlı bir arazi parçası vardır. Burada Yüzbaşı
Owen, R.N., bir zamanlar kıyıdaki köle tüccarlarını gözetlemek için bir pozisyon işgal etmeyi
önermiştir. Burada da bir görev kurulmuştur ve iki yıl boyunca olumlu bir şekilde ilerlemiştir; ancak İngiltere, Tembia'daki hakkını Portekiz'e devredince, "Öğretmen"in etrafında toplanan talihsiz yerliler kısa sürede köle tüccarlarına teslim edilmiştir. Hollandalıların da bu melankolik ticaretle bağlantılı olduklarından şüphelenilmektedir. Umarız evlat edindikleri ülkenin gelecekteki durumu, onları buraya geri dönmeye teşvik eder. 1846'da Afrika'nın bu bölümünü harap eden kuraklıklar, Orichstadt'ta da eşit derecede zarara yol açtı ve bunun sonucunda çok fazla sıkıntı yaşandı. Seyahat eden Boerlerin aileleriyle birlikte kuzeydoğuya doğru ilerlemesini engelleyen şey, bu güvencedir.

24 Mart.--Birlikler bugün tekrar sahaya çıkıyor. Pato'nun Hükümete mesajı, tahıl toplanana kadar zaman kazanma planı gibi olağan gerekçelere dayalı uzlaşmacı bir mesajdır. Valinin cevabı, "Pato koşulsuz olarak teslim olmalı." şeklindedir.

Sir Henry Pottinger ve maiyeti, çadırlarını I'Slambie kabilelerinin hemen yakınında bulunan Fort Peddie'ye kurdular. Ekselanslarının bu vahşilerle başa çıkmakta Çin İmparatoru'nun Göksel Majesteleri'nden daha fazla zorluk çekmesi olasıdır. Aktif operasyonlar şu anda Sir George Berkeley ve Albay Somerset yönetiminde I'Slambie ülkesinde yürütülüyor; ve bu arada, Kaffirland'ın anahtarı
en sonunda kullanılacak; Buffalo Mouth hemen
açılacak; ve şimdilik, Gaikas'ın kibirli ruhu
dinlenmiş görünüyor.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Albay Somerset için kullanılan Kaffir _lakap_, onların
dilinde, keskin görüşü ve aktivitesiyle ünlü, tuhaf bir şahin
türünü ima eder.

İKİNCİ KISIM, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İKİNCİ KAMPANYANIN AÇILIŞI.

Buffalo nehrinin ağzının, erzakların denize doğru Kaffirland'a iletilmesi için açılması, inanıyorum ki, bu savaşın ve kargaşanın merkezinin
anahtarının ne kadar yararlı olduğunu kanıtlayacaktır. İlk tekne, zaman zaman akıntıyı okyanustan bir perde gibi ayıran köpüklerin arasından hızla geçerken ne kadar soluksuz bir hevesle izlenecek! Biz, zavallı sürgünler, operasyonların ilerlemesini etkileyen her hareketin üzerinde, ev için can atarken ve koloninin refahıyla ilgilenirken, tepeye doğru "yakınlarda" yavaş ve belirsiz bir şekilde ilerleyen her vagon konvoyuna dikkatle bakıyoruz. 22 Mart'ta, akşam yürüyüşümüzde, Buffalo ağzına doğru giden yirmi altı vagonluk treni gözlemlemek için durduk. Ne güzel bir Afrika hareketi örneğiydi! Bunlardan bazılarında mühimmat vardı ve bunların içeriklerinin niteliğinin siyah brandadan yapılmış cenaze örtüleriyle
belirtilmek yerine gizlenmiş olabileceği aklıma geldi. Trenin en öndeki aniden durdu. Bir buharlı lokomotif
vagonu yönlendirmiş olsaydı, böyle bir yolda
boş yere soluk soluğa kalır, nefes nefese kalır ve boş yere
çekerdi. Bu ülkede askerlerin ihtiyaçları için ulaşım
o kadar küçük ki, bu vagon bu kadar hantal bir
makinenin kapasitesinin ötesinde yüklenmiş ve sıkışmıştı; bu nedenle, diğerlerinin hiçbiri
dar yolda hareket edemedi. Sürücü boşuna uzun kırbacını savurdu, yankılar sadece onunla alay ediyordu. Boşuna, öküzlerine "Bosjeman!", "Abeveldt!", "İngiltere!" diye bağırdı; boşuna, Hottentot _öncü_
çığlık attı, sıçradı ve "İrlanda" ve "İskoçya" diye azarladı. Aynı şekilde, öküzlerin onlara isim verdiği gibi, o iki eski krallığı temellerinden
sökmeye çalışabilirdi: sadece başlarını ona, kuyruklarını da sürücüye sanki saf bir alaycılıkla fırlattılar. Yorgunlardı ve dinlenmeyi seçtiler! Umutsuz refakatçiler, gecikmeyi öngörerek, devasa aracı arkadan itmek için çılgınca çaba sarf ettiler ve arkadaki sürücüler, ablukadan yararlanarak pipolarını yaktılar ve her zamanki sakinlikleriyle tüttürdüler. Her fırsatta kocalarına eşlik eden, kahvelerini yapan, ateşlerini yakan ve karbonatlarını
kızdıran kadınların tiz sesleri, çok yüksek tiz ve çok düşük Hollandaca'da, müziksiz bir karışıma koro oluşturdu.

Sonunda, bir ilerleme girişimi oldu; Ancak, liderler
sadece bir taraftaki tepenin yüzüne veya diğer taraftaki yamaçtan aşağı hareket edecekleri için, çok az yol kat edildi; ve gün batımından kısa bir süre sonra, tepeler arasındaki açıklık orada oluşturulan kampın
ateşleriyle aydınlatıldı.

Mart ayında ikinci sefer oldukça başladı; Pato henüz fethedilmemişti.
73. Alay'ın üç bölüğü King William's Town'dan Buffalo Mouth'a doğru yürüdü ve Fort Hare'den aynı sayıdaki 45. Alay tarafından rahatlatıldı. Tüfek Tugayı'ndan Albay Buller, King William's Town'daki saha kuvvetlerine komuta etti;
73. Alay'dan Albay Van der Meulen, Teğmen Jervois'in, R.E., yeri seçtiği ve 300 kişilik bir askeri karakol inşa etmek için hazırlıklar yaptığı
Buffalo'nun ağzındaydı.
27. Alay'dan Albay Johnstone, Fort Hare'de Komutan olarak atandı. Büyük Şef Macomo, Fort Beaufort kasabasında çılgınca dolaşıyordu, sarhoşluktan, kantini karargahı yapmıştı. Düşen talihinde ona tutunan on kişiden tek karısı, sonunda, ona hem darbelerle hem de keskin bir aletle verdiği yaralardan şikayet etti; ve bir kaprisle "Yargıç" adını verdiği çocuğu, Fort Hare'deki zavallı küçük yaratığın kaderinden kıl payı kurtuldu, eğer hemen öldürülmezse, vahşi muamelesinin etkilerinden öldü.

4 Nisan'da Buffalo Mouth'tan alınan istihbarat, 73. Binbaşı Smith'in, nöbetçileri ziyaret ederken kampın yakınında pusuda düşman tarafından yaralandığı ve iki Burgher ile bir Fingo'nun vurulduğuydu. Her zamanki gibi sığırlar çalındı ​​ve geri alındı, her iki tarafta da zayiatlar hemen hemen eşitti, atlar ateşlendi ve Kaptan Armstrong, Cape Mounted Rifles'tan, bir Kaffir gencini takip etti, onu aşağı indirdi, ancak tatmin edici
bilgi vermedi, ancak bazı binili Kaffirlerle iletişim kurmaya çalışıyordu, atlarını Keiskama'nın üzerinden yüzdürüyordu. Albay Somerset, yazısında, "sürekli olarak Koloni'den sığırlarla geçen yağmacı grupları engellemek için Keiskama'nın kıyısına bir süvari karakolu kurmanın uygunluğunu" önerdi. Sir Henry Pottinger, birlikleri engellemeden veya operasyonlarını geciktirmeden çıkarılamayan tüm ele geçirilen sığırları vurmaya karar verdi. Albay Somerset'in Koloni'yi birliklerle donatma planı, onu Kaffir hırsızlarından maddi olarak korumanın bir yoluydu. Eski bir Hollandalı yerleşimcinin sığırları bir zamanlar bu soygunculardan oluşan bir grup tarafından Fish Nehri'ndeki Commatje'nin karakoluna kadar sürülmüştü; bu da acele ettiklerini veya yürüyüşlerinde durdurulduklarını veya eşit derecede muhtemel olan uzaktan geldiklerini kanıtlıyordu. Bir sürü sığır, Fish Nehri'nin bir başka karakolu olan Double Drift civarında tekrar ele geçirildi; Kaffir hırsızı ilk olarak bir çalının altında uzanmış, sakin bir şekilde değerli ganimetini düşünürken görüldü. Bazen sütçünün ineklerinin gece Graham Kasabası'na üç mil mesafede kaybolması sonucu sütsüz kalıyorduk. Ancak bu tür kayıplar, sahiplerinin veya sürülerinin dikkatsizliğinden dolayı sıklıkla meydana geliyordu; Sığırlar çalılığın kenarına doğru sürükleniyordu, orada onları "kaldırmak" için her zaman bekleyen Kaffir'ler vardı.

Lower Albany'deki Bathurst'un kendini en iyi şekilde savunduğu söylenebilir. Bu güzel yerleşim, 1820'de oraya gönderilen göçmenlerin sabırlı emeğiyle, özellikle Newcastle Dükü'nün yardımıyla
yükseldi ve gelişti. İşçi, tamirci,
gelişmeyen esnaf, işsiz hizmetçi, burada sadece iş bulmakla kalmayıp, kesinlikle ihtiyaç duyulmaktadır. Birincisi, yılda üç, bazen dört patates mahsulü ekebilir, diğer ürünlerden ve çok çeşitli kazanç ve konfor kaynaklarından bahsetmeye bile gerek yok. Büyük Britanya'nın 1847'de mahsullerin başarısızlığından muzdarip olması tuhaftır; Kaffirland'daki mısır, kabak vb. bahçeleri normalden
fazla üretkendi.

Gördüğüm en gelişen yerlerden biri, Bathurst'ten beş mil uzaklıktaki Clumber adlı bir yerdi. Başlangıçta Newcastle Dükü tarafından buraya gönderilen bir göçmen tarafından kurulmuştu. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, şapel savaş durumunda sığınma yeri olarak inşa edilmişti; geniş bir manzaraya hakim yeşil bir höyüğün üzerinde duruyor ve konumu savunma ve gözlem amaçları için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış. Büyük, iyi inşa edilmiş herhangi bir İngiliz kasabasının süsü olabilecek kiliseye hayran kaldım. Bathurst'ten Kowie'ye giden yol aşırı derecede güzeldi ve Port Frances'daki küçük handan kumlara giden yan yolu asla unutamam. Dağınık köyün adı budur (çünkü kasaba olarak adlandırılamaz), küçük koyun veya daha doğru bir ifadeyle derenin hemen yakınında yükselir. Bir köşeyi döndüğümüzde, Doğanın zarif eliyle sık dikilmiş, çeşitli çiçekli çalılar ve ağaçlarla dolu bir çalılığa girdik. Her iki tarafta, sütleğen ve diğer görkemli bitkilerle şekil ve renk olarak rahatlatılmış uzun gri
kayalar yükseliyordu. Ayaklarımızın altındaki kadifemsi çim, çeşitli tonlarda çiçeklerle emaye edilmişti; yasemin çelenkleri yollarımızın üzerinde dalgalanıyordu ve muhteşem kırmızı ama zehirli meyvesiyle yabani salatalık çelenkleri, başlarımızın üzerinde doğal kemerler oluşturarak zarif çelenkler halinde asılıydı. Küçük grubumuz sessizce bu hoş kokulu ve güzel kemerlerden geçti. Doğa yalnızlığında ne kadar da görkemliydi! Rahatsız edilmemişti,
bazı kuşların ara sıra çıkardığı cıvıltılar hariç, daha da değerliydi çünkü kuşların sesleri Güney Afrika'nın muhteşem yalnızlıklarında nadiren duyulur! Böyle güzel sahnelerin ortasında, her zaman bir resme hayat katan
suyun eksikliğinden sık sık pişmanlık duydum; ama burada, bu yeşil ve sessiz köşeden
çıktığımızda, atlarımız önümüzde denizle birlikte, tarif edilemez bir ihtişamla engin ve ışıltılı su ve köpük hacimlerini yukarı fırlatarak, sert kumların üzerinde zıpladılar.

Limanı kurmaya karar veren girişimci birey Bay Cock için inşa edilen ev, büyük başarı beklentilerinin kanıtıdır ve Port Frances bir gün orta derecede gelişen bir kasaba karakterini kazanırsa, yerleşimci için büyüleyici bir yerleşke oluşturacaktır. Lord Yüksek Komiserinin bir kararı önemliydi ve şüphesiz Kaffir'ler üzerinde büyük bir etkisi oldu, özellikle de Güney Afrika kışının başlangıcında. Tüm ticaret "Majestelerinin tebaası (Koloni sınırları içinde veya dışında ikamet ediyor olsun) ile hala silahlı olan veya yakın zamanda silahlı olan ve Majestelerinin en yüksek otoritesine ve onuruna aykırı olan farklı Kaffir kabileleri arasında" yasaklandı. Bu yöndeki talimatlar Bay Calderwood'a (Gaika kabileleri Komiseri) 25 Mart 1847'de verildi, ancak
"hiçbir kişi söz konusu bildiriyle ilgili olarak bilgisizlik veya bilgi eksikliği iddiasında bulunamaz," Sir Henry Pottinger tekrar duyurdu,
"Majestelerinin uyruklarından herhangi biri, herhangi bir bahane veya bahaneyle bundan kaçınmaya çalışırsa, bunu kendi tehlikelerine yapmış olacak ve Majestelerinin düşmanlarıyla ihanet ilişkisi içinde sayılacaklardır." Tüccarların Kaffirland'dan çekilmesi düşmanı oldukça endişelendirmiş olmalı. Kaffir tütün olmadan sefildir; erkekler, kadınlar ve çocuklar olağanüstü derecede sigara içmektedir; ve kış ilerledikçe kaybı daha da fazla hissedeceklerdir. Enfiye, oldukça tutkun oldukları bir diğer lükstür - hatta onu
_yiyecekler_, sıklıkla bir top şeklinde yutacaklar; ve
İngiliz battaniyesi artık hayatın gerekliliklerinden biri. Süslemeye olan sevgilerini o kadar aşırıya götürüyorlar ki, boncuklarıyla ilgili olarak, Kaffirland'ın
sable güzellerinin fantezileri üzerinde, bir Parisli modacının divanındaki herhangi bir fiat veya kapris veya bir Mayfair güzelliğinin penetralia'sı kadar etkili olan belirli fantezileri var. Bir yıl, bir Tambookie gelininin deri korsajı ölü beyaz boncuklarla _ayrıştırılır_; başka bir mevsimde, I'Slambie kızları parlak mavinin tekeli için kavga edecekler ve Gaikalar sahte garnet ve kehribar kolyelerle bir muhalefet kuracaklar. Birmingham düğmeleri, Kaffraria kadınlarının deri pelerinlerini süslüyor ve fabrikalarımızdan gelen pirinç bilezikler, heykel için model olan kollarının simetrisini gizliyor.

İngiliz tüccarlarımız, bir süreliğine, bu ticaretten
uzaklaşmalarından dolayı bireysel olarak
zarar görseler de, en saygınları
bunun gerekliliğini gördüklerini ve bundan sonra avantajlı sonuçlar beklediklerini kabul ettiler. Bu önlemin en büyük amacı, barut satışını
önlemek veya daha doğrusu kontrol altına almaktı. Bu sayede
Kaffir'ler barut toplamayı yıllardır başarabildiler ve hala "soluk yüzlüler" arasında, yalnızca yukarıda adı geçen eşyaların değil, silah ve mühimmatın ticaretini yapacak kadar kötü birçok adamın olması
korunmaktadır. Şarjörler uzun zamandır ikincisinde depolanmıştır;
ve gezgin Kaffir kulübelerinin olduğu bir köyden geçerken, yan yana duran bu kaba yapılardan ikisinin veya üçünün, gerçek mesleklerinin önemini iyi gizleyen, tembel görünümlü vahşiler tarafından durmaksızın ve kıskançlıkla izlendiğini pek hayal edemez. Düşmanlarımız, onları yormaya kararlı olduğumuzu; onları sadece boyun eğdirmekle kalmayıp, öyle kalmaları için hiçbir şeyi yapmadığımızı kısa sürede öğrendiler. Onlara, bizim sadece "bir balta için savaşmadığımızı" anlamaları sağlandı! General (merhum Albay) Hare komutasındaki birliklerin Gaika kabilelerine karşı operasyonları sırasında, düşman, tüfeklerimizin menzilinin dışında olduğunda, tepenin sırtlarından, "Peki, Umlunghi, baltayı buldun mu?" diye bağırırdı. Ocak 1847'de, Fort Hare'deki kampın yakınında korkunç şekilde parçalanmış, bacakları ve kolları kesilmiş bir Kaffir kadının cesedi bulununca, bazı vatandaşları, kadının yanında çalınmış bir balta bulunduğunu, bu yüzden savaşın devamı için ek bir sebep doğmaması için onu bir örnek yapmaya karar verdiklerini söylediler. Bu, yasal olarak araştırılıp faillere karşı kanıtlansaydı, vahşetin bedelini ödeyeceklerdi; ancak hikayenin resmi olarak onaylanması gerekmesine rağmen, o sırada kampta bulunanların çoğu buna inanıyordu.

Buffalo Nehri boyunca hemen uzun bir karakol hattı planlandı.
General Sir George Berkeley, 31 Mart'ta düşmanın bir çalının arkasından ateş açmasıyla kıl payı kurtuldu, top ondan çok da uzak olmayan bir mesafeden geçti.
Buffalo'nun ağzında kamp kurmuştu, erzak ve malzeme taşıyan gemilerin gelmesini bekliyordu.
Yüklerin oraya indirilmesinin uygulanabilirliği sorusu karara bağlanana kadar hiçbir saha operasyonu yapılamadı; dalgalar bazen çok
muazzamdır, ancak yerin Waterloo Körfezi'ne eşit, hatta daha güvenli olmasına izin veriliyor.

Bu arada devriyeler, Buffalo'nun yakınındaki Pato'nun bahçeleri civarındaki çalılıkları tarıyordu; ve ara sıra kamplara ateş açılsa da, bunlar genellikle etkili olmak için çok belirsizdi. Her zamanki gibi, düşman neredeyse hiç görülmüyordu; kayalardan
örtüsünden ateş ediyordu ve böylece kendi kaybı gizlenmişti. Stock ve Nonnebe arkadaş olduklarını ve bazı geçitleri koruduklarını iddia ediyorlar, ancak Albay Somerset bu konuda dikkatli olunmasını önerdi, çünkü onlara güvenilmemesi gerektiğini biliyordu.

Özellikle İrlandalıların durumu için bir sığınak ve iyileştirme olarak göçün gerekliliği üzerinde dururken, rahipleriyle tüm iletişimlerinden ayrı kaldıklarında, onların büyük bir endişe
duyduklarını bildiğim koşulları aklıma getirdim. 1846'da burayı terk eden Roma Katolik din adamı, cemaatine karşı görevlerini aksatmıyordu. Güneşli veya fırtınalı, Peder Murphy ve siyah atı, her biri diğeriyle özdeşleşmiş, keskin bir hızla, İrlandalı göçmenlerin mütevazı evlerine veya rahibinden teselli alana kadar "ölemeyecek" zavallı bir Katolik'in yattığı hastaneye doğru ilerlerken görüldü. Halefi, Rahip Bay Devereux, aralıksız dikkati ve çabalarıyla halkının saygısını ve güvenini hızla kazanıyor. Gerçekten de, koloni için, evdeki zavallı yaralı yaratıklara yardım ulaştırma büyük amacında herkesin birleşme hazırlığına tanık olmak onur verici.

"13 Nisan.--Cepheden Haberler! Sir Henry Pottinger, İçişleri Bakanlığı'ndan Cape Atlı Tüfekliler alayını on iki bölüğe çıkarma emri aldı, böylece bu verimli birliğe bir tabur eklendi.

"Cape Kolordusu için asker alımının ilerleyişini büyük bir endişeyle izleyeceğim, çünkü uzun zamandır böyle bir tedbirden elde edilecek avantajlar üzerinde ciddi bir şekilde duruyorum. 1842'de Londra'da Cape Atlı Tüfekliler için belirli sayıda erkek çocuk yetiştirme emri verildiğinde, bunun en ufak bir zorlukla karşılaşılmadan iki günden kısa bir sürede yerine getirildiğine dikkat çekmek gerekir. Buradaki Hottentotlar, en azından daha iyi bir ücret vaat edilene kadar, bu kadar kolay elde edilemeyecek.

"Başka bir kurban, kurşuna veya 
assegai'ye değil, savaş sırasında yaşanan bedensel zorluklara ve zihinsel kaygılara kurban gitti. Koloni, Bay Mitford Bowker'ın ölümüyle bir arkadaşını kaybetti. Birkaç yıl boyunca I'Slambie kabilelerine Yerleşik Temsilci olarak atandı; ancak bu görevden emekli olduktan sonra koyun çiftçisi oldu ve on yıl boyunca vahşilerin 
tahribatına maruz kaldı. `Öldürme emri verilene kadar' çiftliğinin yanında duran, son ana kadar ailesiyle birlikte çiftliğinde kalan cesur yerleşimcilerden biriydi. Bir kloof'un yakınında küçük bir kamp kuran o ve cesur kardeşleri, az sayıda sadık arkadaşla birlikte, düşman tarafından saldırıya uğradılar ve onları kontrol altında tuttular, aralarından Webb adında birini, Bay Bowker'ın kendisini bir gülleyle kaybettiler. Sonunda, kuvvetin küçüklüğünden dolayı, kamplarını dağıtmak zorunda kaldılar; ve sonra, Bay Bowker, Sir Andries Stockenstrom'un politikasına uzun süre ve kararlı bir şekilde karşı çıkmış olmasına rağmen, ikinci subayın emrindeki kuvvetin bir kısmının Komutanlığı'na atanmayı kabul etti. Bedeni ve zihni yıpranmış ve serveti
mahvolmuş bir şekilde, sonunda bir kardeşinin çatısı altında sığınak aradı ve kırk beş yaşında öldü, geride bir eş ve çocuklar bıraktı, babalarının tek miras olarak taşıdığı iyi isim.

"Hayatına dair okuduğum bir taslakta, İngiltere aristokrasisine ait olduğu, annesinin ailesi aracılığıyla `Lord Redesdale'e akraba' olduğu belirtiliyor. Bayan Bowker'ın sekiz oğlu Koloninin destekleri arasında sayılabilir ve annelerine, İngiliz yerleşimcilerin pozisyonunu itibarla doldurmalarını sağlayan bir eğitim borçlular; ve belki de büyük bir başarıyla. Kalabalık ve gelişen bir ailenin coşkulu bir annesinden, çalışkan işlerinde herkese yardım eden ve onların sıkıntılarını, endişelerini ve zorluklarını neşeyle paylaşan, yakın tanıdıklarından Bayan Bowker'ın kalbi kırık bir kadına dönüştüğünü duydum. Yirmi yıldan fazla sabrın, azmin ve iyi örneğin ardından ne büyük bir ödül! Bay Mitford Bowker'ın hayatının alıntıladığım taslağına yakın bir onurlu kişi olarak, sadece `bir akraba' olmadığını eklemeliyim Lord
Redesdale'in' değil, bizim sevgili İngiliz Bayan Mitford'un - Tanrı onu korusun!

"Bir savaş kaydında, askerler ve yerleşimciler sahada birleşmiş ve her biri dünyevi şöhretin ötesinde bir çıkarı olan yerleşimciler askerle eşit bir yer ve hak ettiğinde onurlu bir şekilde anılmayı talep ediyor. Ah! Son on iki ay içinde kaç kişi `öldü ve hiçbir işaret vermedi', üzüntü ve kaygının ağırlığı altında ezilmiş kalplerle, emekle yıpranmış ve moralsiz, sonunda oturup, mevcut sefaletten kurtulmayı bekledi, donuk, mutlak bir umutsuzluk içinde! `Ha!' diye haykırdı Kaffir izcileri bir gün tepelerden, `ha! ha! Umlunghi, soğuk elimizi sana koyacağız!' Gerçekten de, sözlerini birden fazla şekilde tuttular. İlk çatışmalarda düşenler bir yıllık ızdıraptan kurtuldular ve birçok `umut` ertelendi. Şimdi ölenlerin, Bay Bowker gibi,
dul eşini ve çocuklarını ıssız topraklarında yas tutarken bırakarak,
en azından parlak bir ufkun doğuşuna gözlerini kapatabileceklerine güvenelim."

Graham's Town Hottentot Levy'de geçici Yüzbaşı rütbesini elinde bulunduran bir diğer yerleşimci Bay Philip Norton'un ölümünden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Burada aynı sefalet kaydı, aynı
yorgunluk, maruz kalma ve yoksunlukların neden olduğu yavaş ateşin hikayesi var.
Bir yıl önce, Kaffirlerin akınıyla evinden kovuldu,
evleri ateşe verildi, sürüsü dağıldı ve
ortak savunma için silaha sarılmak zorunda kaldı.
Kariyerine her türlü başarı umuduyla başlayan bu genç adam,
son felaket savaşının kurbanı olarak öldü ve geride genç bir dul ve
dört küçük çocuk bıraktı kaybının yasını tutuyor.

İKİNCİ KISIM, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KOLONİNİN KABİLİYETLERİ.

"20 Nisan 1847.--Bugün Amatolas'tan aldığımız üzücü istihbaratın yıldönümü, ölü ve yaralıların listesiyle birlikte. Kaffirlerin zavallı Kaptan Bambrick'in kalıntılarıyla ilgili olarak sorgulanmaktan hoşlanmadıkları, ancak diğer mağdurlardan bahsetmekten çekinmedikleri
tuhaf bir gerçektir.

"Yıl içinde Ümit Burnu Doğu Eyaletinin merhum Vali Yardımcısı'nın ölümünü duyduk.
Tümgeneral Hare, bu ülkeyi İngiltere'ye terk ettikten dört gün sonra `Essex'te öldü. Gerçekten de, savaşın başlıca kurbanlarından biri olarak kabul edilebilir. Patlama patlak vermeden çok önce,
evinde olması gerekirdi. 1845'te sağlığının kötüye gittiğini fark ederek,
görevinden alınmak istediğini dile getirdi ve
isteklerinin hemen yerine getirilmemiş olması en çok üzüntü verici olanıdır. Sahaya çağrıldığında, tüm benlik düşünceleri bir kenara bırakıldı; ve cesaretlendirici tezahüratlar dudaklarından fışkırdığı anda, bu cesur askerin zihninde ve bedeninde neler çektiğini kim söyleyebilir? Siyasi kariyeri hakkında ne söylenirse söylensin, Vali Yardımcısı olduğunda, mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar, açıklanırsa, kasıtlı olarak kaydedilen birçok hata için yeterli bir mazeret olurdu. O
öldü! ve onun birçok mükemmel niteliğini hatırlamak bir zevk. Eğer Güney Afrika için doğru adam değilse, hükümetinin en olaylı döneminde, iradesi dışında burada olduğunu ve eski birliklerini, güvendiği ve fazla nazik davrandığı nankör Gaikas'a karşı yönettiğini, 27'nciye bir kez daha, kendisine ve onlara şeref göstererek önderlik ettiğini, yorgunluk ve endişeden bitkin bir şekilde sahayı terk ettiğini hatırlayalım; ve çok fazla acı çektiği ülkenin dağları gözünden kaybolana kadar, o huzursuz geminin neşesiz kamarasında `yüzünü duvara çevirdi' ve kırık bir kalple öldü; çünkü aslında hastalığı belirgin olabilir."

Onun hakkında kaydedilen son anekdotlardan biri, önemsiz olsa da, onun nazik doğasının birçok kanıtından biridir. Fort Beaufort'tan ayrılmak üzereyken ve Kuzey Bölgesi'nin komutasını 91. Alay'dan Yüzbaşı Ward'a devretmekle meşgulken, dikkati
savunma düzenlemelerinden, yanından geçen ve gülümseyerek yüzüne bakan küçük bir çocuğa kaydı. Burçlar, kaleler, köprüler,
pikket evleri, vb. tek yürekli askerin aklından silindi;
çocuğun gülümsemesi geri döndü ve nazik gözler, gözden kaybolana kadar
geri çekilen adımlarını takip etti. Albay Hare ile meşgul olan subayın dikkati, Komutanı'nın ciddi ve resmi bir şekilde, neredeyse hiç garnizon onu korumak için. Bayan Hare'in işgalcilerin insafına bırakılan sakinlerden biri olduğu, ancak işgalcilerin asla yerin dış mahallelerinden öteye geçmediği; ve Albay Hare'in Yüzbaşı Ward tarafından yapılan düzenlemelerden son derece memnun olduğunu ifade etmekten memnuniyet duyduğu söylenebilir. O subayın komutası sırasında Fort Beaufort'un hemen yakınında ne sığır ne de at
kayboldu, düşman da işgal tehdidini yerine getirmeye cesaret edemedi.

Kayıt sistemi doğal bir ölümle ölüyor; en azından, son zamanlarda subaylara sığır
güden Kaffirlerden biletlerini sormamaları yönünde verilen emirden böyle bir çıkarım yapılabilir. Aylar önce, 27. Alay'dan bir grup, bir kraal'da bulunan bazı sığırların çalındığından şüphelenerek, gerekli kimlik bilgilerini talep etti,
bir Kaffir, Burn's Hill'deki vagonların yakılmasından sonra alınmış olabilecek bir askerin cep defterinden bir yaprak teklif ettiğinde.

Koloninin yakın sınırı her zamanki yağmalara maruz kalmıştı; Şefler eski bahaneyi öne sürüyorlardı, "oturdukları
ama halklarını kontrol edemedikleri."

91. Alay'dan Yüzbaşı Savage komutasında Waterloo Körfezi'nde kurulan karakol, orada toplanan ve erzak bekleyen vagonların sayısı nedeniyle, bu hırsızların en sevdiği yer haline geldi. Açık bir cephe, bu sığır toplayıcıları için büyük bir cazibe sunuyor; ve 22 Nisan'da, 7. Ejderha Muhafızları'ndan Teğmen Butler, düşmanın peşinden dörtnala koştu. 21'inde, altmış
araba-öküz çalılıklardan düdük gibi uçuruldu: Ejderhalar onları takip etti; ancak, karanlıkta onları gördüklerinde, hırsızlara saldırmak için
zamanında yetişemediler. Elimizde olan yetersiz güçten, aldığımız araziyle karşılaştırıldığında, bazen karakollardan bir mil uzakta olan otlaklardaki sığırlar için yeterli muhafız sağlanamaz ve sürüler vurulmasa bile kaybı bildirebildiğinde, Kaffir'ler genellikle takipçilerinden yarım saat sonra kaçabilirler. Ancak, 22 Nisan'da, sayıları sadece on olan Dragoon'lar birkaç dakika içinde eyerdeydi; buna rağmen, deniz kıyısı boyunca izleri takip ederek avlarını bulmadan önce on beş mil yol kat ettiler. Soyguncular, Teğmen Butler'ın onları kestiği Beka Nehri'nin ağzında yakalandılar. Sığırlar geri alındı ​​ve düşmandan üçü öldürüldü. Yağma seferine sadece dört kişi kat edilmişti, ancak şüphesiz çalılıklarda bir sürü vardı. Dördüncüsü Bay Butler'ın payına düştü; ve vahşiyi
attıktan sonra, kılıcıyla kafasına vurdu, kılıç kabzasından kırıldı; ve Kaffir, subayın üzengilerine yapışarak ve merhamet dileyerek Bay Butler ona hayatını verdi ve onu bir esir olarak, birkaç silah ve bir dizi assegai ile
Waterloo Körfezi'ne götürdü. Ne yazık ki,
Waterloo Körfezi'nden Fort Peddie'ye geçişi sırasında, bir eliyle bir vagona bağlıyken, kısa süre sonra _reim_ [Not 1]'i kaydırdı ve kaçtı.

30 Nisan'da, 6. Alay'dan bir asker kampın çok yakınında
öldürülmüş olarak bulundu.

Albay Somerset son zamanlarda Keiskama'nın ağzının yakınındaki gelgit akıntısına bir süvari muhafızının yerleştirilmesini önerdi, bu nehir Great Fish ve Buffalo Nehirleri arasında uzanıyor ve yağmacıları engellemek için; ancak oraya gönderilecek süvari yok; ve bu noktada, Orange Nehri yakınlarında Griquas ve Boer'lerle ilgili sorunlar duyuyoruz. Cape Mounted Rifles'ın Resident'ı Yüzbaşı Warden, asker talebinde bulundu ve 7. Dragoon Muhafızları'ndan Teğmen Plestow, alayından otuz adamla birlikte Modda Nehri'ne yürüdü.

90. Hafif Piyade'nin eski emir subayı Teğmen Davis, Yerli Polisi'nin Müfettişi olarak atandıktan sonra, çoğunlukla "evcil" Kaffirlerden oluşan çok etkili bir kuvvet talim ve örgütlenmeyi başardı.

1843-4'te Fort Peddie'de ikamet ettiğimiz süre boyunca, sık sık Fingoe'ların tembelliğiyle karşılaştık. Zavallı yaratıklar olan kadınlar toprağı sürüyor, su taşıyor, odun kesiyor, mısır öğütüyorlardı, kısacası tüm ağır işleri yapıyorlardı; küçük oğlanlar ve yaşlı adamlar sığırları güdüyorlardı; genç adamlar ise, bir _komando_ olarak çağrılmadıkları sürece, yılda birkaç hafta veya gün, zamanlarını avlanarak, dans ederek, yemek yiyerek ve uyuyarak ve sıklıkla da komşularının sığırlarını kaldırarak geçiriyorlardı. Bu dönemde, 91. Alay'dan Yüzbaşı Ward, bu kadar zayıf bir sistemi küçümseyerek, Vali Yardımcısı'na, bu Fingoe'ların İngiliz subaylar tarafından düzenli birlikler olarak örgütlenmesini, silahlandırılmasını ve eğitilmesini önerdi; Ancak Albay Hare ne o zaman ne de daha sonra ayaklarının altında patlamak üzere olan
mayını hayal bile etmemişti ve bu öneri Sayın
tarafından ciddi olarak
değerlendirilmemişti.

Ülkemizin sıkıntısını ve teknisyenlerimizin sefil
kazançlarını okuduğumuzda, aynı
Fingoe'ların Waterloo Körfezi'nde (Kuliye olarak) grev yapmaları fikrinden tiksiniyoruz, çünkü günlük 2 şilinlik ücretten
memnun değiller. Kargo çıkarmada hizmetleri gerekli olduğundan, günlük 3 şilinlik talepleri kabul edildi ve kendilerine uygun olduğunda çalışmayı kabul ettiler! Çünkü ara sıra dans etmek ve yemek yemek için tatile çıkıyorlar. Algoa Körfezi'nde, Fingoe'lara genellikle Kuliye olarak çalışmak için günlük 6 şilin ödeniyor. Amatola Dağları açlıktan ölmek üzere olan Highlanders için ne güzel bir yerleşim yeri olurdu! Ve kıyı boyunca aktif İrlandalılar için ne güzel bir istihdam alanı sunardı! Amatolalar, meralar yerine kısmen tarıma veya koyun çiftçiliğine ayrılsalardı, yün ihracatı amacıyla, Kaffir için nispeten hiçbir cazibe olmazdı ve bu bereketli ülkenin doğu kıyısında Yeni Erin yükselebilirdi. Verimliliği, küçük nüfus nedeniyle tarımı belirsiz bir spekülasyon haline getirir: burada da göç çareyi sağlar. Kraliyet Topluluğunun buraya, koloninin yetenekleri hakkında sadece adil raporlar verecek zeki ve dürüst bireyler göndermesi umulmaktadır. Burada kahve, şeker ve sayısız başka ürün yetiştirilebilir; keten, özellikle başarılı olurdu; ve Natal'da kömürün keşfi, bilim adamlarını bunun başka yerlerde bulunabileceği sonucuna götürür. Kowie'de, var olduğu oldukça kesin. Natal'dan öğreniyoruz ki, oradaki ordu çiftçilik yapmaya niyetli, üretken
toprak birçok kişiyi yerleşmek amacıyla arazi satın almaya teşvik ediyor. Güney Afrika'ya adamlar göndererek, İngiltere'deki karanlık madenlerimizi inceltebiliriz,
toprağının hazinelerini işlemeleri için. Ancak, Göçmen Topluluklarının seçilen insan sınıfı konusunda özel olması son derece önemlidir.

7. Dragoon Muhafızları'ndan Yüzbaşı Hogg, 10 Mayıs'ta Waterloo Körfezi'ne gelmesi beklenen alt bölgelerden yaklaşık 200 Hottentot'tan oluşan bir başka asker toplamayı başardı.

R.N. Teğmen Forsyth, bu koydaki liman başkanlığı görevinden R.N. Teğmen Connolly tarafından alındı. Teğmen Forsyth, 30 Nisan'da Buffalo Mouth'taki bu göreve atandı. Uzun zamandır beklenen gemi, "Frederick Huth", sonunda Algoa Körfezi'ndeki Port Elizabeth'ten bir aylık yolculuğun ardından Buffalo'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Üç hafta önce Buffalo açıklarında görüldü ve Waterloo Körfezi'ne geri götürüldü. Sonunda, varış yerinden sekiz veya on mil uzakta tekrar görüldü: bir sis
ortaya çıktı ve barajı aşıp aşamayacağı şüpheliydi. Sonunda, Albay Van der
Meulen'in kampı ile okyanus arasında asılı duran buhar perdesi kalktı ve sonunda orada demirlemiş hoş geldiniz gemisi yatıyordu. Yükün karaya çıkarılması olumlu bir şekilde ilerliyordu ve bu şu anda birlikler için büyük bir avantajdı, erzakları çok düşük seviyedeydi.

Vali Yardımcısı Sir Henry Young'ın attığı ilk adım
Şef Umyeki'yi Graham Kasabası'ndan göndermek oldu.

"10 Mayıs.--6'ncı askerin öldürülmesiyle ilgili daha fazla ayrıntı alındı. Olay yerinde bulunan ve yargılamaya en yatkın olanlar, bu korkunç eylemin Fingoes tarafından işlendiği görüşünde. Görünüşe göre, talihsiz adamın çığlıkları duyulunca, muhafız ona yardım etmek için
koştu. Düştüğü yerin yakınında küçük bir kan gölü
görüldü ve yol boyunca yaklaşık altmış metre sürüklenmişti.
Vücudunda bir kurşun yarası ve kalbinde bir assegai bıçağı, çığlıklarını hızla susturmuştu. Üç veya dört adamın _izleri_ Peddie'ye doğru takip edildi; ve öldürülen adamın üzerinde biraz tütün ve yanında bir balta bulunan boş bir kutu olduğundan, çalılıktan çalınmış ve saklanmış tütünü almaya gittiğinde, Fingoes tarafından pusuya düşürüldüğü ve öldürüldüğü varsayılıyor. yağma uğruna. Yakınlarda sığır olmadığından,
Kaffirlerin orada gizlenmesi olası değildir.

"Bugün, 19 Mayıs'ta, çalınan sığırları arayan bir devriyenin raporunda, düşmanımızın azim ve kararlılığına dair bir örnek görüyoruz. Tüfek Tugayı'ndan bir er, çalılıkta yolunu
kaybettiğinde, kendisinin _perdu_ yattığı yere yaklaşan Kaffirleri duydu;
yeşil ceketi sayesinde, vahşilerin hareketlerini, kendisi için kesin bir tehlike olmadan izleyebildi. Bir kulübeye yaklaştılar,
içlerinden biri onları bekliyordu. Tüfekli asker,
silahlarını vadideki Kaffirlere verdiklerini gördü, onlar da silahları bu amaçla seçilmiş bir
köşeye sakladılar. Fırsatını kollayan asker,
kampına geri döndü; ve bilgi verdikten sonra,
Teğmen Macdonald ve Cape Mounted Rifles'tan bir grup,
gizli tüfekleri ve mühimmatı aramak için dışarı gönderildi. Bundan, çalılıklarda buna benzer birçok silah deposu olduğu sonucu çıkarılabilir."

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Reims", kayış olarak kullanılan ve bu ülkede deneyimli gezginler tarafından sürekli olarak taşınan, kırık kolanları onarmak vb. için kullanılan öküz derisi şeritlerdir. Bir gün, at binerken, üzengim koptu ve Cape Corps'un Düzeni, reim'im olmadığı için bana eşlik eden Subaydan sert bir azar duymak üzereyken, atının kuyruğundan birkaç kıl çekti ve bu hemen işe yaradı.

İKİNCİ KISIM, ON ALTINCI BÖLÜM.

SANDİLLA'NIN TESLİM OLMASI.

Sandilla, 25 Ekim 1847 Pazar günü, Yüzbaşı Bisset ve Teğmen Petre komutasındaki Cape Atlı Tüfeklileri ve 7. Dragoon Muhafızları tarafından sıkı bir şekilde korunan ve Danışmanlar ve kendi kardeşi Anta (büyük yeteneklere ve enerjiye sahip genç bir adam ve baş savaşçısı) eşliğinde Graham'ın Kasabasına esir olarak geldi, kilise kapıları Şabat'ın Hıristiyan gözlemcilerini göndermek için açılırken sokaklarda ilerledi. Başı açık ve gözleri yere eğik, kurumuş uzvu kaross'unun altından sarkıyordu ve onu huzursuz Gaika olarak işaretliyordu. Dağ yamacından, geniş ve güzel topraklarında "sözünü" veren Gaika, şimdi bir tutukluyu, ardından birkaç Hottentot çocuğunu geçti!

O vahşi yaratık, beyaz adamların onu yolda izlerken hissettiklerini ne kadar az anlayabilirdi ki! Elbette, onu böyle güvence altına alınmış görmek büyük bir memnuniyetti; ancak tüm öfke, kafese kapatılması gereken vahşi hayvana olduğu kadar ona da atılmış olurdu. Süvari alayı sokaklarda yavaşça ilerledi, Drostdy kışlasına ulaşıldı, nöbet tutan askerler sonunda uzun zamandır aradıkları adamı gördüler - büyük ve boş bir mağazanın kapısı açıldı ve bir sonraki anda, düşmüş Şef, takipçileriyle birlikte o loş alanda oturdu. Serbest hava ve parlak güneş, dar mazgal deliklerinden ancak biraz yol kat etti ve hapishanesinin şekli ve görünümü, Amakosas'ın kötü düşünülmüş ve yanlış yönlendirilmiş Lord'unun kaybettiği geniş vadiler ve serbest dağ yollarıyla berbat bir tezat oluşturuyordu. Sandilla'yı dağlar arasındaki saklandığı yerden
çıkaran, yorulmak bilmeyen Tüfek Tugayı olan yararlı yeşil ceketliler oldu. Haziran ayında, birlikler kış mevsiminin ilk ayları için kendilerini kulübelere kapatmak üzereydiler; bu iklimde, askeri hareketlerle ilgili tüm hesaplamaları işe yaramaz hale getirecek kadar belirsizdi. Düşmanımız, düşmanlıkların bu geçici
durumundan yararlanarak, Bufalo'dan Kei'ye kadar tüm otları
yaktı ve her zamanki eğlencesi olan sığır çalmaya başladı. Neyse ki, Koloni oldukça iyi korunuyordu ve sınır dikkatle izleniyor; koloniciler de sadece kaybedecekleri çok daha az sığıra sahip olmakla kalmayıp, aileleri ve mülkleriyle birlikte kasabalara yaklaşma önlemini aldılar.

Sandilla, operasyonlarımızdaki duraklama sırasında Fort Hare civarında kaldı. Buffalo Nehri'nin diğer yakasında, Pato yetkililerle flört ediyordu, şimdi Jan Tzatzoe'yi uzlaşmacı bir mesajla gönderiyordu ve şimdi saf kardeşi Cobus Kongo'yu bir ateşkes bayrağı ve içi boş protestolarla kamplarımıza elçi olarak gönderiyordu. Sonunda, Hükümetin gerektirdiği gibi içeri girip kayıtsız şartsız teslim olmayı kabul etti; ancak bu adım birliklerimiz ve Sandilla'nın yakın takipçileri arasındaki bir çatışmayla engellendi. Pato, tabii ki, bu olayın sonucunu beklemek için fikrini değiştirdi, çalınan sığırları Kei'nin ötesindeki Kreli'nin bakımına verdi ve sessizce oturup ilerlememizi izledi.

15 Haziran'da gerçekleşen söz konusu olay şöyleydi:--

Bazı sömürge malları (keçiler ve atlar) Kaffir'ler tarafından Kat nehri yerleşiminden çalındı; bunların izleri Sandilla'nın topraklarına kadar uzanıyordu, Sandilla da her türlü iyi niyetle bunları Fort Hare'e geri gönderdi. Ancak, bunu yapmasına rağmen, soygunu iyi niyetle değerlendirmeye karar verdi ve hırsızı "onu yiyerek" cezalandırdı, sığırlarını kendi kraliyet amaçları için kullandı, böylece yasayı kendi eline aldı; ve son olarak, hırsızı yetkililerimiz tarafından kendisine gönderilen devriyeye teslim etmeyi reddetti. Bu devriye, 7. Dragoon Muhafızları'nın iki birliği, 45. Alayın iki bölüğü, Cape Corps'un küçük müfrezeleri, bir Fingo askeri ve seksen Kaffir Polisi'nden oluşuyordu. Bunlar, Gaika Şefi'nden hırsızı ve üç baş sığır cezasını talep etmek üzere görevlendirilmişti. Kurnaz Sandilla "hırsız hakkında hiçbir şey bilmiyordu", keçiler "başıboş dolaşırken bulunmuştu." Birlikler Şef'in sığırlarını güvence altına aldı; ancak Fort Hare'e doğru dönerken, büyük sayıda Kaffir tarafından pusuya düşürüldüler. Bunlar, Nisan 1846'da Burn's Hill'deki savaşa atıfta bulunarak, "Eski mezarlara gelmekle iyi ettiniz" diye bağırdılar; ve birlikleri Fort Hare'e kadar takip ederek, neredeyse tüm sığırları geri almayı başardılar, ödülleriyle birlikte geri çekilirken, "Yavaş yavaş, bilgelik öğreneceksin ve bir daha
gelmeyeceksin." diye haykırdılar.

Teğmen Davis, bu vesileyle, kendisi tarafından çok başarılı bir şekilde
örgütlenen Kaffir Polisi'nin komutanıydı. Bu adamlar "cesaretle savaştılar ve vatandaşlarına karşı iyi hizmet ettiler", Graham's Town Journal'ın söylediğine göre, "bu yalnızca, kişisel çıkarları yeterince etkili olduğunda, kendi kanlarından olanları, sömürgecileri olduğu kadar az pişmanlıkla feda edeceklerini gösteriyor." [İhanetleri o zamandan beri açıkça ortaya çıktı.] Kaffir Polisi'nden Teğmen Russell, yirmi üç yaşındayken öldürüldü; bizim tarafımızda sekiz veya on ölü ve yaralı oldu ve düşmandan birkaçının düştüğü varsayılıyor.

Bu savaşta Tambookies'e karşı bize iyi hizmet etmiş olan Hristiyan Kaffir Kama, Gaikas'a karşı savaşmak için çağrıldığında itiraz etti. Beyaz adamın mülkünü ve haklarını savunmaya istekli olduğunu söyledi ve bunu kabilesinin geri kalanıyla yaptı, ancak Hükümet'in kendi insanlarına kendi meskenlerinde saldırması konusunda ısrar etmemesini rica etti. Kama ve küçük çetesi savaş sırasında aylaklık ekmeğini yemedi; sığırlar onlar tarafından kurtarıldı, mevziler savunuldu ve yolculara güvenli refakat sağlandı.

Sir George Berkeley 22 Haziran'da Fort Hare'e ulaştığında, Sandilla ona son suçu için barış teklifi olarak birkaç inek gönderdi ve "son kavgada halkıyla hesap oldukça dengeliydi - her iki tarafta da iki kişi öldürüldü; ve bu nedenle bu konuda daha fazla bir şey söylenmemesini umuyordu." dedi. Sir George Berkeley birkaç gün sonra Graham'ın Kasabasına döndü ve Sandilla'nın vaatlerine artık güvenilmeyeceğine karar verildiğinden, Ağustos veya Eylül ayında ona karşı aktif operasyonlara
başlanması kararlaştırıldı. Bu arada Sir Henry Pottinger, 7 Ağustos tarihli bir bildiri yayınlayarak Sandilla'yı asi ilan etti ve artık İngiliz Hükümeti'nin koruması altında olmadığını ve herkesi ona karşı Komandolar halinde toplanmaya çağırdı; son madde tarafsız kabilelerle ilgiliydi ve şu sözlerle sona erdi:

"Majestelerine bağlılıklarını
gösteren tüm kişilere, bu tür tarafsız (veya dost) Kaffirleri rahatsız etmekten kaçınmalarını ve onların ve canlarının ve mallarının korunmasını en önemli görev olarak görmelerini kesinlikle, ciddiyetle ve kayıtsız şartsız emrediyorum ve emrediyorum."

Bu yüzden, şimdi, bu dik başlı vahşi, avlanan bir kanun kaçağı oldu. Beyaz adamı denize sürmeye yemin eden, o beyaz adamın, "Tyumie sularının tadına bakmaması" gereken, artık başını koyacak bir yeri yoktu!

Bir zamanlar Tola ile yaptığım bir röportajın anısı geldi aklıma [Tola, Dodo, Eno, Moshesh (Moses), ataerkil isimler olarak tanınacaktır]
şu anda. Albay Somerset'in Post Victoria'daki ikametgahının yakınındaki pitoresk bir noktadaydı, muhteşem ağaçların etrafına inşa edilmiş büyük bir çardağın ortasındaydı. Bir zamanlar Tola'nın sürüleri için güzel bir otlak olan yer, şimdi askerlerin ayak sesleriyle aşınmıştı; Kampın hareketliliği, bir zamanlar nispeten sessiz bir alanda solunan havayı dolduruyordu ve bizden çok da uzak olmayan bir yerde bir grup İrlanda ezgileri çalıyordu, Tola'nın Kaffir danışmanları ve hizmetkarları Hottentot çocuklarının grotesk tavırlarından etkilenmeden ciddi bir sessizlikle dinliyorlardı. Tola, rustik bir bankta oturmuştu, karossu etrafına sarılmıştı; yüzü bir kurda benziyordu - gözleri parlıyordu ve dişleri dışarı fırlamıştı ve kırmızı kil ile kaplı saçları her şeyden çok örme yünlü bir peruka benziyordu. Benden başka hanımlar ve ayrıca bazı subaylar da vardı. Tola'ya savaş yanlısı olup olmadığını sordum. Savaş yanlısı olanların sadece Kaffirland'ın gençleri olduğunu söyledi - barışı severdi. Kabilesinin yağmacısıydı!

"Neden," diye sordum, "gençlerin seslerini yaşlıların seslerinin üstüne çıkarmasına izin veriliyor?"

"Genç adamlar çok sayıda ve assegai tutuyorlar."

"Peki, yaşlı adamların onları atmaktan alıkoyacak güçleri yok mu?" diye sordum. "Eğer öyleyse, Genç Kaffirland yakında konseyde söz sahibi olacak ve
çok az bilgelik olacak."

Tola dakikalarca derin bir sessizlik içinde oturdu ve sonra "Bu doğru." dedi.

Daha sonra tercümana beyaz kadınların erkeklerin zihinleriyle nasıl konuştuğunu sordu. Herhangi bir görüş belirten bir kadın onun için
şaşkınlık kaynağıydı. Ancak Kaffir kadınları
kurnazlıklarıyla dikkat çekicidir; ancak bu nadiren sadece büyük
durumlarda ve o zaman da sadece kehanet yeteneğine sahip olduklarını iddia eden büyücü kadınlar tarafından kullanılır.

Tola savaşı küçümsediğini iddia ettiği tüm bu süre boyunca, kraallarını sömürge sığırlarıyla dolduruyor, yağmacı gruplar gönderiyor
(çingeneler) ve cephane topluyordu.

Bir İngiliz gazetesinde, "Kaffir bir tutuklunun refakatçisine yapılan saldırının, Bothman ve Tola tarafından Fort Beaufort'taki pazar yerinde kesinlikle planlandığı söyleniyor." Orada planlandığını ve bir veya iki saat sonra gerçekleştirildiğini biliyorum ve planlayanın Tola olduğunu da biliyorum. Bothman aşağılık bir Şef ve oldukça su toplamış. Bir gün onunla at sırtında karşılaştık; bize peçelerimizi kaldırmamızı rica etti, biz de gülerek bunu yaptık ve nezaketini havlama ile iç çekme arasında bir sesle kabul etti.

Sandilla birliklerin hareketini önceden tahmin ettiğinde, Macomo'nun oğlu Kona'yı, onun ölümü durumunda halefi olarak atadı.
Kona'nın karısı hakkında, Block Drift'teki Vekil Malzeme Sorumlusu tarafından bana anlatılan, onun kurnazlığını gösteren bir anekdot vardı. O civardaki bir Kaffir kraal'ına yapılan bir baskın sırasında, düşman birliklerimize ateş açtı ve
ateş geri dönmeden önce, kendilerini kadınlarından bazılarının arkasına saklamayı başardı. Bunların arasında Kona'nın karısı da vardı. Birkaç gün sonra,
91. Alay, Vekil
Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı Scott'a kendini tanıttı ve Albay Hare'in daha önceki acıları ve sıkıntıları nedeniyle kendisinden erzak istemesini istediğini söyledi.
İfadesinin doğruluğunun bir göstergesi olarak, Albay Hare'in kendisine verdiği bir bisküviyi çıkardı ve iddiasının kanıtı olarak Yüzbaşı Scott'a göstermesini istedi. Kendisine erzak verildi ve Albay Hare karşı emir verene kadar, konuyu hiç açmadan, bunlardan yararlandı:
Onunla karşılaştığında, açlıktan şikayet ettiği için, ona sadece bir bisküvi vermişti!

Kaffirland kadınlarının kraallarının işgal edilmesinden korkmaya başladıklarını ve greve gitmekle tehdit ettiklerini duyduğumuzda üzülmedik. Savaştan bıktıklarını söylediler. Sesleri olmasa da, Mühimmat ve Komiserlik bölümlerindeki yardımları paha biçilemez.
Zavallılar! Bir yıl daha yoksulluk ve zahmetten korkmalarına şaşmamalı.

Buffalo Nehri'nin açılmasının avantajları, özellikle "Rosamond" vapurunun 28 Temmuz'da, iki buçuk saat içinde, mükemmel bir güvenlik içinde, asker ve mühimmat depolarını oraya indirme kolaylığında kendini gösterdi; ve 90. böylece, eski rotayla en az altı haftadan ve büyük olasılıkla iki aydan daha kısa bir sürede tamamlanamayacak bir yolculuğu iki haftadan biraz daha uzun bir sürede tamamladı.

Burmalılar tarafından benimsenen bir batıl inanca benzer bir gelenek, Kaffir'ler arasında aktarılmıştır. İkincilere, rahipleri tarafından, yelkensiz veya kürekçisiz bir gemi Irawaddy Nehri'nde görülür görülmez, Burma'nın düşeceği önceden bildirilmişti. Nehirlerinde "Enterprise" vapurunun görünmesi, ruhlarını yıldırdı ve Burma birliklerini cesaretini kırmaya büyük ölçüde katkıda bulundu. Kaffir'ler, aralarında "deniz vagonları Buffalo'nun ağzında dinlenme yerlerine vardığında, Kaffirland'ın _öleceği_" yönünde bir kehanet olduğunu anlatırlar.

20 Ağustos, Amatolas'a yürüyüş için başlangıçta belirlenmişti, ancak kaçınılmaz gecikmeler yaşandı, bu dezavantajlı olabilirdi, ancak düşmanın yaktığı otların büyümesi için zaman verildi. Cape Corps, birkaç genç subayın eklenmesiyle Graham's Town'dan "toz koklama" ihtimaliyle neşeli bir şekilde ayrıldı, ancak Burghers, çoğu durumda, kendilerine verilen söze rağmen, alabilecekleri sığırların kendi mülkleri olacağı
için sahaya çıkmaya isteksizdi. Eylül ayında, herkes İngiliz birliklerinin Amatolas'a yürüyüşü için endişelendi. Çeşitli raporlar vardı, bunlardan bazıları muhtemelen Kaffirlerin kendilerinden kaynaklanıyordu. Sandilla'nın savaşçılarını topladığı söyleniyordu; Pato ve Kreli güçlerini birleştirecekti; ve güvenilmeyecek ama izole çiftliklerin sakinleri için yeterince endişe verici olan birçok benzer söylenti dolaştı.

Sir George Berkeley, Graham's Town'dan cepheye doğru yola çıktı; Albay Somerset, halkını Buffalo hattı boyunca topladı; ve 17 Eylül'de ordu, yüzü büyük bir toplanma noktasına, Amatola dağlarına doğru, üç belirli noktadan girilecek şekilde, yani, Burgher ve Yerli birlikleri tarafından, Binbaşı Sutton, Cape Atlı Tüfekliler ve Yüzbaşı Hogg, 7. Dragoon Muhafızları, Shiloh'dan, Amatola'nın üst kısmına; Albay Somerset, Cape Atlı Tüfekliler ile, King William's Town'dan; ve
Yarbay Campbell, yedek tabur 91. Alay, 45.'nin güçlü bir müfrezesi ve Fort Hare'den bazı Burgher'ler. Benimkinden çok daha ayrıntılı olarak, Yedek Tabur, 91.'nin Fort Hare'ye yürüyüşlerinin sabahı Fort Beaufort'ta "toplanmasının" aşağıdaki anlatımını ekliyorum, burada düşman topraklarındaki hareketlerinden önce pozisyonlarını alacaklardı.
Alıntı, "genç bir askerin arkadaşına yazdığı bir mektuptan" alınmıştır.

"Albay (Campbell) ve adamlarımız 17'sinde burayı terk ettiler ve Amatolas'taki her deliği ve köşeyi taradıktan sonra, sanırım yaklaşık on dört Kaffir'i öldürmeyi başardılar. Albay Campbell, kurdeleler ve bir bayrakla neşeyle süslenmiş boruları da beraberinde götürdü. Davullar onları `Campbell'ler geliyor' diye çaldı. ' Hepsinin keyfi yerindeydi; ve ana meydandan kışlanın yanından geçerken, geride kalan adamlar onları tezahüratlarla karşılamaya başladı ve onlar da bunu istekle karşıladılar. Sanırım o anda, özellikle Albay Campbell gibi bir Komutan'ın emri altında, sahaya gitmekten memnuniyet duymayacak tek bir kişi bile kalmamıştı. Tümen, kloofları aradıktan sonra tepeye çıktı,
Kaffir'ler ilk başta bize karşı çok _medeni_ davrandılar ve düşmanı göremeyince, tepede bir dans ettiler, borular ulusal bir melodi çalıyordu,
- gösteriye başlamak için Highland Fling dansı yaptılar."
[Not 1.]

On sekiz aylık savaştan sonra, bu kadar taciz edici ve hain bir düşmanla,
insanların işlerine böyle bir ruhla yeniden başlamalarını görmek bir şeydi.

Sir George Berkeley, düşmana yürüyüşün kaçınılmaz
ertelenmesinden iyi yararlandı. Kamplar erzak ve mühimmatla iyi bir şekilde depolanmıştı, erzaklar yüz gün boyunca saklanıyordu ve her şey, zamanı geldiğinde askeri hareketler için hazırdı.
Hırsızlık devam etti, ancak Koloni, sınırların iyi bir şekilde garnizonlanmış olması
sayesinde başka bir akından kurtuldu.

Başkomutan, büyük makine çalışmaya hazırdı, harekete geçti ve 20 Eylül'de her tümen diğerleriyle işbirliği yapmak üzere atanan görev yerindeydi. Her şey iyi düzenlenmişti ve Sir George Berkeley, büyük bir kuvvet, iyi erzak ve yük olmadan ilerlememe kararlılığında generalliğinin iyi bir kanıtıydı. Üç büyük tümen vardı; bunlar kendilerine ayrılan arazide kamp kurdular ve kamplarından devriyelerini dağ geçitlerine, vagonlar olmadan ve en hafif yürüyüş düzeninde gönderdiler. -------------------------------------------------------------------------

Not 1. Düşmanın Block Drift'e ilerlemesi sırasında, savaşın başlangıcında ve bu karakolun
Yarbay (o zamanlar Binbaşı Campbell) tarafından komuta edildiği sırada, okul binasının
üstünde bir pozisyon aldı, tüfek elinde; dört adam onun için silahları
yüklemekle görevlendirildi ve birkaç dakika içinde iki düşmanı üst üste
alt etti. Üçüncüsü öldüğünde, 91. Alay'ın yedek taburundan bir asker artık kendini tutamadı;
Albay Campbell'ın subay rütbesini unutarak, bir asker olarak gösterdiği başarının verdiği keyifle, adam Komutanının sırtına
bir sevinç çığlığıyla vurdu ve "Hadi canım, Sodger!" nidası
bu kadar ayrıntılı bir yazının tüm övgüsüne değecek bir iltifat değildi.

İKİNCİ KISIM, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BARIŞ UMUTLARI.

Yağmur Koloni boyunca sağanak halinde yağdı, ancak bu
devriyelerin düşman ülkesine ilerlemesini engellemedi. Kaffirler kendilerini bu kadar büyük birliklere göstermeyi akıllıca bulmadıkları için,
ilk başta hiçbir şey olmadı, sadece inatçı Gaikaların kulübeleri ve
ağları arasında bir yangın çıktı; ancak, saklandıkları
yerleri terk etmedikleri iyi biliniyordu. Mancazana'ya doğru, muhtemelen misilleme olarak bazı evler ateşe verildi ve daha az ölçüde de olsa, Koloni'de düşmanın çingene grupları tarafından sığır kaldırmanın olağan sistemi uygulandı. Bu arada, Sandilla'nın annesi olan yaşlı Sutu, Sir George Berkeley'e Sandilla'nın "Valinin köpeği" olduğunu vb. vb. bildirdi; "Hükümet onun itaatini kabul ederse, daha iyi davranacağını" vb. Bu mesajlar da geri kalanların hepsi gibiydi - içi boş ve planlıydı. Küçük bir şef olan Tyalie komutasındaki Kaffirler, Sandilla'dan bin iki yüz baş sığır ele geçirdikten sonra, Valinin bildirisine göre, İngiliz tebaası olarak bunları alıkoyma hakkını talep ettiler; ancak bunun Sandilla'nın kendisi tarafından benimsenen bir _hile_ olduğundan şüphelenildiği için, 91. Alay Yedek Taburu Yarbay Campbell komutasındaki birlikler sığırları güvence altına almak için ileri gönderildi. Hırsızlık yaparken yakalanan birkaç Kaffir, Kral William'ın Kasabasına getirildi; ve yüz kırbaç yedikten sonra görevden alındılar. Hapishane erzakları böylece dağıtıldı ve bu Kaffirler, en azından bir süreliğine, kabileleri için bir uyarı ve alay konusu oldular. Çin'de olduğu gibi Kaffirland'da da, bir hırsıza çalmak için değil, yakalanmak için rezalet verilir.

Şiloh'dan hareket eden Binbaşı Sutton, Cape Mounted Rifles ve Yüzbaşı Hogg, 7. Dragoon Muhafızları komutasındaki tümen, Amatolas'ta iki yüz baş sığır ele geçirdi ve birkaç Kaffir'i öldürdü; bizim tarafımızda ise, Cape Mounted Rifles'tan Çavuş Phillips ve eski 91. Alay'dan kayıplar oldu.

Ülkeyi aralıksız yağmurlar basmasına rağmen, birlikler sağlıklı bir şekilde devam etti. Sandilla'nın mesajlarına cevaben, Jan T'Jatzoe'dan kendisine koşulsuz teslimiyet dışında hiçbir şartın dinlenmeyeceğini ima etmesi istendi.

Daha önce, 1836'da İngiltere'de [Exeter Hall, Sheffield, vb.'de] Hristiyan Şefi'nin sahte karakteriyle sergilenen bir Kaffir olarak bahsettiğim bu T'Jatzoe, 1846-7 savaşı sırasında kurnazca bir rol oynadı ve aslında Trompetçi'nin Drift'indeki vagonlara yapılan saldırıda yer aldı. İngiliz halkı, bu vahşi putperest tarafından tamamen baskı altına alındı, çünkü o öyledir ve öyle kalacaktır. Babasının emirlerine ve isteklerine doğrudan aykırı olarak gittiği veya daha doğrusu götürüldüğü İngiltere'den döndüğünde [Not 1] kabilesi tarafından ziyaret ettiği ülkeyle ilgili birçok soru soruldu.

"Büyük müydü?"

"Evet, büyüktü; ama insanlar o kadar kalabalıktı ki onu küçük buldular."

"Çok kalabalık mıydılar?"

"Evet; İngiltere, birbirinin üzerine
sineklerin
doldurduğu devasa bir et parçası gibiydi."

"Onu en çok ne şaşırttı?"

"Öküz veya at olmadan seyahat eden vagonlar." (Demiryolu
arabaları.)

"Ah," dedi Macomo, T'Jatzoe ile bu tür bir sohbetten sonra, "Ben
halkımıza her zaman beyaz adamı fethetmeye çalışmanın bir faydası olmadığını söyledim. Bu, küçük çocukların küçük yaylar ve oklarla
filleri vurmaya çalışmasına benziyor."

Macomo, tüm halkıyla birlikte Algoa Körfezi civarına götürüldü. Savaşa, politika olarak, başından beri karşıydı; ama
dağlarda bir kez çığlık yükseldiğinde, hemen komutayı üstlendi, Gaikas'ın Generali ve ayıkken yetenekli bir savaşçı ve danışmandı. Kendini teslim etme fırsatı sunulduğunda sevindi, kantinin cazibesi kabilesi arasında şan arzusunu geride bıraktı; ama eski
yerinde kalmak için her yolu denedi. Çağrısı yeterince acıklıydı, ama biz "bir Kaffir'in sözü"ndeki
deneyimimizden bir nebze faydalandık. "Burada," dedi, elini güzel topraklara uzatarak, "babam, büyük bir Şef, yaşardı; bu otlaklar sığırlarla doluydu", tabii ki çalınmıştı; "burada yaşlandım; burada çocuklarım doğdu;
uzun zamandır yaşadığım yerde huzur içinde ölmeme izin verin." Ancak bu yalvarışlar bir an bile dinlenemedi; ve son bir deneme olarak,
Kaffirland'ın güzeli kızı Amakeya, 91. Alay'dan Albay Campbell'ın çadırına doğru ilerledi. Campbell, onun görünümüne tamamen hazırlıksızdı ve babasının sürgün cezası iptal edilirse, onun sunduğu fedakarlığa daha da şaşırdı.

Başka bir yerde Amakeya'dan Fort Hare'deki kampın güzeli olarak bahsetmiştim ve şüphesiz cazibesinin değerini fark edecek kadar yeterince hatırlatılmıştı. Garip teklifini güzelliğin tüm bilinci ve gururuyla yaptı; ve incecik şekillendirilmiş kollarını önünde kavuşturarak tereddüt etmeden konuştu, çünkü yüce bir davaya layık sebepler tarafından yönlendiriliyordu - sebepler, ne kadar da aşağılanmış! Ne kadar da aşağılanmış!
Zavallı Amakeya!

"Babası kendi topraklarında kalabilirse," dedi, "o, onun beyaz adama karşı gelecekteki iyi niyetinin bir kurbanı ve garantisi olurdu. Kendi halkını terk edecek ve Albay Campbell'ı takip edecekti; onun evi onun evi olacaktı; her şeyi terk edecek ve onunla yaşayacaktı. Bu
onun son sözü, nihai kararıydı ve buna uyacaktı."

Burada, Kaffirland'daki genç kızların katı kadın nezaketi kavramlarıyla yetiştirildiği gözlemlenebilir; itibarlarını kaybetmek,
kendilerine ağır bir ceza ve ailelerine de sürekli bir utanç getirmek demektir.

Amakeya'nın güdüleri dinleyicileri tarafından takdir edilmedi, ancak teklif
elbette, konumu ve
etkilendiği koşullar göz önünde bulundurularak reddedildi; ve babasıyla birlikte yolculuğuna çıktı. Amakeya'nın çocukluğunun geçtiği
yeşil yerlere son bir kez baktığını ve
sonunda "büyük suların" manzarasında
yabancı bir halkın arasında oturduğunu hayal edebiliriz.
Bu dağ kızı için yeni ve harikulade bir manzara, o kudretli ve patikasız deniz olmalıydı.

4 Ekim'de, Kral William'ın Kasabasına bir ekspres geldi ve
şu bilgileri içeriyordu: Albay Somerset komutasındaki tümenin
bir taramada bin baş sığır ve birkaç at ve keçi ele geçirdiğini ve sekiz düşmanı öldürdüğünü. Albay Campbell komutasındaki tümen ayrıca Gaikalar arasında sığırları ve birkaç atı ele geçirmeyi ve yaklaşık yirmi düşmanı öldürmeyi
ve ülkesini harap etmeyi başarmıştı. Binbaşı
Hind komutasındaki 45. müfrezesi, Albay Campbell'ın koluyla iyi bir hizmette bulundu; ve daha sonra
91. Yedek Taburu'nun iki bölüğüyle birlikte, Yüzbaşı Scott ve
Albay Campbell komutasında, Teğmenler Dixon ve Metcalfe ile birlikte, karargah tümenine Kei'ye kadar eşlik etti.

Aynı çalışma her gün devam etti. Şimdi, birliklerimiz Gaikalardan sığır ele geçirdi, ki bunların oldukça dağınık olduğu tespit edildi
[Macomo bunu önceden haber verdi ve "o gittiğinde savaşamayacaklarını" söyledi];
ve şimdi Pato'nun I'Slambies'leri kamplarımızın ve bivaklarımızın yakınında otlayan öküzlerle birlikte kayıp gittiler. Yağmurlar yağmaya devam etti ve birlikler sağlıklı olmalarına rağmen alışılmadık soğuktan muzdaripti. Düşmanla ilgili yapılacak hiçbir şey yoktu, onu endişelendirmekten başka; bu da bize korkunç bir tacizle eşlik etti.

Gaikas'ın karakterini bilenler tarafından tahmin edildiği gibi,
Sandilla ve halkı Amatolas'ı tamamen terk etmemişti; Şef, Kaffirlerin "Kurt Nehri" adını verdiği bir derenin yakınındaki o dağların derin vadilerinden birine saklanmıştı.
Toprağın doğası onu süvarilerin yaklaşmasından koruyordu, ancak burası Tüfek Tugayı'nın operasyonları için tam uygun yerdi. Sir George
Berkeley'in ülkeyi devriye gezme ve Sandilla'nın hemen yakınında erzakla dolu kamplara geri dönme planı, isyancı Şefi kısa sürede uğrak yerlerinden
kovdu. Halkının çoğu tarafından terk edilmiş, ekinleri yok edilmiş, meskeni yakılmış, sığırları güvenemediği
insanların arasına dağılmış ve Macomo'nun desteğinden mahrum bırakılmış, kendini sürekli olarak birliklerimizin ateşine maruz kalmış halde buldu ve bir ara, söylendiğine göre, yirmi dört saat boyunca derede susuzluğunu gidermeye cesaret edemedi. Böylece bitkin bir halde, kendisi veya ulusu için en ufak bir avantaj
sağlayamadan teslim olmaya karar verdi; ve Kral William'ın Kasabasına "açlık ihtimaliyle bu adıma sürüklendiği" yönünde bir mesaj göndererek, elçileri tarafından kendisine biraz ekmek ve et iletildi; ve 19 Ekim'de, Albay Buller, Tüfek Tugayı komutasındaki kamptaki birlikler, fırtınalı bir günün sisleri arasından, beklenen tutukluyu endişeyle aradılar. Sonunda, seksen kişiyle birlikte geldi; ve Albay Buller ile yapılan bir görüşmeden sonra, "hazır bulunan bir ejderha refakatçisi", Cape Mounted Rifles'tan Yüzbaşı Bisset ve 7. Ejderha Muhafızlarından Teğmen Petre'ye esir Şef ve Korgeneral komutasındaki gerekli mesajlarla Sir Henry Pottinger'a eşlik etmesi emredildi. Yüzbaşı Bisset, o gün, 20 Ekim'de,
120 mil yol kat etti.

Sandilla, 12 Ekim'de Albay Somerset'in tümeniyle birlikte hareket eden Tüfek Tugayı'nın bir devriyesi tarafından neredeyse ele geçirildiğini itiraf etti. Grup, çatışma sırasında yolunu kaybetmişti; ancak bunun için,
onlara teslim olmuş veya vurulmuş olmalıydı. Daha sonra,
91. Albay Campbell'a, bir keresinde birbirlerinden 1200 fit uzakta olduklarını, Şef'in çalılıktan Albay Campbell'ı izlediğini söyledi.
Sandilla, bu subayın kampının yakınından esir olarak geçerken,
atını durdurdu ve birincisine "Dostum, dostum,
buraya gel!" diye seslenerek onunla el sıkışmak için yalvardı. Albay Campbell'ın yanlış yönlendirilmiş Gaika'ya verdiği iyi tavsiyeler dikkate alınmamıştı ve ikincisi artık Albay'ın kendisine söylediği gerçeği kabul ediyordu, "savaş sonsuza kadar sürecek olsa bile, yenilmemek için beyaz adamla savaşmak delilikti."

Sir Henry Pottinger'ın Sandilla'nın teslim olduğunu bildirmesinde, Ekselansları Yüksek Komiser
"Korgeneral'in rehberliğinde Sandilla'ya karşı yürütülen operasyonların ne kadar şevk ve enerjiyle yürütüldüğüne dair duyduğu yüksek hissi, bu operasyonlarda birliklerin ve birliklerin büyük zorluklara maruz kaldığı ve alışılmadık derecede kötü hava koşullarına maruz kaldığı"nı kaydediyor.

Sandilla'nın teslim olmasının hemen ardından Albay Somerset, süvari, piyade ve birliklerin de dahil olduğu 1200'den fazla kişilik bir kuvvetle Kei'ye doğru ilerlemesini planladı. Kei'nin ötesindeki ülkenin sığırlarla dolu olduğu biliniyordu.

30 Ekim'de birlikler Kei'ye doğru otuz mil gece yürüyüşü yaptı ve 31'inin sabahı Chechabe adlı bir dereye ulaştı. Bu küçük nehrin üzerindeki yüksekliklerde, Kaffir'lerin büyük sayılar halinde toplandığı görüldü ve sonunda çok güçlü bir pozisyon aldılar, açıkça İngiliz kuvvetlerine karşı bir duruş sergilemeye kararlıydılar.
İngiliz kuvvetleri kısa süre sonra düşmanın önünde savaş düzenine yerleştirildi, yanlar atıldı, arkada destekler ve 7. Dragoon Muhafızları'ndan Yüzbaşı Bentinck komutasındaki yedek kuvvet. Cape Mounted Rifles, Yüzbaşı O'Reilly önderliğinde, tepenin yüzüne doğru ilerledi, düşman her zamanki gibi kendini saklıyordu, birlikler ise Kaffirlerin aralıksız ateşi altında yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki onlara seksen yarda yaklaşana kadar, boru dörtnala koşarken, "Totties"
sevinçle bağırarak, cesur bir şekilde çalılığa girdi. Yirmi dakika içinde, vahşiler
yerlerinden çıkarıldı ve bir tepenin üzerinden aşağıdaki bir vadiye sürüldü,
arkalarında silahlar, karoslar ve birkaç at bıraktılar. Çatışmadan sonra on yedisi
ölü sayıldı; birçoğu taşınmıştı ve
vincin üzerinden sürüklendikleri kayalar kanla
dolmuştu. Bu olayda, birliklerimiz sadece iki kayıp verdi.

Albay Somerset, bu Kaffir'lerin toplanmasının, olay yerinden çok uzakta olmayan sığırlardan dikkatini dağıtmak için düzenlendiğini düşündü, Kei'ler Kreli'nin ülkesi Amaponda'ya geçmelerine izin
vermeyecek kadar şişkin bir durumdaydı. Bu, şüphesiz, doğruydu; ve ülkenin doğası gereği, birliklerin düşmanı hemen takip etmesi imkansız olduğundan, her zamanki gibi
dağların derin girintilerinde kayboldular.

31'inin sabahının erken saatlerinde, General Berkeley'in Yaveri Yüzbaşı Somerset, sığırların izlerini
sürüp, _amatör_ olarak tek bir emir subayıyla dışarı çıkma konusundaki tedbirsizliğine neredeyse kurban gidiyordu. Bir grup Kaffir aniden belirince, Yüzbaşı Somerset atının başını çevirdi; emir subayı da öyle yaptı: Yüzbaşı Somerset'in at arabasının hızı, binicisinin hayatını kurtardı; zavallı görevli düştü ve
boğazı vahşiler tarafından anında kesildi.

Albay Somerset'in Chechabe'deki başarısının
Pato'yu yıldıracağı umuluyordu; ancak dinlemeye değer hiçbir itaat teklifi
alınmadı. Birliklere yaklaşan birkaç Kaffir, "artık savaşmayı düşünmediklerini; sığırların Kei'nin karşısında olduğunu ve Umlunghi'lerin onları istiyorsa onları yakalaması gerektiğini" haykırdı. Pato veya danışmanlarından biri yüksek sesle bağırdı, "Sizinle buluşmayacağız, ancak Koloniye geri döneceğiz ve kurtlar gibi dolaşacağız." 

Sandilla'yı 1843'te Fort Peddie'de görmüş olmama rağmen, onu esaret altında ziyaret etmeye gittim. Hapsedildiği oda, takipçileri ve danışmanlarıyla yarı yarıya doluydu. Bir demir karyolaya oturmuş, battaniyesini boynuna dolamış bir şekilde sessizce piposunu içiyordu; takipçilerinden bazıları, kendileri için sağlanan saman şiltelerde tembelce uzanıyordu; ve genç Şef'in yatağının yanında, adını anmamız üzerine uykudan uyandırdığı Anta yatıyordu, çünkü o da Sandilla kadar ilgi çekiciydi. Yüzündeki battaniyeyi bir kenara çekerek oturdu ve bize dikkatle baktı, bizden kardeşine bakıyordu, ama akıllarından geçenleri kimse tahmin edemiyordu; yüz ifadeleri ne şaşkınlık, ne merak, ne kızgınlık ne de hoşnutsuzluk ifade ediyordu. Bazıları odanın ortasındaki bir ateşin etrafında oturuyordu ve gri saçlı yaşlı bir Kaffir, yüzümüze ciddiyetle bakıyordu. Bu, Sandilla'nın baş danışmanlarından biriydi ve onu dostça çağırarak kendisiyle birlikte kafese koymayı başardığı biriydi, ancak tereddüt etmesi durumunda onu gelmeye zorlamak için gizli emirler verdi. Kurnaz Gaika her zaman "danışmanlarının tavsiyesiyle" hareket ettiğini iddia ettiği için, daha büyük cezanın onlara geleceğini tahmin etti ve bu sayede kendi cezasının hafifletileceğine güvendi. Sandilla'nın son zamanlarda kendisine yöneltilen çeşitli yorumlara ve sorulara verdiği yanıtlar yeterince kurnazcaydı. Yetkililerden biri tarafından, eğer hapsedildiği yerden kaçmaya çalışırsa vurulacağı söylendiğinde, Sandilla "kendisini gönüllü olarak teslim ettiği için, kaçması pek olası değil" diye yanıtladı. Hapishaneden kısa bir süre sonra, günlük şarap talebinde bulundu. Hiç şarap içme alışkanlığı olup olmadığı sorulduğunda, "Hayır" dedi. O zaman hiç alışık olmadığı bir şeye neden düşkün olsun ki? "Artık beyaz adamın çocuğuyum," diye yanıtladı Sandilla; "babam bilgedir ve her şeyi onun yaptığı gibi yaparım." Savaşçıları Amatolas'taki toplantıya katılmak için "Büyük Yer"inden ayrıldığında, diğerlerinin çok gerisinde kalan birini buldu. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Şef; "sürü gittiğinde yalnız bir çekirge gibisin; bu yüzden, ne kadar erken peşinden gidersen o kadar iyi."

"17 Aralık.--Bu gece sınır sevinçten çılgına dönmüş durumda. Kasaba
aydınlandı ve tepelerden Sir
Harry Smith'in geldiğini bildiren işaret ışıkları telgraf çekiyor."

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Sir Harry'nin huzurunda kanıtlandığı ve
kendisi ve 72. Highlanders Yüzbaşı Lacy, Yaver Arthur Balfour ve Kaffir
Tercüman Bay Shepstone tarafından imzalanan bir belgede yayınlandığı gibi. Kral William'ın Kasabası, Şubat 1836 tarihli bu belge
Macomo ve Ganga'nın işaretlerini de taşıyor.

KISIM İKİNCİ, BÖLÜM ON SEKİZ.

WINTERBERG'DE BİNİŞ.

Son zamanlarda iki hafta içinde ve o iki haftanın yarısında dinlenerek iki yüz elli mil yol kat ettim, vahşi düşmanın istila ettiği ve hala musallat olduğu ülkede. Geçtiğimiz yıla göre muhteşem bir tezat oluşturuyor; İlahi Takdirin eli, insan elini bir kenara bıraktı. Yaklaşık dokuz bin fit yüksekliğindeki görkemli Winterberg dağı, yolculuğumuz sırasında önümüzde yükseliyordu, neredeyse zirvesine kadar yeşildi. Bir dağın tepesinden diğerine geçerken altımızdaki vadiler "mısırla gülümsüyordu"; ovalardaki çimenler bizim İngiliz çayırlarındaki gibi dalgalanıyordu; ormancının baltası, birçok kanlı kavganın yaşandığı yerin yakınındaki ormanlarda çınlıyordu; ve, küçük Kâfir grupları şüphesiz birçok "yapraklı köşeden" bize baksalar da,
derin ormanın ve geçirimsiz çalılıkların ortasındaki dik yokuşları
rahatsız edilmeden geçtik. Fort Hare yolunda, bana bir Hottentot arabacısının son nefesini verdiği bir yer gösterildi. Düşman tarafından vuruldu, düşman öküzlerini kaçırmıştı, bir ay kadar önce. Ben o yoldan, sadece küçük bir refakatle, iki hafta sonra, 91. Albay Campbell, grubumuzda silahlı olan tek kişiydi, eskiden Kraliyet Topçusu olan bir adam, Macomo'nun kabilesinden bazılarının yaşadığı kulübelerden, görünmeyen bir el tarafından atılan bir assegai tarafından öldürüldü.

Korkunç çağrışımlara rağmen, Winterberg Dağları'ndaki yolculuğum barışçıl ve ilgi çekiciydi. Maymunlar daldan dala sallanıyor, kanaryalar yorulmak bilmez melodilerini söylüyor, çan kuşu ciddi sesli notasını
çaldı ve sahnenin sakinliğini bozacak çok az şey vardı,
sadece Hristiyan Şef Kama'nın bir düzine esmer takipçisiyle birlikte, hepsi silahlı ve atlı olarak Graham's Town'a doğru ilerlemesi.

Winterberg, adını _berg_ olarak adlandırılan ve Felemenkçe'de dağ anlamına gelen dağlardan alan bir bölgedir.
Bu dağların tepeleri
genellikle karla kaplıdır. Graham's Town'dan ilk günkü yolculuğumuzun sonu bizi atlar için neredeyse geçilmez bulduğumuz Koonap Nehri'ne getirdi. Ejderha emirlerinin askerleri teknenin ardından çekildi, titreyerek, homurdanarak, tekmeleyerek, bazıları topuklarını yukarı kaldırarak ve diğerleri sonunda kaderlerine boyun eğerek ve
oraya vardıklarında bitkin bir şekilde kıyıya düştüler. Nehir kükredi ve
çalkalandı ve eski teknede, belirsiz ipiyle, karşıya geçmek, iyi hanımları korkutmuş olurdu. Fakat insanlar Afrika'da iyi hanımlar olmaktan
vazgeçmeliler. Atlarımızın bazıları bir asker muhafızıyla
perdelenmişti ve itiraf ediyorum, gece boyunca biraz huzursuzluk duydum, çünkü küçük hanımızın altındaki gürültülü sel sesini dinliyordum, muhafızla düşman arasında atışlar duymayı yarı yarıya bekliyordum. Hanın kendisi bir "zamanın işaretiydi." Ev sahibi, eski bir Can Muhafızı olan Bay Tomlinson, yeri savunulabilir hale getirmişti ve savaşın
sıcaklığında yerini korudu. Yatak odamın penceresi, ilkel İngiliz 
perdeleriyle asılıydı, hala yarıya kadar tuğlayla örülmüştü ve
yoldan geçen yolcular kollarını mazgallı duvarlara dayıyor,
kaybolan sığırlardan ve öldürülen Kafirlerden bahsediyorlardı,
tıpkı bir kır panayırının fiyatlarını anlatırken takınacakları kadar kaygısız bir tavırla.

Ertesi sabah, atlarımızın ne düşman tarafından çalındığını ne de nehirden aşağı sürüklendiğini duyduğumda hiç üzülmedim.

Fort Beaufort'ta bir gece dinlendikten sonra, 12 Kasım'da oradan ayrılıp, her biri tek bir odadan oluşan sayısız resmi evden oluşan, İngiltere'deki bazı kışlaların hikayesini anımsatan tuhaf görünümlü bir garnizon olan Fort Hare'e gittik. Bu kışlalarda bir subay yatağında uzanabilir, ateşi karıştırabilir, pencereyi açabilir ve kapıyı kapatabilir, böylece pozisyonunda pek bir değişiklik olmazdı.

Fort Hare etrafındaki manzara çok görkemli ve kesinlikle "çamur ve kerpiç"ten yapılmış, kesin kareler ve soluk zencefilli kurabiye renginde en çirkin sokaklar oluşturan küçük, mütevazı yapılarla hiç de uyumlu değil. Fort Hare'e yaklaşırken, atlarımızı Tyumie deresine daldırmak zorunda kaldık. Kaffir kızları, uzun süredir tartışılan suların üzerindeki dallardan ve dallardan, bir grup kara Naiad gibi yüzüyor, gülüyor ve birbirlerine bağırıyorlardı. 15'inde, Rev Mr Beaver'ın gözetiminde Fort Beaufort'tan dağlar arasındaki yolculuğum için yola çıktım. 91'inci Alay'dan Albay Campbell, ilk günkü yolculuğumuzda bize eşlik etti ve günü savaşa dair birçok grafik anekdotla süsledi; ve geri kalanı, Blinkwater ve Retief arasındaki dik yokuşları geçtikten sonra, berrak bir
pınarın yanı sıra, keyifliydi. Bu Blinkwater karakolu, savaş sırasında, en azından yüz elli düşmana karşı, 91. Alay'dan Çavuş Snodgrass ve altı veya sekiz asker tarafından
yetenekli bir şekilde savunuldu. Sonuç olarak, Çavuş Snodgrass genel emirlerde onurla anıldı.

Retief'te bir mola daha verdik ve ertesi gün ilerledik. Asil Winterberg'e yaklaşırken, sırtında bir
howdah (bazaltik kaya) olan devasa bir filin görünümünü sundu; etrafındaki gri taş saçak, tuzakları hakkında bir fikir verdi. Hedefimiz, Sir Walter Scott'ın aşina olduğu Yair ailesinden Bay Pringle'ın ikametgahı olan Glenthorn'du. Glenthorn'daki kısa konaklamam, zar zor iki gün, ilginç bir şey görmemi engelledi; ancak bir
Bushman'ın mağarası, güneşe, toza, rüzgara ve "yaklaşan bir fırtınaya" rağmen, küçük bir çalılık ormanında tırmanmam için beni cezbetti. Bu
yerde, çünkü buna mağara demek pek mümkün değildi, neredeyse soyu tükenmiş bir ırkın bu yaratıklarının tekil bir hatırasını sunan o ilginç resimlerden bazılarını keşfettik. Bu tür çizimlerin çeşitli faksimilelerinin yayınlandığını gördüm, ancak temsil etmeleri amaçlanan konular orijinal anlamlarını açıklamak için nadiren yeterince tanımlanmıştı. Gördüğümüz, bir eland ve bizon avını tasvir etmede mükemmeldi. Garip bir cüce yaratık, at sırtında yanlamasına oturmuş, avın peşindeydi; bir diğeri, sanki hayvanların döndükleri yoldan ayrılmalarını engellemek istercesine, kenarda duruyordu;
ve diğerleri zehirli yayları ve oklarıyla onları bekliyordu.
[Not 1.] Bu çizimler çeşitli renklerde toprak boyalarıyla yapılmıştı - kahverengi, kırmızı, sarı ve biraz siyah. Bu güzel yer, Güney Afrika'nın
iğrenç yerlilerinden çok perilerin meskenine benziyordu. Ağaçların altında bir dere akıyordu ve yeşil çimenler rengarenk çiçeklerle bezenmişti. Maymunlar şüphesiz bizim yaklaşmamızla orayı terk etmişlerdi, ancak ipleri (sarı ağaçlardan salıncak gibi sarkan tuhaf bir sarmaşık türü) oradaki sürekli varlıklarını kanıtlıyordu. Buşmanların günlük avlarından sonra burada dinlendiklerini ve olaylarını, şimdi neredeyse uzun ağaçlar ve asalak bitkilerle
kaplanmış olan ormanlık yükseltinin başında, bize bakan kaya çıkıntısına kaydettiklerini hayal etmeye çalıştık. Burada, vahşi amaçlarına uygun olarak, çılgınlık, hastalık veya ölüm için zehirler hazırladılar, bu kadar parlak bollukta büyüyen yabani soğanlardan - aldatıcı şeyler! Şimdi, kuşlar güneş ışığında üzerimizde şarkı söylüyordu. Buşmanların bu belirsiz ülkedeki erzak konusundaki öngörüsü, beyaz adama bir ders verebilirdi. Avladıkları küçük kertenkeleleri, çekirgeleri vb. bir öğünde tüketemezlerse, onları kazığa oturtup dikenli çalıların üzerinde bırakırlar ve ihtiyaç duyduklarında geri dönerler. [Bu kasap kuşunun sistemidir.]

Son zamanlarda Londra'da sergilenen Buşmanlar, "Büyük Balık Nehri kıyılarında yakalanmış" bir ırka ait olarak tanımlanmıştır, ki bu tamamen bir hatadır, çünkü Afrika'da kalan birkaç Buşman artık kuzeye doğru gitmiştir. Orange Nehri'nin ötesindeki Boerler, meskenlerini bilirler ve sık sık onlara av hayvanı verirler, böylece koyunlarını çalıp yok etmelerini önlerler, çünkü orada yiyemediklerini, tamamen kötülük yapmak amacıyla öldürür ve sakatlarlar. Bu talihsiz küçük yaratıklar kelimenin tam anlamıyla kayaların yarıklarında yaşar, çekirgeler, kökler ve yiyebilecekleri başka şeylerle beslenirler. Bir süredir küçük bir Buşman kolonisine düzenli olarak av eti sağlayan bir Hollandalı çiftçi, bunun için periyodik olarak gelen elçilerin görünmemesine şaşırdı ve bu nedenle "tavşanlar arasındaki meskenlerine" gitti. Sefil bir sahne kendini gösterdi: Toplulukta kızamık salgını başlamıştı ve ölüler, ölmekte olanlar, hastalar, yaşlılar ve gençler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi dik krantzların mağaralarına ve kuytularına yığılmıştı. Onları gizli yerlerinden çıkardı, ancak hastalığı iyileştirmek veya hafifletmek için hesaplanmış hiçbir öneriyi dinlemediler ve tek yapabildiği, vahşi doğadaki veba evinden birkaç çocuğu kurtarmaktı. Bu Buşmanların ve diğer bazı vahşilerin aksine, Kaffir'ler tüm enfeksiyon ve hastalıklardan kaçınmaya çalışırken çok dikkatliydiler; ve çiçek hastalığı yerlileri büyük sayılarda süpürdüğünde, Kaffir'lerin farklı kabileleri _cordons sanitaires_ kurdular ve en katı karantina yasalarını çerçeveleyip bunlara uydular. Bay Pringle'ın büyüleyici ve hayranlık uyandırıcı şekilde planlanmış yeri hakkında sayfalarca yazabilirim. Bushman'ın meskenini, bereketli vadideki küçük şapeli ve her şeyden öte Glenthorn'da karşılaştığım nazik karşılamayı uzun süre düşüneceğim, ancak bu hoş anılar başka bir zamana saklanmalı; bu sayfalar savaş ve kargaşanın tarihine adanmıştır ve bu dağ sıraları boyunca yaptığım yolculukla ilgili hoş anılara
damak için durmamalıyım.

Bay Pringle'ın ailesinden hiçbiri savaş sırasında malikaneyi terk etmedi.
Savunulabilir hale getirildi ve izole çiftliklerinde kalmaya cesaret edemeyen birçok kişi için bir sığınak oldu. Kendi başına oldukça küçük bir garnizondu ve
Kaffir'ler tarafından hiç saldırıya uğramadı.

Mancazana'ya giderken, Bay Macmaster'ın çiftliğinde tekrar dinlendik - güzel, huzurlu görünümlü bir bahçesi olan, böyle uçurumlarla çevrili bir yer! ve
şair Pringle ve eserlerinin çoğu bu romantik noktada yazılmış olması nedeniyle ilginçti. Maacazana vadisinde birkaç çiftliğin kalıntılarının yanından geçtik ve
karakolda beş subayın öldüğüne dair belirsiz bir söylenti duyduk [Not
2]; bu kadar çok kişinin öldürüldüğü açıktı, ancak hangi alaya ait olduklarını tespit edemedim. Hiç de mutlu bir ruh hali içinde değildim, Fort Beaufort'a yedi mil uzaklıktaki Bay Gilbert'in çiftliğine ulaştım; burada yine savaşın kanıtları vardı - duvarlardaki kurşun izleri,
yırtılmış palisadlar ve iyi çıtalanmış kapılar. Eskiden 91. Alay'dan
Yüzbaşı Bertie Gordon'a ait olan bir şarjör, avluda huzur içinde yemlerini yiyordu, ancak bir zamanlar pürüzsüz olan cildi pürüzlüydü ve vücudu yıpranmış görünüyordu.
Zavallı "Prusyalı!" sahipleri değişen görünümünden pişmanlık duyuyorlardı ve ben de öyle.

Beaufort'a döndüğümüzde, sonunda tamamen doğrulanan bu korkunç olayla ilgili daha fazla ayrıntı öğrendik. Bu zavallı subayların kederli yoldaşları, General'in Conga'daki kampının bulunduğu yere anılarına bir anıt diktiler [bkz.
Ek I].

"Cape Frontier Times"dan alınan aşağıdaki ayrıntılar, Sir George Berkeley'den, Albay Somerset'ten ve diğer özel kaynaklardan aldığım bilgilerle o kadar örtüşüyor ki,
konuyla ilgili kendi izlenimlerimi yazmak yerine bunları ekliyorum.

Kei'ye uzanan bir yarımadadan komşu ülkenin muhteşem bir manzarası, General'in kampındaki subaylardan bazılarını onu ziyaret etmek için bir plan yapmaya teşvik etmişti. Bu sefere çıkmalarından bir gün önce, 73. Alay'dan Kaptan Baker, Sir George Berkeley ile akşam yemeği yedi ve bana, bu talihsiz adamların kamptan bu kadar uzakta, bu kadar sık ​​ormanlık ve sarp bir yeri ziyaret etme niyetlerini bilseydi, onların ayrılmasına izin vermeyeceğini söyledi. Yüzbaşı Faunee ve 73. Teğmen Nash, gruba eşlik edeceklerdi, ancak görevleri onları buna engel oldu, Teğmen Littlehales onlarla birlikte yola çıktı, ancak yağmur yağmaya başlayınca ve sahada daha da artmasına
istemediği şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanarak geri döndü.
13 Kasım Cumartesi akşamı, "kardeş subaylarının yokluğundan endişelendi; ve yarım saat sonra,
Yüzbaşı Somerset, Berkeley Seymour (Genelkurmay) ve Yüzbaşı Bisset, C.M.R. onları aramaya başladı ve nehrin yatağına indi. Karanlıktı ve Pazar sabahı saat ikide geri döndüler, aramaları başarısız olmuştu. İki saat sonra, aynı subaylar, 73. Alay'ın bir bölüğüyle birlikte, kayıp subayların izini tekrar
sürüp talihsiz adamları nehrin yakınındaki
derin bir uçurumda bulmayı başardılar. Hepsi yan yana yatıyordu. Hepsinin dağın tepesine gittikleri ve oradan Kaffir'lerin onları geri dönüşlerinde yakalamak için büyük bir birlik
gönderdiği tahmin ediliyor." Olaydan bu yana, bunun
gerçekleştiği tespit edildi. "Bu sırada, çok sayıda sığırın Kei'ye doğru gittiği ve bir miktar düşmanla birlikte olduğu görüldü; hemen kampa bir haber gönderildi ve
grup, karargah tümeninden ve
Albay Somerset'in müfrezeleriyle takviye edildi." İkincisi, halkı kendi kampından yönetti.
Büyük bir yorgunlukla geçen bir gece yürüyüşünün ardından, birlikler saldırı için endişeliydi: 73. öfkeliydi ve her şeyden
soyulmuş ve vahşilere karşı umutsuzca savaştıklarına dair her türlü kanıtla birlikte ölü bedenlerin görüntüsü, attıkları her adımda kardeş askerlerini daha da öfkelendiriyordu.

Çatışma için seçilen kuvvet, Cape Atlı Tüfeklileri'nden yüz otuz, yerli bir askerden üç yüz, 7. Dragoon Muhafızları'ndan otuz veya iki yüz ve 73. Alay'dan iki yüz kişiden oluşuyordu; ayrıca yaklaşık seksen çiftçi vardı: yerli piyadeler
Kaptan Owen'ın komutası altındaydı. Saldırı için düzenlemeler yapıldığında, "birlikler küçük tümenlere ayrıldı ve bir nokta her birine
atanmış saldırı. Bu operasyonlar sırasında, General ve Kurmay
Table Mountain'a tırmandı, zirveye ulaştı ve Albay Somerset nehirdeki
bir sığlıktan geçmeye çalıştı; ancak, tasarımında şaşkınlığa uğradığı için General'e katıldı. Kei'nin kıvrımında bir dizi sığır görüldüğünde, Albay Somerset, adamlarıyla birlikte, onlara ulaşmak için bir geçitten aşağı indi." Kafirler burada alışılmadık derecede iyi bir şekilde yerlerini korudular, ancak 73. onlara
cesur bir şekilde saldırdı ve kısa sürede onları yerinden etti, Geçiciler,
Yüzbaşı Hogg'un askerleri ve Cape Kolordusu ise sığırlara doğru ilerledi.
Albay Somerset, düşmanla sürüklenmelerinden birinde ateş alışverişinde bulunmakla meşguldü, Teğmen Macdonald, C.M.R., müfrezesiyle birlikte, nehirde saldırıya başlayan ilk kişi olmuştu.

Çatışmadan önce birlikler otuz mil yürümüştü. İngiliz tarafında büyük bir
kayıp yaşanmadı ve çok sayıda Kafir topu
alındı. "Albay Somerset," diye belirtti "Graham's Town Journal", "emrindeki kuvvetin takdire şayan bir şekilde düzenlenmesini sağladı komuta etti ve
tüm hareketi büyük bir beceriyle yönetti. General tüm olayı
gözden geçirdi ve birliklerin ve görev alan herkesin
davrandığı canlı ve cesur tavırdan duyduğu memnuniyeti dile getirdiği söyleniyor. Albay Somerset'in olay boyunca gösterdiği cesaret ve faaliyet göze çarpıyordu: General'in emri altında,
dağların altındaki tüm operasyonları yönetirken,
düşmanın alışkanlıkları ve ülkenin karakteri hakkında en mükemmel
bilgiyi sergiledi; Tehlikenin kendini gösterdiği veya yönlendirmenin gerektiği her noktada görülebiliyordu ve her subay tarafından yetenekli ve gayretli bir şekilde destekleniyordu ve şu anki mücadelenin başlangıcından bu yana deneyimlenen en zorlu
saha günlerinden birine dahil oluyordu."

Bu eylemden sonra en az otuz Kaffir ölü sayıldı; bazıları ölen subayların kıyafetlerini giyiyordu. Bay Faunt'un atı çatışmada yakalandı ve zavallı Yüzbaşı Baker'ın atı hala eyerlenmiş ve kafasındaki assegai yarasından kanayarak kampa dörtnala girdi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Albay Somerset, Cape Corps ve Yüzbaşı Hogg'un askerleriyle birlikte, hepsi hafif yürüyüş düzeninde, beş günlük erzakla Kei'yi geçmeyi başardı. Bu kuvvet nehrin diğer tarafına geçer geçmez Pato geri döndü. Yüzbaşı O'Reilly daha sonra Cape Corps'tan bazılarıyla birlikte onu aramak için ayrıldı, sonra tekrar ikiye katlandı ve bir miktar Koloni sığırıyla kaçtı; bu operasyonlar sırasında sadece dört yüz tanesi ele geçirildi.

Umhala'nın Pato'nun halkını ve sığırlarını barındırdığından şüphelenildi; ve
sonra, birliklerin operasyonları tarafından bulunduğu yer konusunda rahatsız edildiğinde, bu şekilde şüphelenilmesinin kendisine verdiği rahatsızlıktan dolayı
itiraz etme küstahlığını gösterdi. Bu tür yanıltıcı mantık
Albay Somerset'in planlarını etkilemedi. Bu Kafirlerin kurnazlığı, başa çıkılması mümkün olan en zor şeydir. Örneğin, Kreli'nin Pato'yu barındırdığıyla suçlandığında verdiği cevaptan daha kurnazca ne olabilir? "Albay Somerset'in emirleri," dedi, "Pato'yu Kei üzerinden kendi (Amaponda) ülkesine zorla sokmuştu ve öyle ki çalınan Sömürge sığırları, otlakta Kreli'nin sığırlarıyla karışmıştı. Şimdi," dedi Kreli, "Pato benim iznimle buraya gelseydi, bu böyle olamazdı, çünkü o durumda sığırlarımı onunkilerden ayırırdım." Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin Pato'yu hangi yetkiyle barındırdığına karar verdiğini bilmek istedi. Cevap olarak, bilginin isimleri bilinmeyen bazı Kaffir tutuklularından alındığı söylendi; bunun üzerine danışmanları, "Siz, Albay Johnstone (27.), Vali, Somerset, Stockenstrom ve Kreli, büyük adamlarsınız ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz tutukluların raporuna dayanarak önemli bir ulusal sorunu mu çözeceksiniz?" diye yanıtladılar. Elbette bir Kaffir, çapraz soruları çarpık cevaplarla karşılama planıyla Lord Brougham'ı bile şaşırtırdı.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Buşmanların kullandığı zehir, yılanın kesesinden, agapanthus, zambak ve diğer bitkilerin kökünden çıkarılır.

Not 2. Yüzbaşı Baker, Teğmen Faunt, Teğmen Burnop ve Cerrah Campbell, hepsi 73. ve Yardımcı Cerrah Loch, 7. Dragoon Muhafızları.

İKİNCİ KISIM, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SIR HARRY SMITH'İN GELİŞİ.

1 Aralık 1847'de Sir Harry ve Lady Smith, Ekselanslarının personeli ve maiyetiyle birlikte, toplanan binlerce kişinin alkışları ve sevinçleri arasında Cape Town'a çıktı. Lady Smith'e daha önce "bir zamanlar Afrika Sınırının gözdesi" olarak değinmiştim; ve bir halk toplantısında. Yargıç Menzies, Vali ve Lady Smith'in gelişini "Ekselansları ve Leydisi"ne değil, "Harry Smith ve Karısı"na kadeh kaldırarak karşıladı. Her tarafta dönüşleri sevinçle karşılandı; ancak sömürgeciler sonuçlara göre yönlendirilmeye çok meyilli olduklarından, bu karşılamaya fazla takılmamak daha iyidir. Sir Henry Pottinger, 16 Aralık'ta bataryalardan gelen topların selamı altında Graham's Town'dan ayrıldı ve Sir George Berkeley 17'sinde onu takip etti. Günün en büyük olayı Sir Harry Smith'in girişiydi.
Dükkanlar kapalıydı, herkes tatil yaptı, zafer takları dikildi, üzerlerine yeni Vali ve eski dosta hoş geldiniz diyen yazıtlar asıldı. Sir Harry'nin eski tanıdıklarıyla -hatta yolda el sıkıştığı eski bir Hottentot çavuşuyla- tanıştığı o _sıcakkanlılık_ Graham's Town'a girmeden önce ona hemen popülerlik kazandırdı.

Şehre otuz mil uzaklıktaki Sidbury'de Sir Henry Pottinger ve halefi kısa bir görüşme yaptı. İkincisinin Koloniler Ofisi'nden talimatlarını yanında getirdiğine şüphe yok; ancak bu iki adam arasındaki görüşme ve Güney Afrika'nın kaderiyle ilgili, sınırlarda dağınık bir köyde yapılan görüşme, tekil ve ilginç çağrışımlarla bağlantılı olmalıydı.

Port Elizabeth'ten Graham's Town'a kadar bir neşe ve hoş geldin sahnesi kendini gösterdi. Eski yere indikten kısa bir süre sonra, Ekselansları kalabalık bir seyirci topluluğunun önünde belirdi ve aralarında Şef Macomo'yu tanıdı. Onu görünce, Sir Harry kılıcını kınından yarıya kadar çekti, bir dakika öyle tuttu ve
öfke ve alay dolu ifadelerle geri çekti;
bunun üzerine Macomo geri çekildi ve kalabalık güldü. Ekselansları
sonradan Macomo'yu gördü, ihaneti için acımasızca azarladı ve
aptallığı için alay etti. Suçlamalarını dile getirirken, ona önünde diz çökmesini emretti ve o da istemeyerek de olsa bunu yaptı. "Bu," dedi Sir Harry Smith, ayağını fethedilen vahşinin boynuna koyarak, "bu, size buraya Kaffirland'a burada şef ve efendi olduğumu öğretmek için geldiğimi öğretmek için, ve İngiltere Kraliçesi'nin düşmanlarına bu şekilde davranacağım."

17'sinde, roketlerin yükselişini ve Graham's Town'ın bir ucundan diğerine ışıkların yanıp sönmesini izlerken, geçen yılın koşullarını şimdiki zamanla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. O zamanlar her şey kasvetliydi, tepelerdeki ateşler Kaffir'ler arasında
felaket tellallığı yaptığında hariç. Şimdi, işaret fişekleri parlıyordu, sevinçli haberlerin sessiz müjdecileri;
kentin hemen yanındaki Fingo kraal'ları haykırışlar gönderiyordu ve meşaleler kulübeden kulübeye uçuşuyordu. Tüm bu karmaşanın arasında, Sir Harry Smith'in heyecanlı halkın
nefesleri sırasında nerede olduğunu ve nasıl çalıştığını kaydetmek ilginç bir şey. Işıklar
sönmeden çok önce kalkmış ve işe başlamıştı. 16'sının sabahı saat üçte onu masasının başında buldu ve akşam beşe kadar oradan ayrılmadı. Aliwal kahramanı için yapılan bu sevinç gösterilerinin gürültüsü arasında, Albay Somerset, I'Slambies'i fethedip Pato'yu Ekselanslarının ellerine teslim ettikten sonra, sessizce şehre girdi, fark edilmeden, ancak on sekiz ay önce kendisine koruma ve yardım için bakanlar tarafından unutulmadı. [Bkz. Ek I.]

Ekselansları Hükümet Konağı'na vardığında, Sandilla'yı çağırdı ve ona sert ifadelerle hitap etti. Sandilla, elbette, eski üslupla, yanıldığını kabul etti. Sir Harry, ona Kaffirland'ın "Inkosi Enkulu"sunun (Büyük Şef) kim olduğunu sorduğunda, bir duraklamadan sonra, gerçek Kaffir üslubuyla ve danışmanları tarafından yakından izlenerek, "Kreli" diye cevap verdi. Bunun üzerine Sir Harry, büyük bir öfkeyle patladı. "Hayır!" Vali dedi ki, "Ben sizin en büyük şefinizim.
Seni kötülüklerinden, ihanetinden ve inatçı
aptallığından dolayı cezalandırmaya geldim. Ayağıma yaklaşabilir ve onu öpebilirsin, itaatin bir göstergesi olarak,
ama geçmişe dair samimi bir pişmanlık görene kadar
elime dokunmana izin vermeyeceğim."

Sandilla, Sir Harry'nin emriyle esaretten serbest bırakıldı.
Kaffir anlamında şeflik kaldırılıp eski şeflere halkları üzerinde bir tür hakimiyet yetkisi verildikten sonra,
İngiliz yönetimi tarafından kontrol altına alındı,
kulübesinin önündeki yere, her zaman otorite sembolü olarak oraya dikilmiş asayla birlikte bir makam sopası gönderildi.
Asasının üstünde bir inek kuyruğu var ve şefin ikametgahını Kraal'ın diğer kulübelerinden ayırıyor.
Sir Harry'nin verdiği asa, tepesinde pirinç bir topuz bulunan bir değnek. 17 Aralık 1847 tarihli bir bildiri, Keiskama'yı Koloni'nin sınırı olarak ilan etti. Böyle bir sınır çizgisinin avantajlarına daha önce değinmiştim.

20'sinde öğlen vakti, Ekselansları eyerdeydi, Fort Hare ve Post Victoria üzerinden
Kral William'ın Kasabasına doğru _yoldaydı.
Genel olarak departman başkanları ve personeli ona eşlik ediyordu.
Fort Hare'de, grup 45. Alayın subayları tarafından akşam yemeğinde ağırlandı ve ertesi gün, Kral William'ın Kasabasına doğru yola çıkarak Tyumie vadisindeki yolda kahvaltı etti. Kral William'ın Kasabasında,
Sir Harry, Kaffirland Şefleri'nin kendisine itaat etmelerini veya sonuçlarına katlanmalarını isteyerek bir toplantı ayarlamıştı. Onu çok iyi tanıyorlardı, tereddüt
edemeyecek kadar. Bu arada, Albay Somerset'in kendisini aramak için tekrar yola çıktığını duyan Pato korktu; ve bu subay kuvvetleriyle birlikte yolda olduğu için, asi vahşi danışmanlarını beş bin baş sığır teklifi ve hayatı bağışlanırsa teslim olma vaadiyle gönderdi.

19 Aralık Pazar günü, Sir Harry Smith hala Graham's Town'dayken, Albay Somerset'in işi, tabiri caizse, Pato'nun teslim olmasıyla sona erdi.

Kuvvetleriyle Kei'ye doğru ilerlerken ve kısa bir mola için "eyerden inip" nerede kamp kuracağını tartışırken, Albay Somerset iki Kaffir'in kendisine doğru hızla dörtnala gittiğini gördü.
Bunlar Pato'nun yorgun ve tarif edilemeyecek kadar korkmuş görünen danışmanlarından ikisiydi, ancak doğrudan Albay Somerset'e doğru at sürdüler; ve,
biri nefes alır almaz konuştu. Şefi tarafından teslim olma şartlarını belirlemek için gönderildiğini söyledi. "Kabile dağılmıştı.
Pato avlanmıştı ve daha fazla dayanamadı." Albay Somerset
Pato'nun sözünü tutacağına dair ne gibi bir garantiye sahip olması gerektiğini sordu:
çok sık
tutulmayan bir söz? "Ben Pato'nun ağzıyım," dedi haberci; "Ben sözünü söylüyorum ve _şimdi_ doğru. Bana
atla gidip Somerset'i bulmam ya da _ölmem_ söylendi."

Albay Somerset, Pato şahsen ortaya çıkana kadar herhangi bir söz vermeyi reddetti ve takdirine bağlı olarak teslim oldu. Bu cevapla, meclis üyeleri ayrıldı. Pato'nun kardeşi olan Yaşlı Cobus Congo daha sonra ortaya çıktı ve Albay Somerset'in silahların teslim edilmesi yönündeki kesin emrini, her yönden gelen Kaffir'lerin yaklaşması izledi, tepelerden aşağı aceleyle inip, görünüşte ıssız olan kulübelerden silahlar ve assegailerle çıktılar. İnsansız görünen tepeler, şimdi bu zavallı yaratıklarla doluydu; sessiz krantzes, uzun süredir saklanan savaşçıları teslim etti; ve iki gün sonra, Pato, on iki meclis üyesiyle birlikte, hepsi bitkin, kirli ve dehşetten titreyerek, kampa yaklaştı ve en sefil sefalet halinde, hain vahşi kendini teslim etti. "Üç ay boyunca kayadan kayaya avlanmıştı" dedi, "artık bir insan değildi, bir babundu, çünkü maymunların arasında yaşıyordu; süvarilerin gelemeyeceği bir yere saklanmıştı, ama Somerset'in korkunç adı onu saklandığı yerden çıkarmıştı ve şimdi çalılıktan çıkarılmak için yalvarıyordu." Kendisinin ve halkının maruz kaldığı sefaletlerden bahsetti; zaman zaman yiyecek için bir öküzü bile öldürememişlerdi ve takipçilerinden bazıları kalkanlarını yemeye zorlanmışlardı. (Bu, müttefiklerimiz olan Fingoes'un sık sık yapmak zorunda kaldığı şeylerden başka bir şey değildi.) Tüm meslekleri en derin tevazu tonundaydı. Kısacası, hak ettiği gibi bir köpek gibi avlanmıştı ve Amazondas'ın yakınındaki dağlara sahip olmak için her şeye boyun eğmeye ve en azından bir mevsim "oturmaya" hazırdı.

Albay Somerset, elbette, Pato'nun bu pasifik hareketini yönlendiren sebeplerin tamamen farkındaydı ve Pato şu an için her türlü şarta boyun eğmeye oldukça hazırdı. Sığır talep edildi. Pato _beş bin baş aşağı_ sözü verdi. Daha fazla silah istendi; birçok silah ve assegai'nin halihazırda kolayca üretilebilmesi, gelecek için yeterli bir garantiydi. Ancak Albay Somerset, bir diplomat olarak hiçbir sorumluluk pozisyonunda değildi; tüm savaş boyunca sadece Kaffirland'da savaşan adam olmuştu. Böylece, Sandilla, Pato, Umhala, Souto, Stock, vb. vb. ve kabilelerini yendikten sonra, isyancıyı ve önerilerini Sir Harry Smith'e sunacaktı ve Ekselansları, Şeflerle King William's Town'da buluşacak ve 7 Ocak 1848'deki büyük toplantıya hazırlık olarak 23 Aralık'ta orada bir görüşme yapacaktı. Bu son meclis, 7 Ocak 1836'da düzenlenen bu tür ciddi bir toplantının yıldönümü olarak o gün belirlendi. Mevcut Vali, Umhala'nın söyleyeceği gibi, "duyan kulaklara" ve "gören gözlere" sahiptir ve sömürgecilerin kendisine duyduğu güveni kötüye kullanmayacak veya ihmal etmeyecektir. Ekselanslarının, Şeflerle Kral William'ın Kasabasında buluştuğunda verdiği kesin yanıtlar ve onların zihinlerine, şu anki konumlarını yalnızca İngiliz Hükümetine karşı aktif bağlılık haklarıyla tuttuklarını açıkça kazıması, henüz askıda olan planları nasıl uygulayacağının en iyi garantisiydi. "Ben Kaffirland'ın İnkosi Enkulu'suyum (Büyük Şef)" dedi. "İngiltere Kraliçesi'nin temsilcisi olarak, topraklarınızı benden alın. Sözüm sizin kanununuz olacak ve kim buna itaat etmezse onu ülkeden süpürüp atacağım!" Şimdi, Sir Harry Smith'in yönetiminin büyük bir sırrı, _Kafirlerin
tehdit ettiği şeyi yerine getireceğini bilmeleridir_. _Sözünü tutacağından_ emindirler. Pato, Albay Somerset'in onu bulup onu ve halkını avlayana kadar asla dinlenmeyeceğini bildiği gibi, Gaikas ve I'Slambies,
Tambookies ve Zooluhs da, eğer vaatlerini yerine getiremezlerse, Sir Harry Smith'in de aralarında "ayakta ve iş başında" olacağını düşünüyorlar.

Sir Benjamin D'Urban 1836'da Hükümetten istifa ettiğinde, Cape Town yakınlarında ikamet etti ve orada, on uzun yıl boyunca, muhalifleri tarafından getirilen sistemin sonucuna üzüntüyle katlandı. Arkadaşları, İngiltere'ye gitmesi gerektiğini ve orada Koloni çevresinde toplanan kötülükleri ortaya çıkarması gerektiğini düşünüyorlardı; ancak
o "zamanını bekledi" ve savaş olayları eski argümanlarının sağlamlığını kanıtlayana ve Kaffirleri gerçekten "geri alınamaz vahşiler" olarak tanımlayana kadar Londra'daki Sömürge Ofisi'ne gitmedi. Açıklamaları artık hak ettiği ağırlığı kazanmıştı ve Vali ve Başkomutanlık makamları, 1836'da Sir Benjamin D'Urban ve Sir Harry'nin görüşlerini
bir kenara atan ve politikalarını
düşünen taraf tarafından sevinçle karşılanan
Sir Harry Smith'in şahsında yeniden birleşmişti. Cape Hükümeti'ne atanması, kısa süre sonra, kendi ülkesinde Hindistan'daki başarılarımızın kahramanı olarak muzaffer bir şekilde karşılanmasının ardından gerçekleşti.

İKİNCİ KISIM, YİRMİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Hindistan'dan dönüşünde İngilizlerin coşkulu karşılaması ne kadar coşkulu olsa da, Ekselanslarının Graham's Town'a, tüm askeri katılımlardan bağımsız olarak, en az beş yüz arkadaşının eşliğinde girmesi, onu çok memnun etmiş olmalı. 23 Aralık 1647 sabahı, onu karşılamak için sıraya giren garnizonun oluşturduğu meydanın ortasına dörtnala girdiğinde, "eski buluşma yeri" olan Kral William's Town'da, hisleri ne kadar daha fazlaydı! Tüfek Tugayı'nın bandosu onu Ulusal Marşla karşıladı ve kalabalığın tezahüratları asil bir koro oluşturdu; ancak General hat boyunca ilerlerken, askerler silahlarını uzatırken, hava "Fetih
Eden Kahraman'ın geldiğini görün!"e dönüştü. Askerler, sömürgeciler, Kaffirler, Fingolar ve birçok farklı
sınıf ve mezhepten başkalarından oluşan kalabalıktan haykırışlar yükseldi. Bunlar yatıştığında, Sir Harry Smith birliklere hitap etti. Ekselansları, Tüfek Tugayı'ndan Albay Buller'ı böyle bir birliğin komutası için tebrik etti ve ikincisinin dikkatini böyle bir Komutan'a sahip olmanın avantajlarına çekti; ve "uzun ve yorucu savaşta gösterdikleri cesaret ve dayanıklılığı" fark ettikten sonra, Albay Somerset'i yanına çağırdı ve şöyle hitap etti:--

"Albay Somerset, bu zorlu mücadelenin tatmin edici bir şekilde sona ermesini en çok size borçluyuz. Siz her zaman sahadaydınız ve üzerinize düşen zorlu görevleri yerine getirirken aynı cesareti, sabrı, azmi ve yeteneği gösterdiniz. Benim rütbeme çok yakın bir subaya, teşekkürlerimi iletmek bana düşmez. Fakat Majesteleri Kraliçe adına, bu komutadaki verimli hizmetlerinizden dolayı size teşekkür ediyorum; Size, İngiliz Ordusunun Başkomutanı olan, son derece seçkin ve ölümsüz Wellington Dükü adına, bu savaşı nihai sonuca ulaştırana kadar sürdürdüğünüz
şekil için teşekkür ediyorum."

Bu dönemde, Kral William'ın Kasabası'ndaki manzara çok etkileyiciydi:
En az iki bin kişi olan ve hepsi silahsız olan
Kafirler, belki sekiz derinliğinde bir yarım daire oluşturmuştu; bu yarım dairenin önünde, General, Albaylar Somerset, Buller ve Mackinnon ile Tercüman Bay Shepstone'a bakan Şefler duruyordu.
Sonuncusunun arkasında, 7. Dragoon Muhafızlarının bir parçası olan Tüfek Tugayı'ndan ve 73. Alay'dan oluşan birlikler vardı. Ekselansları, önündeki topluluğu araştırıcı bir bakışla taramıştı; ve gözleri Şefler hattına dikildiğinde, Sutu'yu ve oğlu Sandilla'yı bir an. Kendisi de dakikti, doğal olarak onların yokluğuna öfkelendi ve nerede olduklarını sordu?

Anne ve oğul büyük kalabalığın arasından çekilip bir çukurda küçük bir yere gittiler. Çağrıldılar ve çağrıya uydular. Yoğun yarım daire şeklindeki kitle ortada açıldı ve topal Şef ve Sutu alana girdi. Bazı Kafirler bir an için içeriye doğru
girmeye hazırdı; ancak alçak bir mırıltı duyuldu ve öndekiler genç Gaika ve annesi Şefler sırasının başında yerlerini aldıkları anda
oturdular. Sonra kalabalık arasında bir sessizlik oldu ve Vali onlara hitap etti, söylediği her kelime Bay Shepstone tarafından dikkatlice tercüme edildi.

Ekselanslarının konuşmasından önce, biri pirinç bir topuzla taçlandırılmış, diğeri bir Çavuşun
halberti olan iki büyük asa öne çıkarıldı. Bunları Sir Harry Smith barış ve savaşın
sembolleri olarak onun her iki yanına dikti.

Konuşmasına, Kafirlere ihanetleri ve şiddetleri nedeniyle sert sitemlerle başladı, sadakatsizlikleri için onları azarladı, aptallıkları için onları küçümsedi.

İngiltere Kraliçesi'nin onu Afrika'ya şiddetlerine son vermek ve yıkıcılar olarak acımasızca
üzerinde yürüdükleri ülkeyi örgütlemek için gönderdiğini söyledi. Asaları işaret ederek, ilerlemeleri ve barış veya savaş arasında seçim yapmaları için onları çağırdı. Onun için önemli değildi, savaşabilirlerdi, ancak o onları _fethedecekti_: O _Şef_ olacaktı. İngiltere birliklerinin onları nasıl taciz edebileceğini çoktan görmüşlerdi; İngiltere'nin pençesinden ve intikamından asla kaçamazlardı. "Sen, 
Sutu," dedi Ekselansları, "seni öne çıkmaya ve bir asaya veya diğerine dokunarak seçimini yapmaya çağırıyorum."

Sutu ilerledi ve elini barış asasına koyarak, onun örneğini
ard arda gelenler izledi. Stock yaklaşırken, Ekselansları haykırdı, "Stock, Eno'nun oğlu! Kötü ruhlar uykunu bölmüyor mu, babanın son sözlerine karşı duyduğun küçümsemenin cezası olarak?--Ve senin için, Pato, Albay Somerset seni bu sefer çalılıktan çıkardı: Hayatın için ona teşekkür edebilirsin; ben orada olsaydım, kafanı kaybederdin." [Not 1.]

Pato'nun görünüşü perişandı. Her iki ırkın karışımı olan Gona kabilesinden olduğundan, bir Kaffir'den çok bir Hottentot'a benziyordu.
Başına eski bir mendil sarılmıştı ve küçülmüş uzuvları
kirli bir battaniyeye sarılmıştı. Sir Harry Smith'in konuşması sırasında birkaç kez, başka bir yerde büyük bir okyanusun dalgalarına benzettiğim, uzaktan yükselip alçalan, o tuhaf hayret, onay ve onay mırıltıları güçlü çemberin içinden geçti. Vali, ara sıra onlara, terim anlamında Şefliğin kaldırıldığını ve o andan itibaren, kendisinin Büyük _Inkosi Enkulu_ ve İngiltere Kraliçesi'nin temsilcisi olduğunu hatırlatmaya özen gösterdiğinde, Kaffirlerden bastırılamaz bir inleme yükseldi; ancak hiçbiri cevap vermeye çalışmadı; hepsi korkudan felç olmuş gibiydi. Ellerinde bir assegai bile görülmedi - bu vahşi kabileler arasında oldukça sıra dışı bir durumdu.

Toplanan Kaffirlere yaptığı sert konuşmanın sonunda, Ekselansları, İngiliz Kaffraria'sının gelecekte işgal edileceği koşulları tanımlayan Bildiri'yi okudu. Albay Mackinnon, bölgenin komutanlığına atandı. Bunu okurken, birkaç pasajda durakladı ve Şeflere duydukları şeyin tam anlamını öğrenme fırsatı verdi; bölgeye atıfta bulunarak "fethedildi" kelimesini söylerken, tavrı ve tonu yanlış anlaşılamayacak şekildeydi.

Şefler, bunun "iyi" olduğunu ilan ederek, ayrı ayrı ilerlemeleri ve en çok istedikleri gibi Barış veya Savaş asasına dokunmaları emredildi. Karar vermekte tereddüt yoktu: Genç Kaffirland'ın sesi
susturulmuştu ve Şefler, geçmişteki pişmanlıklarının bir göstergesi ve gelecekteki itaatlerinin bir garantisi olarak, at sırtında oturan Sir Harry Smith'in ayağını öperek birer birer öne çıktılar.

Hiçbiri yeni Inkosi Enkulu'ya yaklaşırken, bazı
sert yorumlara maruz kalmadı. Tehditler, önemli jestlerle birlikte esirgenmedi. "Onlara," dedi, "bundan sonra kimin efendileri olacağını öğretecekti; ve eğer _Sözünü_ dinlemezlerse, itaatsizleri ülkeden süpürüp atacaktı." Kısacası, onlara,
anlaşılır bir İngilizceyle, kendilerinin tüm hoşgörü haklarını kaybetmiş değersiz bir grup alçak olduklarını; ancak gelecekte iyi davranış vaadiyle bir kez daha merhametle yargılanacaklarını, _güvenilmeyeceğini_ anlamalarını sağladı. Hayır! Sir Harry Smith onları bunun için fazla iyi tanıyordu!

Dudaklarından çıkan bu tür sözler, Sömürge Ofisi'nin gönderebileceği tüm
yazılı belgelerden daha fazla ağırlık taşıyordu. Şefler pozisyonlarına çekilirken, Ekselansları, bu amaçla bir kağıt parçasına sahip olarak, onu kalabalığa
eski Antlaşmaların simgesi olarak gösterdi; ve onu parçalayıp,
rüzgara savurdu ve alışılmış enerjisiyle, "İşte Antlaşmalar!" diye haykırdı. Sonra savaş asasını aldı ve birkaç dakika
havada tuttuktan sonra büyük bir şiddetle yere fırlattı. "İşte," dedi, "savaşın sonu! Ve şimdi, Barış için üç alkış!" Şapkasını kaldırarak, yanındakilere de kendi örneğini izlemelerini söyledi. Gürültülü tezahüratlar
gökyüzüne yükseldi ve yankılarını Buffalo Nehri kıyılarına
gönderdi. Hepsi, olayın yarattığı alkışlarda birleşti. Askerlerden, seyircilerden ve Kâfirlerden aynı anda bir haykırış yükseldi ve
klooftan kloofa, ovadan ovaya, büyük Noel festivalinden iki gün önce "Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet!" diyen tezahüratlar yankılandı.

23'ünün akşamı, bazı şeflere bir subay çadırında kahve ikram edilirken, yaşlı Botman'ın günün olayları hakkında çeşitli yorumlarda bulunduğu duyuldu. Valinin konuşması hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Gün fırtınalıydı - rüzgar çok kuvvetli esti." diye cevap verdi. Ancak ondan geçmiş koşullar veya gelecekteki düzenlemeler hakkında gerçek fikrini almak mümkün değildi.

Kâfirlerin, ister barış ister savaş, ister bir düğün veya bir büyücülük sahnesi olsun, herhangi bir büyük toplantıdan sonra bir araya gelmeleri gelenektir. Orada
olmayanlar her zaman "haberleri" duymak isterler. Sir Harry Smith 1836'da Kaffirland'dayken, Şefleri bir toplantıya çağırma fırsatı buldu ve onları çeşitli
saldırılar için sert bir şekilde azarladı. Görevden alındıklarında Kraal'a gittiler ve her kabileden birkaç kişi, "Ne haber?" diye hevesle sordukları soruyla geri dönmelerini bekledi. "Fırtına vardı," dedi biri, "Çok gök gürültüsü!"
"Ama," diye sordu bir diğeri, "sonrasında ferahlatıcı bir yağmur mu yağdı?" "Ah! Evet,
gök gürültüsü dindiğinde serinletici ve hoş sağanak yağışlar yağdı;"
yiyecek ve hediyelere atıfta bulunarak.

Sir Harry Smith'in başarısının bir sırrı, Kaffir'lerin kendisiyle görüşmesine izin vermemesidir. Şimdi onlara dinlenmeye
değer olmayan kişiler olarak bakıyor ve onlar da bunu hissediyorlar; cevap vermeye çalışmıyorlar. Onlarla
muhakeme etmeye gelince, bu sadece zaman kaybıydı; onlar dünyadaki en akıllı
mantıkçılardır ve her zaman bizim tahmin edebileceğimizden daha kendi amaçlarına uygun bir cevapları vardır.

Umhala'ya bir keresinde, halihazırda on bir karısı olduğu için bir Hristiyan
Kaffir kızla evlenmesine izin verilmeyeceği söylenmişti. Tekrarlanan mesajlardan ve cömert sığır tekliflerinden sonra, "karıları beyaz adamın Tanrısını tanımıyordu; kendisine öğretebilmesi için Hristiyan bir
karı istiyordu!" diyerek davasını bastırdı. Ancak, hanımla
başarılı olamadı. "Biliyoruz ki," dedi bir Kaffir bir misyonere, "bize söylediklerinizin bizim iyiliğimiz için olduğunu. Öyle olması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü bize birbirimize karşı nazik olmamızı ve ne hırsız ne de yalancı olmamızı söylüyorsunuz. Çocuklarımıza görev bilinci, eşlerimize itaatkar, komşularımıza barışçıl olmalarını söylüyorsunuz; ama bize yaşlı eşlerimizle kalmamızı ve artık genç eş almamamızı söylediğinizde, öğretmenin sözleri artık geçerli olmuyor ve kulaklarımız onlara sağır oluyor."

Graham's Town hapishanesinde altı ay kalan bir Kaffir tutuklu, Nisan 1847'de asliye mahkemesinde yargılandı ve suçlandığı suçtan beraat etti. Hapishaneden ayrılmadan önce, mahkeme görevlilerinden biriyle konuşurken görüldü. "Ne diyor?" diye sordu Hakim. "Bilmek istiyor," diye cevapladı görevli, "neden bu kadar uzun süre hapiste kaldı ve sonradan buraya getirildi, çünkü hiçbir suç işlemedi."

Keiskama Nehri Koloninin yakın sınırı ilan edildi;
ve burası ile Kei arasında "İngiliz Kaffiraria olarak adlandırılacak ve bilinecek" olan, Kaffirlerin "Majestelerinin Yüksek Komiseri veya söz konusu tüm bölgenin Büyük Şefi olacak diğer Temsilcinin, uygarlığı, Hristiyanlığa dönüşümü ve kendi yönetimine tabi cahil varlıkların genel aydınlanmasını teşvik etmek için en iyi şekilde değerlendireceği kurallar ve düzenlemeler altında" tutulacak olan yer yer alır.

"Halk arasında bundan sonra bir hak veya işgal meselesinde anlaşmazlık veya hoşnutsuzluk çıkmaması için belirli bir sınır çizgisi tanımlamak ve sabitlemek" amacıyla, kabilelerinin farklı şeflerine tahsis edilen topraklar İngilizce isimler aldı. Sandilla'nın "Büyük Yeri" artık York olarak adlandırılıyor; Amabala halkına tahsis edilen ülke,
Stock, Lincolnshire. Amagunuquebes'in, Gasella'nın oğlu Palo yönetimindeki yeri, Bedfordshire olarak adlandırılır; ve Umhala'nın bölgesi,
I'Slambies, Cambridgeshire; I'Slambies'in bir diğer kısmı,
Tois yönetiminde, "Sussex kontluğunun sınırları içinde" yerleşmiştir. Tois'in
kendi yeri Goodwood olarak adlandırılacaktır. Tambookies, Umtikaka
[Not 2.] ve Mapassa yönetiminde, Yorkshire ve
Sussex'in kuzeyinde yer alacaktır; ve İngiliz Kaffiraria sınırları içinde kurulacak çeşitli köyler henüz tanımlanmamıştır.

Kaffirlerin şimdiye kadar meskenlerini ayırt ettikleri eski ve şiirsel mezheplerin yerine İngilizce isimlerin konulması gerekli bir önlemdir; ama bu noktada, Buffalo Nehri'nin ağzında, Kaffirland sınırındaki Londra'yla; Amatola Dağları arasında uzanan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki York'la; Fort Waterloo yakınlarındaki Cambridge'le (geç Waterloo Körfezi) vb. kim uzlaşabilir?

7 Ocak, sınırın her yerinden, King William's Town'da başka bir topluluğu bir araya getirdi. 1836'da o noktada bulunan Leydi Smith'in yokluğu, onu hatırlayan herkes tarafından üzüntüyle karşılandı. Yaşlı Sutu, Buffalo'ya giderken Fort Cox'a geldi ve "annesinden" biraz bilgi istedi. Ekselanslarının hareketleri, bir hanımın ona eşlik etmesine izin veremeyecek kadar hızlı ve yorucuydu ve Leydi Smith, yiğit kocasının yokluğunda Cape Town'da kaldı.

Sabah saat dokuz buçukta Tüfekli Tugay silah altına alınmış,
Ekselanslarının gelişini bekliyordu. Kaffir'ler kampta oyalandılar, gruplar halinde konuştular ve sonunda daha önce olduğu gibi Şefler ve büyük adamların durduğu yarım daireye
yerleştiler. Sir Harry at sırtında geldiğinde yaklaşık iki bin kişi toplanmıştı ve Pato, kabilelerin Vali'yi büyük bir Şef olarak selamlamasını istediğinden, kalabalığın her zamanki tezahüratları yükseldi, Tüfek Tugayı üniforması giymiş ve Bath Nişanı yıldızı takmış Aliwal kahramanı, personeliyle çevrili bir şekilde içeri girdi.

Valinin konuşmasının açılışı, duruma ve dinleyicilerinin karakterine çok uygundu. "Çocuklarım, Tanrı, görüyorsunuz,
bu durumu kutsadı: bahçeleriniz kurudu ve yandı ve O, dün gece, size bol yağmur gönderdi."

Rahip Bay Dugmore, bir misyoner tarafından Kaffir dilinde bir dua okundu ve bunun sonunda Sir Harry Smith, kalabalığa hitabına devam etti.

Sir Harry Smith'in ayaklarının dibindeki sefil insanlara yaptığı açıklamadan daha açık bir şey olamazdı. Koloni ile "İngiliz Kaffraria" arasındaki ve tekrar
Amapondalar arasındaki sınır çizgisini işaret ederek, onlara bundan sonra
artık hiçbir anlaşma olmayacağını hatırlattı; Kaffir'ler İngiliz tebaasıydı ve son saldırıları sonucu kaybedilen toprakları ancak iyi davranış
koşuluyla ellerinde tutuyorlardı. On bir yıl önceki büyük toplantıda onlara çalışkan ve dürüst olmalarını tavsiye ettiğini söyledi. "Sizi," dedi, "İngiliz olmayı öğrenerek bıraktım. Şimdi kendinize bakın ve savaşın sizi ne kadar sefil hale getirdiğini görün! Size sahip olduğum büyük sığır sürüleri nerede? _Aptallar_!" ve Kaffirlerden bir iki adım öteye ilerleyen Sir Harry, barış asasını şiddetle yere vurdu... "İngiltere'nin büyük Kraliçesi, hala onun çocukları olmak istiyorsanız, sizi
atmadığını göstermek için beni size geri gönderdi. _Size hiç yalan söyledim mi_?" ... "Dinleyin! Ben sizin İnkosi
Enkulu'nuzum - Kreli, Sandilla veya Macomo değilim... Ama her şefi kendi kabilesinin başında tutacağım ve sizi İngiliz ve iyi adamlar yapacağım. Şimdi, siz büyük şefler, öne çıkın ve görev asamama dokunun; savaş asasını
attım."

Ardından, Kafirler bir elleriyle barış asasını tutarken, diğerinin iki parmağını
bu insanların geleneğine göre yukarı kaldırarak aşağıdaki itaat yemini edildi.

"Bunu bilin, bizim kendi İnkosi Enkulu'muz, İngiltere'nin büyük
Kraliçesi'nin temsilcisi, ben (burada her şef kendi adını tekrarladı) size veya Majestelerinin üzerimize yerleştirmek istediği kişiye
sadık ve sadık olacağım ve sizin için elde etmeyi umduğum topraklar için size güveneceğim - ve size yasal olarak yapmam gereken gelenekleri ve hizmetleri, belirlenen şartlarda, yani..." Ekselansları tarafından kendilerine işaret edilen şartlar daha sonra kabul edildi. Bunlar, onun koyduğu
yasalara uymak; büyücülüğü ortadan kaldırmak ve "inanmamak" (?); halklarını korumak ve onları dürüstlüğe teşvik etmek; toprakları
şartlı olarak elde tutmak; İngiltere Kraliçesi'nin temsilcisi dışında hiçbir Şefi kabul etmemek; eş satın almaktan vazgeçmek; misyonerleri dinlemek ve kabilelerin çocuklarını okullarına göndermek; ve 7 Ocak'ın yıldönümünde, her birine, toprağın tutulduğu zeminin kabul edildiğinin kanıtı olarak, Kral William'ın Kasabası'na birer şişman öküz getirmek.

Bu tören sona erdiğinde, Sandilla, her zamanki gibi, "Valinin ayaklarının altında" olduğunu ve "Beyaz Inkosi Enkulu" tarafından yansıtıldığı dışında, kendi şahsında şeflik fikrinden tamamen vazgeçtiğini söyleyerek "çok teşekkürlerini" sundu. Sonra ekledi, "Çocuklarınız şimdi çok kalabalık oldukları için daha fazla toprak istiyorlar."

Ekselansları, Kei'ye doğru bol miktarda toprak olduğunu belirtti,
ama Sandilla, "O ülkeyi bilmiyordu; orada
büyümedi. " "Siz de," dedi Sir Harry, "son zamanlarda yolunu bulduğunuz Koloni'de yetiştirilmediniz." Sandilla "sürüntülerin her iki tarafını da korumak istiyordu!" "Askerler bunu yapacak," oldu Ekselansları. Umhala, Sandilla'nınki kadar anlamlı olan
teşekkürlerini iletti, ancak Pato'nunkiler ulusunun karakteristik özelliğiydi. "Size büyük bir şef olarak teşekkür ediyorum," dedi; "bugün beni maymunların arasından aldınız [Not 3]; bugün güneşte oturabilirim -daha önce sizin altınızda yaşayabilirdim- bugün dışarıda oturabilirim. Şef orada;
(Sandilla); tereyağımızı çalkaladığımız yerden alırız; onunla konuş ki, sözünü dinleyebilelim."

Ancak Vali, barış asasını
şiddetle yere vurarak sözünü kesti, kendisinden başka Şef
olmasın diye haykırdı ve asayı öne fırlatarak, aşırı derecede titreyen Pato'nun onu almasını ve ayaklarının dibine koymasını sağladı.

"Tekrar çalılığa git," dedi Ekselansları, "ve seni nasıl
avlayacağımı gör!"

Macomo'nun oğlu Konah, "teşekkür etti" ve "küçük bir çocuk olduğunu ve `oturacak yeri olmadığını" söyledi! Macomo'nun Port Elizabeth'teki [Not 4] yokluğu, halkını yerleştirmek için kesin bir düzenleme yapılmasını engelledi.

Bütün şefler konuştuktan sonra, Ekselansları onlara tekrar toprağın adil bir şekilde
bölünmesi, sanayinin avantajları, gençlerinin hizmetçi olması ve tarımsal
uğraşlar hakkında konuştu; ve sığır sevgisini küçümseyerek, her tartışmalı öküzün vurulması gerektiğini ilan etti ve aylak ve vahşileri "yemekle" tehdit etti. Onlara, giydirilmiş olan Kaffir polisini gösterdi - "Bunlar," dedi Ekselansları, "iyileri avlamak için değil, haydutları Koloni'den uzak tutmak için"; ve Stanley adlı bir yerleşimcinin yakın zamanda öldürülmesine atıfta bulunarak, katillerin yakalanması için 50 pound ödül teklif etti ve "avlanmaları" gerektiğini söyledi.

Albay Mackinnon, "Valinin _sözcüsü_" olarak gösterildi ve Ekselanslarının yokluğunda itaat edilecek ve dinlenecekti;
dönüm noktaları vaat edildi ve silahlar talep edildi.

"Kreli'ye [Not 5] ve Boko'ya gidin," dedi Sir Harry Smith, "ve onlara artık şef olmadıklarını söyleyin. İngiltere Kraliçesi beni barışı korumak için gönderdi! barış!"

Bu söz Kaffir'ler tarafından benimsendi ve her taraftan bağrışlar duyuldu. Vali daha sonra onlara veda etti ve otuz gün sonra tekrar aralarına
gireceğine söz verdi. Tüfek Tugayı'nın muhteşem bandosundan gelen Ulusal Marş, bu hareketli günün törenlerini sonlandırdı ve "Barış! Barış! Barış!" kalabalığın
ayrılmasından önce yankılanan son sözlerdi -- bazıları Koloni'ye dönmek ve arayışlarına devam etmek için -- bazıları kabilelerinin insanlarına "haberle" geri dönmek için.

Koloninin korunmasına yönelik düzenlemeler arasında, 1848'de 7. Dragoon Muhafızları, 27., 90. ve 91. Alaylardan terhis edilen askerlerin İngiliz Kaffraria'sındaki belirli arazilere yerleştirilmesi ve böylece askeri köyler oluşturulmasıyla bir kuvvet düzenlendi. O zamandan beri bu yerleşimlerin kuruldukları amaca hizmet etmediği bildirildi; güvenilir kaynaklardan öğrenebildiğim kadarıyla, iki büyük felaketin kaynağının tembellik ve ucuz brendi olduğunu üzülerek söylüyorum. Plan mükemmeldi; bu şekilde yerleştirilen adamlar, yerleştikleri ilk yıl için kamu harcamalarıyla karneye bağlanacaktı. Topraklarının işlenmesi için tohumluk mısır ve tarım aletleri bulundu; her bölüm ortak kullanım hakkıyla birlikte on iki dönümden oluşuyordu; her on adama bir çift veya öküz takımı ve her yirmi adama bir vagon tahsis edildi. Hizmet ederken, diğer ödenekler ile birlikte günde 2 şilin 6 peni alacaklardı. Her köy, küçük anlaşmazlıkları çözmek için yetkili bir makamla donatılmış emekli bir askeri subay tarafından denetlenecek ve bu yönetici, Koloni'yi Kaffir yağmalamalarına ve saldırılarına karşı korumak için çağrılması durumunda grubun komutasını da üstlenecek. Bu düzenlemeyle, toprak hem ekilecek hem de korunacak ve bu kadar rahat geçinen adamlar, arkadaşlarını da kendilerine katılmaya davet edecek. Çok uzun yıllar geçmeden, Afrika'nın zenginliğinin takdir edildiğini ve madenlerinin İngiltere'nin bilim adamları ve zeki mekanikçileri tarafından işletildiğini görebiliriz. Ülkedeki toplumlar, Bay Bain'in jeoloji alanındaki araştırmalarının değerini çoktan kavramış durumda; ve botanikçi, doğa bilimci, sanatçı, kısacası girişimci ve azimli olan herkes, bu geniş, yeni, önemli ve karlı keşifler alanındaki çabalarının karşılığını almalıdır. Yalnızca eller endüstri sistemini tamamlamak istiyor: bu bir kez kurulduğunda, uzun ve kalıcı bir barışa yol açacaktır; çünkü, endüstri sayesinde, Kaffir ve beyaz adamın çıkarları birleşecektir.

Birincisi, en iyi politikasının çalışmak olduğunu öğrenecektir; ve, başlangıçta, yırtıcı bir vahşiden bu şekilde çok az şey beklenebilse de,
yaşlı Kaffir, Umlunghi'nin yenilebileceği inancıyla genç olanı düzeltecektir. Başka bir nesil yükseldiğinde, sadece geleneklerimizi değil, isteklerimizi de öğrenecektir; ve, ikinci durumda, politik olarak, genç Kaffirland'ın alabileceği tüm
öğretilerden veya verebileceği tüm vaatlerden daha fazla memnuniyetle dinlenebiliriz.

Cape Town'dan Kei'ye kadar barış ilan edildikten sonra, Sir Harry Smith, Yüksek Komiser Sekreteri Bay Southey ve 31. Alay, A.D.C. ve Özel Sekreter Binbaşı Garvock eşliğinde Natal'a doğru yola çıktı. Ekselanslarının ziyaretinin amacı, Boerler arasında uzun zamandır var olan hoşnutsuzluğun nedenlerini araştırmak ve ülkeyi doğuya doğru işgal eden çeşitli sınıfların refahı için kesin önlemler almaktı. Sir Harry Smith'in karadan seyahat etme kararlılığı çok şanslı bir durumdu; çünkü,
deniz yoluyla gitseydi, olağanüstü fırsatlar kaybedilmiş olurdu.
Birçok Hollandalı yerleşimcinin ailesi, Koloni'den İngiliz yönetiminin ötesinde olacakları yerleşim yerlerine doğru yürürken böylece yakalandı. Bazıları ayrılmanın arifesindeydi ve birkaçı duraklıyordu, ancak bir hareket için hazırlanıyorlardı. Bu hoşnutsuzluk, sefalet ve belirsizlik halinde, Ekselanslarının yaklaşımı bu soğukkanlı ve suskun insanlar arasında çok nadir görülen bir coşkuyla karşılandı.

Colesberg'de, çoğunluğu Hollandalı olan bir grup sakin tarafından karşılandı ve ona hoş geldiniz konuşması yaptılar.
Riet ve Modda Nehirleri arasında bulunan Bloem Fontein'de, çok sayıda Boer tarafından karşılandı, hepsi onun şartlarını dinlemek ve arkadaşlarını da aynı şeyi yapmak için çeşitli noktalardan çağırmak istiyordu. Ülkesi Orange Nehri'nin ötesinde olan şef Moshesh, Winberg'deki Vali'ye
gönderildi. Şefe Cape Town'da eğitim görmüş iki oğlu eşlik ediyordu.

Boer'ler, Griqua'lar ve Moshesh, Moroko ve diğer şeflerin yönetimindeki kabileler arasında barışı ve memnuniyeti teşvik etmeye yönelik en tatmin edici düzenlemeler yapıldı. Herkes Sir
Harry Smith'in "tekliflerinden" memnun olduklarını ifade ettiler, çünkü o, yüksek ve sorumlu pozisyonuna bağlı birçok zorluğu ortadan kaldırana veya üstesinden gelene kadar hiçbir şeye söz vermedi.

Kendi başına önemsiz olan bir olay, Hollandalıları herhangi bir iyi hazırlanmış konuşmanın yapabileceğinden daha fazla uzlaştırmaya yönelikti.
Bloem Fontein'daki Boerlerin konuşmasına cevap vermek üzereyken, Ekselansları
"beyaz saçlarıyla yaklaşık seksen yaz mevsimini anlatan" yaşlı bir adam gördü.
Hemen onu kalabalığın arasından çağırdı; ve kendi sandalyesini ona uzatarak Sir Harry, yaşlı adamın bu kadar uzun süre fark edilmeden ayakta durmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Başkalarıyla _kendi_miz yerine_ _onların_ mizaç ve huylarına göre ilişki kurmanın bize sağladığı avantajı düşünen ne kadar az insan var!

Yersiz çiftçiler arasındaki üzücü sıkıntı sahneleri, insancıl Valinin yolculuğu sırasında sempatisini
harekete geçirdi. Bu dönemde neredeyse eşi benzeri olmayan seller halinde yağan yağmurlar, ovaları sular altında bıraktı:
Vagonlar, sürücüleri ve sığırlar,
suların israfının ortasında kederli bir şekilde dinlenirken bulundu. Yaşlılar, gençler,
hastalar ve yoksullar, Draakenberg Dağları'nın eteklerinde, yorgun yollarını
sürüklemek üzere oldukları vahşi doğadaki yolculuklarından korkarak, hüzünlü durumlarını ağlayarak dile getiriyorlardı ki, o, "bir arkadaş istediklerini bildiği için gelmişti" ve Pretorius'un kampına girdi. Bu insanların çektiği acılara dair bir fikir, Pretorius'un arabasının öncüsü olan on iki yaşındaki genç bir kızın, Pretorius'un kızının, birkaç gün boyunca öküzleri yönlendirmek zorunda kalması ve bunu yaparken, kolunun öncü öküz tarafından korkunç bir şekilde boynuzlanması gerçeğinden yola çıkarak oluşturulabilir. Bir öncünün yorgunluğu bir erkek çocuğu için çok fazladır ve genç bir kız için kesinlikle zararlı olmalıdır.

Graham's Town'daki kabulünden veya daha doğrusu Sir Henry Pottinger tarafından kabul edilmemesinden duyduğu somurtkan iğrenmeyle Pretorius, Hükümetimiz altındaki bölgeleri terk etmeye karar vermişti ve böyle bir adamın örneği komşuları tarafından da fark edilmişti. Sir Harry Smith'in bildirilerinin hemen
ortaya çıktığı yer ile hoşnutsuz Boerler arasındaki iletişimin zorluğundan, kendisi bizzat kendilerini arkadaş olarak sunana kadar, onlara daha iyi olasılıklar konusunda olumlu bir güvence ulaşmamıştı. Tugala Nehri kıyısındaki bir nokta konferans yeri olarak adlandırıldı ve çok sayıda çiftçi orada toplandı ve Pretorius'tan şikayetleri konusunda Ekselanslarına hitap etmesini istedi ve o da bunu onu dinleyen herkesin sempatisini kazanacak şekilde yaptı. Bu konferansın sonucu, "İngiltere Kraliçesi'nin Orange Nehri'nin kuzeyindeki, Vaal Nehri'nin kuzeyindeki ve Draakenberg veya Quathlamba Dağları'nın doğusundaki topraklar üzerindeki Egemenliğini" ilan eden bir Bildiri oldu. Boerler, terk ettikleri çiftliklere geri dönmeye hazır olduklarını ve endişe duyduklarını ilan ettiler; daha uzaktakiler bildiriyle "Draakenberg Dağları'ndaki sefil yerlerini" terk etmeye davet edildiler; ve kira bedelleri, yargı yetkisi, arazi hibeleri vb. ile ilgili düzenlemeler, bunları duymak ve anlamak için toplanan tüm nüfus tarafından memnuniyetle karşılandı. Tugala deresi geçilemez olduğundan, Vali Pretorius'un kampına geri döndü ve orada birkaç gün alıkonuldu. Geri dönerken, Ekselansları
yağmurlardan dolayı derin bir dereye dönüşmüş bir geçidi geçmek zorunda kaldı.
Halk ona güçlü bir at sağladı ve seyahat arabasını, "Hükümet Evi" dedikleri şeyi,
suların sürükleyip götürmesiyle tehdit eden sulardan geçirmekte kendilerine yardım ettiler.
Yorulmak bilmeyen Vali sonunda Pretorius'u yağmurda bıraktı: ve birçok sürüklenmeyi
geçtikten sonra,
Mavi Krantz Nehri adı verilen tehlikeli bir dağ deresini geçti. Büyük Bushman Nehri'nde,
Pietermaritzburg'dan bir şamandıra getiren
Kaptan Campbell, C.M.R. ve Teğmen Gibb, R.E. komutasındaki bir grupla karşılaştı. Bu sayede Mooi ve Umgeni
Nehirleri geçildi ve Ekselansları Natal'a ulaştı.

Sakinlerin çoğu, "arkadaşlarıyla" buluşmak için on beş mil yol kat etmişti. Bildiriler, Sir Harry Smith'in tüm tarafları haklı ve kalıcı bir şekilde mutlu etme arzusunu tatmin etmişti ve kasaba genel bir sevince sahne olmuştu.

Vali Yardımcısı'nda bir iki gün kaldıktan sonra, Ekselansları 12 Şubat'ta Natal'dan Cape Town'a doğru yola çıktı; 15'inde H.M. vapuru "Geyser"den Buffalo ağzına çıktı ve 19'unda Graham's Town'a ulaştı. 1 Mart'ta, halkın alkışları ve arkadaşlarının sevinçleri arasında Cape Town'a giriş yaptı ve gün, şehrin dört bir yanında ışıklandırmalarla sona erdi. Bunlardan biri dikkat çekiciydi: Yaşlı Boer'i kendi koltuğuna götüren "Aliwal Kahramanı"nı temsil eden küçük bir şeffaflıktı!

Son iki yılın sefaletleri sayesinde bir nokta kazanıldı: Koloni, tüm medeni dünyanın dikkatini çekti; kaynakları fark edildi; ve sonunda, önyargısız, kafası berrak, kalbi dürüst ve güçleri serbest bir Vali atandı.

Bu çalışma basına hazırlanırken, Kaffirland'daki başka bir patlamanın melankolik zekasıyla irkildik.
Sebep, Sandilla'nın Gaikas'ın
Üstün Şefi'nin yüksek mülkünden alınmasına kadar uzanıyor.

Yukarıdaki çalışmayı incelerken, okuyucu bana adaletli davranacaktır, barış _umutlarımda_ iyimser olsam da, Kaffir hakkındaki görüşümden bir an bile sapmadım. En başından sonuna kadar onu dürüst duygulardan yoksun, geri dönülmez bir vahşi olarak kınadım. Tüfek Tugayı Koloni'den çıkarılır çıkarılmaz, vahşi hayvan pençelerini göstermeye başladı. Ölüm ve yıkımın acı haberini acı bir şekilde aldık bile ve şu anda dayanmamız gereken tek şey, Sir Harry Smith'ten daha iyi kimsenin bu yanlış yönlendirilmiş sefillerle nasıl başa çıkılacağını bilmediği ve nihai sonucun Kaffir'in veya göçmenin gerçek çıkarlarına zarar vermeyeceğini ummaktır.

Aşağıda, Kaffirland'daki mevcut savaşın ilk bölümü olarak adlandırılabilecek şeyin bir özeti yer almaktadır.

Sir Harry Smith, Sandilla'yı Gaika kabilelerinin İngiliz Valisi ile bir konferansına çağırdıktan sonra, Sandilla kendisi gitmemeyi seçti: bu konudaki danışmanı ve destekçisi, şüphesiz, bu işte daha önce fark edilen bir adam olan kardeşi ve baş danışman Anta'ydı. Bunun üzerine Sir Harry Smith, Sandilla'yı görevden aldı ve oğlunun yerine annesi Sutu'yu; Gaika'nın "Büyük Dul'u" atadı. Sandilla ve arkadaşları, özellikle Sir Harry'nin şefin arazisine el konulduğunu ilan etmesi nedeniyle buna kızdılar ve tüm eski sadakat yeminlerine rağmen Valinin mesajlarına küçümseyerek yaklaştılar. 24 Aralık 1850'de, Albay Mackinnon, altı yüz adamın başında Sandilla'yı yakalamak için yola çıktığında, muhtemelen Kaffir polisinin ihaneti yüzünden bir geçite götürüldü; çünkü görünüşlerini öyle korumuş olsalar da, Albay
Mackinnon'un yazısında davranışları "takdire şayan" olarak tanımlanıyordu, sonradan yüzlerce kişiyle birlikte kaçtılar. Geriye kalanların çok akıllıca bir şekilde silahsızlandırıldığı söyleniyor.
[Not 6.]

Adamların yalnızca tek sıra halinde geçebildiği Keiskama'nın bu geçidinde veya geçidinde, arkada olan ve zorlukla ve ciddi kayıplarla yollarını zorlayan piyadelere ateş açıldı;
düşmanı çalılıktan _geçerken_ çıkardılar.

Bu olaydaki kayıplar şunlardı:--Yardımcı Cerrah Stuart, Cape
Atlı Tüfekçiler, 6. Alay'dan bir onbaşı ve dokuz er ve 73. Alay'dan bir onbaşı öldürüldü. Tugay Binbaşı Bisset, Cape
Mounted Rifles ve Teğmen Catty, 6. Alay, ağır şekilde yaralandı; ve 6. Alay'dan beş er ve 73. Alay'dan iki er de yaralandı. Düşmanın önemli bir kısmı öldürüldü.

Albay Mackinnon farklı bir yoldan geri döndü ve Debe düzlüklerine
ulaştığında korkunç bir manzarayla karşılaştı: 45. Alay'dan on dört asker ovada ölü yatıyordu. Kaffirler onları soyup
boğazlarını kesmişti.

Bu felaketli olay, Gaikas'ın genel bir ayaklanmasının işaretiydi. Her zamanki gibi, arazide marka ve assegai ile dolaştılar ve Noel günü eğlenmek için bir araya gelen askeri köylerdeki zavallı yerleşimciler hain düşman tarafından
şaşırtıldılar; ve
birçoğu harap olmuş evlerinde parçalandı. Bu şekilde öldürülenler arasında 45. Alayın eski üyesi Teğmen Stacey ve Bay
Phelps de var. Anlatılar böyle söylüyor, ancak resmi olmadıkça ihtiyatla karşılanmalılar.

29 Aralık 1850'de Albay Somerset, Sir Harry Smith ile bir birlik kurmaya çalıştı ve bu amaçla Yarbay Yarborough komutasındaki 91. Alay'dan 150 kişilik bir birlik, Binbaşı Somerset komutasındaki 70 Cape Atlı Tüfekli ve küçük bir 3 librelik Royal Topçu birliğini ayırdı, ancak düşman birliklere öyle bir güçle saldırdı ki geri çekilmek gerekli görüldü; düşman ile birlikler arasında umutsuz bir mücadele başladı, birlikler sonunda Fort Hare'i geri almayı başardı, ancak bizim tarafımızda acınası kayıplar olmadan değil. Bu hüzünlü işte kayıplar şunlardı:--91. Alay'dan Teğmen Melvin ve Yardımcı Gordon öldürüldü; 91. Alay'dan Teğmen Borthwick yaralandı,
ve 91. ve Cape Atlı Tüfeklilerden birkaç asker. Binbaşı Somerset'in şarjörü de yaralandı. Albay Somerset, yazısında birliklerin ve subaylarının davranışlarından büyük memnuniyet duyduğunu, özellikle de Albay Yarborough ve Binbaşı Somerset'i isimlendirdiğini ifade ediyor. Düşmanın kaybı önemliydi.

İlk başta mülklerini terk eden sömürgeciler, Valinin çağrısı üzerine
kolayca öne çıktılar; birliklerin mevzi hattını savunmak için yapacakları yeterince şey var; ve bir sonraki istihbarat, Kaffir savaşının dehşetini
zaten deneyimlemiş olanların
tamamen anlayamayacağı bir ilgi ve endişeyle bekleniyor.

Bu arada İngiltere'den takviye emri verildi ve sömürgeciler Sir Harry Smith'e yardım etmek için silahlandılar. Tanrı hakkı savunsun!

Güney Afrika Sınırından aceleyle hareket etmemize başka bir yerde değinmiştim; bu nedenle geçmiş olaylarla ilgili notlarımı tatmin edici bir şekilde
aktarmam engellendi. Öküz arabasında, _iki buçuk saatlik_ bir yolculuk, bir koşu bandının düzgün olacağı engebeli yollarda ve ara sıra "çalılıkların arasından", dikey bir güneş altında yapılan bir yolculuk, hiçbir şekilde herhangi bir işe teşvik edici değildir. Özellikle son yirmi iki ayın olayları nedeniyle sinirleri
parçalanmış biri için korkutucu ve zahmetli bir yolculuktu. Frontier'den yolculuğun tek keyifli bölümü, Algoa Körfezi'nden Cape Town'a H.M. vapuru "Geyser" ile kırk dokuz saatlik yolculuktu; mesafe 600 mil. Beş günlük önceki 96 millik _yürüyüşe_ ne büyük bir tezat! Gerçekten de dinlenmek vardı! Denizciler
kesinlikle misafirlerine hoş vakit geçirmenin bir yolunu bulurlar ve aynı zamanda onları, geçişin _agremens_'ine katkıda bulunanların _kendileri_ olduğuna ikna ederler, oysa bir savaş gemisini seyahat eden bir kışlaya dönüştürmenin subaylar ve mürettebat için hiç de azımsanmayacak derecede rahatsızlık verici olması gerekir.

91. "Geyser"in subaylarına derin bir iyi niyet ve teşekkür borcu vardır ve güvertelerinde aldıkları doğru hoş karşılama uzun, uzun süre herkes tarafından hatırlanacak ve bir gün geri döneceklerdir - eğer mümkünse! Ama bu mümkün olmayacak!

-----------------------------------------------------------------------

Not 1. Sir Harry Smith'in güvenilir bir kaynaktan edindiğim kesin ifadelerinin, "Sana gelince, Pato, sen bir serserisin; ve ormandan çıkarılmak yerine, vurulmayı hak ediyorsun."

Not 2. Kral William'ın Kasabası'ndaki toplantıdan kısa bir süre sonra Umtikaka öldü.
Zehirlendiğine inanmak için bazı nedenler var. Savaşın başlarında Mapassa'ya karşı bize yardım etmek istediği hatırlanacaktır.

Not 3. "Artık bir insan değilim, bir maymunum," dedi Pato, Albay Somerset'e, avlanan şefi "kayalıklardan" çıkardığında.

Not 4. Macomo daha sonra sarhoşken sokakta kargaşa çıkardığı için orada hapisteydi.

Not 5. Kreli toplantıya bir haberci göndermiş, katılmadığı için "hasta" olduğu gerekçesiyle özür dilemişti; ancak 25 Ocak'ta, ülkesi ile Tambookies arasındaki yeni sınır çizgisi konusunda itiraz etmek için kırk atlı takipçinin eşlik ettiği King William's Town'a gitti.

Not 6. Orijinal günlüğümde, 90. Alayın eski üyesi Teğmen Davis'in bu organı örgütlemesinden bahsederken şunları söylemiştim:
"Böylesine tehlikeli bir ırkı silahlandırma deneyi tehlikeli görünüyor." Endişelerim fazlasıyla haklı çıktı.

EK.

KEI'DE BEŞ İNGİLİZ SUBAYININ ÖLÜMÜ.

Sömürge gazetesinden ("Graham's Town Journal") yakın zamanda kahramanca acı çekenlerin kalıntılarına verilen askeri onurların şu anlatımını kopyalıyorum:--

"King William's Town, 7 Eylül 1850.

"King William's Town sakinleri, son zamanlarda, askeri mesleğin beyefendilerini çok belirgin bir şekilde ayıran karşılıklı iyi niyet ve arkadaşlık duygusunun hoş ve tatmin edici bir şekilde sergilenmesiyle, son Kaffir Savaşı'nın en trajik ve hüzünlü olaylarından biri hakkında son derece mantıklı bir şekilde hatırlatıldı. Bahsedilen olayların meydana gelmesinin üzerinden üç yıl geçti, ancak o zamanın, askerin zihninden, ister düşmanla gerçek temas halinde olsunlar, ister barbar bir düşmanın acımasız zulmüyle soğukkanlılıkla öldürülmüş olsunlar, son çatışmada ölenlerin anısını silmede pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Söz konusu olayın olayları, şüphesiz Koloni sakinlerinin çoğunun hafızasında hala tazedir, ancak bunları kısaca tekrarlamak ne ilginç ne de öğretici olabilir, çünkü bunlar bir ölçüde Kaffir'in yerel karakterini tasvir etme eğilimindedir. "Eylül 1847'de, Yüzbaşı Baker (Binbaşı rütbesine terfisi ölümünden kısa bir süre sonra alındı), Teğmen Faunt, Ensign Burnop, 73. Alay'dan Dr. Campbell ve 7. Dragoon Muhafızları'ndan Dr. Loch'tan oluşan beş kişilik bir subay grubu, Fort Wellington'dan yola çıktı ve oradan bakıldığında Masa Dağı'na çok dikkat çekici bir şekilde benzeyen bir tepenin yeri hakkında yapılmış bir bahsi belirlemek için yola çıktılar - bir grup tepenin kuzeyde, diğeri ise Kei Nehri'nin güney tarafında olduğu görüşünü savunuyordu. Hafif yürekli ve neşeli ruhlu bir şekilde, bir daha asla karşılaşmayacakları yoldaşlarından ayrıldıkları kolayca hayal edilebilirdi; ayrıca, yolculuklarının sonuna güvenle ulaştıktan sonra, yoldaşlarının kendilerine sunacağı neşeli karşılamayı mutlu bir şekilde bekleyerek geri dönüyorlardı
elde ettikleri istihbaratla; dar bir patikadan bir vadiden geçerken, sadece sıra halinde hareket edebildikleri yerde, çok sayıda Kaffir tarafından pusuya düşürüldüler ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldılar. 
Düştüler, bu doğru, benzer koşullar altında İngiliz subaylarının her zaman düşeceği gibi, birlikte; ve bir taburla savaşmaya yetecek kadar
sayıya karşı cesurca ve güçlü bir şekilde mücadele ettiler; ancak böyle bir savunmanın kararlılığı, özverisi ve cesareti, karakterlerine olan hayranlığımızı daha da artırıyor ve pişmanlığın samimiyetini iki katına çıkarıyor. 

"Ölümcül noktanın etrafına, hayatlarını ne kadar pahalıya sattıklarına dair birçok korkunç kanıt dağılmıştı, ancak aynı zeminde, seyircilerin önüne serilmiş olan korkunç dehşet ve kan manzarasıyla, suikastçılarının karakterleri ve eğilimleri de çok açık bir şekilde tasvir ediliyordu. Böyle bir sahneyi tasvir etmeye çalışmak boşuna veya en azından uygunsuz olurdu; insanlık bu ayrıntıya isyan eder ve ürperirdi ve birkaç saat önce mutlu ve erkekçe bir canlılık içinde olanların kopmuş uzuvlarının ve sakatlanmış uzuvlarının, öldürülen subaylarının kurtarılması için ne yazık ki çok geç gelen öfkeli ve kederli askerlerin büyük ceketlerine farklı ve uzak yerlerden toplandığını söylemek yeterlidir (eğer fazlasıyla yeterli değilse). `İntikam insana ait değildir', yine de insan kalbi böyle bir barbarlığı, faillerine korkunç bir ceza verildiğinden emin olduğunda aynı zamanda tatmin olmadan bilemez. "Parçalanmış ve biçimsiz durumlarının izin verdiği kadar mükemmel bir şekilde, kalıntıları, sahadayken askerin son örtüsüne sarıldı ve yalnız ve ıssız bir mezara konuldu, diğer insanların sığınağından uzakta, yaslıların gözyaşlarının ve bir dostun iç çekişinin erişemeyeceği bir yerde, hiçbir tabletin ölenlerin değerini ilan etmeyeceği veya zamansız ve hüzünlü sonlarına ağıt yakmayacağı bir yerde. Ancak, böylesine hak etmedikleri bir belirsizlikte kalmalarına izin verilmedi; bir İngiliz askerinin kalbinde her zaman bulunan ve şimdiki zamanın ötesine ulaşan gerçek yoldaşlık duygusu, küllerinin uyuyabileceği, keder gözyaşlarının mezarlarına düşebileceği daha kutsal bir yer aradı; talihsiz kaderlerinin anlatıldığı bir pişmanlık parmağının işaret edilebileceği ve erdemlerinin henüz
gelmemiş nesillere anlatılabileceği bir sevgi ifadesi. gel.

"Bu arzu edilen ve takdire şayan amaç için, şu anda Brevet Yarbay Stuart komutası altında olan 6. Kraliyet Piyade Alayı'na ait bir refakatçi, Askeri Papaz Rahip J. Fleming eşliğinde, kalıntılarının bırakıldığı yere doğru yola çıktı; ve son derece dikkatli bir şekilde yalnız dinlenme yerlerinden
kurtulup onları Kral William'ın Kasabası'na getirdiler; burada, 31 Ağustos 1850 sabahı, şu anda orada inşa edilen kilisenin sınırları içinde hazırlanan bir mezara, tek bir tabutta yeniden gömüldüler, yukarıdaki alaydan on iki adam tarafından son evlerine götürüldüler ve garnizondaki Majestelerinin tüm subayları tarafından ciddi bir alayla takip edildiler.

"J.S.N."

Ek İki.

ALBAY SOMERSET'E TAVSİYE.

Son zamanlarda Güney Afrika Kolonistleri tarafından Albay Somerset'in hizmetlerine verilen değere dair çok sağlam bir kanıt sunuldu. Eskiden Albay Somerset'in elinde olan Oatlands arazisi, çoğunlukla Aşağı Albany'li çiftçiler olmak üzere bir dizi toprak sahibi tarafından satın alındı ​​ve Albay Somerset'in 1846-7 savaşı sırasında mülklerini kurtarmada çok etkili olduğu bu arazi, bu yiğit subaya bir ikametgah olarak sunuldu. Bu eylem hem Albay Somerset hem de aboneler için aynı derecede onurludur. Bu ilginç olaydaki yazışmalar çok kısaydı ve bu nedenle tamamını vermekten mutluluk duyuyorum. Kolonilerden ikisi, geri kalanlar adına Albay Somerset'e şöyle yazmıştır:

"Graham's Town, 24 Temmuz 1850.

"Efendim, size, Oatlands mülkünün Mütevelli Heyeti olarak, mülkü satın alan bir dizi toprak sahibi tarafından atandığımızı bildirmek isteriz; ve bu beyefendilerin isteği üzerine, sizin kamu hizmetlerinizden, genel olarak, sakinlerle birlikte elde ettikleri faydalar konusunda bir fikir edinerek, Oatlands Mülkünü, sizin Koloni'de kaldığınız süre boyunca size kalıcı bir ikametgah olarak sunmak amacıyla satın aldıklarını bildirmek görevimizdir. Bu, onların saygılarının ve hizmetlerinize olan takdirlerinin bir kanıtıdır.

"Bu nedenle, konutun ve hemen bitişiğindeki arazinin kiralanmasını kabul etmeniz için teklifte bulunmaktan memnuniyet duyuyoruz ve tekliflerini kabul ettiğinizi mülk sahiplerine bildirmekten büyük mutluluk duyacağız. "Biz, efendim,

"Sizin itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

"İmza P.W. Lucas.

"F. Carlisle."

Albay'ın cevabı şöyleydi:

"Graham's Town, 25 Temmuz 1850.

"Beyler, 24'ündeki mektubunuzu alma şerefine eriştim.
Oatlands mülkünü satın alan beyefendilerin,
genel olarak sakinleriyle birlikte kamusal hizmetlerimden elde ettikleri faydalardan etkilenerek,
Oatlands Malikanesini satın aldıklarını ve Koloni'de kaldığım süre boyunca bana kalıcı bir ikametgah olarak sunmak istediklerini bana bildirmeniz istendi.
Cevaben, bu beyefendilere, mektubunuzda bu kadar güzel bir şekilde ifade edilen nazik niyetlerini ne kadar takdir ettiğimi iletmenizi rica ediyorum; ve
hizmetlerime ilişkin bu güzel değerlendirmeyi memnuniyetle kabul ediyorum. Beyler, rica ediyorum, Bu vesileyle bu beyefendilerin duygularını ve iyi dileklerini bana iletme şerefini bana gösterdiğiniz nazik tavır için içten teşekkürlerimi sunarım.

"Beyefendiler,

"İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"İmza H. Somerset.

"P.W. Lucas ve F. Carlisle'a, Esqrs."

SON.

Proje Gutenberg'in Harriet Ward'ın Cape and the Kaffirs adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPE AND THE KAFFIRS ***

***** This file should be named 35308.txt or 35308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/0/35308/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
