*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louisiana (Louisiana)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: February 17, 2011 [EBook #35300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Louisiana, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louisiana

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: February 17, 2011 [EBook #35300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "Kız kardeşine sor," diye yanıtladı.  "Bu onun planıydı."]





Louisiana


İLE

Frances Hodgson Burnett


"Haworth's" ın yazarı "o lass o 'lowrie's" vb.




NEW YORK

Charles Scribner'ın oğulları

743 ve 745 Broadway

1880




Telif Hakkı Tarafından

Frances Hodgson Burnett,

1880.

(_Her hakkı saklıdır._)




Trow's

Baskı ve Bookbinding Co.,

201-213 East 12th St.,

NEW YORK.




İçerik.


Bölüm I.

Louisiana


Bölüm II.

DEĞER


Bölüm III.

"O farklı"


Bölüm IV.

Yeni Bir Tür


Bölüm V.

"Seni incittim"


Bölüm VI.

Sağa giden yol


Bölüm VII.

"O değil"


Bölüm VIII.

"Hiçbir şey seni incitmedi"


Bölüm IX.

"Sen değil mi Louisianny?"


Bölüm X.

Büyük Dünya


Bölüm XI.

Paslı bir çivi


Bölüm XII.

"Mebbe"


Bölüm XIII.

Yeni Bir Plan


Bölüm XIV.

İtiraflar


Bölüm XV.

"Ianthy!"


Bölüm XVI.

"Kimseye bir onjestice yapma"


Bölüm XVII.

Bir Yaprak


Bölüm XVIII.

"Seni sevdiğimi biliyordu"




Louisiana.



Bölüm I.

Louisiana.

Olivia Ferrol sandalyesine yaslandı, elleri kucağına katlandı.
İnsanlar geçti ve uzun "galerisini" gezirken onu geri döndürdüler.
çağrıldığı gibi; Çiftlerde, üçlülerden geçtiler; ile konuştular
Gereksiz ses yüksekliği, kendi ve birbirlerinin şakalarına güldüler;
Flört ettiler, duygusallaştılar, birbirlerini eleştirdiler, ama
Hiçbiri Olivia Ferrol'a özel bir ilgi göstermedi ve kaçırmadı
Ferrol, kendi adına onlara çok ilgi gösteriyor.

İki haftadır Oakvale Springs'deydi.  O yalnızdı
onun unsuru ve kimseyi bilmiyordu.  New Yorklu olduğu gerçeği ve
Daha önce hiç bu kadar güneyde olmamıştı, ona karşıydı.  Ona
Varış o göz atmıştı ve Candor ile yorum yaptı.

"O bir Yankee," dedi güzel ve dikkat çekici derecede genç görünümlü
New Orleans'tan görünüşte yetişkin bir ailenin annesi.  "Görebilirsin
BT."

Ve sözün tam olarak şiddetli olmasa da, Olivia
gerçekten mevcut koşullar altında çok şiddetli olduğunu.  O
Kahvaltı için emir verirken duydu
belirli jet-siyah ve son derece heyecanlı garson ve suçlu hissetti
Bir kerede ve kızardı, aceleyle onu gizlemek için bir yudum buz suyu alıyor
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Daha sonra yukarı çıktığında çok yazdı
New York'taki kardeşine ilginç mektup ve bir
Duygularının düzenlenmesi için analizi.

"Buraya gelmemi tavsiye ettin çünkü bu da yeni olurdu
Yararlı, "o yazdı." Ve kesinlikle yeni.  Sanırım hissediyorum
Bir pariah gibi-biraz.  En iyi yetiştirilen ve çoğunun bile
Onların zekası, her zaman New York'ta yaşadığımı duyar,
Benden hoşlanıyorlarsa özel olarak pişman ve benden hoşlanmıyorlarsa hatırlayın.
Kendi aralarında göründükleri gibi iyi huylu ve sıcak kalpli, eminim
Gelişmeler yapmak zorunda kalacağım ben olacağım-eğer ilerlemeler ise
yapıldı-ve gerçekten de çok sevimli olmalıyım, eğer yapacaklarsa
Benim gibi. "

Ama ilk başta mizahta olacak kadar iyi olmamıştı
ilerlemeler ve sonuç olarak onun pozisyonunu heyecan verici bulamamıştı
bir.  Kendini zorlayabilene kadar bakmıştı
Bazı oldukça aktif beğeniler ve hoşlanmayanlar, ama kimseyi bilmiyordu.

Bu öğleden sonra sanki bu hafif bir rekreasyon vardı
onu püskürtmek yerine başladı ve saatini çizdi, bakarak
Biraz esnemekle.

"Saat beş," dedi.  "Çok yakında grup bunu yapacak
görünüş ve aşamalar gelene kadar bray olacak. Evet, işte orada
! "

Bahsettiği müzikal kombinasyon altı veya
Her biri yüzsüz enstrümanlar üzerinde oynayan yedi renk beyefendi
farklı anahtarlar ve farklı zaman.  Günde üç kez topladıkları
çim üzerinde rustik bir kiosk ve bir
Daha iyi bir nedene layık yoğunluk, ateş ve kas gücü. Onlar
Konuşurken telaşlandı, yerlerini aldı ve başladı ve onlar
günün en heyecan verici etkinliği birkaç dakika oynamıştı,
Her zaman bu saatte bir yerde yaptı.  Geminin ortasında
Onların koleksiyonu tekerlek çıngırakları ve kamçı çatlağı duyuldu,
Ve çocuk misafirlerinin rapturous bağırmasıyla, ikisi
Saygıdeğer, cılız aşamalar, kereste güzelleşti ve
sadece aldatmak için hesaplanan spazmodik heyecan iddiası
en çok zihin.

Galerinin sonunda çılgın kariyerlerinde kendilerini kontrol ettiler,
Sürücüler,
Kabezi kaburgalarına karşı tatsız bir
kemik sesi.  Yarım düzine garson ilerledi, kapılar fırladı
Açık, adımlar bir patlama ile düştü, grup delicesine boğuldu ve
Yolcular hizalandı.-"Bir, iki, üç, dört," Olivia Ferrol,
Mekanik olarak, ilk araç kendisini desteklemedi.  Ve sonra,
İkincisinin kapısı açıldı: "Bir-sadece biri: ve çok genç bir
fazla.  Sevgili ben!  Zavallı kız! "

Bu ünlem doğal olarak herhangi bir hızlı görüşlü ve
sempatik kişi.  İkinci aşamanın yalnız yolcusu durdu
Kalabalık arasında tereddüt eden ve açık bir şekilde zamansallıktan çok bunalmıştı.
Üç garson çirkin bir şal, korkunç bir parlıyor
Valise ve ülke mağazalarında görüldüğü gibi boyalı bir ahşap gövde.
Bu makalelerin güvenilir bir şekilde imha etme isteğinde
Bir umutsuzdan sonra çekingen sahibini geçici olarak unuttular
Onlara bak, Succor için boşuna baktı.  O çok
Güzel ve çok genç ve çok kötü giyimli-kostümü bir pastoral
Hakim modlarda travesti.  Nereye gideceğini bilmiyordu ve kimse
ona göstermeyi düşündüm; Ofis hakkındaki şezlonglar ona baktı;
Utanç ve çekingenlik ile solgunlaşmaya başladı.  Olivia Ferrol
Sandalyesini terk etti ve galeriyi geçti.  Bir hizmetkarla konuştu
biraz keskin:

"Neden genç bayanı salona göstermiyorsun?" dedi.

Kız duydu ve çaresizce ona baktı, ama minnettarlıkla.  .
Garson misafirperver rapture ile ileri dart.

"Dis evet, bayan," dedi, "sağ inter de '
Beni foller, hanımefendi. "

Olivia koltuğuna döndü.  İnsanlar ona merakla ilgiliydi,
Ama tamamen gerçeğinden habersizdi.

"Bu onlardan biri," diyor zihinsel olarak.  "Bu onlardan biri,
Ve çok ilginç bir tip de öyle. "

Bu genç kadının özelliklerini daha net hale getirmek için iyi olabilir
Burada geçmiş yaşamından ve çevresinden bir şey ortaya çıkarmak.  Babası
edebi bir adam olmuştu, annesi kitapların illüstratörünü ve
Dergi makaleleri.  En erken çocukluğundan beri kuşatılmıştı
sanatsal veya edebi mesleklerin erkekleri ve kadınları tarafından, bazıları
Drudges, bazıları dahi olan, bazıları ikisi arasında dengelenen
aşırı uçlar ve bilinçsizce ticaretin püf noktalarını öğrenmişti.
Gözlerini sürekli olarak açık olan insanlara alışmıştı
insan doğasında tuhaf ve ilginç bir şey, yakalanan
Yeni erkek, kadın ve duygu türlerinin keşfi ile.  O'ndan beri
kardeşi ile yaşadığı bir yetim kalmıştı
muhabir, editör, katkıda bulunan, eleştirmen, birbiri ardına,
Son olarak, parlak olarak çok kıskanılacak bir üne kavuşmuştu,
İşini bilen ve iyi bir kariyeri olan pratik genç adam
ona açık.  Yani,
her hurdayı inceleme ve incelemenin genel dostu modası
İnsan doğası ulaşılabilir, daha ünlü örnekler izlemişti,
ve kendisi "türleri" konusunda çok eleştirel hale gelmişti.
Oakvale'deki ikramiyesi sırasında Kuzey Carolinian'ı incelemişti
Bir amatör coşku ile dağcı "tip". Konuşmuştu
Otele meyve getiren ve oturan güneş kubbonundaki kadınlara
Müşterilerin gelişini bekleyen galerilerin adımları ve zemini
sadece asilin sakinliği ile eşitlenecek bir soğukkanlılıkla
vahşi; Dağ yollarında yürüdü ve sürdü, durdu
Wayside evleri ve sahipleriyle konuşmaya giriyor
bir iki hafta boyunca bile nispeten iyi biliniyordu,
ve onu rousecinceye kadar kardeşi için not almıştı
Keşiflerine kendi ilgisini paylaşmak.

"Eminim burada çok fazla malzeme bulacaksın," diye yazdı
o.  "Bu korkunç alışkanlıklara nasıl kurban yaptığımı görüyorsun
Malzeme ışığında her şeye bakmak.  Bir adam artık bir
Adam-o 'maddi'; Keder üzüntü değil, sevinç neşe değil-
'Malzeme.'  İçinde oldukça korkunç bir şey var.  Acaba
Anatomistler insanların bedenlerine zihninde yaptığımız gibi bakarlar ve
Onlar her biri bir 'konu'.  Şu anda bir türle ilgileniyorum
Keşfettiğim kız.  Bazen daha iyisine aittir
Sınıf-çok fazla arazisi olan ve zengin olan çiftçiler
Topluluğun adamları,-Bazen bir anne ile bir kütük kabinde yaşıyor
kim sigara içiyor ve tütün çiğniyor, ama her iki durumda da o bir sürpriz ve
bir gizem.  O her zaman güzel, zaman zaman güzel ve içinde
Evine, halkına, eğitimine veya isteğine rağmen, o
İçgüdüsel olarak rafine ve hassas bir şekilde duyarlı bir genç.  O
her zaman yazdığı bazı ortak okullara gitti
duygusal veya dokunaklı konularda kompozisyonlar ve ait olduğunda
Daha iyi sınıfa bir moda dergisi alır ve onu yapmaya çalışır
Renkli plakalardaki bayanlar gibi elbiseler ve ekleyebilirim,
sık sık başarısız olur.  Onun hakkında bir cilt yazabilirim, ama olmayacağım.  Ne zaman
Tatiliniz geldi, gel ve kendiniz görün. "
Sınıf Bayan Ferrol dediğinde düşünüyordu: "Bu onlardan biri ve
Çok ilginç bir tip de. "

Saat altıdan ayrılmak için yemek odasına gittiğinde
Akşam yemeği, yeni varış arayışında ona baktı, ama vardı
henüz ortaya çıkmadı.  Ancak birkaç dakika sonra girdi.  O geldi
Yavaş yavaş, doğrudan ondan önce bakıyorum ve görünmek için çok uğraşıyor
rahat.  O eskisinden daha güzeldi ve daha kötü giyinmişti.  O giydi
Mavi, çok yıkılmış muslin ve taklit dantelden yapılmış geniş bir yaka.
Kollarını dirseğine bir grup ve bow of siyah ile sıkıştırmıştı
Velvet ve onun yuvarlak, pürüzsüz genç kolları çok güzeldi.  O aradı
boş bir yer ve hiçbirini görmez, sanki bilmiyormuş gibi kısa durdu
ne yapalım.  Sonra bazı manyetik cazibe gözünü Olivia'ya çekti
Ferrol.  Bir an durduktan sonra çekingen bir şekilde ona doğru hareket etti.

"Ben-Keşke bir garson gelse," diye düştü.

O anda kanattaki bir jest için itaat ederek durdu
Bayan Ferrol-Kafanın hassas, yetkili bir hareketi.

"Bu genç bayana karşı sandalye ver," dedi.

Sandalye güzel bir şekilde çizildi, kız oturdu ve
Ücret faturası ellerine yerleştirildi.

"Teşekkür ederim," dedi düşük, şaşırmış bir sesle.

Olivia gülümsedi.

"Bu garson benim kendi özel ve tuhaf mülküm" dedi. "Ve ben
Onunla kendimi gururlandırın. "

Ancak konuğu neredeyse onun zevkini kavradı gibi görünüyordu.  O baktı
Biraz garip.

"Ben-garsonlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye cesaret etti.  "Alışmadım
Onları ve sanırım bunu biliyorlar.  Daha önce hiç otelde değildim. "

"Yakında onlara alışacaksın," diye döndü Bayan Ferrol.

Kız, sorgulama çekiciliğiyle gözlerini ona sabitledi.  Onlar
Şimdiye kadar gördüğü en güzel gözler, Bayan Ferrol
Düşünce-büyük bir şekilde ve harika uzun kirpiklerle onları saçmalayan ve
Yukarı doğru kıvırma, onlara ihale, çok geniş açık bir görünüm verir.  O görünüyordu
aniden cesaret kazanmak ve aynı zamanda onun görevini hesaba katmak için
kendini. "Babam gelebilirsem buraya yalnız gelmemeliydim
Benimle "Açıkladı." Ama gelmezdi.  Bunun olmadığını söyledi
onun için yer.  Annem öldüğünden beri pek iyi olmadım ve o
Springs'i bir süre denemem iyi olur.  Seveceğimi sanmıyorum
BT."

"Beğenmiyorum," diye cevapladı Bayan Ferrol, samimi bir şekilde, ama sana söylemeye cesaret ediyorum
insanları tanıdığınızda. "

Kız kalabalık odaya hızla ve öfkeyle baktı ve sonra
Gözleri düştü.

"Onları asla tanımayacağım," dedi depresif bir alt tonda.

Gizli olarak Bayan Ferrol haklı olduğuna dair bir inanç hissetti; O yapmadı
sağ himaye altında sunulmuştur.

"Çok hızlı bir şekilde bulmak oldukça zeki ve hassas,"
diye düşündü.  "Bazı kızlar daha sanguine olur ve
Blunders. "

Yemek sırasında oldukça iyi ilerlediler.  Bittiğinde ve
Bayan Ferrol Rose, arkadaşının sorunlu olduğunun bilincinde oldu
bazı yeni zorluklarla ve ikinci bir düşünce ona ne olduğunu önerdi
doğa oldu.

"Odanıza mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi kız, çaresiz çekiciliğin tekrar görünümü ile.
"Başka nereye gideceğimi bilmiyorum. Oraya gitmekten hoşlanmıyorum"
(Galeri anlamına gelir) "Yalnız."

"Neden benimle gelmiyorsun?" dedi Bayan Ferrol.  "O zaman gezinebiliriz
birlikte."

"Ah!" dedi, biraz rahatlama ve minnettarlık ile.  "Sen değil mi
akıl?"

"Aksine, toplumunuzdan çok memnun olacağım," Bayan Ferrol
cevaplandı.  "Ben de yalnızım."

Böylece birlikte dışarı çıktılar ve bir ucundan yavaşça dolaştılar
Starlit galerisi diğerine, kalabalığın arasından geçerek
Promenaded ve genel olarak, oldukça hoş buldu.

"Onunla ilgilenmem gerekecek," diye karar verdi Bayan Ferrol; "Ama yapıyorum
Sorununa dikkat edeceğimi sanmıyorum. "

Ona en çok dokunan şey, kızın ona masum güveniydi
samimiyet-bu yabancının
ona kibar, dünyevi iyi üreme uğruna öyle değildi, ama
Gerçek dostluk ve doğanın aşırı cömertliğinden.  İlk
Utangaçlık fethetti, tüm tarihini arzu etmeme ile ilişkilendirdi
bir çocuk.  Babası bir çiftçiydi ve onunla hep onunla yaşamıştı
Çiftliği.  Evden ayrılmasına izin veremeyecek kadar çok düşkündü ve
Asla "okula gitmemişti".

“Evde bir evcil hayvan yaptı” dedi.  "Ben
sekiz yaşından büyük olmak için yaşadı.  Ben onbirinci.  Ondan on daha önce öldü
Ben doğdum ve baba ve annenin endişelenmesini sağladı
Ben-ve baba anneden daha kötüydü.  Zamanın hiç görünmediğini söyledi
Beni yedekleyebileceği zaman gel.  O çok iyi ve kibar-baba, "o
Acele, yumuşak sesli bir şekilde eklendi.  "O zor ama çok iyi
ve nazik. "

Gece için ayrılmadan önce Bayan Ferrol tüm soybilim vardı
Ağaç ezbere.  İnanılmaz derecede üretken bir aileydi, görünüyordu.
On çocuğu olan Josiah Amca, Leander Amca vardı
On iki, on iki tane olan Amanda Teyze ve Nevy Teyze, eşyaları
üç set ikiz seti ve sınırsız tek sayı kaynağı içeriyordu.
Birlikte yukarı çıktılar ve Bayan Ferrol'un kapısına ayrıldılar,
Odalar birbirine yakın.

Kız elini uzattı.

"İyi geceler!" dedi.  "Seni tanımak zorunda olduğum için çok minnettarım."

Gözleri her zamankinden daha büyük ve daha geniş görünüyordu; Gülümsedi, gösterdi
Eşit, ses, küçük beyaz dişler.  Parlak ışığı altında
pürüzsüz cildine ihanete uğradığı gün çiller olmayacaktı
görülen.

"Sevgili ben!" Bayan Ferrol'u düşündü.  "Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde güzel
Pamuk dantel ve korkunç polonaise! "

Omzuna hafifçe dokundu.

"Neden, sen benim kadar uzunsun!" dedi.

"Evet," diye yanıtladı kız depresif; "Ama ben iki kat daha geniş."

"Ah hayır-böyle bir şey yok."  Ve sonra, hassas bir bakışta
O, dedi ki-"Seni bu kadar süsleyen elbisen. Belki senin
Terozmarcı figürünüzü anlamıyor "-sanki böyle bir başarısızlık gibi
dünyadaki en doğal ve basit şey ve sadece
en hafif düzeltme.

"Terzim yok," diye cevapladı kız.  "Eşyalarımı kendim yapıyorum.
Belki de öyle. "

"Biraz tehlikeli, doğru," diye yanıtladı Bayan Ferrol.  "Bende
Kendim denemek için yeterince cesurdum ve hiç başarılı olmadım.  Verebilirim
New York'ta yaşıyorsanız çok kapsamlı bir kadının adresi. "

"Ama orada yaşamıyorum, anlıyorsun. Keşke yapsaydım. Asla yapmayacağım,
Yine de.  Babam beni asla kurtaramazdı. "

Bir başka hafif duraklama başladı, bu sırada hayranlıkla Bayan'a baktı
Ferrol.  Sonra tekrar "iyi geceler" dedi ve döndü.

Ama koridoru geçmeden önce durdu.

"Sana adımı hiç söylemedim," dedi.

Bayan Ferrol doğal olarak bir kerede duyurmasını bekliyor, ama o
yapmadım.  Ona bir utanç havası düştü.  Neredeyse görünüyordu
Konuşmaya karşı.

"Peki," dedi Bayan Ferrol, gülümseyerek, "Nedir?"

Karardan cevap verdiği gibi gözlerini halıdan kaldırmadı:

"Louisiana."

Bayan Ferrol ona çok bestik olarak cevap verdi:

"Devletin adı?"

"Evet. Baba oradan geldi."

"Ama bana soyadını söylemedin."

"Ah! Bu Rogers. Sen-gülmedin. Yapacağını düşündüm."

"İlk isim?" Bayan Ferrol.  "Ah hayır. Olağandışı-ama
isimler genellikle.  Ve Louise güzel. "

"Öyleyse," dedi parlıyor.  "Bunu hiç düşünmedim. Nefret ediyorum
Louisa.  Buna 'Lowizy' veya 'berbat' diyecekler.  İmzalayabilirim
Kendim Louise, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Ferrol.

Ve sonra _Proteee_ üçüncü kez "iyi geceler" dedi ve
ortadan kayboldu.




Bölüm II.

DEĞER.

Kendini yatak odası kapısında bir sonraki vuruşla sundu
Sabah kahvaltıdan önce, açıkça kabul edilmeyi bekliyor.
Bayan Ferrol, görüneceğinden emin oldu ve gerçekten giyinmişti
Knock'ı duyma beklentisinde kendisi.

Duyduğunda kapıyı hemen açtı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi.  "Gelebileceğini düşündüm."

Hafif bir sürpriz ifadesi kızın gözlerinde kendini gösterdi.  BT
gelmeyebileceğini hiç bulamamıştı.

"Ah, evet," diye yanıtladı.  "Asla yalnız kalamam
Benimle gidecek biri. "

Aklında bir şey vardı, Bayan Ferrol fanticed ve şu anda
Gizli bir soruşturmada patladı.

"Bu elbise çok kısa mı?" diye sordu, büyük ciddiyetle.

Merhametli incelik, Bayan Ferrol'un ona nasıl nasıl olduğunu söylemesinin önünde durdu
Kısa belli oldu ve güzel genç bedenini nasıl kötü muamele ettiği.

"Oldukça kısa belli, doğru."

"Belki," kız, suçsuz melankolik bir dokunuşla devam etti, "
Doğal olarak bu şeklin. "

Burada itiraf etmesi gerekiyor, Bayan Ferrol şu an kendini unuttu,
ve öfkesini gereksiz fervor ile ifade etti.

"Düşünceyi yok et!" diye bağırdı.  "Neden çocuk! Figürün bir
Benimkinden yüz kat daha iyi. "

Louisiana bir an için mutlak korku giydi.

"Ah, hayır!" Ağladı.  "Ah, hayır. Figürün muhteşem."

"Muhteşem!" Bayan Ferrol'u yankılandı, coşkusuna yol açtı ve
Konuşma figürlerine şımartmak.  "Ben olduğunu görmüyor musun
İnce-kesinlikle ince.  Ama eşyalarım bana uyuyor ve terzim
Beni anlıyor.  Benim gibi giyinmiş olsaydın, "-ona bakmayı duraklatıyor
Baştan yaya-"Ah!" Şaşırtıcı bir şekilde, "Nasıl ben
Seni bazı kıyafetlerimde görmek isterim! "

Bir ihale akoruna dokunuldu.  Bu örnek tarafından uyandırılan nazik bir üzüntü
boşa harcanan fırsatlar, ona dayanıyordu.  Ama anında o
Görünüşe göre belirli bir sebep olmadan aydınlatılmış.  Parlak bir fikir
ona gelmişti.  Ama açıklamadı.

"Bekleyeceğim," diye düşündü, "benimle daha rahat olana kadar."

Gerçekten çok daha rahattı.  Sadece bu küçük hurdaya
Konuşma bunu yapmıştı. Utangaçla neredeyse sevecen oldu
Yemek odasına ulaşmadan önce.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi kapıya yaklaştıkça.

"Nedir?"

Bayan Ferrol'u kolunda hafif bir toka ile geri tuttu.  Havası
Küçük bir şekilde oldukça trajik.

“Lütfen benimle konuştuğunda 'Louise' deyin,” dedi.  "Asla söylemeyin
'Bayan Louisiana'-asla-asla! "

"Hayır, asla 'Bayan Louisiana' demeyeceğim," diye yanıtladı arkadaşı.  "Nasıl
'Bayan Rogers' ister misiniz?

"Louise'i tercih ederim," dedi hayal kırıklığına uğrattı.

"Şey," diye döndü Bayan Ferrol, "'Louise' olsun."

Ve "Louise" bundan böyle oldu.  O kadar güzel olmasaydı
masum ve çok sevecen ve alçakgönüllü genç bir yaratık,
zaman zaman zahmetliydi (Olivia Ferrol'da meydana geldi), o
şans tanıdıklarına çok fazla yapıştı; O öyleydi
Kendine bırakılırsa çaresiz ve ıssız, ve bu yüzden olumsuz bir şekilde sevindim
tekrar elle tutulacak.  Yeni arkadaş edinmedi-belki de
Sonuçta yeterince doğal.  Gençle ortak hiçbir şeyi yoktu
On pim ve kroket oynayan ve partilerde dışarı çıkan kadınlar
onların cavaliers.  O onlardan değildi ve onları kadar az anladı
Onu anladılar.  Onu gördüğünü çok iyi biliyordu
kötü huylu sınıftayken küçümseyen hoşgörü ve
Ne zaman sevimli olduklarını merak ediyorlar.  On pinler oynayamadı
Ya da kroket, ne de dans edemez.

"Erkekler ne için diz çöküyor ve neden durmaya devam ediyorlar?
Bu queer küçük kapakları ve şeyleri giy? "diye fısıldadı özledim
Ferrol bir gece.

"Bir Almanca dans etmeye çalışıyorlar," diye yanıtladı Bayan Ferrol "ve adam
Onları yönlendiren sadece bir figür biliyor. "

Binicilik gelince, tüm hayatı boyunca binmeye alışkındı; Ama kimse
Onlardan onlara katılmasını istedi ve eğer yapsaydı da olurdu
bilge,-O gibi sofistike,-davetiyeyi kabul etmek.  Yani nerede
Bayan Ferrol onun da görüldüğünü gördü ve asla o kadar mutlu değildi
Koruyucu odasına davet edildiğinde ve
Sabah veya akşam orada.  Orada oturmaktan memnun olurdu
sonsuza dek ve Bayan Ferrol'un yaşamın grafik tanımını dinleyin
Büyük Dünya: Ünlü şahsiyetlerin isimleri küçük bir izlenim bıraktı
onun üzerine.  Bayan Ferrol'a yavaş yavaş ortaya çıktı.
bazılarının gerçek varlığı ile ilgili özel şüpheler ve geri kalanı
Daha önce hiç duymamıştı.

"Hiç 'Scarlet Mektubu' okumadın mı?" Diye sordu eğitimi biri
vesilesiyle.

Suçla kızardı.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Ne de-diğerlerinden biri yok."

Bayan Ferrol birkaç dakika sessizce ona baktı.  Sonra sordu
alçak bir sesle bir soru, özel olarak mellowed, böylece olmayabilir
onu alarm.

"John Stuart Mill'in kim olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı aşağılama tozundan.

"Ruskin'i hiç duymadın mı?

"HAYIR."

"Michael Angelo ne?"

"N-no--ye-es, sanırım-belki de, ama ne yaptığını bilmiyorum."

"Sen," diye devam etti, çok yavaş,
"Yap-sen-bilen-her şey-Worth?"

"Hayır, hiçbir şey."

Sorusu ellerini bastırılmış duygularla sıktı.

"Ah," diye bağırdı, "Nasıl-nasıl ihmal edildin!"

Gerçekten depresyondaydı, ama onun _proteee_ çok daha derinden
Kendini tutmanın ve neşeye dönmenin görevini hissettiğini.

"Boş ver," dedi.  "Sana onlar hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım
ve "-üzerinde spekülatif düşünce için bir duraklamadan sonra
Konu,-"By-by, çok fazla değil ve size bazı kitaplar vereceğim
Okuyun ve size babanı satın almaya ikna etmeniz gereken bazılarının bir listesini verin
Senin için ve iyi olacaksın.  Bilmemek oldukça korkunç
insanların ve şeylerin isimleri; Ama sonuçta, bence çok
Birkaç kişi-ahem! "

Burada sert vicdani scruples tarafından kontrol edildi. O olsaydı
Bu genç zihni öğrenme ve edebiyat yolunda eğitin,
Onun önünde biraz gölgeli olandan daha yüksek bir liyakat standardı yerleştirin
Slipshod One hevesiyle neredeyse onu desteklemeye ihanet etmişti.  O
insanların "standartlar" ve "idealler" hakkında konuştuğunu duymuştu ve
noktaya kadar ve düzenleme çalışması düzeninde, çok
bu konulara yönelir.

"Çok ciddiye çalışmanız gerekecek," diye belirtti, daha ziyade
uyumsuz ve hızlı bir konum değişikliği ile.  "İstersen-
herhangi bir şey edin, vicdanlı olarak okumalısınız ve-
"O son maddeden oldukça gurur duyuyordu.

"Yapmalı mıyım?" Louise, alçakgönüllülükle sordu.  "İstemeliyim-nerede olduğunu biliyor olsaydım
başlamak için.  Kimin değerliydi?  Şair miydi? "

Bayan Ferrol çok aniden ince, yüksek bir renk aldı.

"Ah," diye cevapladı, biraz huzursuzlukla, "sen-
Değerle başlayın.  O kadar önemli değil-gerçekten. "

"Düşündüm," dedi Bayan Rogers Meekly, "
Ne yazdıklarını okumam hakkında,
diğerlerinin. "

"Ah, hayır. Görüyorsun-gerçek şu ki, o-asla hiçbir şey yazmadı."

"Ne yaptı?" Diye sordu, bilgi için endişeli.

"O-öyle değil, 'öyle.'  He-elbiseler yapıyor. "

"Elbiseler!"

Bu tek kelime, ancak hiçbir ünlem noktası tonunu ifade edemez
Vahşi şaşkınlık.

"Evet."

"Bir adam!"

"Evet."

Ölü bir sessizlik vardı.  İlk başta utanç vericiydi.  O zaman
Sofistiksiz olanın şaşkınlığı kendini sakinleştirmeye başladı; Yavaş yavaş
Öldü ve kendisini ilgiye birleştirerek başka bir duygu oldu.

""-suçsuzca sordu-"Güzel olanlar mı yapıyor?"

"Güzel!" Bayan Ferrol'u yineledi.  "Onlar sanat eserleri! Üçüm var
bagajımda. "

"O-O H!" Louisiana'nın içini çekti.  "Ah hayatım!"

Bayan Ferrol sandalyesinden yükseldi.

"Onları sana göstereceğim," dedi.  "Ben-onları denemenizi isterim
Açık."

"Onları denemek için!" Çocuğu huşu uyandıran bir tonda boşaldı.  "Ben?"

"Evet," dedi Bayan Ferrol, bagajın kilidini açıp kapağı geri attı.
"Geldiğin ilk günden beri seni onlarda görmek istiyordum."

Onları çıkardı ve tepsilerindeki yatağa koydu.  Louise
Yerden kalktı ve yaklaştı, saygıyla yanlarında durdu.
Yumuşak, kalın, yakın yakalanan krem ​​renkli bir akşam-cemer vardı
antika modern bir tür ipek; Altın saçak ve altın vardı
Çiçekler üzerine işlemeli.

"Buna bak," dedi Bayan Ferrol, yumuşak bir şekilde-dini olarak bile.

Gizemli, görkemli bir jest yaptı.

"Buraya gel," dedi.  "Bunu takmalısın."

Louise bir tempoyu geri çekti.

"Ben-oh! Ben değil," diye bağırdı.  "Çok güzel!"

"Buraya gel," diye tekrarladı Bayan Ferrol.

O zamana itaat etti ve kendini onun eline verdi
denetleyici.  O kadar çekingen ve heyecanlıydı ki tüm
Toilette'in onun için yapıldığı zaman.  Bayan Ferrol gitti
Bu hizmet aracılığıyla,
altar.  Elbisenin arkasını ince, altın ile bağladı
kordonlar; Kendini içinde yaralayan antika perdeyi düzenledi
Yakın yutma kıvrımları.  Bir kırışıklık gölgesi yoktu
Omuzdan Hem: Güzel Genç Figürü tüm güzelliğinde ortaya çıktı
Anahat.  Hiç kol yoktu, çok fazla yoktu
korse, ama büyük bir etki vardı ve bu,
varsayılan, nesne idi.

"Yerden geçin," diye emretti Bayan Ferrol.

Louisiana ona itaat etti.

"Tekrar yap," dedi Bayan Ferrol.

İkinci kez itaat ettikten sonra, elleri birbirine düştü.  O
Tutum ve ifadenin sadece Rapture'ın anlamlı olduğu söylenebilir.

"Ben öyle dedim!" Ağladı.  "Öyle dedim! Yeni doğmuş olabilirsin
York! "

Büyük bir doruktu.  Louisiana bunu saygısının derinliklerinde hissetti
genç kalp.  Ama inanamadı.  Olduğundan emindi
Gerçek olamayacak kadar yüce.  Kullanımdan kaçındı.

"Bu abartı değil," dedi Bayan Ferrol, yenilenmiş harmanla. "Laurence'ın kendisi, burada yaşadığınız söylenmemiş olsaydı,
Asla tahmin etmeyin.  Seni onun üzerinde denemek istiyorum. "

"Kim o?" sordu Louisiana.  "O da yazar mı?"

"Şey, evet,-ama diğerleri gibi değil. O benim kardeşim."

Bu bölümün bitmesi iki saat önceydi.  Sadece sondaj
İkinci çan, Louisiana akşam yemeğine hazırlanmak için odasına kaçtı.

Bayan Ferrol, gövdesindeki elbiseleri değiştirmeye başladı.  O performans sergiledi
görevi soyutlanmış bir ruh halinde.  Tamamladığında durdu
Dik ve oldukça ürkütücü bir hava ile bir an durdu.

"Sevgili ben!" diye bağırdı.  "Ben-Ruskin'i gerçekten unuttum!"




Bölüm III.

"O farklı."

Aynı akşam, çimlerin üzerine koltuklardan birine otururken, özledim
Ferrol, Louisiana'nın onunla ilgili olduğu birkaç kez farkına vardı.
sıradan ilgiden daha fazlası.  Elleri üzerine katlanmış elleri oturdu
Tur, gözleri yüzüne sabitlendi ve güzel ağzı aslında biraz
açık.

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu Olivia, uzunca.

Kız başladı ve bir çaba ile kendini kurtardı.

"Ben-bakıyordum, düşünüyordum-yazarlar," diye kekeledi.

"Herhangi bir yazar mı?" Olivia, "veya sınıf olarak yazarlar mı?" Diye sordu.

"Kardeşinin biri olduğu hakkında. Hiç kimseyi görmem gerektiğini hiç düşünmemiştim
Bir yazarı kim tanıyor-ve siz biriyle ilgilisin! "

Arkadaşının gülümsemesi muazzam bir deneyim oldu.  Oldu
O kadar yakın olduğu için samimiyet açısından yaşamaya çok alışık
Kayıtsız hissetebileceği herhangi bir sayıda yazar
onlara.

"Canım," dedi, dostça, "en az farklı değiller
diğer insanlar. "

Küfür gibi bir şey geliyordu.

"Farklı değil!" Louisiana diye bağırdı.  "Ah, elbette, olmalılar!
Kardeşin farklı değil mi? "

Bayan Ferrol düşünmeyi bıraktı.  Kardeşine çok düşkündü.
Özel olarak onu gününün edebi adamı olarak gördü.  O idi
Sadece onu sadece ona çağırdığını duyduğunda tiksinti
"büyük" ve "dünya hareketi" yerine "zeki" ve "parlak".

"Evet," diye yanıtladı uzun süre, "farklı."

"Olması gerektiğini düşündüm," dedi Louisiana, rahat bir nefesle.  "Sen
öyle, biliyorsun. "

"Ben miyim?" Olivia'yı iade etti.  "Teşekkür ederim. Ama ben bir yazar değilim-
en azından, "-suçlu bir şekilde ekledi," yazdığım hiçbir şey olmadı
yayınlandı. "

"Ah, neden olmasın?" diye bağırdı Louisiana.

"Neden?" Şüphesiz ve düşünceli bir şekilde tekrarladı.  Ve daha sonra,
Kaşlarını örerek, "Neden olmasın bilmiyorum" dedi.

"Eminim bir şey yazdıysanız,
Yayınlandı, "hayranını protesto etti.

"_İ_ öyle düşündü," dedi Bayan Ferrol.  "Ama-ama _they_ yapmadı."

"Onlar?" Louisiana'yı yineledi.  "Onlar kim?'"

"Editörler," diye yanıtladı, oldukça kasvetli bir şekilde.  "Bir
Çok fazla tel-pulling ve kayırmacılık ve-hatta kıskançlık ve kötülük,
bunlardan dışarıda olanlar hiçbir şey bilmiyor.  Eğer ben anlamazsın
Sana bundan bahsetmeliyim. "

Birkaç dakika boyunca oldukça düştü ve kasvet hüküm sürdü.
Başına biraz salladı.

"Daha sonra pişman oluyorlar," diye belirtti-"sık sık."

Louisiana, böyle olan editörler olduğunu topladı
Bunalmıştı ve onlarla gizlice sempati duymaya yardımcı olamadı.
Resminde, onların yok olan pişmanlıklarının bir şey vardı
patent gerçeğine dair bilgisine rağmen ona dokundu
hak etti ve daha iyi bir şey beklemiyordu.  Ne zaman çok mutluydu
Olivia şu anda yaptığı gibi aydınlandı.

"Laurence, çoğundan daha fazla ve daha seçkin bir
Hava, "dedi." Çok çekici.  İnsanlar her zaman öyle diyor. "

"Keşke onu görebilseydim," diye bağırdı Louisiana.

"Burada daha uzun süre kalırsan onu göreceksin," diye yanıtladı Bayan Ferrol.
"Oakvale'ye gelmesi muhtemeldir."

Bir an için Louisiana çırpındı ve zevkle solgunlaştı, ama
Aniden sarktı.

"Unuttum," diye düştü.  "Her zaman onunla olmalısın ve ben
kimsesi olmayacak.  Beni istemeyecek. "

Olivia oturdu ve derinleşen ilgiyle ona baktı.  Düşüyordu
Yine onu birkaç kez besleyen belirli bir tuhaf fikir
Krem rengi bornozuna _proteee_'sini takmıştı.

"Louise," dedi, düşük, gizemli bir tonda, "Nasıl istersiniz?
Burada olduğun zaman boyunca benimki gibi elbiseler giyiyor musun? "

Çocuk ona boş baktı.

"Hiç yok," diye nefes aldı.

"Hayır," dedi Bayan Ferrol, müzakere ile, "ama _i_ var."

Koltuğundan yükseldi, gizemli havasını düşürdü ve gülümsedi
cesaret verici bir şekilde.

"Benimle odama gel," dedi.  "Seninle konuşmak istiyorum."

Onu kazıkla takip etmesini emretmiş olsaydı
Louisiana'nın itaat etmesi pek olası değil.  Uygun bir şekilde kalktı, gülümseyerek,
Çok ve çok ilginç bir şey olacağından emin olmak.
En azından anlamadı, ama oldukça izlenebilirdi.  Ve
Odaya ulaşıp kendilerini kapattıktan sonra,
Bu _was_ çok ilginç bir şey.

"Bu sabah sana ne dediğimi hatırlıyor musun?" Bayan Ferrol önerdi.

"Çok şey söyledin."

"Ah, ama bu özel şeyi unutamazsın. Dedim ki
New York'ta doğmuş gibi görünüyordu. "

Louisiana bir rapture parıltısıyla hatırladı.

"Ah, evet," diye yanıtladı.

"Ve dedim ki Laurence'ın kendisi, eğer söylenmezse,
Tüm hayatın burada yaşadın. "'

"Evet."

"Ve seni onun üzerinde denemek istediğimi söyledim."

"Evet."

Bayan Ferrol gözlerini ona sabit tuttu ve yakından izledi.

"Bütün sabah bunu düşünüyorum," diye ekledi.  "Yapayım
Seni onun üzerinde denemek isterim. "

Louisiana bir an sessizdi.  Sonra tereddüt ederek konuştu:

"Mi demek istiyorsun-----," diye başladı.

"Ah, hayır," diye kesti Bayan Ferrol.  "Bir şey gibi davranmamak ya da
diğeri.  Seni sadece seçtiğim gibi giydirmeme izin ver ve sonra
Geçmiş hayatınız hakkında hiçbir şey söylemezsiniz.  Olmalısın
Belki de sessiz ve konuşmasına izin ver.  Bunu sevecek
kurs-adamlar her zaman yapar-ve sonra çok şey öğreneceksiniz.
o."

Louisiana, "Bu-yapılması çok garip bir şey olacak." Dedi.

"Bu çok ilginç bir şey olacak," diye cevapladı Olivia, onun coşkusu
artan.  "Sana nasıl hayran kalacak!"

Louisiana kızarmalarından birine şımarttı.

"Onun bir fotoğrafın var mı?"

"Evet. Neden?" diye sordu, biraz sürpriz oldu.

"Çünkü yüzünü görmek istiyorum."

"Sence," dedi Bayan Ferrol, daha fazla şaşkınlıkla, "
Ondan hoşlanmayabilir mi? "

"Bence benden hoşlanmayabilir."

"Senin gibi değil!" diye bağırdı Bayan Ferrol.  "Sen! O olduğunu düşünecek
İlahi-seni giydireceğim gibi giyinirken. "

Bagajına gitti ve resmi üretti.  Bu bir
fotoğraf, ama küçük bir mum boya kafası-yakışıklı bir adamın başı,
İfade, rüya ve uyanıklığın tekil bir kombinasyonuydu.  BT
büyüleyici bir yüzdü.

"Arkadaşlarından biri yaptı," dedi Bayan Ferrol.  "Arkadaşları çok
Ona düşkün ve iyi görünüşüne çok hayran.  Karşı protesto ediyorlar
onun fotoğraflanması.  Onu çizmeyi severler.  Onlar her zaman
başının 'çalışmaları' yapmak.  Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

Louisiana tereddüt etti.

"O farklı," dedi sonunda.  "Olacağını düşündüm."

Resmini bagajında ​​değiştiren Bayan Ferrol'a geri verdi.
Halıya bakarak birkaç saniye oturdu ve görünüşe göre
Çok az görmek.  Sonra arkadaşına baktı,
aniden onu kaprisli olarak aldığını bulmaktan biraz utandı
çok ciddiye planlama.  Kendisi olduğunu düşünmemişti
hiç ciddi.  İlginç ve eğlenceli olurdu ve kanıtlayacak
onun teorisi.

"Yapmamı istediğin şeyi yapacağım," dedi Louisiana.

"O zaman," dedi Bayan Ferrol, beklenmedik bir duyguyu merak ederek
Kendi içinde rahatsızlık, "Seni şimdi akşam yemeği için giydireceğim. Yapmalısın
Onlara alışmak için şeyleri giymeye başlayın. "




Bölüm IV.

Yeni bir tür. İkisi akşam yemeği odasına girdiğinde biraz kargaşa
Geldiklerinden kaynaklanıyor.  İlk başta menekşe esnek genç figür
Ve Gray tanınmadı.  İnsanların olduğu rakam değildi
Eskiden, çok uzun ve ince yuvarlak görünüyordu.  Kırmızımsı kahverengi saç
yüksek tarak ve yumuşak puflar haline getirildi; Güzel kafanın görünmesini sağladı
Daha hassas şekilli ve arkanın ne kadar beyaz ve zarif olduğunu gösterdi
İnce boyun.  Sorun olmadan birkaç dakika önce
çözüldü.  Sonra keskin bir genç kadın haykırdı, _sotto voce_:

"Yeni kıyafetlerde küçük ülke kızı-uygun kıyafetlerde.
İnanır mısın? "

"Tabağına bu kadar istikrarlı bir şekilde bakma," diye fısıldadı Bayan Ferrol.  "Eğilmek
Geri ve duymamış gibi kendinizi fan.  Bunu asla göstermemelisin
Bir şeyler duyuyorsun. "

"Ona ara sıra birkaç ipucu vermek zorunda kalacağım," dedi
önceden kendine.  "Ama bir zamanlar ipucunu yakaladığında eminim
Onu alacak. "

Gerçekten de öyle görünüyordu.  Kendisine uzun süre bakmıştı
ve giyindikten sonra ve geri döndüğünde istikrarlı bir şekilde
Başını daha önemsiz tuttu ve yanakları vardı
kızarmış.  Belki de sahip olduğu yansımada tanıdığı şey
görülen ona bir ders vermişti.  Ama hiçbir şey söylemedi.  Birkaç gün içinde
Olivia'nın yaptığı ilerlemeye şaşırdı.  Sanguine olarak
O, almış olan değişime tam olarak hazırlanmamıştı
ona yerleştirin.  Ona öğretmenin gerekli olacağından emin olmuştu
duygularını kontrol et, ama aniden öğrenmiş gibiydi
bunu yapmaları söylenmeden kontrol edin; O artık değildi
Sevgisini gösteren, artık masum sorular sormadı,
Ne de ailesinden bahsetmedi.  Rezervi şaşırtıcıydı
Olivia.

"Çok zekisin," dedi bir gün ona,
Kendisine rağmen, onunla sessizce oturduktan sonra
Birkaç dakika.  "Olduğunu düşündüğümden bile zekisin, Louise."

"Bu çok zeki miydi?" diye sordu kız.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Olivia, ama kanıtladığınız kadar zeki değil
kendin."

Ancak Louisiana, beklediği gibi gülümsemedi ya da kızarmadı.
Ne zevk ne de utangaçlık göstererek çok sessizce oturdu ve görünen
Bir an ya da daha fazla düşünce için emilecek.

Aşamaların geldiği akşam önünde oturuyorlardı
birlikte galeri.  Eski Rattletraps çarptı ve kendilerini salladı
Çakıl sürücüye kadar Olivia, daha iyi bir görünüm elde etmek için öne doğru eğildi.
yolcular.

"Aralarında olmalı," dedi.

Louisiana elini koluna koydu.

"Sürücü ile oturan kim?" diye sordu ikinci araç olarak
onları geçti.  "Bu değil ----"

"Olduğundan emin olmak için!" diye bağırdı Bayan Ferrol.

Koltuğunu terk ederdi, ama kendini gözaltına alındı.  O
Companion bileğini kavramıştı.

"Bir dakika bekle!" dedi.  "Beni terk etme! Oh-keşke yapmamış olsaydım
BT!"

Bayan Ferrol döndü ve şaşkınlıkla ona baktı.

Eski, kontrolsüz, çocukça modasında konuştu.  O solguntu
Ve gözleri genişledi.

"Sorun nedir?" dedi Bayan Ferrol, aceleyle, onu bulduğunda
ses.  "Fikri gerçekten sevmiyor musun? Eğer istemiyorsan,
Bunu gerçekleştirmemize gerek yok.  Bu sadece saçmalıktı-yalvarıyorum
Seni rahatsız ettiğini görmediğin için affediniz.  Belki de sonuçta,
İçimde çok kötü bir tattı ---- "

Ama cezasını bitirmesine izin verilmedi.  Aniden olduğu kadar
Daha önce değiştirilmiş olan Louisiana'nın ifadesi tekrar değişti.  O ona yükseldi
Garip küçük bir gülümsemeyle ayaklar.  Bayan Ferrol'un içine baktı
Şaşırmış yüz istikrarlı ve sakin bir şekilde.

"Kardeşin seni gördü ve bize doğru geliyor" dedi.  "Yapacağım
Seni bırak.  Birbirimizi tekrar akşam yemeğinde göreceğiz. "

Ve küçük bir yayla, bir soğukkanlılık havasıyla uzaklaştı.
Eğitimini sersemletti. Onu neredeyse kurtarabilirdi
Erkek kardeşini iyice selamlamak için yeterince denge
onun tarafı.  Hayatında hiç bu kadar iyice denizde olmamıştı.


O gece odasına gittikten sonra kardeşi geldi ve vurdu
kapıda.

Açıp içeri girmesine izin verdiğinde bir sandalyeye yürüdü ve attı
Kendisi, oldukça heyecanlı bir görünüm giyiyor.

"Olivia," hemen başladı, "ne şaşırtıcı bir kız!"

Olivia, bestelenmiş bir gülümsemeyle karşısında oturdu.

"Bayan Rogers, elbette?" dedi.

"Tabii ki," diye tekrarladı.  Ve sonra, iki veya üçlü bir duraklamadan sonra
Saniyeler, daha önce kullandığı tonda şöyle ekledi: "Ne nefis bir şekilde
Gizemli kız! "

"Gizemli!" tekrarlanan Olivia.

"Bunun için başka bir kelime yok! Çok sevimli bir yüzü var, o
Çok genç görünüyor ve çok az söylüyor. "Ve sonra ciddi
Zevk, ekledi: "Bu yeni bir tür!"

Olivia gülmeye başladı.

"Niye gülüyorsun?" istedi.

"Çünkü bunu söyleyeceğinden çok emindim," diye yanıtladı.  "Ben
Bekliyor. "

"Ama bu doğru," diye yanıtladı, oldukça şiddetle.  "Hiç bir şey görmedim
daha önce onun gibi.  Onun harika yumuşak gözlerine bakıyorum ve bakışları yakalarım
geri kalanına ait görünmeyen ifade.  Gördüğümde
Gözleri bir an için sevebilirdim
manastır veya çok basit, izole bir yaşam sürdü, ama konuştuğunda
ve hareketler şaşkınım.  Onun konuşmasını duymak istiyorum ama öyle diyor
biraz.  Dans bile etmiyor.  Sanırım akrabaları ciddi
insanlar.  Onlardan pek bir şey duymadığını söylemeye cesaret ediyorum.  O
Rezerv bir kızda çok olağanüstü.  Acaba kaç yaşında? "

"Sanırım on dokuz."

"Ben de öyle düşündüm. Sessiz yoldan hiç daha güzel bir şey görmedim.
Benimle dans etmesini istedi.  Basitçe dedi ki, 'Ben dans etmiyorum.  Bende
Asla öğrenmedim. '  Sanki hiç bir zaman düşünmemiş gibiydi
olağandışı şey. "

Odada kaldığı her zaman onunla konuştu.  Olivia vardı
Daha önce hiç bu kadar ilgilendiğini hiç görmedim.

"Büyüme, aynı anda iki yaratık gibi görünmesidir"
söz konusu.  "Ve bunlardan biri diğerinden daha güçlü ve patlayacak
ve kendini bir gün açığa çıkar.  Onu anlamadığımı hissederek başlıyorum
Ve bu tüm başlangıçların en ilginç olanı, keşfetmeyi çok isterim
İki yaratıktan hangisi gerçek. "

O uzaklaşırken aniden durdu:

"Mektuplarında ondan hiç bahsetmedin? Yapamam
Bunu anlayın. "

"Onu kendin görmeni istedim," diye yanıtladı Olivia.  "Düşündüm
beklerdi. "

"Şey," dedi, bir an düşündükten sonra, "Sonuçta, mutluyum
yaptın. "




Bölüm V.

"Seni incittim."

Varış gününden itibaren Louisiana için yeni bir hayat başladı.  O hayır
Daha uzun süre belirsiz ve düşünülmemiş bir genç.  Aniden ve
Hayatında ilk kez kendini muhteşem bir şekilde kazandı
güç.  Kendi başına farklı bir sınıftaki bir güç kızıydı
hayatlarının başlangıcından itibaren kazanılmış.  Onlar alışkınlar ve
Bunu doğum hakkı olarak gör.  Louisiana buna alışık değildi.  Orada
"O Purty Gal O" olarak görevine katılmak gibi bir şey değildi
Rogerses. "O erkeklerin hayranlığına alışmıştı
Kayıtsız-kısa belli mavi-jean paltolar giyen ve döndü
Küçük beyaz çerçeveye otururken ona bakacak dirseklerinin üzerine
kilise.  Tanıdığını geliştirmek için çaba sarf ettikten sonra
Genellikle uzaklaştı.  "O hala çok güçlü," dediler.
"Haint'in söyleyemeyeceği hiçbir şey yok.
Yine de güçlü saftır. "

Bu onun mevcut deneyimi gibi bir şey değildi.  Yavaşça başladı
Artık genç bir kraliçe gibi olduğunu anlayın.  İşte bir adam
daha önce hiç konuşmadığı gibi, her zaman hazırdı
Onu memnun etmek için elinden geleni yapmak için çaba:
duygusal saçmalık, varlığının ve varlığının daha mutlu olduğu ve
iyilik. Her gün daha kararlı ve cesur ne olabilir?
iyi yetiştirilmiş, tamamen deneyimli genç adamın davranışı
şu an için hüküm süren genç güzelliğe yönelik dönem
süslü!  Sadece onun fantezisinin üzerinde olması gerekiyor; gereksiz yere
izlenim daha derin olmalıdır.  Onun davası, şövalye havası, onun
Hizmetinde hazır zekâ, istenebilecek her şeydir.

Louisiana, tüm bu saygının oluşturulduğu gerçeğine uyandığında
ona sadece kız gibi güzelliğinin doğal sonucu olduğu gibi-sanki
dünyadaki en basit şeydi ve olması gereken bir durum
birincisinden vardı-bir terör duygusu yaşadı.  Sadece
İlk başta ondan kaçmak ve batmaktan mutluluk duyardı
eski müstehcenliğine.

"Bana ait değil," dedi kendi kendine.  "Bazılarına ait
Başka biri-olduğumu düşündüğü kıza.  Ben o kız değilim; BEN
Bunu hatırlayacak. "

Ama birkaç gün içinde sakinleşti.  Kendine her zaman
Hatırladı, ama korkmuş hissetmeyi bıraktı ve daha rahattı.
Asla çok konuşmadı, ama daha aşina oldu
Tartıştığını duyduğu konular.  Bir sabah Olivia'nın odasına gitti
ve bir kitapçının adresi istedi.

"Bazı kitaplar ve-ve dergiler için göndermek istiyorum," dedi.
şaşkın.  "Keşke sana ne göndereceğimi söylersen.
Babam ondan istersem bana para verecek. "

Olivia oturdu ve bir liste yaptı.  Liste,
Günün en iyi süreli yayınları ve birkaç standart kitap.

Onu ona verdiğinde onu merakla gördü.

"Hepsini okumak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Yapmamın zamanı gelmedi mi?" öğrencisini yanıtladı.

"Eh-bu iyi bir plan," diye geri döndü Olivia, yok.

Söylemek için gerçek, her gün daha şaşkındı.  Olmaya başlamıştı
Bir şey olduğundan emin.  Sanki hafif gibi görünüyordu
Kendisi ve onun Whilom hayranları arasında soğukluk vardı.  Sadelik
Onun coşkusu gitmişti.  Sevgisi onun dışa doğru değişmişti
yatak.  Daha iyi düzenlenmiş ve daha az fark edilir bir duygu idi.  Bir kere
Ya da iki kez Olivia, kızın ona baktığını görmüştü.
Ne yazık ki, sanki, şu an için biraz kayıp hissi hissetti.

“Belki de içimde çok beceriksizdi,” diyor kendi kendine.
"Belki de onu anlamıyorum, sonuçta."

Ama ilgiyle bakmaya yardım edemedi.  Daha önce hiç olmamıştı
Laurence'ın kendini çok iyi zevk aldığını gördü.  Çok çalışıyordu
Geçen yıl zor ve tatiline hazırdı.  O buldu
Yerin başlıca özelliği olan mutlak tembellik, iyi bir şey.
Yirmi mil içinde kasaba veya köy yoktu, gazeteler bir gündü
ya da geldiklerinde iki yaşlı, bulunacak çok az kitap vardı,
Ve kesinlikle hiç heyecan yoktu.  Geceleri grup içeri girdi
Boş görünen top salonu ve birkaç çok genç çift dans etti,
Desulator moda ve herhangi bir tören olmadan.  İlkel,
Yerin evcilleşmesi büyüleyici.  Konukların çoğu
sezonun başında uzak güneyden gelmişti ve
sona erene kadar kal; Bu yüzden tanıdık olmak için zamanları vardı
birbirleriyle ve kısıtlamayı bir kenara atmak.

"Dikkatini dağıtacak hiçbir şey yok," dedi Ferrol, "
Birine ilham verecek bir şey yok-hiçbir şey!  Lezzetli!  Neden bilmiyordum
daha önce mi? "

Kız kardeşinin arkadaşını incelemek için bolca zamanı vardı.  O sürdü ve
Gezilerini yaptıklarında onunla ve Olivia ile yürüdü, o
sessizce çimlerin üzerinde uzanırken onlara yüksek sesle okurken dinledi
Gerekçesiyle köşe.  Doğal rezervinin onu tuttuğunu düşündü
çok özgürce okudukları hakkındaki görüşlerini ifade etmek; Kesinlikle yaptı
edebi eğitimine başlamış olduğu için değil
onun rehberliği.  Onu en çok memnun eden şeylerin
onu kaybetmedi.  Yüzü ona bunu söyledi. Bir ay ışığı gecesi,
Bir üst galeride oturdular, yenilikten bahsetmeye başladı.
Ülkenin yönü, onu gören bir yabancıya sunduğu için
ilk kez.

"Bu yeni bir hayat ve yeni bir insan" dedi.  "Ve bu arada,
Olivia, göreceğim yeni genç kadın türü nerede-
Küresine ait olmayan insanların kızı? "

Louisiana'ya döndü.

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu.  "Bir şüpheliğe itiraf etmeliyim
konu hakkında. "

Başka bir kelime eklemeden önce Louisiana ona döndü.  Yapabilirdi
Yüzünü ay ışığında açıkça gör.  Beyazdı ve gözleri
dilate ve ateş dolu.

"Neden bu şekilde konuşuyorsun?" Ağladı.  "Sanki-sanki böyle insanlar
Şimdiye kadar senin altında.  Ne hakkın var ---- "

Aniden durdu.  Laurence Ferrol şaşkınlıkla ona bakıyordu.
Titreyen koltuğundan ayağa kalktı.

"Biraz uzaklaşacağım," dedi.  "Affetine yalvarıyorum-ve özledim
Ferrol. "

Onu geri çevirdi ve gitti.  Ferrol onu tutarak oturdu
Küçük yuvarlak, beyaz tüylü hayranı çaresizce ve peşinden bakıyor
kayboldu.

Sessizlik kırılmadan birkaç saniye önceydi.  O kimdi
kırdı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi düşük bir sesle.  "Bilmiyorum
Ne yaptım! "

Kısa bir süre sonra kalktı ve amaçsızca dolaşmaya başladı
Galeri.  Elleri iterek bir ucundan diğerine doğru dolaştı
ceket ceplerinde.  Oturmuş kalan Olivia,
Louisiana'nın geri döneceği umuduyla beklemek.  Yürüyordu
ve yaklaşık yarım saat boyunca olabildiğince sefil görünüyor
Sonunda, açık kapısından önce durakladığını ve yarıya döndüğünü gördü
Verandaya yol açan bir üst koridor.  Siyah bir figür durdu
iç ışığa karşı ortaya çıktı.  Louisiana'dı ve sonra
Bir an tereddüt ederek yavaşça ilerledi.

Rengini kurtarmamıştı, ama tarzı çok sessizdi.

"Gitmediğine sevindim," dedi.

Ferrol sadece ilk başta durmuştu, zevkini bekliyordu, ama
Anında konuştu, ona doğru hızlı bir adım attı.

"Seni bir daha görmemenin çok zor bir şey olduğunu hissetmeliydim
Ben uyumadan önce, "dedi.

Cevap vermedi ve onlar kadar sessizce birlikte yürüdüler
galerinin karşı ucuna ulaştı.

"Bayan Ferrol içeri girdi," dedi.

Baktı ve durum böyle olduğunu gördü.  Aniden, bazıları için
Kendi başına en iyi bilinen bir sebep olan Olivia olay yerinden kaybolmuştu.

Louisiana, ince olanlardan birine yaslandı ve
Galeri.  Ferrol'e bakmadı, ama karanlığında
Dağlar onlardan önce yükseliyor.  Ferrol ondan uzağa bakamadı.

"Bir daha çıkmasaydın," dedi bir duraklamadan sonra, "Sanırım ben
Burada kalmalıydı, ayda, bütün gece. "

Sonra, cevap vermediği için kendini tam olarak dökmeye başladı
pervasızca.

“Seni nasıl incittiğimi tam olarak anlayamıyorum” dedi.  "Bana görünüyordu
Seni incitmiş olmalıyım, ama anlamadığım halde bile var
Şimdi ne hissettiğimi ifade edecek ve hissettiğimi ifade edecek kadar hiçbir kelime yok
Son yarım saat.  Sadece senden bana söylemeni istersem ---- "

Onu durdurdu.

"Sana söyleyemem," dedi.  "Ama bu senin hatan değil-hiçbir şey
Anlayabilirdin-bu benim hatam-tüm hatam ve-hak ediyorum
BT."

Çok cesaretini kırdı.

"Şaşkınım," dedi.  "Çok mutsuzum."

Onun güzel, soluk yüzünü hızlı bir şekilde çevirdi.

"Mutsuz olması gereken sen değil," diye bağırdı.  "Ben!"

Bir sonraki anda tekrar kontrol ettiği gibi, tıpkı yaptığı gibi
önce.

"Başka bir şeyden bahsedelim," dedi soğuk bir şekilde.

"Bunu yapmak benim için kolay olmayacak," diye yanıtladı, "ama deneyeceğim."

Olivia yatmadan önce ondan bir ziyaret yaptı.

Ona biraz utanç aldı, itiraf edilmelidir. Günü
Onunla daha az rahat hissetti ve
Bazı blundering,-mizacının genç bir kadına bir
keskin ceza.

Louisiana oturmazdı.  Gelme amacını açıkladı
bir kere.

"Senden bana bir söz vermeni istiyorum," dedi. "Ve sormak istiyorum
Affediniz. "

"Bunu yapma," dedi Olivia.

"Kardeşine gerçeği söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum
Buradan ayrılana ve evde olana kadar.  Çok yakında gideceğim.
Yaptığım şeyden bıktım.  Senden farklı
olması demekti.  Ama söz vermelisin ki benden sonra kalırsan
Gitti-elbette yapacaksın-ona söylemeyeceksin.  Evim sadece bir
Birkaç mil uzakta.  Düşündükten sonra, gelmeye cazip olabilirsin
Ve beni gör-ve hoşlanmamalıyım.  Hepsinin burada durmasını istiyorum-ben
benim parçası demek.  Gerisini bilmek istemiyorum. "

Olivia hayatında hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti.  O da yoktu
Kendi kendini doldurun, ne de dokunma, ne de başka cesur kalite kaldı.

"Keşke," diye boşa çıktı, kıza oldukça acımasızca baktı, "dilerdim
Hiç başlamamıştık. "

"Ben de öyle," dedi Louisiana.  "Söz veriyor musun?"

"Y-yes. Bir şey söz veririm. Ben-duygularına zarar verdim"
itiraf etti, bir salgınla.

Yeni bir şok almaya mahkum edildi.  Hepsi bir kerede kızdı
tekrar metamorflandı.  Onun eski cahil, tatlı, basit benlikti
Orada durdu, titreyen dudaklar ve genişlemiş gözlerle.

"Evet, var!" Ağladı.  "Evet, var!"

Ve gözyaşlarına boğuldu ve döndü ve odadan kaçtı.




Bölüm VI.

Sağa giden yol.

Ertesi sabah Ferrol ona gelen bir duyuru duydu
Bir gök gürültüsü gibi.

Kahvaltıdan sonra, gerekçesiyle yürürken Olivia,
Herhangi bir önsöz olmadan soyutlanmış bir ruh hali içinde görünüyordu:

"Bayan Rogers yarın eve dönüyor."

Laurence yolun ortasında kısa durdu.

"Yarın!" diye bağırdı.  "Ah, hayır."

Endişeli bir yüzle Louisiana'ya baktı.

"Evet," dedi, "Eve gidiyorum."

"New York'a mı?"

"New York'ta yaşamıyorum."

Oldukça basit bir şekilde konuştu, ama sözler onun için bir şoktu.  Onlar
onu utandırdı.  Onun tarzında soğukluk yoktu, hoşnutsuzluk yok
Onun tonunda, ama elbette, daha kötü olacağını anladı
Daha fazla bilgi almak için dokunmaz.  Umursamaması mümkün miydi
Nerede yaşadığını bilmeli mi?  Başka bir şey yoktu
Sözlerine yerleştirilecek inşaat.  Biraz kızardı ve
Birkaç dakika oldukça kasvetli görünüyordu, ancak hızla kendini kurtardı
Daha sonra ve konuyu güvenilir hazırlıkla değiştirdi.

"Bana New York'ta yaşadığını söylemedin mi?" O Olivia'ya ilk sordu
Birlikte yalnız oldukları zaman.

"Hayır," diye cevapladı Olivia, keskin bir şekilde önemsememek.  "Neden New York,
başka bir yer? "

"Hiçbir sebeple,-gerçekten," diye geri döndü, daha şaşkın
durmadan.  "New York'u seçmem için hiçbir neden yoktu, sadece ben
Onunla orada belirli yerlerden konuştu, o ---- "

Durakladı ve bitirmeden önce konuyu dikkatlice düşündü
cümle.  Sonunda tekil bir şekilde bitirdi.

"Hiçbir şey söylemedi," dedi.  "Aslında doğru-şimdi düşünüyorum
O-hiçbir şey söylemedi! "

"Ve hiçbir şey söylemediği için ----" Olivia'ya başladı.

Şaşkın bir jestle elini alnına çekti.

“O onu sanki biliyormuş gibi hayal ettim,” dedi yavaşça.  "Eminim
Neden bahsettiğimi biliyormuş gibi görünüyordu-sanki
Yerler, yani.  Çok queer!  İçinde hiçbir neden var gibi görünüyor.  Neden
Nerede yaşadığını bilmemizi istememeli mi? "

"Ben-itiraf etmeliyim," diye bağırdı Olivia, "biraz yorulduğumu
o."

Hain ve kısırdı ve olduğunu biliyordu; Ama onun suçlu
vicdan ve artan zekâ duygusu onu sürdü
çaresizlik.  Eğer gerçeği kendine tutmaya söz vermemiş olsaydı,
Sadece kendini yakalamaktan çok memnun olurdu. Çok aptalcaydı
Sonuçta ve sadece kendisini suçlayacaktı.

Laurence uzun bir nefes aldı.

"_Her_'den yorulamazsın!" dedi.  "Bu imkansız. O
Her saatte daha sıkı tutulur. "

Bu kesinlikle doğruydu.  O sık sık bile
Kendi coşkusuna şaşırdı.  O kadar çok güzel kadın görmüştü ki
Bu kadar çok hareket etmesi neredeyse tutarsızdı.
Bir büyüleyici yaratığın ve özellikle böyle konuşan bir yaratığın güzelliği
küçük, kim, sonuçta,-ama orada kendini her zaman buldu
tam durak.  Ne olduğunu söyleyemedi, henüz bilmiyordu; Gerçekten mi,
Gizemin çözümüne sahip olduğundan daha yakın görünmüyordu
Birinci.  Orada hayranlık uyandırdı.  Bir şey olduğundan çok emin hissetti
Sadece keşfedebilseydi keşfetmesi için muazzam bir anlaşma.  O vardı
Aklında bir ideal ve bu ideal, kendinden emin hissetti, gerçekti
Yaratık, eğer sadece onu görebilseydi.  Üst kısımdaki bölüm sırasında
Galeri, ortaya çıkacak olanlara bir göz attığını hayal etti.
Soluk genç yüzündeki ani tutku, gözlerindeki ateşti
ne hayalini kurdu.

Eğer kendine cesaret ve dürüst bir inanç almamış olsaydı,
İyi bir başarıdan doğdu, çok daha fazlası olurdu
ondan daha depresif.  Gitiyordu ve onu cesaretlendirmemişti
Toplantılarını tekrar dört gözle beklemek için.

"Ben bakmanın oldukça kötü," dedi kendi kendine, "
kaderin böyle kötü bir dönüşe hizmet edeceğine inanıyordu.  Asla oynamadı
Yine de ben böyle bir hile ve ona inanmayacağım.  Göreceğim
Yine-Sometre.  Elbette yeterince ortaya çıkacak. "

Bu teselli ile kendini destekledi.  Bir gün kaldı
Ve en iyisini yapmak istiyordu.  Sürüş için harcanacaktı
Belli bir dağ, yaklaşık on mil uzakta.  Tüm turistler
yeterli enerjiye sahip olan bu geziyi bir görev olarak yaptı,
Eğer daha hevesli bir güdü yok.  Güçlü, hafif bir taşıma ve
Çift atlar, açık amaç için otel ahırlarında tutuldu
Konukları bu özel noktaya iletmek.

Bu araç Ferrol bir gün önce nişanlanmıştı ve konularda olduğu gibi
gelişti, gerçeği üzerinde tebrik etmek için neden oldu.  Dedi
Louisiana'ya daha önce söylediklerine:

"Bir gün kaldı ve en iyisini yapacağız."

Daha önce arabanın bulunduğu galeride duran Olivia
Çizildi, Louisiana'ya çok baktı.  Kendi adına hissetti
Özel olarak, en iyisini yapmak oldukça zor olurdu.  O
çok iyi olmasını diledi.  Ancak Louisiana bakışını geri döndürmedi.
Ferrol ve atlara bakıyordu.  Yeni bir şey yapmıştı
Bu sabah.  Ödünç aldığı ihtişamını bir kenara bırakmıştı ve attı
Kendi elbiselerinden birinde, cesurluğa sahip olduğu
tadilat.  Olivia'nın eşyalarından bazılarından bir ipucu aldı,
ve kostümüne güzel bir ilkel sadelik havası vermişti.  Oldu
Sade beyaz bir çim, biraz fırfırlı bir pelerin veya fichu
göğsünün üzerine ve gevşek bir şekilde geride kaldı.  Siyahı vardı
Kısrak belinin etrafında kadife kurdele, koynunda bir gül, burada
Fichu geçti ve başının üzerine geniş bir Gainsborough şapkası.  Biri
Biraz eski koloninin pitoresk genç kadını hatırlattı
kez.  Ferrol, en azından onu ilk yakaladığında,
Onları gördüğü resimleri hatırlattı.

Dün gece ateşinin bir izi yoktu.  O idi
Sürücünün ilk bölümünde normalden daha sessiz.  O nazikti
Olivia'ya itaatkarlığa.  İçinde ihale bile vardı
ona hitap ettiğinde bir veya iki kez ses.  Laurence bunu fark etti ve
doğal olarak yeterince açıkladı.

"O gerçekten göründüğünden daha fazla daha fazla," diye düşündü.
ayrılışlarının çok yakın olduğu için üzgünüm. "

Louisiana koluna dokunduğunda bu sonuca varıyordu.

"O yolu alma," dedi. Atlarını çizdi ve sürprizle ona baktı.  İki vardı
onlardan önceki yollar ve bir tanesini almanın noktasında olmuştu
doğru.

"Ama götürülecek tek yol bu," diye devam etti.  "Diğeri değil
dağa yol açar.  Bana yola çıkacağımdan emin olmam söylendi
sağ el. "

"Bu bir hata," dedi rahatsız bir tonda.  "Sol yol
Dağa da yol açar-en azından,
Ormanda vagon yol.  Ben-evet, bundan eminim. "

"Ama bu daha iyi yol.
diğer?  Bize pilotluk yapabilir misin?  Eğer yapabilirsen----"

Durdu ve ona itiraz ederek baktı.

İstediği her şeyi yapmaya hazırdı, ama onun gerekliliği
Verim geçmişti.  Yüzü belirli bir görünüm aldı.

"Yapamam," diye yanıtladı.  "Sağa doğru yol al. Neden olmasın?"




Bölüm VII.

"O değil."

Ferrol, yüzlerini eve döndürdüklerinde itiraf etmek zorunda kaldı
Sonuçta gün pek başarılı değildi.  Olivia ona sahip değildi
En iyisi, bir nedenden ötürü ve başka bir andan itibaren
Sağ yol Louisiana tamamen anlaşılmazdı.

En sessiz ruh halinde daha önce hiç soğuk bir hava giymemişti; o gün
soğuk ve tepkisiz olmuştu.  O'nun olduğu için ona vurmuştu
onun ötesinde bir şey düşünerek emildi.  O idi
açıkça ne düşünmüyor, ne Olivia ya da yolculuk
yapıyorlardı.  Sürüş sırasında elleri üzerine katlanmıştı
Tucası, gözleri ondan önce sabitlendi.  Dikkat etmemişti
manzaraya, sadece dikkatlerini birine çağırmak için kendini canlandırıyor
nesne.  Bu nesne geçtikleri bir evdi-başıboş, düşük çatılı
İyi yapılacak çiftçilerin Beyaz Saray.  Küçük bir tepenin üzerine kuruldu
ve uzun bir ön sundurma vardı, mavi ve beyaz boya ile benekli
alacalı mermer taklit etme girişimi.

Gördüğünde alçak bir kahkaha attı.

"Buna bak," dedi.  "Bu en iyi evlerden biri
ülke.  Sahip olan adam, onun arasında zengin bir adam sayılır
komşular. "

Ferrol, incelemek için göz camlarını koydu.  (Kazanılacak
Yakın görüşlü bir önemsememek olduğunu.)

"George tarafından!" dedi.  "Bu bir fikir, değil mi, o mermer
işletme!  Acaba kim yaptı?  Orada yaşayan adamı tanıyor musun? "

"Onu duydum," diye cevapladı. "Birkaç kişiden.
benim isim.  Adı Rogers. "

Araçlarına döndüklerinde, bir çarpıştıktan sonra
dağ tarafı, gökyüzünün aniden
karartılmış.  Ferrol yukarı baktı ve yüzü oldukça ciddi bir
ifade.

"İkiniz de hava durumu açısından," dedi, "Keşke bana söylerseydin
Bu bulutun ne anlama geldiğini.  Dağlar arasında benden daha uzun
sahip olmak."

Louisiana hızla yukarı baktı.

"Bu bir fırtına demek," dedi. "
yarım saat içinde. "

Ferrol beyaz elbisesine baktı ve
onun tek korumasıydı.

"Ah, ama bu yapmayacak!" diye bağırdı.  "İçimde ne delilik
Şemsiyeleri düşün! "

"Şemsiyeler!" Louisiana'yı yineledi.  "Her altı şemsiyemiz olsaydı
Bizi kurtaramadı.  Taşıyıcıya da girebiliriz.  Biz sadece
zaman kaybetmek. "

Sadece bir fikir Ferrol'u vurduğunda içeri giriyorlardı.
kendinden geçmiş bir rahatlama ünlemini söylemek.

"Neden," diye bağırdı, "Geçtiğimiz o ev var! Çabucak.
oraya yirmi dakika içinde ulaşabilir. "

Louisiana ayağını adım attı.  Kısa durdu ve döndü
onunla yüzleş.  Kırmızıdan beyaza ve beyazdan kırmızıya değişti,
Sanki gerçek terörle.

"Orada!" diye bağırdı.  "Orada!"

"Evet," diye yanıtladı.  "Kendimizi kurtarmak için oraya zamanında ulaşabiliriz.
Son ekstremitede gitmemize herhangi bir itiraz var mı? "

Bir saniye birbirlerinin gözlerine baktılar ve sonra döndü
ve arabaya fırladı.  Yüksek sesle güldü.

"Ah, hayır," dedi. "Oraya git! Kalmak için güzel bir yer olacak-ve
İnsanlar seni eğlendirecek.  Oraya git. "

Yirmi yerine çeyrek saat içinde eve ulaştılar
dakikalar.  Hızlı sürdüler ve fırtınanın önünde tuttular, ama ne zaman
Kazık çitinden önce bulutlar siyahtı ve
Thunder arkalarında yuvarlanıyordu.

Önce dışarı çıkan Louisiana'dı.  Yoldan geçti
ev ve alacalı sundurmanın basamaklarını monte etti.  O vurmadı
Açık duran kapıda, ama biraz Fermi'nin şaşkınlığına,
açık bir şekilde oda olan ön odaya bir kerede yürüdü
durum.  Üzerine çok iyi bir nokta koymamak, iğrenç bir odaydı.

Tavan o kadar düşüktü ki Ferrol sanki başını vurması gerektiğini hissetti
buna karşı; bir kağıt ile kağıtlanmış-tavan ve hepsi-
büyük mavi çiçeklerle canlandırılmış sarı sarı; vardı
bir köşede yataklı ve duvarlar renkli ile süslendi
Yuvarlak gözleri ve yuvarlak, kırmızı ile ay yüzlü saatin litografları
yanaklar ve koynunda düşük boyunlu elbiseler ve çiçekler giymek,
ve parlak sarı altın kolyeler.  Bu sanat eserleri ilk
Ferrol'un gözünü yakalayan şeyler ve en çok yavaşça gitti
dikkat çekici ve önünde durdu, karışık harikalarla
ve huşu.

Birkaç saniye sonra ondan döndü Louisiana'ya baktı.
ve ona bir fenomen gibi görünen şeyi gördü.  Asla
Diğer kadınların kızardığı gibi daha önce kızardığını gördüm-şimdi kızarıyordu,
Kırmızı çeneden kaşlara yakıyor.

"Orada-evin bu bölgesinde kimse yok," dedi.  "Ben-ben
Bu insanlardan senden daha fazlasını tanıyın.  Gidip biraz bulmaya çalışacağım
bir."

İncelenmeden önce gitmişti.  Sahip olacağı için değil
belki de müdahale.  Bir şekilde-nedenini bilmeden-sanki
durumu ondan daha fazlasını biliyor muydu-neredeyse sanki
Şimdilik onurları yapmak.

Geçidi hızlı, düzensiz bir adımla geçti ve yolunu yaptı.
Yere iyi kullanılırsa, evin arkasındaki mutfağa.

Yoğun bir negro kadını bir masada durdu, bir tavayı yeni yapılmış bir tava doldurdu
Bisküvi.  Sırtı kapıya doğru idi ve kimin girdiğini görmedi.

"Cassandry Teyze," diye başladı kız, kadın ona döndüğünde.

"Kim Dar?" diye bağırdı.  "Lor 'tatlım, beni nasıl daha söylersin! Hayır
C'Sandry. "

Döndüğü yüz garipti ve hiçbir işaret göstermedi
ziyaretçisinin tanınması.

Tanıdık olmayan yüzünün görüşünün olması garip bir şeydi
Louisiana için bir şok oldu; Ama bu bir şoktu.  Elini ona koydu
taraf.

"Nerede-Bay Rogers nerede?" diye sordu.  "Onu görmek istiyorum."

"De De De Po'ch, tatlım, şu anda. Dar gidiyor!"

Kız onu duydu ve onunla tanışmak için uçtu.  Kalbi zonkluyordu
Zor ve hızlı, kısa nefesler çekiyordu.

"Baba!" Ağladı.  "Baba! Evin içine girme!"

Ve onu her iki omuzdan da yakaladı ve etrafına çekti.  Yapmadı
Fantezi basit elbisesinde ilk başta onu tanıyın ve Gainsborough
şapka.  O tarza alışık değildi, inanarak
daha ziyade resim dünyasına aitti.  Ona baktı.  O zaman o
bir ünlemle patladı,

"Lo-rd! Louisianny!"

Gözlerini yüzünde tuttu.  Ateşli bir şekilde parlaktı ve onu
Yanaklar sıcaktı.  Histerik olarak güldü.

"Yüksek sesle konuşma," dedi.  "İçinde bazı garip insanlar var
House, ve-ve sana bir şey söylemek istiyorum. "

Yavaş bir adamdı ve onu kavraması biraz zaman aldı
gerçekten ondan önce beden vardı.  Yine dedi ki:

"Tanrım, Louisianny!" Neşeyle, "Beni nasıl serpiledin!"

Sonra elbisesindeki değişikliği yeniden ele geçirdi.  Bir yığın vardı
Soba ağacı kullanıma hazır olmak için sundurmaya yığılmış ve oturdu
ona bakmak.

"Neden, yeni bir elbisen var!" dedi.  "Seni yapan şey Thet
Sıra Curis'e bakın.  Seni pek bilmiyordum. "

Sonra onu ilk gördüğünde ne söylediğini hatırladı. "Neden eve gitmemi istemiyorsun?" diye sordu.  "Ne tür o '
Milletler havalandırıyorlar mı? "

"Benimle yaylardan geldiler," diye yanıtladı; "Ve-ve istiyorum
Onlara bir şaka oynamak için. "

Ellerini yanan yanaklarına koydu ve öyle durdu.

"Onlarda bir şaka?" Tekrar etti.

"Evet," dedi çok hızlı konuşarak.  "Burada yaşadığımı bilmiyorlar
Bir şehirden geldiğimi düşünüyorlar-kavramı aldılar
kendileri,-ve bizden uzaklaşana kadar öyle düşünmelerine izin vermek istiyorum
ev.  Çok iyi bir şaka olacak. "

Gülmeye çalıştı, ama sert bir sesin ortasında kırıldı.  O
Baba, bir Copperas renkli bacağı diğerinin üzerinden geçti.
ruminasyon yapan bir hayvan tarzından sonra tütününü yavaşça çiğniyor,
Onu izlerken.

"Görmüyor musun?" diye sordu.

"Wa-al, hayır," diye yanıtladı.  "Haklı değil."

Aslında bir tür spektral geyim aldı.

"Cassandry olmadığını görene kadar hiç düşünmemiştim.
Mutfak, "dedi." Orada olan kadın beni tanımıyordu ve
Aklıma geldi-onlarda oynayabileceğimiz, "
en alışkın olduğu ifadesi.

"Waal, taklit ettik," diye itiraf etti.
"Thet öyle. Biz.

"Sadece bir şaka için," diye ısrar etti aceleyle.

"Thet öyle," diye tekrarladı.  "Thet öyle."

Yavaşça kalktı ve daha çok koltuğundan.
Copperas renkli bacaklarından cips.

"Hev Ye Ben Enjyin 'Yerself, Louisianny?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.  "Asla daha iyi."

"Sen gerekir," diye geri döndü, "ya da oynamak için sperritlerde olmazsın
şakalar. "

Sonra aniden tonunu değiştirdi, ürküttü.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

Elini omzuna koydu ve tekrar gülmeye çalıştı.

"Beni tanımıyormuş gibi yapmak için-hiç buraya gelmiş gibi davranmak için
önce.  Bu yeterince şaka, değil mi?  Söylediğimde öyle düşünecekler
Onlara gerçek.  Yaşlı baba yavaşsın!  Neden gülmüyorsun? "

"P'r'Ass," dedi, "Bu benim yavaş, Louisianny.
Mebbe bir süre arter başlayacağım. "

"Yanlış zamanda başlama," dedi hala onu devam ettiriyor
Ateşli kahkaha, "ya da hepsini bozacaksın. Şimdi içeri gel ve-ve
Beni tanımıyormuş gibi yap, "diye devam etti,
kol.  "Çok uzun süre kalırsak bir şeyden şüphelenebilirler. Var olan tek
Yapmak beni tanımıyormuş gibi yapmak. "

"Bu öyle, Louisianny,"
onu takip ederken yüz.  "THAR Çağrı Yok Fur Fur Fur Fur Fur Motor ''
Aksi takdirde-sadece sen bilmiyormuşum gibi davranıyor mu? "

Ne kadar iyi yaptığı harikaydı.  Ondan önce geldiğinde
Kız oda heyecanla titriyordu.  Yıkabilir,
Ve bir saniye içinde her şey biterdi.  Ama Ferrol'a cesurca baktı
İlk konuşmasını yaptığında yüz.

"Bu evin beyefendi" dedi.  "Onu buldum
Geri sundurma.  O yeni gelmişti. Biz söyleyecek kadar nazikti
fırtına bitene kadar kalabilir. "

"Ah, evet," dedi misafirperver bir şekilde, "bir 'hoş geldiniz. İlk olarak
durdu.  Fırtınalar sıradan geliyordu, 'biz tür
gibi insanları uzaklaştırır. "

Ferrol ona teşekkür etti, Olivia minnettarlık bir mırıltıyla katıldı.  Onlar
misafirperverliği için ona çok borçluydu; düşündüler
kendileri çok şanslı.

Ev sahipleri protestolarını çok eşitlikle aldı.

"Ön sundurmaya çıkıp fırtınanın gelmesini izlemek istersen
Yukarı, "dedi," Thar'ın koltukları Thar.  Yoksa Druther buraya mı ayarlanır mısın?
Kadın-Folks, thar'ın bir salonu içinde kapsılar içinde gen 'düşkündür. "

Ama sundurmayı tercih ettiler ve onu takip ettiler.

Onları oturduğunu gördükten sonra bir sandalye aldı.  Bu bir
bölünmüş sandalye, yeşil boyalı ve onu bir
sundurmanın direği ve kendini tam bir zevk için uyguladı
Eleganstan daha kolay bir şekilde pozisyon.  Ferrol onu gördü
gizli rapture ile ve söylediği her kelimeye içti. "Bu," Olivia'ya, özel olarak-"Neden, bu
keyifli!  Bunlar okuduğumuz insanlar.  Ben neredeyse hiç
Onlara daha önce inanıyordu.  Dünya için kaçırmazdım! "

"Gin'ral'da, şimdi," diye şovmenleri ilerledi, "
O 'Salonlar'.  Eşim onun salonunda güçlü bir SOT idi.  O
Ona sabitlenmiş olana kadar asla tatmin olmadı
kavram.  O Allers Fur Picters Fur It.  O bir yığın o '
Onun picters ile gurur.  Allers aklında küçük bir
Gal büyüdüğünde gösterişli bir salona sahip olmalı. "

"Bir kızın var mı?" dedi Ferrol.

Ev sahipleri sandalyesini biraz bir tarafa tuttu.  İlerledi
ve sonra gözleri uzaklara sabitlenmiş olarak cevap verdi
dağlara doğru işaret edin.

"Wa-al, evet," dedi; "Ama o değil, Louisianny değil."

Bayan Ferrol biraz başladı ve hemen bir çaba sarf etti
Tamamen rahat görünüyor.

"Dedin mi," diye sordu Ferrol, "kızının adı ----"

"Louisianny," derhal.  "Thar'dan geliyorum."

Louisiana kalktı ve sundurmanın karşı ucuna doğru yürüdü.

"Fırtına birkaç dakika içinde üzerimizde olacak" dedi.  "Öyle
Şimdi yağmur yağmaya başlıyor.  Gel ve bu buluta bak
dağın üstü. "

Ferrol yükseldi ve ona gitti.  Bir an için durdu
bulut, ama açıkça düşünmüyor.

"Kızının adı Louisiana," dedi bir alt tonda.
"Louisiana! O kadar lezzetli değil mi?"

Aniden, konuşurken bile, ona yeni bir fikir geldi.

"Neden," diye bağırdı, "adın Louise, değil mi? Sanırım Olivia
dedi. "

"Evet," diye yanıtladı, "benim adım Louise."

"Nasıl sevmiş olmalısın," diye sordu fikirsizce, "
Louisiana mıydı? "

Ona daha sonra onu şaşırtan sert bir serinlikle cevapladı
Hatırlamak için.

"Bunu nasıl isterdin?" dedi.

Yağmurdan sonra geri çekildiler,
sundurma sonunda.  Olivia'ya dönmek zorunda kaldılar ve
Animasyonlu bir konuşma yapan Bay Rogers.

Gerçek şu ki, anlık heyecanıyla Olivia dalmıştı
sığınak olarak konuşma.  Birdenbire bir akış dökmüştü
refakatçisini bir
dürüstlük sergisi gibi.  O da sorular soruyordu.

"O bana anlatıyor," dedi Ferrol yaklaştıkça, "thetsin
Çöp adam, 'kağıtları kürk yazın-Novel-Stories, bir' pomes '
şeyler.  Daha önce hiç görmedim-bildiğim gibi değil. "

"Acaba neden olmasın!" Ferrol.  "Biz yeterince boluz."

"Şimdi hava?" diye sordu yansıtıcı.  "Ben sadece bir idee vardı
Şimdi bir 'ag'in-Jeest şimdi bir' ag'in. '

Başını sallamak için orada durdu.

"Sık sık bunu nasıl yapabileceğinizi merak ettim," dedi, "_i_ yapamadı.
Thar bazıları denerse yapabildiklerini düşündükleri gibi, ama ben asla
Bu.  Ben yapamam, yapamam, değil
Hiç denersem.  Bana öyle geliyor, "diye devam etti, yapmanın havasıyla
O kadar yeni bir doğanın duyurusu, onu mütevazı bir şekilde sunmalı,
"Bana öyle geliyor ki, şimdi, sanki bir daha nazik bir hediye fur'it olmalı,
Şimdi.  Tanrım!  Bir roman yazamadım.  Başlamak için ne olduğunu bilemezdim. "

"Nerede karar vermek zor," dedi Ferrol.

Hiç gülümsemedi.  Onun tarzı mükemmeldi-çok ilgi dolu,
Gerçekten de, Bay Rogers'ın altında çok ısındı ve genişledi.

"Onların hepsiyle ilgili sahneler, şimdi, Çoğunlukla Bağdat'ta yerleşti, agin olurdu
Ben, başka bir savaş değilse, "diye devam etti.

"Döşenmek ----?" sorgulandı Ferrol.

"Bağdat veya-wa-al, furrin parçaları tharabouts.
North Ca'liny'den başka bir yer hakkında çok şey yok, bir millet almaz
BT."

"Ama neden olmasın?" diye bağırdı Ferrol.

"Neden, Rab seni korusun!" Dedi ki, "
Doğru.  Bir minnitte derlerdi: 'Neden Thar'ın aptal Rogers Ben A
Bir paket yazıyor, üzerinde bir kelime değil. Hayır
Hamilton County'deki kaleler, 'bu gibi bir insan yok.  BT
Sadece öyle değil!  Yeni yazarların nedenini indirdim
Allers, Bağdat'ta a-happenin 'hakkında yazıyor.  En çok diyorsun
Bağdat gibi bir şey var, 'Kimse seninle çelişmez.'

"Birçok romanı hatırlamıyorum-bu özel
Açıklama, "Ferrol, oldukça düşük bir sesle." Belki de benim
hafıza----"

"Yapmaz mısın?" Çok şaşkınlıkla sorguladı.  "Waal şimdi, şaka yaptığını fark et
Bir 'öyle değil mi bak.  Kendim birçok roman okudum.  Ben okudum
Ama bir ---- "

"Ah!" Müdahale Ferrol.  "Ve bu Bağdat'ta bir yaşam hikayesiydi."

"Evet; bir 'başkalarına aynı olduğu gibi duydum. Hance Claiborn,
Şimdi, o bir tanecikti. "

Sunulan Zenci Kadınla konuşmak için kendini kontrol etti
Kendini bir oda kapısında.

"Biz acımasızız, Nancy," dedi iyi bir fantezi havasıyla.
"Şimdi, bayanlar bir 'beyler," diye ekledi, sandalyesinden yükselerek, "
Bir 'biraz akşam yemeğiniz var.'

Ferrol ve Olivia biraz tereddütle yükseldi.

"Çok naziksin," dediler.  "Sana vermek istemedik
bela."

"Bela!" Sanki neredeyse anlaşılıyormuş gibi cevapladı.  "Bu
sorun yok.  Ye Haint Ben daha önce kuzey ca'liny'de, hev? "
devam etti, iyi huylu.  "Birlikte kalırsan, yemek yemeye bağlıyız
Bize yeterince uzun.  Yemeden yola çıkmanıza izin vermezdik, seni korusun.
Biz böyle değiliz.  Doğrudan içeri gir. "

Onları uzun, alçak oda, yarım mutfak, yarım yemek odasına götürdü.  BT
devlet odası kadar çirkin değildi, çünkü tamamen
süslenmemiş.  Tavalı duvarları kahverengi boyanmış ve birçok
kış dumanı.  Çam masası temiz bir homespar bezle yayıldı
ve iyi pişmiş, iştah açıcı yiyeceklerle yığın.

"Eğer ülke ücretine katlanabiliyorsan, bu kadar kötü bulamazsın," dedi
Göçebe.  "Nancy, o 'şeyleri yaparken kendini gururlandırıyor."

Ferrol, daha nazik bir misafirperverlik olmadı.  Basit
Onları bir kerede ısıttı ve dokundu.
o.  O kadar fazla olmadığını görmek için Louisiana'ya baktı
Kendisi olduğu için memnun.  Ama tabağındaki yiyecek neredeyse kaldı
el değmemiş.  Yüzünde garip bir bakış vardı; O ölümcül soluktu
Ve mahallesi gözleri kirpiklerinin altında parladı.  O bakmadı
onların ev sahibi hiç; ona bakmaktan kaçındığı Ferrol'u vurdu
güçlü bir çaba ile.  Solgusu onu endişelendirdi.

"İyi değilsin," dedi ona.  "Hiç iyi görünmüyorsun."

Ev sahibi başladı ve ona doğru döndü.

"Neden, hayır!" diye bağırdı, oldukça muazzam bir şekilde.  "Tanrım, hayır! Ye
olmaz.  Sen renk yok.  Ne-sorun nedir, Lou-Lord!  BEN
Gwine Ye Louisianny'ye, '-o, Louisianny Aint' olarak adlandırdı.

Gergin bir kahkaha ile sona erdi.

"Ona bir önem vermeye alışkınım," dedi.  "Onları kaybettim
'Em,' o beni bırakan her şey, '-sanırım ona bir yığın.
Ben-keşke o olsaydı.  Hasta gitmiyor, hanımefendi. "

Kız aceleyle kalktı.

"Ben hasta değilim," dedi.  "Thunder-biraz var
baş ağrısı.  Sundurmaya çıkacağım.  Şimdi temizleniyor.  .
Temiz hava beni iyi yapacak. "

Yaşlı adam da yükseldi.

"Eğer Louisianny eğer Yere olsaydı," diye düştü, "sana bir şey verebilirdi
yardım et.  Camphire Now-Camphire'ın Sarritleri-Bana biraz git. "

"Hayır-hayır," dedi kız.  "Hayır, teşekkürler."

Ve kapıdan çıktı ve gitmişti.

Bay Rogers tekrar iç çekti.

"Keşke ona biraz gitmeme izin verseydi," dedi özlemle.  "Nasıl olduğunu biliyorum
böyle genç yaratıklarla.  Onlar Dele Cate, "Endişeyle.
"Tanrım, onlar Dele-Cate. Anneleri onları yuvarlarlar.
Louisianny ile nasıl olduğunu biliyorum. "

Bir bulut ona yerleşmiş gibiydi.  Grizzled çenesini ovuşturdu
Elini tekrar tekrar, açık kapıya yaptığı gibi bakıyor.  BT
Kalbinin dışarıda olduğu açıktı
"Louisianny."




Bölüm VIII. "Hiçbir şey seni incitmedi."

Fırtına çok bitti ve güneş altın alevler içinde batıyordu
Yemek sona erdi ve tekrar verandaya çıktılar.  Bay
Rogers kendini neredeyse kurtarmıştı, ama yapmak için çaba sarf etmişti
ve şimdiye kadar başarılı olmuştu,
Okuduğu bir roman.  Yine de çenesini ovuşturdu ve gözünü tuttu
Her zaman huzursuzca konuşuyordu.

"Bu bir Fransız hakkındaydı," dedi cidden, "
-frankoyse-f-r-a-n-c-o-i-s, Frankoyse.  Thet Thar bir Fransız adı,
değil mi?  Ben bir 'ianthy' indirdi, ülke için yaygındı.  Yapmaz
AITE AITE, Frankoyse, 'Furrin sesi var.'

"Öyle-evet, bir Fransız adı," diye onayladı Ferrol.

Birkaç dakika sonra dışarı çıktılar.  Louisiana sonunda durdu
Sundurma, ahşap bir sütuna yaslanıp etrafta bir kolu büküyor
BT.

"Daha iyi misin?" Diye sordu Bay Rogers.  "Stokuma eğilime gidiyorum '
Bir 'eğer değilse, Mebbe the Camphire-Camphire'ın Sarritleri ---- "

"Buna ihtiyacım yok," diye cevapladı.  "Ben oldukça iyiyim."

Böylece gitti ve onları bıraktı, kısa süre içinde geri dönmeyi vaat etti ve "
Onların yaratıkları onlar için yollarına devam edebilecekleri için.

O gittiğinde, Ferrol'un birkaç saniyelik bir sessizlik vardı
tam olarak hesaplanamadı.  Neredeyse ilk kez
erkeklik, ne söyleyeceğini bilmiyordu.  Yavaş yavaş yerleşmişti
ona bir şeyin gerçekten çok yanlış gittiğine inanması,
İş yerinde gizemli ve karmaşık bir şey vardı, bir şekilde o
kendisi dahil oldu ve pozisyonunun bir keresinde en tekil olduğu
ve hassas olanı.  Buna karar vermeden önce birkaç dakika oldu
En iyi planı şaşkınlığını gizlemeye çalışmak gibi görünüyordu ve
rahat görün.  Ve çok doğal olarak, başlamayı seçtiği konuşma
vurabileceği en şanssızdı.

"Büyüleyici," dedi.  "Ne kadar sevimli yaşlı bir adam! Ne
Lezzetli yaşlı adam!  Bana romandan bahsediyor.  Öyle
Bir Fransız'ın hikayesi ve adı-adını tahmin etmeye çalışın. "

Ama Louisiana denemedi.

"Tahmin edemezdin," diye devam etti.  "Geri kalan her şeyden daha iyi.
Adı-Frankoyse. "

O an döndü.  Bir yaprak gibi titriyordu.

"İyi gökler!" Aklından parladı.  "Bu bir doruk! _This_
gerçek yaratık! "

"Bir daha gülme!" Ağladı.  "Gülmeye cesaret etme! Ben onu taşımayacağım!
O benim babam! "

Bir saniye boyunca konuşacak nefesi yoktu.

"Baban!" dedi, sesini bulduğunda.  "_Your_ baba!
_Yours! _ "

"Evet," diye cevapladı, "Benimki. Burası benim evim. Burada tüm yaşadım
Yaşam-benim adım Louisiana.  Sen de bana güldün! "

Gerçekten gördüğü gerçek yaratıktı.  O patladı
tutkulu gözyaşları.

"Sence bu iddiayı günümüzde sürdürdüğümü çünkü utandım
O'nun? "Dedi." Sence yaptığımı mı sanıyorsun çünkü sevmedim
O-ve ona saygı duy-ve onu geri kalanından daha iyi düşün
dünya?  Çünkü onu yaptığım için çok sevdim-çünkü ben
O kadar iyi biliyordu ki birbirinize onun gibi olmadığını söyleyeceksin
Ben-o daha sertti ve ona ait olduğum bir harikaydı.
Ona ait olduğum bir harika!  Ayakkabılarını öpmeye layık değilim.  BEN
Utandım-bunun için yeterince kötüydüm, ama yeterince kötü değil
ondan utanmak.  İlk başta sana izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm
ne yapacağına inan-yakında bitecek ve asla olmamalıyız
Birbirimizi tekrar gör, ama oturmam gerektiğini düşünmedim
Ve güldüğünü gör, çünkü o dünyayı senin gibi bilmiyor-çünkü
Basit, iyi hayatını her zaman basit bir ülke yerinde yaşadı. "

Ferrol kendisi kadar solgunlaşmıştı.  Yüksek sesle inledi.

"Ah!" diye bağırdı, "Sana ne söyleyeyim? Cennet uğruna dene
onun üzerinde olmadığını anla güldüm, ama ---- "

"Hiç evden uzakta olmamıştı," diye içeri girdi. "O da çalıştı
Okumak için zamanın olması zor ve-- "Durdu ve ellerini düşürdü
Unutingable gurur jesti ile.  "Neden sana bunu söylemeliyim?" o
söz konusu.  "Sanki onun için özür diliyormuşum gibi geliyor ve hayır
yapmam gerek. "

"Anlayabilseydim," diye başladı Ferrol,-"Eğer fark edebilseydim ----"

"Kız kardeşine sor," diye yanıtladı.  "Bu onun planıydı. Ben-i" (bir
küçük hıçkırık) "Ben sadece onun denemesiyim."

Olivia öne çıktı, tamamen bastırıldı.  Gözleri de ıslaktı.

"Bu doğru," dedi.  "Hepsi benim hatam."

"Senden açıklamanı isteyebilir miyim?" dedi Ferrol, çok sert bir şekilde.  "Sanırım
Bunlardan bazıları benim yararım için oldu. "

"Bu tonda konuşma," dedi Olivia.  "Olduğu kadar kötü.
Ben-hayatımda hiç bu kadar sefil değildim.  Dönüşünü hiç hayal etmedim
Bu şekilde.  Çok güzel ve nazikti ve almak için hızlıydı
ipucu ve-deneyi denemek istedim-tahmin edip edemeyeceğinizi görmek için
doğrusu.  Ben bir teorim vardı ve o kadar ilgiliydim ki-
Unutmayı unuttum-onu çok düşünmek.  Umursayacağını düşünmedim. "

Louisiana içeri girdi.

"Evet," dedi, gözleri acıyla parlak, "unuttu. Çok
Ona düşkün ve o kadar az şey biliyordum ki beni düşünmeyi unuttu.
Sadece bir tür oyuncuydum-ama ona hatırlatmaktan gurur duydum.  BEN
Yakında biteceğini düşündüm ve ne kadar cahil olduğumu biliyordum.  Ben
İlk başta duygularıma güvenmekten korkuyorum.  Belki de düşündüm-öyleydi
Vanity ve ben onu ezmeliyim.  Ona çok düşkündüm. "

"Ah!" diye bağırdı Olivia, acımasızca, "" deme ',' Louise! "

"Louise" demeyin, cevaptı.  "'Louisiana' deyin.  Ben değilim
şimdi utanıyor.  Bay Ferrol'un bunu duymasını istiyorum. "

"Kendini savunmada söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Laurence umutsuzca.

Louisiana, "Hiçbirimizin veda etmekten başka bir şey yok," dedi.
"Bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz. Aramızda her şey bitti. Sen
Yoluna gideceğim ve benimkine gideceğim.  Burada gece kalacağım.  Sen
Bensiz yaylara geri dönmeli.  Asla gitmemeliyim
Orası."

Laurence kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü onunla gölgede bırakarak oturdu
el.  Altından parlayan ıslak çim ve yapraklara baktı.
Yine de, tüm bunların doğru olduğuna neredeyse hiç inanmadı.  Sanki hissetti
bir rüyada yürüyorlardı.  En kötüsü bu umutsuz duyguydu
söyleyecek hiçbir şey olmadığını.  Uzun bir sessizlik vardı, ama
Sonunda Louisiana yerini terk etti ve geldi ve önünde durdu.

"Babamla tanışacağım," dedi.  "Onu olduğuma ikna ettim
Sadece bir şaka oynamak.  Bunun fantezilerimden biri olduğunu düşündü ve o
Bana yardım etti çünkü ondan yapmasını istedim.  Ona söyleyeceğim
Sana gerçeği söyledim.  Neden yaptığımı bilmeyecek.  Yapacağım
Sizin için kolaylaştırın.  Seni bir daha görmeyeceğim.  Veda. "

Ferrol'un sefaleti onu daha iyi hale getirdi.

"Buna dayanamıyorum!" Ağladı, yayıldı.  "Gerçekten yapamam."

Geri çekildi.

"Neden?" dedi.  "Hiçbir şey incitmedi _you_."

Onun tarzının basit soğukluğu gerçekten onun için çok zordu.

"Şikayet etme hakkım olmadığını düşünüyorsun," diye cevapladı "ve yine de nasıl
Beni uzaklaştırıyorsun!  Seni görmeme izin vermek istemiyormuşsun gibi konuşuyorsun
Tekrar----"

"Hayır," diye araya girdi, "beni bir daha görmeyeceksin. Neden yapmalısın?
Kız kardeşinden size ne kadar cahil olduğumu söylemesini isteyin.  Biliyor.  Neden yapmalı
Buraya mı geldin?  Her zaman sahip olduğu kadar gülecek çok olurdu
Gündüz.  Gülmene gerek olmadığı yere git.  Burası için bir yer değil
Sen.  Veda! "

Sonra daha fazla söylememesi gerektiğini biliyordu.  Bir çocuğun tutkusuyla konuştu ve
Bir kadının gururlu inatçiliği ile.  Sonra Olivia'ya döndü.  O öyleydi
Yaparken onu izlerken kalbi heyecanlandırdı.  Gözleri
Gözyaşlarıyla doluydu, ama iki elini de arkasına koymuştu.

"Veda," dedi.

Olivia tamamen bozuldu.

"Bu böyle veda edeceğin yol mu?" Ağladı.  "Yapmadım
Çok zor olduğunu düşünüyorum.  Eğer herhangi bir zarar demek isteseydim-ama yapmadım-ve sen
Beni asla affetmeyeceksin gibi bak. "

"Bir süre olabilirim," diye yanıtladı kız.  "Henüz yapmıyorum. Düşünmedim
Çok zordu. "

Elleri yanlarına düştü ve bir saniye titriyordu.  Hepsine
Bir kez de yıkıldı.

"Seni sevdim," dedi; "Ama beni sevmedin."

Sonra döndü ve yavaşça eve girdi.


Ev sahiplerinin haberlerle onlara gelmesinden neredeyse yarım saat geçmeden
arabalarının hazır olduğunu.

Oldukça "renk dışı" baktı ve yorgun bir hava giydi, ama
çok iletişim.

"Louisianny 'düştü, onun yerine yatağa gidecekti, bunun yerine
Yaylara geri dön, "dedi." Bir iki gün içinde olacağım
'onun faturasına eğilimli bir şekilde' geri kalanı.  Yapılan suları düşürüyorum
Onun çok iyi.  Haklı olarak kendine değil.  Ne zaman olmadığını biliyordum
Bu eşit fikirdi.  O zamanlarda bir fikir değil
kendini."

"Nezaketiniz için size çok borçluyuz," dedi Ferrol,
dizginleri aldı.

"Ah, hiçbir şey yok. Rica ederim. Daha iyi bir zaman geçirirdin
Louisianny kendi başına olsaydı.  Gazetecilik.  Bol bol
evinizi görmek için ay ışığı. "

Uzun sürüşleri sessizdi.  Sonuna ulaştıklarında ve
Olivia arabadan yardım edilmiş ve ay ışığında durmuştu
Louisiana ile birlikte durduğu ıssız galeri üzerine
Sabah, çok uygun bir sefil görünüyordu.

"Laurence," dedi, "Neden bu kadar çok hissetmen gerektiğini tam olarak görmüyorum
bu konuda şiddetli.  Eminim herhangi birinin isteyebileceği kadar nefret ediyorum. "

Sessizce bir an durdu.
Moonlight-Flooded Çim.  Her şey hala ve bir hava giyiyordu
ıssız.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi, sonunda, "ama sen bana bir
kötü dönüş, Olivia. "




Bölüm IX.

"Sen değil mi Louisianny?"

Söylediği gibi, Louisiana ev odasında evdeydi,
Alçak sandalye babasının dizinde ve ateşe bakıyor.  O yapmadı
yatağa gitti.  Eve döndüğünde babası onu bulmuştu
burada oturuyor ve o zamandan beri yerini bırakmamıştı.  Bir odun ateşi vardı
ışıltıdan sonra dağ havası serin olduğu için aydınlandı ve o
Oturup izlemeyi ve düşünmeyi seviyor gibiydi.

Bay Rogers'ın kendisi düşünceli bir ruh halindeydi.  Ayrıldıktan sonra
Kalkış misafirleri biraz müzakere ile yerleşmişti.  O vardı
Kapıları kapattı ve en sevdiği ahşap destekli öne çıktı,
Bölünmüş sandalye.  Sonra kendini oturmuş ve çizmişti
Tütün bükümü iyi bir "chaw" kesmişti.  Yavaş hareket etti ve giydi
ciddi ve biraz soyutlanmış bir hava.  Daha sonra geriye doğru eğildi
Çok az, bacaklarını geçti ve ruminasyona başladı.

"Louisianny," dedi, "Louisianny, bunun haklarını duymak istiyorum."

Ona düşük bir sesle cevap verdi.

"Anlatmaya değmez," dedi.  "Çok fakir bir şakaydı
Tümü."

Ona hızlı bir bakış attı, çapraz bacaklarını yavaşça ovuşturdu.

"Miydi?" dedi.  "Ne de olsa zavallı biri? Neden bu kötü."

Yüzünün sessiz sabır bir çalışmaydı.  Bacağını ovmaya devam etti
eskisinden daha yavaş.

"Thet kötü," dedi tekrar.  "Şimdi, sorun ne düşünüyordu, sorun,
Louisianny? "

"Bir hata yaptım," diye yanıtladı.  "Hepsi buydu."

Aniden ona döndü ve katlanmış kollarını dizine koydu ve
Onlarla yüzleş, ağlayarak.

"Gitmemeliydim," diye bağırdı.  "Evde kalmalıydım
Seninle baba. "

Yüzü kızardı ve duygularını rahatlatmak zorunda kaldı
Ateşin içinde var.

"Louisianny," dedi, "Sana bir soru sormak istiyorum. Thar mıydı
Kimse thar olmadığı gibi-saygı göstermediği gibi-hafifçe
Veya özgür veya-ya da onconsiderate?  Kürk anları, herhangi bir çirkin adam-
şimdi mi? "

"Hayır, hayır!" cevap verdi.  "Bana her zaman çok naziktiler."

"Bana söylemekten çekinme, Louisianny," diye koydu ona.  "Sadece ben
dedi 'kürk anıları,' çıtır erkekler olarak heve 'heern.
Yine-bu-şimdi bir 'ag'in. "

"Bana çok iyiydiler," diye tekrarladı, "her zaman."

"Olsaydı," diye geri döndü, "Bundan memnunum. Ben yaşlıyım
Louisianny, 'Ben çok sağlık-dispepsy bir adama söyleyen şey,'
Kasıtlı olarak devam etti.  "Ama eğer bir çöp kutusunu Hed'in yaptığı gibi yapsaydı,
Onunla yerleşmek için hevim olurdu-hev için hev'i çözdü
O-karaciğer ya da karaciğer yok. "

Elini kafasına koydu ve yavaş küçük bir ovma verdi, yanlış
Yol, ama şefkatle.

"Sana daha fazla soru sormaya gitmiyorum," dedi.
Thar, evde yapılan her şeyi mi, salonda-için
Örneğin, şimdi-salonda söyleyecektik. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı.  "Olduğu gibi kalsın! Her şey olduğu gibi kalsın!"

"Wa-al," dedi, meditatif olarak, "diye biliyorsun.
Louisianny, eğer daha fazla veya farklı olarak sabitlemek isterseniz.
Yeni bir kağıt isterseniz-bir çiçekçi olanı gör-ya da yeni bir tezahürat seti
bir şey.  Avukat Hoskin'e kadar, onları kırmızı koltuklarla gördüm,
Bir 'gibi bir şeyleri sıraya koymuş gibi görünüyordu.  Eğer isterseniz
Bazıları, yapmamanız gerekmiyor.  İşler iyi geçti
Benimle, bir '-bir' thar hiçbiri kalmadı, sen tatlım.  Tanrım! "Ekledi,
queer bir hassasiyet patlamasında.  "Neden bir şeyler yapmasın
Onları ister misin? "

"Onları istemiyorum," diye protesto etti.  "Senden başka bir şey istemiyorum."

Bir an için ölü bir sessizlik vardı.  Gözlerini sabit tuttu
ateş.  Aklına bir şeyi tersine çeviriyor gibiydi.  Ama sonunda
Konuştu:

"Sen değil mi Louisianny?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Hiç bir şey."

Ve elini yanağının altına çekti ve öptü.

Çok sessizce aldı.

"Nazik bir kalbin var, Louisianny," dedi.  "Genç millet cin
Sanırım var.  Bu sıralayıcı Nat'ral, ama Tanrım! Thar'ın Diğer Şeyleri
Bizim eski milletin yanı sıra, 'onları istediğiniz gibi' nat'ral '.  Thar'ın Şeyleri
Kin değiştirildikçe, 'Thar'ın eşyaları olmaz.  Onları değiştirelim
Kin.  Eğer bir kupole isterseniz, evin üzerine koymak ya da bir kat deyin
Yaller-Buff Paint-Sawyer'ın yeni evi Yaller Buff, 'Mighty
gösterişli; Ya da bir organ ya da bir piyanny veya daha fazla giyinen, onlara sahip olacaksınız.
Onlar doğru ayarlamak için çok geç olmadığı gibi, 'sen onları isteyeceksin.'

Ama sadece daha yumuşak, sessiz bir şekilde ağladı.

"Ah, benim için o kadar iyi olma," dedi.  "O kadar iyi ve nazik olma."

Daha önce olduğu kadar sessizce devam etti.

"If-Fur Insters-Değişecek gibiydim, Louisianny, ben
Affeded-Bunu yapamadık.  İzinken verildiğim için affedildim
Çok uzun koşun-bu şekilde koymak için.  Eğer yapsaydık bunu yaptık
HEV başladı Airsier-kırk ya da elli yıl geri--ama benden uzaklaştım
Şimdi yapamadım.  Olmayacağım gibi değil-istemem
Bir şey agin, 'en iyisini denerdim-ama geç kaldı.  Thar's Whar.
Değiştirmek için Hed kadar ben olsaydı-daha fazla moderner yapmak, bir 'bilmek
Dahası, bir 'daha fazla stil için-bir yığın sorun olurdu.
Stil asla bana gelmedi, bir şekilde.  Ben birim o '
Onlara Cay değişmediği gibi.  Onları akraba olarak değiştirelim. "

"Seni değiştirmeni istemiyorum," diye protesto etti.  "Oh! Neden yapmalıyım,
çok iyi bir baba-SUNUZA SEVGİ BABA! "

Ve yine biraz sessizlik vardı ve sonunda dedi ki
Tıpkı daha önce söylediği gibi, nazik, rahatsız edici bir ses:

"Sen değil mi Louisianny?"

Bir süre sonra tekrar sessiz oturdular-gerçekten, ama biraz daha
gece ayrılana kadar söylendi.  Sonra onu öptüğünde
ve bir an boynuna yapıştı, aniden kendini rouse etti
Uzun süreli reverie.

"Tanrım!" Oldukça neşeyle, "En uzun süredir devam et, kalmaz,
Arter hepsi-'Sen henüz gençsin, gençsin. "

"Uzun süremez?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "diye cevap verdi," hiçbir şey.
genç."

Ve şimdiye kadar saçlarını yumuşattığı gizli düşüncesinden geçti
alnından, hafif bir dokunuşla tekrar yanlış şekilde, izin vermeden önce
onun git.




Bölüm X. Büyük dünya.

Ertesi sabah Springs'e gitti.

"Ben bir yerleşim ve sana bagajını bir şey getireceğim" dedi.
"Mebbe-Morrer'a kadar geri dönmeyebilirim, bu yüzden oneasy olmasın. Ef I
Thar gittiğimde yorgun hissediyorum, bir gecede kalacağım. "

Muhtemelen kalacağını düşünmüyordu.  Onu hiç tanımamıştı
bir gece boyunca evden uzak durun
Yani iş tarafından.  Her zaman evine çok düşkündü
ondan mutlu ol.  Aldığı rutini sevdi
kırk yıl boyunca, gün ışığında yükselen, düzenli ortak görevler
Payı olarak, ocak veya verandada kendi koltuğunu ve
masa.

"Millet yeterince zeki olabilir," derdi.  "Akıllıca,
Kural-ama uzakta olmak için gelmez.  Thar gibi değil
ev 'ev yolları.'

Ama o gece, hatta ertesi sabah geri dönmedi.  Oldu
Ertesi akşam Louisiana, buggy tekerlekleri duymadan önce
yol.

Sundurmanın üzerinde oturuyordu ve sürdüğünde onu selamlamak için yükseliyordu
Yukarı ve onun taşınmasından oldukça sert bir şekilde indi.

"Sen oneasy değilsin, miydi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı; "Uzakta olduğunuzu bilmek sadece garip görünüyordu."

"Bunu yaptım ama üç kez benden beri 'ianthy evlendi"
söz konusu.  "Onlardan iki kez Barnsville'e konferans oldu,
Marcelly öldüğünde. "

Sundurma basamaklarını monte ettiğinde ona bir gülümsemeyle baktı
Hava Durumu Yüzü.

"Yalnız mıydın?" diye sordu.  "Bahse girerim."

"Biraz," diye yanıtladı.  "Çok değil."

Ona ahşap sütuna karşı sandalyesini verdi ve onu izledi
Geri eğildi ve arka bacaklarında kendini dengeledi.  Bir şey gördü
Yüzünde ve şekilde yeni ve rahatsız.  Sanki biraz
Gördüğü hayatın dışında geçici izler bırakmıştı.  O
onu nasıl etkilediğini ve ne düşündüğünü merak etti
hakkında.

Ve kısa bir süre sonra ona söyledi.

"Yalnız olmalısın," dedi, "Arter aşağı iniyor.
Nat'ral.  Bir beden kendilerini görene kadar bilmiyor.  Eşcinsel
Thar.  Tanrım, evet! Eşcinsel, 'genç insanlara yakışan şey eşcinsel olmaktır.'

"Orada olan bazı insanlar bunun eşcinsel olduğunu düşünmüyordu," Louisiana
dedi, biraz kayıtsız bir şekilde.  "Gay yerlere alışmışlardı ve
Genellikle donuk olarak adlandırdı, ama bana çok eşcinsel görünüyordu. "

"Ben kendimi istememeliyim, kendim," diye döndü ciddiye.  "Olumsuz
Eğer genç insanlar olsaydım.  Thar, Thet'teki Üç Yüz Boya Yapmalı
Thar Dinin'-Odası.  Vittles'ın isimleri seçmek için kağıt üzerine yazıyor
Bir 'seçim,' elli veya altmış garson 'uçar'.  Bir
Dressin!  İçeri girdiklerinde 'izledim'. Bir izledim
Bütün gün.  Thar, giyinme yolunda bir yığın ’cur'osities idi
Daha önce hiç görmedim.  Ben de geceleri dans odasına girdim, bir sot
Bir 'izlenen' bir büyü.  Bir oyun oynadılar.  Bazıları
Küçük bir 'Aperns, bir' rozet 'bir' fixin.  Onlar sıralayıcı
İçinde dans etti, 'Müzik yaparken müzik yaptırdılar'.  Oldu
Purty de, eğer bir vücut onu terk edebilirse. "

"Bu Alman dedikleri bir dans," dedi Louisiana,
Yeni arkadaşına otururken gördüğü ilk gece bir Pang
taraf.

"Almanca, değil mi?" Dedi ki, açık bir memnuniyetle
keşif.  "Waal şimdi, şaşırmadım. Bir nazik Hollandalı görünüşe geçti
Bana göre-Hollandalı bir 'furrin.'

Tam o sırada Nancy akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı ve içeri girdi,
Ama eşikte durdu ve tekrar konuştu:

"Onları burada olduğu gibi millet," dedi, "gittiler.
Mornin 'Arter buradaydılar.  Kuzey bir sikiş yaşıyorlar, '
Thar gitti. "

İçeri girdikten sonra Louisiana bir süre hala oturdu.  Ay
yükseliyordu ve ağaç üstlerinin üzerine çıkana kadar izledi ve
Parlak ve net parladı. Sonra umutsuz bir küçük hıçkırdı
Onun-sadece biri, çünkü doğumunda bir sonraki boğuldu ve kalktı ve
Evin ve gazyağı lambasının yandığı odaya doğru döndü
Akşam yemeği masasında.

"Ben onunla konuşacağım," dedi.  "Beni onunla birlikte almayı seviyor,
Ve burada oturmaktan daha iyi olacak. "


İçeri girdi ve yanında oturdu, dirseklerini masanın üzerine koydu.
çene ellerinde ve konuşmaya başlamaya çalıştı.  Ama pek değildi
kolay.  Uzun sessiz kalma eğilimi olduğunu buldu
Sakin, hassas gözlerle ona baktığı duraklar.

"Geldikçe Casey's'de durdum," dedi sonunda.  "Thet Thar
Beni geç kılan bir şey.  Thar's-Aklıma girdim
Beni kürk yapmak için kürk. "

"Casey'nin yapması için mi?" dedi.

Kahvesini tabağı içine döktü ve ağır bir çaba ile cevap verdi
ilgisiz bir şekilde konuşurken.

"Ben önce evi tamir ettiriyorum," dedi.

Ona ne yapması gerektiğini soracaktı, ama yapmadı
ona zaman ver.

"Ianthy an 'ben" dedi,
şimdi yapmak için.  Odalar, şimdi düşükler-ne yapmazlar
Küçük deyin, düşükler '-' eski bir zamanlı.  Thar onlar için bir stil yok.
Onları yaylara odalar, şimdi stilleri var.  Bir 'Odalar
Kin yeterince kolay değiştirilebilir. "

Kahvesini yavaşça içti, dairesini yere koydu ve
Sıradan bir özneyi açmanın aynı ciddi havası.

"Springs'e gitmek sıralayıcı beni başlattı" dedi.  "Görmek
Farklı şeyler bir adamı başlatır.  Casey bir 'adamı' burada olacak
Pazartesi."

Louisiana, "Sudden görünüyor," dedi.  Yavaş, merak ediyor
Eski duman lekeli odaya bak.  "Aradığından pek hoşlanamam
Bundan başka bir yol.  Hiç aynı yer olmayacak. "

O da bir başlangıçla etrafa baktı.  Bakışı acele etti ve
gergin.

"Neden, hayır," dedi, "olmayacak, ama-şık olacak. Bu daha nazik olacak
İlk başta onfamil'ar, ama ben buna alışacağız-bir 'olacak
şık.  Bir 'Stil-Whar Thar'ın genç insanları, Thet
Aranıyor-Style. "

Onunla o kadar şaşkındı ki onunla oturdu
merak etmek.  Ama yemeğe kadar planları hakkında sürekli konuşmaya devam etti
bitmişti.  Birlikte sundurmaya geri döndüklerinde onlardan bahsetti
ve ay ışığına oturdu.  Ona neredeyse bir fırsat vermedi
konuşmak.  Bir veya iki kez fikrin belirsiz bir şekilde ortaya çıktı.
Onun konuşmasını istememesinin nedeni.  Sadece olmak onun için bir rahatlama oldu
Dinlemeye çağırdı, ama yine de şaşkındı.

"Sabit olduğunda," dedi, "siz akraba arkadaşlarını hev. Thar's
Onlar millet, şimdi, geçen gün Springs'ten olduğu gibi-
Sabit YAPTIĞINIZ EVLER EVLER EM-SONRAKLARI, KURULLARI.  Değil gibi
Ben kendimden uzak olacağım '-çok fazla hev oda.  İhtiyacın olmaz
Ben, görüyorsun.  Bir ', Rab! Serprise'ın gelmesi nasıl olur 'hepinizi bul
sabit."

"Onlara asla sormamalıyım," diye bağırdı aceleci bir şekilde.  "Ve-yapmazlar
Eğer yapsaydım gel. "

"Mebbe yaparlardı," diye cevap verdi, "eğer düzeltilseydiniz."

"Onları istemiyorum," dedi tutkuyla.  "Onların
yer.  Onları istemiyorum. "

"Sen yapma," dedi sessiz sesiyle.  "Sen değil mi Louisianny?"

Ve bir reverie içine batıyor gibiydi ve tekrar konuşmadı
uzun bir süre.




Bölüm XI.

Paslı bir çivi.

Pazartesi günü Casey ve adamları geldi.  Louisiana ve babası
Evin sonunda ilk darbelerini vurduklarında kahvaltı
önce yenilenecekti.

Onu duyan yaşlı adam şiddetle başladı-o kadar şiddetle
Kahveyi dirseğinde üzdü.

Çok güldü.

"Neden, ben narvous!" dedi.  "Şimdi, beni a-bein 'düşünmek için jest
Narvous! "

"Sanırım," dedi Louisiana, "Ben de gerginim.
fazla.  Çok garip bir sesi vardı. "

"Waal, şimdi," diye cevapladı, "diye düşünmeye gel, Hed-Serger. Görünüşe göre
Sanki nat'ral gibi değildi.  P'r'Ass işte bu. "

İkisi de çok fazla kahvaltı yemedi ve yemek bittiğinde
İşçilere bakmak için birlikte dışarı çıktı.  Yırtılmakla çok meşgullerdi
Hava tahtası ve çiviler çıkarma.  Louisiana onları izledi
pişman gözlerle.  Gizli olarak alçak tavanların
ve boyalı duvarlar olduğu gibi kalabilir.  Onları çok tanıyordu
uzun.

"Korkarım beni memnun etmek için yapıyor," diye düşündü.  "Yapmaz
İnanın, değiştirilmesini istemediğimi söylediğimde.  Asla sahip olmazdı
Kendisi için yapıldı. "

Babası kendini bir tahta yığınına oturmuştu.  O sürtüyordu
Her zamanki gibi bacağını geçti, ancak eli hafifçe titredi.

"Onlara kendime çivi druv ediyorum," dedi.  "Ianthy on dokuz değil.
Beni izle.  Biz iki ya da üç aydı
evli.  Her şey bittiğinde gurur duyuyordu.  Küçük Tom
Thet odasında doğdu.  Em'lerin geri kalanı cephede doğdu
Oda, 'n' hepsi öldü.  Ianthy öldü.  Aldığım düşünürdüm
Yapayım----"

Durdu ve aniden Louisiana'ya baktı.  Kendini yukarı çekti ve
gülümsedi.

“Cupoly'nin 'Hevin' kavramında değilsin” dedi.  "Kin heviz
En kısa sürede-'n' bana bir yığın tarzı gibi görünüyor.

“Seni memnun eden her şey beni memnun edecek baba” dedi.

Ona hafif, neşeli bir görünüm verdi.

"Henüz çok fazla int'russ almıyorsun, değil mi?" dedi.  "Ama yapacaksın
Kinder boyunca gittiğinde.  Tanrım! Ianthy kadar sabırsız olacaksın '
Ben savaşırken savaş. "

Yapacağını düşünmeye çalıştı, ama çok başarılı olmadan.  O
bir süre devam etti ve sonunda kendi odasına gitti
Evin diğer sonu ve kendini kapadı.

Bagajı üst katta taşınmış ve arkasındaki eski yerine yerleştirilmişti.
kapı.  Açtı ve elbiseleri ve diğerlerini sürüklemeye başladı
Onunla birlikte Springs'e götürdüğü süslemeler.  Mavi vardı
muslin.  Yere attı ve yanına düştü, yarısı oturdu,
yarı diz çökmüş.  Oldukça vahşice güldü.

“Yaptığımda çok güzel olduğunu düşündüm” dedi.  "Acaba nasıl
_she_ giymek ister mi? "Birini birbiri ardına çıkardı
Etrafındaki zemin serpilene kadar.  Sonra kalktı ve onları terk etti
ve yatağa koştu ve kendini yanında bir sandalyeye attı, onu sakladı
Yastıkta yüz.

"Ah, ne kadar sıkıcı ve ne kadar yalnız!" dedi.  "Ne yapmalıyım?
Ne yapmalıyım? "

Ve ağlarken aşağıdaki tahtalardaki darbeleri duydu.

Aşağı iniş yapmadan önce aldığı şeyleri değiştirdi
Bagaj.  Onları düzgün bir şekilde paketledi ve yaptıktan sonra döndü
onlar üzerindeki anahtar.

"Baba," dedi, akşam yemeğinde, "
Kuzen Jenny'ye göndermek için.  Onlarla yaptım ve sanırım o ister
onlara sahip olmak için. "

"Bir şey giyiyor, Louisianny?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.  "Artık onlara ihtiyacım olmayacak. Ben-umursamıyorum
onlar için. "

"Yapma--" başladı, ama kısa durdu ve camını kaldırarak,
cümlenin geri kalanını büyük bir bardak sütte yuttu.

"Leander'e Fer'i göndermesini söyleyeceğim," dedi.  "Jenny olacak
Gerçek sot, sanırım.  Onun pappy bein 'So Onfort'nit, gitmiyor
fazla."

Kahvaltıdan çok daha fazla akşam yemeği yedi ve öğleden sonra geçirdi
işçiler arasında burada ve orada dolaşıyor.  Bazen konuştu
onları ve bazen de tahta yığınına oturdu ve onları izledi
sessizlik.  Bir keresinde, kimse bakmadığında, eğildi ve aldı
Bir tahta parçasında yerinden düşen paslı bir çivi.
Biraz elinde tuttuktan sonra,
Cebi ve ondan sonra bir rahatlama duygusu yaşıyor gibiydi
yaptı.

"Bize yardım etmeye gitmiyorsun, Elbert Amca," dedi
genç erkekler.  (On mil içindeki her genç onu "amca
Elbert. ")" Son inşa ettiğin zaman kadar akıllı değil misin? "

"Hayır, çocuklar," diye cevapladı, "Ben değilim. Öyle. Akıllı değilim, ','
Aceleyle ekledi, "Sorter beni ne için Holp'a götürecekti
Şimdi yapıyorsun.  Zamanın geldiğini düşünmediğim gibi değil, ama-
Sıralıcı bana git. "

Louisiana alacakaranlıkta ev odasına girdiğinde onu otururken buldu
Ateş, vücudu öne doğru sarkıyor, başı listesizce dinleniyor
el.

"Bir dokunuşum var, dispepsi, Louisianny," dedi, "
O Kinder bana baş ağrısı veriyor.  Airly yatacağım. "




Bölüm XII.

"Mebbe."

Kendi keskin acılarıyla ve aşağılamasıyla doluydu.
ilk birkaç gün, belki de onun kadar hızlı görülmemişti
Aksi takdirde olurdu, ama yakında uyandığı zaman geldi
Şaşkın yeni ve garip bir sorun duygusu.  Ne zaman ne zaman bilmiyordu
İlk olarak bazı değişikliklerin gerçekleşmesinden hoşlanmaya başladı
babasında.  Ne zaman anlayamadığı bir değişimdi
varlığını tanıdı.  Eski, yavaş, sessizliğinde bir değişiklik değildi
ona sadakat.  Hiç bu kadar sadakatle hassas olmamıştı.  .
Değişim düşüncesini uyandıran ilk şey onun iki katına çıkmasıydı
hassasiyet.  Onu bir hastada sürekli izlediğini buldu,
endişeli bir yol.  Birlikte olduklarında sık sık tuttuğunu keşfetti
Bakışlarının farkında olmadığını düşündüğünde gözleri ona sabitlendi.
Onu yalnız bırakmak konusunda isteksiz görünüyordu ve sürekli olarak
Yakınında ve yine de sonunda eski, sade
Aralarında iyi bir fantezi bir şekilde kırılmıştı ve
artık yoktu.  Onu daha az sevdiği değildi-emindi
bunun; Ama ne zaman ve nasıl olduğunu bilmeden bir şey kaybetmişti
onu kaybetmişti, hatta tam olarak ne olduğunu.  Ama memnun etme endişesi
Her gün büyüdü.  Üzerinde işte olan adamları acele etti
ev.

"Louisianny, bittiğinde zevk alacak," dedi.  "Acele etmek
Yukarı, çocuklar, 'en iyi erik yap.'

Yaklaşık iki hafta sürmeye başladığında evdeydi
"Tren Zamanı" nda her gün en yakın depo.  Yaklaşık üç mil
uzak ve bahar vagonunda birkaç gün boyunca gitti.  -Den
Önce yolculuk yapma nedeninden hiçbir şey söylemedi, ama bir
Sabah, atlarının kafasında dururken Louisiana'ya, dedi.
Ona bakmaya ve bazılarıyla çok meşgul olmayı etkilemeden
Kablo demetinin bir kısmı:

"Bir gün ya da öylesine bazı şeyleri bekliyordum, '
Gelmek.  Ne zaman göründüğümden emin değildim Em- mebbe ben
Çok yakında görünüyorlar-haint henüz geliyorlar. "

"Nereden geleceklerdi?" diye sordu.

"New York'tan."

"New York'tan mı?" İlgi göstermeye çalışarak yankılandı.  "Yapmadım
Oraya gönderdiğini biliyorum baba. "

"Daha önce hiç yapmadım," diye yanıtladı.  "Bu iş şeyler-mebbe
Günümüzde gelecekler, bir 'o zaman onları göreceksin'. "

Başka soru sormadı, biraz satın aldığını süsleyerek
Onun için sürpriz olacak yeni odalar için süslemeler.
Gittikten sonra nezaketini biraz ne yazık ki düşündü
O ve onun değersizliği.  Öğlen geri döndü ve onu getirdi
onunla ödül.

Vagonda arkasında yavaşça sürdü-büyük, parlayan,
Yeni bagaj-gördükleri kadar büyük ve göz alıcı
Yaylar.

İndi ve sundurmada dururken ona geldi.  Onu koydu
Omzuna elle.

“Ben hev 'onlara' onlara bir bak 'alacağım” dedi.  "Biraz yeni
Bir iğnelendiğin şeyler. "

Ne demek istediğini tahmin etmeye başladı, ama bagajı takip etti
konuşmadan eve.  Onu bıraktıklarında yanında durdu
Babası anahtar için uğraşırken ve onu bulurken,
Kilitle ve kapağı geri attı.

"Onlar bir şeylerin bir şeylik olduğu şeyler" dedi.  "Umarım beğenirsin
Em, tatlım. "

Sesinde ne olduğunu ya da yüzünde ya da basit olduğunu bilmiyordu
Onu böyle hareket ettiren tarz, ama ne getirdiğine bakmadı
Hiç-ona koştu ve kolunu yakaladı, yüzünü düşürdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Baba-baba!" Ağladı.  "Ah, baba!"

"Onlara bak, Louisianny," diye ısrar etti, "
Sen.  Ağlamak için bir sebep yok tatlım. "

Kelimeler onu kontrol etti ve onu belirsiz hissettirdi ve tekrar şaşkına döndü.
Ağlamayı bıraktı ve ona baktı, duygularının olup olmadığını merak ederek
onu rahatsız etti, ama gözüyle karşılaşmadı ve sadece endişeli görünüyordu
Ne getirdiğini görmeli.

"Yaylara gittiğimde aklımda olduğum her şeyi söylemedim"
söz konusu.  "Fer'in kendimi nasıl olduğunu görmek istediğim bir fikir verdim. Ben
Bilirdiniz bir idee thet thet bana soramazsın
istiyorsun, bir 'bildim _i_ ne olduklarını bilmiyordum', bu yüzden ben
Kendime, 'Gideceğim' bir gün kal ve bul ve öğren.  Bir 'ben
Gitti, öğrendim.  Thar giyinmiş gibi genç bir kadındı
Herhangi birinden daha saf.  Bir 'zeki bir' dost ', bir i
yönetti, böylece bir konuşmamız var.  Benim fantezi alan bir elbiseye çekildi.
Mighty Siyah bir 'kalın-yağışlardan sonra soğuk olduğunu biliyorum-bir'
Konuşurken ona, bana adını alıp almadığını sordum
Bir 'o' satın aldı.  Bir 'biraz güldü,' dedi
Velvet, New York'taki bir mağazaya götürdü.  Bir 'sordum
Eğer onu yazsaydı; Evde küçük bir gal ben bir elbise istedim
Off It It Fer-o zaman, bir zamanlar ısındık, bir 'Ben ona', o
Benim gibi değil.  Eğer onu görebilseydin, asla akraba olduğumuzu tahmin edemezsin. '  O
Seni hiç görmemiştim.  Geceye gitti, ama ona söylediğimde
Senin hakkında daha fazla bilgi, o, 'Sanırım ona karşı koyuyorum.  Ben o
çok güzel. '  Bir 'ona aklımda ne verdiğimi söyledim,' görünüyordu
Onun fantezi aldığı gibi, bir 'kalem' kağıt almamı söyledi
Bana ne göndereceğimi söylerdi.  Bir 'Fer'i gönderdim'
Bir 'hava.'

Ona giymesi için uygun olmayan şeyler olduklarını söyleyemedi.
İpek ve dantel ve kadınsı ekstraların rulolarına baktı
şaşkın bir his.

"Onlar çok güzel şeyler," dedi.  "Hiç böyle olmayı düşünmedim
Benim için şeyler. "

“Thar, onları istememenizin bir nedeni yok” dedi.  "HEV'yi Oughter
Daha önce düşündüm.  Sana uygun mu, Louisianny? "

"Yapmazlarsa memnun etmek çok zor olmalıyım," diye yanıtladı.  "Onlar
sadece benim gibi bir kız için çok güzel. "

"O kadar olmazlar," dedi ağır bir şekilde.  "Hiçbiri görmedim
senden daha yakışıklı yaylar, Louisianny, bayana
Hepsini bana yaz, ben de, 'istediğim şey onu heve doğru.
Em hev'de en iyisi.  İstediğinden daha az bir şey istemiyorum
Ben New York veya Philadelphy City'de büyüdüyse hev.  Hayır
neden onu istememesinin nedeni.  On birden geriye kalan her şey
Bir 'hepsini terk eder.  O genç bir 'yakışıklı ve onu terk ediyor
Tümü.'"

"Buna ne dedi?" Diye sordu Louisiana.

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Bana bakar queer fer bir minnit baktı," diye yanıtladı uzunca.
"Bir 'o zaman o ses', çok mutlu bir gal olurdu, 'Ses o'
Böyle bir baba, 'bir' ben ', ben' düşük-mebbe. ''

"Sadece belki?" dedi kız, "Sadece belki baba?"

Tuttuğu ipek rulosunu düşürdü ve ona gitti.  O
Elini tekrar koluna koy ve biraz salladı,
Ona verandada ona gittiği zamanla aynı ateşli moda
Dönüş günü.  Aniden kızardı ve gözleri parladı
O zaman onları gördüğü gibi.

"Sadece belki," dedi.  "Neden mutsuz olmalıyım? Sebep yok.
Bana bak, güzel evim ve yeni şeylerimle!  Hiç kimse yok
Dünyada daha mutlu!  Benim için dilemem gereken hiçbir şey yok.  BEN
çok fazla var! "

Yeni bir ruh hali bir kerede ona sahipti. O
Ona neredeyse konuşma şansı vermedi.  Onu bagajın tarafına çekti,
ve işleri tek tek çıkarırken onu yakından durdurdu.  O
diye bağırdı ve onları çizerken onlara güldü.  O tuttu
Renklerin nasıl hale geldiğini görmek için beline ve boynuna kadar malzemeler giyin
o; Dantel, sacques ve furbelow ve şapkaları denedi
Paris'ten geldiği söylendi.

"Beni onlarla buluşarken gördüklerinde ne söyleyecekler?" dedi.
"Kardeş Horner vaazlarını unutacak. Asla böyle şeyler yoktu
Bowersville'de daha önce.  Neredeyse korkuyorum, koyduğumu düşünecekler
havalarda. "

Altta bir kutu uzun çocuk eldivenine ulaştığında,
Babasının ürküttüğü böylesine tiz bir kahkaha.  Bir tonu vardı
Beklediği gibi değildi.

"Görmek!" Ağladı, en uzun çiftlerden birini tutarak, "On sekiz
Düğmeler!  Ve krem ​​rengi!  Onları krem ​​rengi ipekle giyebilirim
Ve bir festivalde kaşmir! "

Her şeye baktığında, bez halı onunla saçıldı
Zenginlikler, şık elbise malzemeleri ile, zengin ve narin
Yüz kadınsı ve güzel kaprisleri ile renkler.

"Nasıl yardım edebilirim ama mutlu olabilirim?" dedi.  "Ben bir kraliçe gibiyim. Ben
Kraliçelerin çok daha fazlası olduğunu varsayma, ancak fazla bilmiyoruz
Kraliçeler hakkında, değil mi? "

Babasının boynuna asıldı ve onu ateşli, heyecanlı bir şekilde öptü
yol.

"Sen iyi yaşlı baba!" "Sen tatlı yaşlı baba!" Dedi.

Yumuşak, esnek ellerinden birini aldı ve her ikisi arasında tuttu
Kahverengi ve azgın olanlar.

"Louisianny," dedi, "Ben seni mutlu etmek için _'low _.
Hiçbir şey, bunu yapmak için _'low_! "

Bundan sonra dışarı çıktı ve eşyalarını haklara koymak için onu yalnız bıraktı;
Ama gitip kapıyı kapattığında onlara dokunmadı.  O
Kendini ortasında yere düz attı, onun
İnce kollar fırladı, gözleri geniş açık ve vahşi ve kuru.




Bölüm XIII.

Yeni bir plan.

Sonunda evin bittiği ve büyük durduğu gün geldi ve
Taze boyalı ve güneşte çıplak.  Hindistan'da bir öğleden sonra geç
Yaz, Casey ve adamları, son dokunuşlarını bahşetmiş,
eşyalarını topladı ve gitti, kalıcı bir anıt bıraktı
yeteneklerine.  İçeride, alçak tavanlar yerine ve boyalı
Ahşap duvarlar, yüksek odalar ve alçı ve modern kağıt vardı;
Dışarıda, alacalı Piazza yerine önemli bir portik vardı.
Bütün sıcak gri boyanmıştı ve Casey işini bir
temiz ve onunla gurur duyuyordu.  Hepsi gittiğinde Louisiana gitti
Bakmak için ön bahçeye çıkın.  Çimende durdu ve
bir elma ağacına yaslandı.  Gün batımına yakındı ve her iki ağaç ve
Çim o kadar derin ve yumuşak bir sarı ışıltı ile dokunuldu ki
neredeyse altın bir pus.  Şimdi uzun süredir devam eden çekiçleme ve testere
sona erdi ve eşliklerinin tüm izleri kaldırıldı,
Durgunluk yoğun görünüyordu.  Rüzgar karıştırma nefesi yoktu veya
duyulacak bir kuşun boruları.  Kız ince kollarını sıktı
Ağacın gövdesi hakkında ve yanağını pürüzlü kabuğa karşı dinlendirdi.
Acımasızca baktı.

"Buna alışmaya çalışmalıyım," dedi.  "Çok daha güzel-ve
Buna alışmaya çalışmalıyım. "

Ama onun tuhaflığı ilk başta ona çok zordu.  O zaman
Ona baktı, ürkütücü bir his vardı-sanki bekliyormuş gibi
Kendini aniden yüz yüze bulduğu eski bir arkadaşı gör
yabancı.

Babası günün erken saatlerinde Bowersville'e gitmişti ve o
bir saat kadar geri dönüşünü bekliyor.  Yerini ağacın yanında bıraktı
uzunluğunda ve yoldan inmesini izlemek için çitlere gitti.
Ama boşuna o kadar uzun süre bekledi ki tekrar yoruldu ve dolaştı
Yeni bir ahır ve istikrarlı bir şekilde eve ve arkaya dön
en çok inşa edilmiş, boyanmış ve süslenmişti
yeni tasarımlar. Ülkede böyle bir ahır veya ahır yoktu,
Ve şöhretleri zaten geniş ve kıskanılacak bir doğaydı.

Bu binalara yaklaşırken Louisiana baktı ve bir
ünlem.  Babası ahırın kapısının üzerinde oturuyordu,
Ve atı önündeki çimlerin üzerine otlatmak için gevşedi.

"Baba," diye bağırdı kız, "seni bekliyordum. Seni sanıyordum
gelmemişti. "

"Ben Louisianny, doğru bir akıllıydım," diye yanıtladı.  "Sen
'Geldiğimde yuvarlak değildi,' beni görmedin, sanırım. '

O solguntu ve ilk önce yoğun bir şekilde ve çaba ile konuştu, ama
Neredeyse anında parladı.

"Ben A-Settin 'Yere A-Steddyin' 'dedi.  "Bir adam istiyor
Birkaç kez görün bir 'sıraya girin.
Jestice.  Şimdi, şimdi, "onun geniş bir süpürme ile
İyileştirmelere doğru, "Ye Kin, Thar'ın ne kadar stil olduğunu görüyorsunuz.
Bana öyle geliyor ki-şimdi dağlar, daha iyi görünüyorlar.  IT-Waal
Kinder onları kapatır-Kinder onları kapatır. "

"Çok daha güzel," diye yanıtladı.

"Tanrım, evet! Karşılaştırma değil.
Kimsenin tohumladığı gibi tohumladı, bilmiyorlardı.  Ianthy,
Fer Instants-thy evde olduğunu bilemezdi-thar öyle
çok stil. "

Aniden durdu ve kapı lameline karşı durdu.  O solguntu
Yine, iyi bir tezahürat havası tutmasına rağmen.

"Tanrım!" Dedi ki, biraz duraklamadan sonra, "Bu şık bir yığın!"

Şu anda eğildi ve yere uzanan bir dal aldı
ayakları.  Dikkatli bir yavaşlıkla yaprakları ondan soymaya başladı,
Ve konuşmaya devam ederken gözlerini sabit tuttu.

"Asla Tahmin Etmeyeceksin, Günümüze Talkin'in kim olduğunu asla tahmin etmeyeceksin, 'Ne Ben Ben
Onları hakkında konuş. "

Elini okşayarak dizine koydu.

"Söyle bana baba," dedi.

Sarsıntılı, yüksek perdeli bir kahkaha güldü.

"Ben Jedge Powers ile konuşuyorum," dedi.  "O
Howelsville, A-Runnin 'fer Senatör.  Aklını yapmak için aklını
Ayrıca, prensiplerinin ne olduğunu anlatıyordu.  O-var
Yığın prensipleri.  Bir 'karısına' bir ailenin gittiğini 'söyledi
Avrupa.  Güçlü bir soserble-'
Avrupa."

Son yaprağı daldan çıkarmış ve başlamıştı
havlamak.  Sadece bu kavşakta elinden kaydı ve düştü
zemin.  Onu almak için tekrar eğildi.

"Louisianny," dedi, "nasıl-Avrupa'ya gitmek ister misin?"

Şaşırmaya başladı, ama bir bakışını bile yakalayamadı
Yüz, dalla çok meşguldü.

"Avrupa'ya gidiyorum-ben!" dedi.  "Yapmıyorum-hiç düşünmedim.
Avrupa'ya giden bizim gibi insanlar değil, baba. "

"Louisianny," dedi aceleyle, "ne agin? Thar aint
Hiçbir şey-hiçbir şey!  Güçler beni anlattığında aklıma geliyor.  BEN
Ses kendime, 'Neden, işte Fer Louisianny!  Seyahat
Furrin Langwidges 'Yeni Yollar O' Doin '.  Hed'in
uzun zaman önce. '  Ben iken doğru konuşmaya devam etti.
a-steddyin, bir 'o ses:'
Geçen yaz Hamilton'dan geçtiğimizde mi alındı?  Neden, SES
O,-O kendini Ses, Louisianny,-'Neden onu Avrupa'ya göndermiyorsun?
Karımla gitmesine izin ver.  Onunla ilgilenecek. '  Bir 'onu durdurdum
Doğru Thar.  'Demek istiyorsun, jedge?' Ben ses.  'Evet,' o.  'Neden?
Eşim bir 'kızı ondan birçok kez konuştu,' dedi
Agini görmek istiyorlar.  Ona gönder, 'he.  Sen zengin bir adamsın
Bir 'Ye Kin bunu karşılayın, Squire, eğer istersen.'  Bir 'ben' ', bu yüzden Kin Ef
Gitmek istiyor, 'Dahası, ben de ona EF'yi sormak için gidip geliyorum
-agin 'authin' değil-hiçbir şey yok. '"

Bir an durdu ve ona bakmak için döndü.

"Bu, çoğunlukla Louisianny," dedi, "ne zaman
Geldiğinizden önce koydum. "

Yanında oturuyordu ve ayağa kalktı ve durdu
ondan önce. "Baba," diye bağırdı, "Benden bıktın mı?"

"Senden bıktınız mı, Louisianny?" Tekrar etti.  "Senden bıktınız mı?"

Elini vahşi bir jestle fırlattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Benden bıktın mı?" Tekrar dedi.  "Artık beni sevmiyor musun?
Beni eskisi gibi istemiyor musun?  Aylarca bensiz yapabilir misin
Ve aylar ve çok uzakta olduğumu ve sana gelemediğimi biliyor musunuz?  Hayır, sen
yapamadı.  Yapamazsın.  Bunu biliyorum, bir şey olsa da-bilmiyorum
ne-aramızda geliyor ve her dakika ve çoğu zaman hissediyorum
Sen en naziksin.  Benim gitmemin yolunda hiçbir şey yok
uzakta-hiçbir şey?  Tekrar düşün. "

"Louisianny," diye yanıtladı, "Ben hiçbir şey düşünmüyorum-Thet
Parçası. "

Dizine kaydı ve kendini göğsüne attı, yapıştı
Ona tüm genç gücü ile.

"_You_ hiçbir şey değil mi?" Ağladı.  "Tüm aşkınız hiçbir şey mi? Hepsi
Mutluluğum için güzel, iyi düşüncelerin 'Hiçbir şey'?  Senin mi
yalnızlık hiçbir şey?  Seni kendiniz yaşamak için burada bırakayım
Size garip olan yeni ev-eskisinden vazgeçtiniz
Benim için biliyor muydun?  Ah! Sana ne olduğunu düşündürdü
Kalp ve ruh yok ve minnettar olacak bir şey yok mu?  Hiç bulundum mu
Bunu düşünebileceğin kötü ve acımasız ve zor mu? "

Sevgisini, kederini ve göğsüne ihale sitemini döktü.
O kadar masum bir tutku ile neredeyse hiç dayanamadı.  Gözleri
ben de ıslaktı ve onun çatlak, güneş yanığı yanakları ve nefesi geldi
Kısa ve hızlı kollarında onu yakın tuttu.

"Tatlım," dedi, tıpkı onunla sık sık konuştuğu gibi
Küçük bir çocuk, "Louisianny, tatlım, hayır! Hayır, asla! Asla bir
diye düşündüm agin ye, en botter kalbimde değil.  Bunu düşündün mü?  Tanrım,
HAYIR!  Hayatta hiç yapmadınız
Yardım et ya da bana git.  Sen asla bana gitmedin.  Benim gibi değilsin tatlım;
Daha naziksin.  Sen de doğdu.  Yerdeyken tohumuyorum
beşik.  Bunu Ianthy'ye söyledim (bir sesin büyüdüğünü söyledim
Daha).  Thar'ın işleri en çok neyin farklılaştığın şey
Bizim istiyoruz-sizin aracılığıyla çok daha ince.  Öyle olmamalısın
Yürürlükten yürekli, tatlım, yapmamalısın. "

Ona daha yakından yapıştı ve daha yumuşak olsa da yeniden ağladı.

"Hiçbir şey beni senden uzaklaştırmayacak," dedi, "bir daha hiç. Gittim
Bir kez, ve ben evde kalmış olsaydı daha iyi olurdu.  .
İnsanlar beni istemedi.  Bana iyi olmaları gerekiyordu ve sevdiler
Ben, ama-bilmeden bana zarar verdiler ve daha iyi olurdu
Burada kalsaydım.  _You_ beni utanma ve üzgün hissettirme ve
acı.  _You_ beni tıpkı benim gibi seviyorum ve bilseydim beni seveceksin
Daha da az ve daha basitti.  Seninle kalmama izin ver!  Kalalım
Her zaman birlikte-her zaman-her zaman! "

Dolguyu ağlatmasına izin verdi, güzel başını şefkatle ve yatıştırıcı tutuyor
elinden gelenin en iyisi.  Her nasılsa biraz daha parlak görünüyordu ve
Onu yalnız otururken bulduğu kadar soluk değil
Yeni evi "Jestice" yapmaya çalışıyorum.

Akşam yemeğine girdiklerinde neredeyse alacakaranlıydı ve vardı
Kolu hala onun etrafında.  Oturana kadar gitmesine izin vermedi
masa ve sonra sandalyesini ona oldukça yaklaştırdı ve
Yemek yedi, yumuşak, ıslak gözleriyle sık sık baktı.




Bölüm XIV.

İtiraflar.

Daha sonra birlikte uzun, sessiz bir akşam geçirdiler.  Önünde oturdular
Ateş ve Louisiana alçak koltuğunu yanına çekti, böylece dinlenebilirdi
Kafası dizinin üzerine.

"Neredeyse eski zamanlar gibi," dedi.  "Asla gitmediğimi iddia edelim
uzakta ve her şey eskisi gibi. "

"Bunun olmasını ister misin, Louisianny?" diye sordu.

"Evet" diyecekti ama yaptığı değişiklikleri hatırladı
onu memnun etmek için, yüzünü çevirdi ve elini öptü
karşı durdu.

“Yeni evin güzel olduğunu düşünmüyorum” dedi.
"Demek istediğim değil. Geri getirmek istediğim şey-
Eskiden sahip olduğumu hissediyorum. Hepsi bu-hiçbir şey ama eski duygu.  Ve
İnsanlar her zaman aynı duygulara sahip olamazlar, değil mi?  İşler öyle değişir
Biz yaşlandıkça. "

Çatlak ateşe bir dakika çok baktı.

"Thet öyle," dedi.  "Thet öyle. Gin'ral'da işler değişir, bir '
Feelin, şimdi, onlar Cur'us.  Thar'ın akrabası gibi şeyler değiştirilecek
Cay olarak değil-bir 'hissetmedikleri gibi.  Onlar Cur'us.  Ef Ye
Şimdi, Thar'ın parasını incitti; Nowhar değil-iyi yapmaz.  Thar
Ye Kin 'll set' onları düz olarak almıyorum.  EF-- FER
Instants-Money, onları sizinkinden hissedebiliriz-o
Geri dönmeyi seviyorum-nasıl hazır bir 'Willlin' Fer 'onları takas etmek için olurdu!  Tanrım!
Ne kadar hazır bir 'Willlin'!  Ama bunu yapmayacak.  Thar's Whar.  Ne zaman
Onlar, Larn'a gitmeden gitmeden gitmeye gittiler.

Ve bir süre sessizce oturdular,
Büyük itfaiyede kuru odun yanıyor.

Daha sonra konuştuklarında farklı bir konu vardı.

"Ef sen Avrupa'ya gitmiyor-" Yaşlı adam başladı.

"Ve ben değilim, baba," diye koydu Louisiana.

"Ef sen, hemen düzeltmek için yola çıkmalıyız. Bu sabah ben
Kendime geri dönmesine izin vermek için kendime dışarı çıkıyordu.
Hepsini Hazır Fer Ye-bir 'masa-bir' sophias-bir '
Merrors-bir '-Ile Paintin.  Yavaş, Louisianny ve
zaman ayır, bir 'Steddy bir yığın,' onlardan tavsiye almak için
Ary zamanını takas ettim.  Azaldım, tavsiye almak daha iyi olurdu
Onlardan esiler biliyordu.  Brown, es Springs'in sahibi, sordum hev'e sordum
O, şimdi,-bir 'ne takmak için bir şey olduğunu biliyor'
Fer ticareti yapmak.  Paintin, şimdi-ben bir yığın alıyorum
Onları seçmek için deneyim, bir deneyim yaşamadım.  Ben düşük i
Gördüğümde iyi bir BM bilmemeliyim, şimdi, içinde olduğu gibi picters
salon-ben benden daha fazlasını biliyor, ben Dessay,-şimdi, onları picters, "o
dedi, biraz belirsiz bir şekilde, "iyi ya da sadece
Middlin '? "

Bir saniye tereddüt etti.

"Anne onlara düşkündü," diye başladı, basit bir duygu patlamasıyla.

Simpering, kırmızı yanaklı yüzlerden önce nasıl durduğunu hatırlamak
ve onlardan nefret ediyordu; onlardan önce utançla nasıl yanmıştı, o
Acı bir pişmanlık ile kaplanmış.

"Anne onlara düşkündü," dedi.

"Thet öyle," diye cevapladı basitçe.  "Öyle, o;
O kadar yumuşak yürekli bir 'ihale, sıranın vermesi için sıraya girmesini sağlar
Onlar değildi-ne aldı.  Ama görüyorsun, thet-olsa da
Nat'ral-Nat'ral-onları iyi ya da kötü yapmaz, Louisianny, bir '
Tanrım! _her_ zarar vermez.  İnsanların ne bildiğini veya ne bilmediklerini lekeleyin
Thet'in iyilik yaptığını bilin.  Ianthy, 'memnun kalmayacak,
Ama benden nasıl daha iyi olmayabileceğini görmüyorum-daha fazlası
P'Int o 'dine iyi giymek için hesaplanmıştır.  Hevin '
Ile Paintin'in ona zarar vermediği ya da bizi hayır düşünmesini sağlayan deneyim
daha az.  Bir 'Rab!
Şimdi onu geçiyor-o geçmişte, Ianthy. "

Planları ve istediği şeyler hakkında iyi bir anlaşma yaptı
satın almak.  Onu sorgulamasında oldukça hevesliydi ve böyle gösterdi
Kalbine giderken cömertlik.

"Seni iyi sabit bırakmak istiyorum," dedi.

"Beni terk et?" Yankılandı.

Kelimeleri yumuşatmak için acele bir çaba gösterdi.

"Bunu söylememeliydim," dedi.  "Kafamsızdı. Thet
Thar-bu çok uzun bir yol-mebbe-'bunu söylemem gerekirdi.
Bu eski bir millet hev-ama kötü bir yol.  Görünen şeyler
'Em-Sıradan'a yakın bir sıralı. "

Bütün gün Louisiana'ya doruk için yavaş bir yaklaşım olmuştu.
Bazen babası konuştuğunda ona bakmak için neredeyse hiç dayanamazdı
Firelight parladığında yüz.

Yani, sonunda ona iyi geceler teklif ettiğinde ve kapıya doğru yürüdüğünde
onu uzaklaşırken onu izlerken ocakta dururken,
Aniden döndü ve tekrar yüzleşti, eli üzerine
mandal. "Baba," diye bağırdı, "Sana söylemek istiyorum-sana söylemek istiyorum ----"

"Ne?" dedi.  "Ne, Louisianny?"

Elini yanına koydu ve kapıya yaslandı-bir ince,
acımasız figür.

"Bana nazikçe bakma," dedi.  "Hak etmiyorum. Hak ediyorum
Hiçbir şey.  Utandım ---- "

Onu durdurdu, titreyen elini tuttu ve solgunlaştı.

"Daha iyi hissettiğinde üzüleceğin için hiçbir şey söyleme deme
Louisianny, "dedi."
Sayin 'Nothin' Es, Yerelf için zor.  Yapma, Louisianny.
Thar buna gerek yok tatlım.  Yer Kinder, şimdi bir 'sen
Cay yapmıyor. "

Ama kısıtlanmayacaktı.

"Sana söylüyorum," dedi.  "Kalbimde çok uzun.
Asla gitmemeli.  Herkes bizden farklıydı-ve
yeni yolları vardı.  Sanırım bana güldüler ve bu beni kötüleştirdi.  Başladım
Sonunda bir şeyleri düşünmek için kendimden ve her şeyden nefret ettim ve
memnun olduğum için utanıyordu.  Sana oynamak istediğimi söylediğimde
Buraya gelen insanlara bir şaka, doğru değildi.  Onları istedim
Burası benim evim olduğunu bilmeden uzaklaş.  Bu sadece bir queerdi
Yere gülmek için, onlara, ben de utandım ve acı
ve kızgın.  Salona girdiklerinde ona güldüler ve
resimler ve içindeki her şey ve ben yanaklarımla durdum
yanan.  Mutfakta garip bir kadın gördüğümde,
Onlara tüm bu şeyleri söylememe gerek olmadığına dikkat edin
Hayatım boyunca güldüm.  İkiz etmiyorlardı
Onlar-bundan daha kötüydü-sadece ilgilendiler ve eğlendirildiler ve
Meraklı ve görmeme izin vermekten korkmuyorlardı.  -Csantleman olmuştu
Kız kardeşi tarafından bir şehirden geldiğimi düşünmesi için.  Ben düşündüm
idi-güzel ve eğitimli,-eşitti ve ne kadar şaşırmış olduğunu biliyordum
olurdu ve yaşadığıma inanamayacağını nasıl söylerdi
burada, beni merak et ve benimle konuş.  Ve dayanamadım.  BEN
Sadece bilmeden gitmesini istedi ve asla beni görmüyorum
Tekrar!"

Geçmişin acıyı, ateşini ve aşağılanmasını hatırlamak ve
Her şeyden önce korkunç bir gün, hıçkırmaya başladı.

"O kadar kötü olduğumu düşünmedin, değil mi?" dedi.  "Ama ben! Ben
! "

"Louisianny," dedi, huskily, "Gel.
Yerself Thatawaway'i suçlamak için.  Yer Kinder dövüldü. "

"Bana karşı nazik olma!" dedi.  "Yapma! Sana söylemek istiyorum
Hepsi-her kelime!  O kadar kötü, gururlu ve kızgındım ki
Sonuna kadar gerçekleştir ve denedim-sadece yeterince kötü değildim
Bir kere baba-_you_'den utanacak kadar kötü değildim veya
Oturmak ve onları size hafifçe görmek için.  Yapmadılar
hafif bir şekilde demek-sadece onların zekice bakma yoluydu
şeyler-ama _i_ seni sevdi.  Geriye gittiğim tek şey miydin ve seni tanıyordum
Bin kez daha iyiydi!  Yapacağımı düşündüler mi
Sıcak, iyi kalbinizi verin-nazik, sadık kalbiniz-sahip oldukları her şey için
Öğrenilmiş mi yoksa öğrenebilecekleri her şey mi?  Beni görmek beni öldürdü ve
Onları duy!  Ve sanki yanıyormuşum gibi görünüyordu.  Ve onlara söyledim
gerçek-bu _my_ baba olduğun ve seni sevdiğimi ve gurur duyduğumu
Sen-kendimden ve her şeyden utanabilirim, ama değil
Sen-asla sen-çünkü ayaklarını öpmeye layık değildim! "

Bir an babası onu izledi, dudakları ayrıldı ve titredi.
Sanki konuşmaya çalışmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama yapamadı.  O zaman gözleri
Mütevazı, şaşkın, ayaklarına bakış sorgulamakla düştü,
Büyük, önemli bromanlarına kaplanmış-söylediği ayaklar
öpüşmeye layık değildi.  Onlara dokunmak için gördükleri için ne gördü
Söylemesi zor-çünkü tamamen kırıldı, elini söndürdü, elle tuttu
Sandalyesini hissetmek için, koluna eğilirken içine düştü ve
Ayrıca hıçkırmaya dönüştü.

Kendini empoze eden sürgününü bir anda bıraktı, ona koştu ve diz çöktü
ona karşı yaslanmak için. "Ah!" "Kalbini kırdım mı? Kalbini kırdım mı?
Tanrı beni hiç affedecek mi?  Senden beni affetmeni istemiyorum baba, ben
Hak etme. "

İlk başta konuşamadı, ama kolunu ona koydu ve onu çizdi
göğsüne gidin-ve tüm sevgi ve hassasiyetle
Tüm hayatı boyunca ona katlanmıştı, hiç böyle bir sevgiyi bilmiyordu ve
Bu harekette ifade ettiği gibi hassasiyet.

"Louisianny," dedi, kırık bir şekilde, sesini bulduğunda, "bu sensin
Ben de beni forcuvin. "

"BEN!" diye bağırdı.

Onu titreyen kolunda o kadar yakın tuttu ki kalbini hissetti
titriyor.

"Düşünmek için," diye fısıldadı "
Jestice!  Seni JESTICE yapacak kadar iyi bilmediğim gibi düşünmek için!
Kendi baba düşünmek için, tüm hayatı bildi, verebilir
Muhtemelen olmadığı gibi-ne düşündüğü gibi, 'ne
Erne düşündü, 'sen ne oldu tatlım.'

"Yapmıyorum ----" Dürekle başladı.

“Ben oughter o kadar da stander agin kapıyı,” dedi.  "Benim!
Bana söylediklerinin ilk bölümünün her kelimesini bildim,
Louisianny.  Ben çok sottaydım, bir nazik içine girdim
Seninle birlikte, bir 'tahmin ettim.  Ne zaman yüzünde gördüm
İnsanlar iken verandada gülmeye çalışıyorsun
A-BAZI.  'Nat'ral Gal'in gülüşü gülmedin ve sen
Noticin 'olmadığımı düşündüm, bir' a-thinkin '
zaman.  Ama Thar'dan daha fazlasını gördüm tatlım, 'sen yapmadım
Jestice-'Ben de cezalandırdım.  Bana benziyor
Solgshot.  Kendime, 'o utanıyor o' _me_!  O _me_
Utanmış-'Beni bir yabancıdan çıkarmak istiyor!' '

Kız ondan biraz çekildi ve yüzüne baktı
merakla.

"Bunu düşündün!" dedi.  "Ve bana asla söylemedi-ve beni mizah et,
Ve----"

"Seni daha iyi tanıyordum," dedi; "Ama ben acı çektim
Louisianny.  Kendi kendime, 'Her yıl ben sot var.
diğeri, küçük hasta büyülerimizden birbirlerine çarptı, bir 'keared
Birbiriniz, yalan söylemez.  Beni fer bir
yabancı.'  Seni suçladığımdan değil tatlım.  Tanrım!  Bildim
Bizi aradaki fark!  Yaptığın için uzun süredir biliyordum.  Ancak
Her nasılsa savaş değil, göründüğüm şeyi yumurta değil 'çok daha nazikti
Başlangıçta ben.  O zaman millet gitti 'gitmedin
Onlarla, bir 'Thar' bir şey üzerinde çalışıyordu, bildiğim gibi
Bana anlatmaya hazır.  Bir 'sot' 'üzerinde durdum' izlediniz,
Bir 'biraz dua ettim,' bir uyanık geceler koydum '.  Bir 'uydurdum
Aklım bu sebebi canlandıracağım, bir denemeyi denerdim '
sırter dengeyi dengeliyor.  Allers'ın alçaltılmış ebeveynleri,
çocuk.  Bir 'ben', thet akrabası 'biraz değiştirilecek şeyler
thet değil.  Onları değiştirelim es kin! ''

Sözleri iyi hatırladı ve şimdi korkunç olanı açıkça gördü
ifade ettikleri acı; Onu ruhuna kestiler.

"Ah! Baba," diye bağırdı.  "Nasıl yapabilirsin?"

"Seni daha iyi tanıyordum, Louisianny," diye tekrarladı.  "Ama ben
yapmadım.  Ben, 'ne kadar para bir' steddyin '' bir saat onu yapacak
Makyaj, kabuk yapılır.  Onu yaptığım yanlış telafi etmeye çalışacağım
onwilllin'ly-onwillin'ly. '  'Yaylara gittim' izledim '
Steddied Thar, 'Eve geldim' izledim 'Steddied Thar-Bir
Evi düzeltti, 'Avrupa'ya gitmesine izin vermek için ortaya çıktım-ne olsa
Halklar, alışkanlıklar, 'tugandlar' bir sich, gitti
Güçlü agin beni aklımı kolayca yapıyorum.  Bir 'asla görmedim
Minnit O 'Ne yapmak için ne koydum-ama ben Jestice yapmıyordum
Bir 'oagnter'den daha fazla acı çekmedi. Bir 'ayağa kalktığın zaman
Kapı, tatlım, bir 'yer gözleri bir akış yırtı
A-shin ',' bana ne söylediğinizi söylediklerini söyledi-wa'l, '
(hassas bir şekilde) "Yapmaya layık olmadığını düşündüğün gibi Thet hakkında
Damarlarımda kanımı A-Tremblin 'koy-' Kalbim A-Shakin '
tarafı, her yerde bir 'ben a-goin'-bir 'bir yığın, bir' vuruldum '
Rab'bin benden düşündüğümden daha iyi olduğunu biliyordum, '-eşit bir'
Senin için en sevdiği zaman, 'en gurur duyduğumda, sen hiç yapmadım
O 'Dünyada Jestice-bir' asla yapamadı! "

Tekrar birbirlerini yanlış anlama tehlikesi yoktu.  Ne zaman
Daha sakinlerdi, sorunlarını basitçe konuştılar ve güvende,
hiçbir şeyi geri tutma.

"Bana söylediğinde, Louisianny," dedi babası, "
Ama ben, daha nazikçe bana geri kalandan daha fazla gitti, sanırım,
SES I kendime, 'Bu doğru değil,' o a-gettin 'sıralayıcı olmalı
Sertleşti, yoksa asla söylemedi. ''  Daha nazik gibiydim
OneStral.  Tanrım! Onjestice ben. "

Sonunda tekrar birbirlerine iyi geceler yapıyorlar.

"Fer sen, soluk olursun," dedi.  "Bir 'ben daha naziktim"
Bu son iki veya üç haftayı kendim sıralar.  Dispepsimin çöp kutusu tekrar
Ben bir 'Thet Thar Thar Thar Acı, benim tarafımdaki bina işim.  Yapmalıysak
Kendimizi al, be 'es ther on bo'y be be be be,' biz çok sot
birbirlerine. "

Onunla kapıya gitti ve son sözlerini ona oraya söyledi.

"Geceye geldiğine sevindim," dedi minnettar bir tonda.  "Tanrım! Nasıl
Gece geldiğine sevindim!  Ary One'a bir şey oldu
Bizim bir 'diğer Hed Ben, nasıl olduğunu bilmiyordu'.  Memnun oldum
Artık sürmedi, Louisianny. "

Ve böylece gece ayrıldılar.




Bölüm XV.

"Ianthy!"

Louisiana sabah uyandırdığında normalden daha geç oldu.  O
Aniden uyandı ve kendini bir kuşun şarkısını dinlerken buldu
Penceresinin yakınındaki ağaçta.  Şarkısı o kadar gürültülü ve tizdi ki
Onu güçlendirdi ve onu bir yorgunluk bilincine uyandırdı ve
tükenme.

İlk başta ona kimsenin aşağıdaki evde karışmadığı anlaşılıyor,
Ama birkaç dakika sonra birisinin babasının içinde konuştuğunu duydu
Oda-Monoton tonda hızla konuşuyor.

"Kim olduğunu merak ediyorum," dedi ve yastığına yaslanın, hissediyorum
Yorgun ve kuşun tiz şarkısı ile garip arasında şaşkın
ses.

Ve sonra merdivenlerde ağır ayaklar duydu ve onları dinledi
Kapısına ulaşıncaya ve kapı açılıncaya kadar gergin bir şekilde
belirsiz bir şekilde.

Negro kadını Nancy başını odaya itti.

"Bayan Louisianny, tatlım," dedi.  "Henüz yok mu?"

"HAYIR."

"Daha iyisin _git_ up, tatlım-'merdivenlerden aşağı geliyor."

Ama kız hareket yapmadı.

"Neden?" diye sordu.

"Yer Pappy, Bal-O'nun sıralayıcı cur'us. İyi iyi görünmüyor.
Ateşini aydınlatmaya gittiğimde kendi başına görünmüyordu.
O----"

Louisiana yatakta dik oturdu, büyük siyah saçlı bobin yuvarlandı
bir omuzun üzerinde ve onu ondan daha hafif görünmesini sağlıyor.

"Baba!" dedi.  "Dün gece oldukça iyi geç kaldı. Sonra
Yatağa gittiğimiz gece yarısı ve o zaman iyiydi. "

Kadın mandalda huzursuz bir şekilde beceriksizleşmeye başladı.

"Skefed, Şili," dedi.  "Mebbe 'Taint Nothin'-Ama
Bana gibiydi-beni tanımıyordu. "

Louisiana yataktan çıktı, yerde duruyordu ve giyinme
aceleyle.

"Dün gece iyiydi," dedi acımasızca.  "Sadece birkaç saat önce.
O iyiydi ve benimle konuştu ve ---- "

Sesi aşağı inekleri dinlemek için aniden durdu-yeni ve
Korkunç bir düşünce ona yanıp sönüyor.

"Onunla kim var?" diye sordu.  "Onunla kim konuşuyor?"

"Onunla kimse değil," diye cevap verdi.  "Kendisi tarafından, tatlım."

Louisiana, sargısını boğazda düğmeli.  Böyle bir titreme düştü
Ona ne yaptığını bitiremedi. O ayrıldı
Düğme açıldı ve Nancy'yi geçti ve hızla aşağı koştu
Merdivenler, onu takip eden kadın.

Babasının odasının kapısı açıldı ve Nancy aydınlandı
Yakıldı ve neşeyle çatladı.  Bay Rogers,
Yastık, yangını izliyor.  Yüzü kızardı ve bir eli vardı
göğsünün üzerine.  Louisiana'nın üzerine yavaşça gözlerini çevirdi
Girdi ve bir saniye boyunca onu merak ederek gördü.  Sonra bir değişiklik
Ona geldi, yüzü aydınlandı-sanki bir kerede görmüş gibiydi
ona gelmişti.

"Ianthy!" dedi.  "Sen bilmiyordum!
uzun!  Whar hev ye bin mi? "

Ama o zaman bile gerçeği fark edemedi.  Çok kısa bir zamandı
Onun iyi gecesi teklif ettiği ve onu kapıdan öptü.

"Baba!" Ağladı.  "Louisiana! Baba, bana bak!"

Ama ona bakıyordu ve yine de sadece gülümsedi.

"Çok uzun zaman, Ianthy," dedi.  "Bazen düşündüm
Asla geri dönmeyeceksin. "

Ve yatak başında dizlerinin üzerine düştüğünde, ıssız bir çığlık ile
Terör ve acı, hiç duymamış gibi görünüyordu, ama okşamak
Bükülmüş başı ve hala gülümsüyor ve mutlu bir şekilde söylüyor:

"Tanrım! Seni gördüğüme sevindim!"


Doktor geldiğinde-geri kalanları gibi bir dağcı idi,
biriyle "kurs okudu" ve
"'Cincinnatty'de dersler verdi"-ona yeterince kolay olduğunu söyleyebilirdi
Sorun oldu.

"Pnömoni," dedi.  "Ve bu konuda oldukça kötü.
FER DOĞRU SMART.  Haint asla aşılamadı
geçen kış.  Havadaki bu değişim bunu yaptı.  O öyleydi
Geçen gün bana bu eski acı hakkında
Chist.  İşler Bin Kinder onun üzerine cumylatin '. "

"Beni tanımıyor!" dedi Louisiana.  "O çok kötü-o çok
hasta!"

Doktor Hankins bir an hastasına şüphesiz baktı.

"Wa-al, thet öyle," dedi uzunlukta.  "O Paf Dötel
kötü!"

Geceleri ev ziyaretçiler ve gönüllü hemşirelerle doluydu.  Gerçek
"Elbert Amca Rogers, bir 'Louisianny Thar pnömony ile düştü
Bir ruh olmadan "onun" sempati ve merak uyandırmak için yeterliydi.
Teyze 'Mandy, Ca'line Teyze ve Teyze' Nevy birbiri ardına geldi.

"Şimdi Louisianny, hiçbir şey değil ama genç bir şey, 'Bilmiyorum
Hiçbir şey, "dediler."
Gitmezsek güçlü kötü. "

Vagonlara veya ricketty arabalarıyla geldiler ve favorilerini getirdiler
Döşeme taraflı, emaye-kum değerlerinde onlarla ilaçlar ve linimentler.
Hastayı suçlamaları altına aldılar, nostrumlarını uyguladılar ve
Meşgul olmadıklarında semptomlarını konuşmaktan zevk alıyor gibiydi
düşük tonlar.  Louisiana için çok iyiydiler, onu her birinden kurtarıyorlardı
kendine rağmen sorumluluk ve her birinde başlarını sallamak
sırtını döndüğünde diğer acıma.

"Ona asla sorun vermiyor," dediler.  "Tutacak thet var
ile.  Bir 'onlar üzerinde güçlü bir sottu, ikisi de ona' ianthy.  Ben heern
'Allus'un' yönetimi kolay bir ihale olduğunu söylüyor.

Kocaları geceleri onlarla birlikte "oturmaya" geldi ve ateşin yanında oturdu
bitkileri ve seçimleri hakkında konuşmak ve
küllere düzenlilik.  Louisiana'yı gitmeye ikna etmeye çalıştılar
yatak, ama gitmezdi.

“Yapabileceğim başka bir şey yoksa onun tarafından oturmama izin verin” dedi.  "Eğer
Yakınsam beni tanıyacak bir dakika kendi kendine gelmeli
o."

Deliryumunda ondan bir zamana geri dönmüş gibiydi
varoluş-genç bir adam olduğu ve içinde kimse yoktu
Yeni ev yapmıştı, ama kendisi ve "Ianthy".  Bazen hayal etti
Kendisi bir kış gecesi ateşin yanında oturuyor ve tebrik ediyor
Kendisi orada bulunduktan sonra.

"Düşünmek için Jest," derdi sessiz, spekülatif bir sesle, "
Yıl önce seni bilmiyordum-bir 'thar air, a-sewin' ve
A-cracklin ',' evin hepsi sabit. Bu benim dediğim şey
Katı konfor, Ianthy-en çok sağlam konfor! "

Bir kez aniden uyandıktan ve Louisiana'nın bükülmesini bulduğunda
Üzerine, yüzünü aşağı çekti ve onu öptü.

"Çok yakın olduğunu bilmiyordum, Ianthy," diye fısıldadı.  "Tanrım! Jest
Düşünce Allers, 'thar cay bizi ayırmaz'. "

Onun dışında bir hayat yaşamanın desolatikliği, çok korkunçtu
onu seven fakir çocuk, zaman zaman dayanamadı
odada kal, ama bahçeye gider ve
Amaçsız ve kalbi kırılmış, ara sıra geriye bakıyorum yeni, garip
Ev, vahşi bir pang ile.

“Beni terk ederse hiçbir şey kalmayacak” dedi.  "Olacak
Hiçbir şey."

Ve sonra geri acele eder, nefes nefese kalır ve tekrar otururdu, gözleri
bilinçsiz yüzüne tutturuldu, her gölgesini izliyor
ifade ve değişim.

"Çok zor alacak," diye bir gün Ca'line Teyze Fısıldadı,
"Ef ----"

Ve ellerini kulaklarına koydu ve yüzünü yastığa gömdü,
gerisini duyamayabilir.




Bölüm XVI.

"Kimseye bir onjestice yapma."

Çok uzun süre hasta değildi.  İkinci haftanın sonuna doğru ev
her zaman sempati duymaya ve sormaya gelen ziyaretçilerle doluydu ve
reçete ve birçok durumda çiftliklerinden kilometrelerce uzakta kim geldi
"Elbert Rogers Amca" nın "Mighty Bad Off" olduğu haberinden çekildi.
At sırtında ve vagonlara veya arabalarla geldiler-homespun içinde erkekler ve
Güneş kemerlerindeki kadınlar-ve atlarını çitte tuttular ve
Garip bir şekilde bastırılmış bir hava ile eve geldi ve sessizce durdu
Hasta yatağında birkaç dakika boyunca ve sonra ocaklara doğru dolaştı
ve spektral fısıltılarda konuştu.

"Yaşlı adamın saflığı," dediler her zaman, "o saftır."  Ve
Sonra kendi aralarında "Allers bin güçlü zekice olduğunu eklediler.
'iyi bir komşu.'

Ondan bu şekilde bahsettiklerini duyduğunda, Louisiana ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen.  İlk günden sonra bir daha asla odadan ayrılmadı
öyle konuştu ve ona bakmak için bedenlere geldi ve geri dön ve bunu söyle
Onlar için iyiydi.  Erkekler ilklerinden sonra onunla hiç konuşmadılar
selamlama ve kadınları nadiren ama nadiren, ama sık sık baktılar
Hasta adamın yastığının yanında otururken veya dururken aceleyle ona göz atın.
Bir şekilde hiçbiri çok tanıdık terimlerdeymiş gibi hissetmemişti
Onunla birlikte, hepsi de dostça bir şekilde konuştular.
Mighty Purty, yine de, zararsız bir genç yaratıcı. "Diye düşündüler.
palyasını ve gözlerindeki ızdıraplarını gördüklerinde
"Güçlü zor, 'hiç şaşırtıcı değil', ama ondan hiçbir şey bilmiyorlardı
çaresiz yalnızlık ve terör.

"Elbert Amca bol bırakacak," dedi alt tonlarda.  "Kabuk
İyi saptırılmış Fer, Will Louisianny. "

Ve suçlamalarını izlediler ve onu sadakatle emzirdiler,
Basit iyi doğasını hatırladıkları için kendilerini biraz üzmüyor
ve komşuluk ve not edildiği nazik dualar
"Meetin".

İkinci haftanın son gününde doktor
Teyze 'Teyze ve Teyze Ön Sundurmada gitmeden önce,
ve odaya tekrar girdiklerinde fısıltılarla daha da düşük
eskisinden daha ve gizlice hareket etti.  Doktorun kendisi uzaklaştı
yavaşça ve bir evde durdu ya da yol kenarında,
Hastalar, sakinlere baş hemşirelere ne söylediklerini söylemek için.

"Hev'in Allar kalmasını bekleyemedik," dedi, "ama özleyeceğiz
O kudretli.  İlçedeki bir düşmanı-Nary One! "

O öğleden sonra güneş batarken, hasta adam bir
Uzun, derin uyku.  Gördüğü ilk şey parlak soluk sarı idi
Bahçede bir ağaç, gördüğünden beri renk değiştirmiş
son.  Güneşte dururken şimdi altın bir ağaçtı, yaprakları
hafif, soğuk bir rüzgarda hışır.  Bir sonraki şey, orada olduğunu biliyordu
Odada sessiz oturan insanlar mıydı ve hepsi ona baktı
Nazikçe, hatta saygılı, gözler. Sonra biraz döndü ve onu gördü
dilate gözleri ve titreyen ona doğru eğilen çocuk ayrıldı
dudaklar.  Yorgun acı ve sürükleme, belirsiz garip, belirsiz bir anı
Günler ve geceler ona geldi ve biliyordu ve yine de korku hissetmedi.

"Louisianny!" dedi.

Sadece fısıltıyla konuşabiliyordu ve muazzam bir şekilde konuşabiliyordu.  Oturanlar
Nefesini susturdu.

"Yatak başı-yağda-nigh bana," dedi.

Onu bıraktı ve elini ona koydu.  Büyük Gözyaşları
Yüzünden aşağı akıyor, ama tek kelime etmedi.

"Ben uzun zaman var-kale," diye bağırdı.  "Rab-o keer-sen."

Sonra birkaç dakika boyunca hafifçe nefes alıyordu, ama gözleri açık
ve ağacın altın yapraklarına dayanarken gülümsüyorlardı.

"Ne kadar yaller-öyle!" Fısıldadı.  "Altın gibi. Ianthy
Güçlü-bunun üzerine.  Bu-akın boksu. "

Sanki gözlerini ondan hareket ettiremiyor gibiydi ve
Takip eden o kadar uzundu ki Louisiana artık onu taşıyamazdı ve o
başını kaldırdı ve onu öptü.

"Baba!" Ağladı.  "_Me_ için bir şey söyle! _Me_ için bir şey söyle!"

Onu geri çekti ve üzerine eğilirken gözlerine baktı.

"Mutlu olacaksın--" dedi. "
Seni sevdim, tatlım-onu terk ettiniz-hepsi.  Sen yapma-hayır
Bir-bir onjestice. "

Ve sonra beyaz yüzünü tekrar yastığın üzerine düşürürken onu gördü
Artık değil-insanlar ne de oda değil, ama
dudakları ve gözleri tamamen açık olarak ayrıldı, hala altın ağacında gülümsüyor sallayarak salladı
ve rüzgarda çağırıyor.

Bu son zamanlarda gördü ve bazılarını bile görüyor gibiydi
Sessizce, gözyaşlarıyla olsa da geldi ve gözlerinin üzerine bir el koydu.




Bölüm XVII.

Bir yaprak.

Kasabadan yarım mil uzakta güneşli eski bir mezar bahçesi vardı.
Bowersville halkı ölülerini uzun çimlerin ve arızaların altına koydu
vahşi zemli sarmaşıklar ve tüm ülke tarafı orada toplandı
Yaşlı adamı karısının tarafındaki yerine indirdiler.  Onun
Komşular cenaze ilahisini söyledi ve onun için son ofisleri yaptı
nazik ellerle ve dönüp onu terk ettiklerinde yoktu
Bir arkadaşını kaybettiklerini hissetmeyen bir erkek ya da kadın.

Louisiana için çok iyiydiler.  Teyze 'gergin ve teyze ca'line
ailelerini her şey olana kadar onunla kalabileceklerini terk etti
Over, ona rahatlık vermek için ellerinden geleni yapıyor.  Teyze teyze 'kim
ilk olarak,
Giysiler verilmişti.

"Le'nin Leander'ın Jenny'sine gönderilmesi, Ca'line," dedi.  "Mebbe Yardımcı olur
Onun bazıları bir gal gagh.  Gals Kinder birbirini anlar,
Bir 'Jenny, güçlü bir Fond o' Lowizyanny idi. "

Böylece Jenny gönderildi ve geldi.  Düşük pozisyonundan biri olarak
Sevdiği ve aradığı bir "onfort'nit" ailesinde on beş
Tüm hayatı boyunca Louisiana.  Deneyimindeki en parlak günler
En sevdiği kuzenle Elbert Amca'da geçirildi.  Ama vardı
Şimdi ev hakkında parlaklık yok.  O gelip gönderildiğinde
Louisiana'nın işgal ettiği güzel yeni odaya üst katta kızı buldu
Yatağın üzerinde yatıyor.  Siyah elbisesinde beyaz ve ince görünüyordu;
Elleri, kontrolünün altında avuç içi avuç içine katlanmıştı ve gözleri
geniş açık.

Jenny ona koştu ve yanında diz çöktü.  Onu öptü ve başladı
ağlamak.

"Ah!" O ağladı, "Bir şekilde buraya gelmem gerektiğini düşünmemiştim ve
Elbert Amca bulamıyorum.  Doğru görünmüyor-garip bir
yer."

Sonra Louisiana da hıçkırıklara girdi.

"Garip bir yer!" Ağladı-"Garip bir yer-garip bir yer!
Oh, eğer eski bir oda kalsaydı-sadece girebileceğim ve yapamayacağım bir oda
Çok yalnız hissedin! "

Ama kendini kontrol ettiğinden daha erken söylememişti.

"Ah, bunu söylememeliyim!" Ağladı.  "Söylemeyeceğim. Yaptı
Hepsi _me_ için ve bunu hak etmedim. "

"Evet, yaptın," dedi Jenny, onu severek.  "Her zaman ne diyordu
İyi bir çocuk olmuştu-ve ona hiç sorun çıkarmadınız. "

Louisiana, "Bunun nedeni çok iyiydi," dedi.  "İçinde başka kimse
Tüm dünya çok iyiydi.  Ve şimdi gitti ve onu asla yapamam
Ne kadar minnettar olduğumu ve onu nasıl sevdiğimi bilin. "

"Biliyordu," dedi Jenny.

"Hayır," diye döndü Louisiana.  "Uzun, uzun bir yaşam sürecekti
Onu hissettiğim her şeyi bildir ve şimdi geriye baktığımda sanki biz gibi görünüyor
çok zaman birlikte olmuştu.  Ah!  Geçen gece düşündüm
Önümüzde uzun bir yaşam olduğunu konuştuk-yaşlı olmam gerek
Beni terk etmeden önce ve tüm bu yılları bir araya getirmeliydik. "

Mezar bahçesinden döndükten sonra uzun bir tartışma vardı
ailenin farklı dallarının başkanları arasında tutuldu.  Onlar
Arka sundurmanın bir ucunda toplandı ve oturan Louisiana'dan konuştu
Yukarı odasında kütük ateşinden önce.

Teyze 'Dedi.  "O
Ona bahsettiğimde güçlü bir şekilde ağladı, bir 'duymazdı.
Benim için yaptığı evde kalmama izin ver 'diyor.
Ca'line Teyze. '  Sanırım o 'Elbert' nin bir tür nosyonu onu indirdi
Gittiğinde yer olmak. "

"Şimdi wa-al," dedi Leander Amca, "sanırım yaptı.
O konuşurken.  Bana 'bir şeylerin olmasını istiyorum
En çok hoşlandığı gibi jest-o zaman sıraladığında, eser
Be, Mebbe. '  Sanki zihninde tutuyormuş gibi görünüyordu.
Bu dünya.  Onu hiçbir şeyden geçmemize izin verme.  _He_ asla yapmadım.  O
onun üzerinde güçlü bir ihale idi, Elbert'di. "

"Bu sabah Marthy Lureny nance tohum," diye koy Ca'line, "
Ona bir şeyleri gözden kaçırmasını söyledi.  Kimsesi olmadan Haint
Şimdi, 'bir evin kalmasını' isteyecek bir 'ben'.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yorumladı Steve Amca, "Louisianny
yapma.  O yerleşmiş bir kadın, evli bir çöp kutusu, '
Şaşırtıcı Nance öldü. "

Teyze teyze, "O, gidip gelen türlerdi" dedi.  "İşler
İyi bakıldım-bir yığın o 'Elbert düşündü.  Onlar büyüdüler
birlikte."

"S'pos'n" Louisianny ile konuşun "diye önerdi amca
Steve.

Louisiana, konuşulan çok izlenebilirdi.  Yapmaya istekliydi
Ona sordu ama uzaklaş.

"Burada Bayan Nance'e sahip olduğum için çok mutlu olmalıyım, Minerva Teyze,"
söz konusu.  "O her zaman çok nazikti ve baba onu sevdi. Olmayacak
Yakınımda garip bir yüze sahip olmak gibi.  Lütfen ona gelmesini istediğimi söyle
Ve umarım evdeymiş gibi hissetmeye çalışır. "

Yani Marthy Lureny Nance geldi ve resmen ona kuruldu
konum.  Mavi gözleri olan uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kadındı, siyah
saç ve kalın siyah kaşlar.  O giydi, geldiğinde en iyisi
Alpaca elbisesi ve nişastalı ve fırfırlı mavi güneş-skor.  O zaman
Kendini önünde oturduğu Louisiana'ya sundu, bunu kaldırdı
Bilimsel bir flep ile güneş bankası ve sandalyesinin arkasına astı.

"Çok zirveye bakıyorsun, Louisianny," dedi.  "Mighty Peak-Ed."

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Louisiana, "ama sanırım olacağım
Bir süre sonra daha iyi. "

"Bunu güçlü bir şekilde alıyorsun, Louisianny," dedi Bayan Nance, "
Seni suçlama.  Ben gwine alm-rester değil.  Jest geliyorum
Diyelim ki en iyi erikimi yapmak için düştüm, bir balta, hoptan hoşlanıyor olsanız da
Maya mı yoksa tuz yükseliyor mu? "

Haftanın sonunda Louisiana ve Bayan Nance
kendileri.  Teyze 'Ninzik ve Ca'line Teyze ve geri kalanı geri dönmüştü
İlgili evleri, Jenny bile Bowersville'e geri dönmüştü.
Bir ilişkiye bindi ve okula gitti.

Bundan sonraki günler Louisiana'ya o kadar uzun görünüyordu ki sık sık merak etti
Onlardan nasıl yaşadı.  Kederinin ilk tutkusunda vardı
Nasıl geçtikleri bilinmiyor, ama şimdi her şey sessizlik ve düzen vardı
ev ve o yalnızdı, yapacak hiçbir şeyi yoktu.
saat. Onun için hiçbir iş yoktu, kimse içeri girip çıkmadı
biraz sevgi emeği icat edebilir; İzlenecek kimse yoktu
Düşünecek kimse yok.  Penceresinde saatlerce otururdu
Yapraklar renklerini her gün değiştirir ve sonunda çırpınır
Çim en azından rüzgar karıştırır.  Dışarı çıkıp toplandıktan sonra
Bu yapraklardan biri ve odasına geri götürmek,
kitap.

"İlk bir yaprak olduğu günden beri her şey başıma geldi"
söz konusu.  "Ben bir yaprak kadar yaşadım. Bu uzun değil."

Ağaçlar çıplakken, bir gün gönderdiği kitapları hatırladı
Çünkü Springs'te ve koyduğu yere gitti
Onları ortaya çıkardı ve onlarla tekrar ilgilendiğini hissetmeye çalıştı.

"Çok şey öğrenebilirim," dedi, "eğer ısrar edersem.
çok zaman. "

Ama gözyaşları onu yuvarlamaya başlamadan önce çok fazla sayfa okumamıştı
yanaklar.

"Yaşamış olsaydı," dedi, "Onları ona okumış olabilirdim
onu çok memnun ederdi.  Düşünseydim sık sık yapmış olabilirdim
kendim hakkında daha az.  O da öğrenirdi.  O olduğunu düşündü
Yavaş, ama bir süre sonra da öğrenirdi ve
çok gurur duyuyordu. "

Doğasının basit hassasiyetinde babası gibiydi.
Bir çocuğun bilinçdışı için umutsuz tutkusu ile üzüldü
Yanlış yapmıştı.

Bu kitaplara aklını düzeltmeye çalışırken oturuyordu.
Ona daha sonra bazılarının ilk düşüncesi geldi
ona belirsiz bir rahatlık.  Mücadele eden her şeye sahipti
Kullanılmayan odalardan birine alınan eski salon-sandalyeler ve masalar,
Halı, süs eşyaları ve resimler.  Yerleştirmek için bir gün geçirdi
Hatırladığı gibi her şey, hiç kimseye izin vermeden yapıyor
ona yardım et.  Düzenlendikten sonra odadan ayrıldı ve
Kapı onun anahtarını alıyor.

"Kendimden başka kimse içeri girmeyecek," dedi.  "Bana daha çok ait
geri kalanlar. "

"Onu bir fikir değil ama thet yapmamı hiç bilmiyordum," diye belirtti Bayan
Nance, daha sonra konuşurken.  "O hala güçlü, 'oturuyor'
Bir yığın keder, ama asla fikre sahip değil.  Thet daha nazikti
bir gal bir gal.  Onlar olduğundan 'em' üzerine mağaza kurar.
Pappy bir 'onun annesi, sanırım.  Başka hiçbir şey olmayacak, kürkler
Şık demek istemezler, ancak alalar iyi katı görünümlü olmasına rağmen
şeyler.  Picters, ES'nin gösterişliydi. "

Dinleyici, "O kudretli bir 'pappy öldü," dedi dinleyici.

"Wa-al, evet, o nazik zirve ed," diye itiraf etti Bayan Nance.  "O daha nazik
Peak-ed, ama onun üzerinden geçecek.  Genç milletler yapıyor. "

Ama Bayan Nance beklediği anda üstesinden gelmedi
gençliğinin.  Günler kış olarak ona daha uzun ve yalnız görünüyordu
Gelişmiş, gerçekten çok daha kısa olmalarına rağmen ve sonunda vardı
ne okuduğunu okuyabiliyor ve düşünebildi.  Karda kardayken
zemin ve hala daha soluk büyüdüğü yer hakkında dolaşamadı.

"Louisianny," dedi Bayan Nance, bir gün dururken ona geliyor
Pencerede, "Sen Melissy Teyze gibi görüneceksin."

"Ben miyim?" Louisiana cevapladı.  "Gençken öldü, değil mi?"

"On dokuz değildi," diye akılsızca.  "Bir tür aşk scrape, bir '
Feller Emmerline Ruggles ile evlendiğinde, jest doğru verir.
Bir kavga, 'o bir Sperrity türden' bir şey '
Emmerline deli olduğunda.  Yüzüne rağmen burnunu kesti, '
Güzel bir zaman, bittiğinde ona çekti.  Melissy güzel bir galiydi
Ama Kinder Compumpshony, 'onu tutacak kadar omurgaya sahip değil.
Kavga ettikten sekiz ya da dokuz ay sonra öldü.  Mebbe o hevdi
Her neyse öldü, ama bu sıradan onu hızlandırdı.  Millet olduğunda
COUCKUMPSHONE onları kapatmak çok fazla zaman almaz. "

Louisiana, "'Compumpshony' olduğumu sanmıyorum" dedi.

"Lord-a-Massy, ​​hayır!" temkinli, "bir 'en iyisi düşünmeye başlamazsın. Ben
Bir demek değildi. Kinder zayıf bir şekilde girdiniz Steddyin '
'Bout Ewpy,' Bu 'sana anlatıyor'.  Sanki bir
Bir şey-bir 'sen hiçbir int'russ almıyorsun.  Yuvarlak karıştırdın
Daha."

"Jake arabayı getirir getirmez biraz yuvarlayacağım '
Yukarı, "dedi Louisiana." Dışarı çıkıyorum. "

"Whar?"

"Şehre doğru."

Bir an için Bayan Nance, suçlamasına sürekli baktı, ama uzunluğunda
Duyguları onun için çok fazlaydı.  Bu konuyu düşünüyordu
bir süre bitti.

"Louisianny," dedi.
Sen bir 'thar içinde bir anlam ifade etmiyorsunuz.  Genç millet değil.
Sorun için tutunmak için-'Taint Nat'ral.  Gin'rally değiller.
Elbert, kendisinin bildiği ef-bir şey yapıyordu.  Beğenmek
O onun hakkında bir 'Ianthy A-Worryin' olmadığı için, bir 'Rab onlar
Air Bu, tüm keyiflerini bırakacak.  Krallık gelmeyecek
'Zihninde onlarsa'.  Şimdi bir 'ag'in
'Mebbe'nin bir' taç 'şirketi o' postaları harmanladığını bana artı
Bir Minnit'te bir beden kurmayın ve 'etlerini affet'
kan bir 'nat'ral hissi teetotally-bir' beni rahatsız ediyor
Elbert'i düşünün 'bir' endişe 'değil' zevk yok '.  Öyle gibi
Bana göre ben sendeydim, bir 'neşelendirmeye çalışın' almayı düşünürdüm
Int'russ.  Jest, ne kadar keerful yer pappy'nin bir 'nasıl olduğunu düşünün' nasıl
Sot onlar bir 'mutlu.'

Louisiana ona doğru döndü.  Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Ah!" Fısıldadı, "Sen-bildiklerini mi düşünüyorsun?"

Bayan Nance skandallandı.

"Bilmek!" Yankılandı.  "Şimdi wa-al, Louisianny, Ef bilmiyordum
kuru üzüm ', bir' thet sen 'üyelerine tüm yaşam hayatını kaldırdı, olur
Git ag'in, konuştuğunu duymak için güçlü.  Ye _know_ biliyorlar,
Bir 'zor alacaklar, Ef kudretli bir şekilde değişmiyorlar, ama,
Değişti ya da değişme, sanırım Thar'ın güçlü birkaç sperrit
daha fazla 'daha uzun bir' iyi kürkten daha uzun bir şey 'görmek için yeterli.

Louisiana tekrar penceresine döndü.  Alnını dinlendirdi
Çerçeve çalışması ve bir süre dışarı baktı.  Ama sonunda o
konuştu.

"Belki haklısın," dedi.  "Onlara zarar vereceği doğru
buradayken.  Bence-daha mutlu olmak için deneyeceğim. "

"Eğer yaparsan, Louisianny," diye yorumladı Bayan
Nance.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Louisiana.  "Şimdi dışarı çıkacağım-soğuk hava
Beni iyi yap ve geri döndüğümde daha iyi olduğumu göreceksin. "

"Wa-al," diye tavsiyede bulundu Bayan Nance, "Ef Ye Go, zihin çok fazla koydu-bir '
Uzun kalma. "

Mükemmel kadın, buggy yetiştirildiğinde verandada durdu,
Ve kızın sargılarını etrafına sıkıştıktan sonra, sürülmesini izledi.

“Mebbe bana bir konuşma yapacağım, ona yardım edeceğim” dedi.  "Görünüşe göre
Kinder ona 'sot onun düşünce' teknolojisini yaptı.  O ona düşkündü
Pappy Bir 'O ALLERS İLE PULTY BAŞKA BİR AVURISISTION' Little
Şey-çok az nuther olmasa da.  O uzun boylu bir 'ince'.




Bölüm XVIII.

"Seni sevdiğimi biliyordu."

Buggy geri döndüğünde neredeyse karanlıktı.  Jake ilerlerken
Kapı Bir şeye bakmak için öne eğildi.

"Thar bir yaratık çitin üstüne çıkmıştı," dedi.  "'Leke hayır
Yuvarlak Yere'den yaratıcı.  Daha önce hiç görmedim. "

Bayan Nance onlarla tanışmak için verandaya çıktı.  O nazikti
Yapması gereken bir duyurudan heyecan duyuyordu.

"Louisianny," dedi.
Seni görmek için.  Ona, satmak için bir şey vermesini sordum, o '
sed hayır o hiç değil.  O Pafty _Gen_-Teel 'şık, ama değil
Gösterişli demek için, 'kibar bir sıralama o' görgüdür.

"Uzun süredir bekliyor mu?" Diye sordu Louisiana.

"O yarım saat, 'Ateşe attım.
Gelmek."

Louisiana şapkasını ve pelerini çıkardı ve onları Bayan Nance'e verdi.  O
Oldukça yavaş yaptı ve yaptıktan sonra salonu geçti
Oturma odası kapısı, açtı ve içeri girdi. Odada ışık yoktu ama ahşap ateşin ışığı, ama
çok parlaktı.  O kadar parlaktı ki iki adım atmamıştı
Bekleyen adamın yüzünü açıkça görmeden önce odaya
o.

Laurence Ferrol'du.

Kısa durdu ve elleri yanlarına düştü.  Kalbi çok attı
Hızlı konuşamadı.

Kalbi de hızlı attı ve onu kaydettiğinde daha hızlı attı
Siyah elbise ve içine ne kadar soluk ve hafif göründüğünü gördü.  O ilerledi
Ona doğru ve her ikisine de elini tuttu, onu bir sandalyeye götürdü.

"Seni çok şaşırdım," dedi.  "Beni hissettirme
gelmek yanlıştı.  Bana kızma. "

Onu sandalyede oturmasına izin verdi ve sonra onun önünde durdu ve
konuşmasını bekledi.

"Oldukça suydu," dedi, "ama ben değilim-Angry."

Birkaç saniyelik bir sessizlik vardı, çünkü
Yüzü, sesini kolayca komuta edemediği için giydi ve
kelimeler.

"Hasta mıydın?" Sonunda nazikçe sordu.

Kendini kontrol etmek ve ona cevap vermek için çaba harcadığını gördü
Sessizce, ama konuşmadan önce çabadan bile vazgeçti.  O yapmadı
Yanaklarından düşen büyük gözyaşları gizlemeye veya silmeye çalış
Ona bakarken.

"Hayır, hasta değildim" dedi.  "Babam öldü."

Ve son sözleri söylerken sesi neredeyse fısıltıya battı.

Sadece bir nefes alan için birbirlerine baktılar ve sonra döndü
Sandalyesinde, kolunu üstüne ve yüzünü koluna koydu,
basit bir çaresiz hareketle.

"Üç ay öldü," diye fısıldadı ağlayarak.

Onu izlerken kendi gözleri loştu.  Bunu duymamıştı
önce.  Odanın diğer ucuna yürüdü ve tekrar iki kez geri döndü.
En son durduğunda ona yaklaştığında durdu.

"Gitmeli miyim?" diye sordu kararsızca.  "Sanki hakım yokmuş gibi hissediyorum
Burada."

Ama ona gidip kalması gerekip gerekmediğini söylemedi.

"Kalırsam sana neden geldiğimi ve neden uzak kalamayacağımı söylemeliyim."
dedi.

Hala sandalyesine sarktı ve konuşmadı ve çizdi
Hala ona daha yakın.

"Doğru zaman görünmüyor" dedi, "ama sana bile söylemeliyim
Daha sonra bir anda uzaklaşırsam.  O zamandan beri hiç mutlu olmadım
O sefil günü ayırdık.  Ne olduğumu hiç düşünmeyi hiç bırakmadım
umut etmeye başlamıştı.  Bunu sormanın işe yaramaz olduğunu hissettim
O zaman-şimdi işe yaramazmış gibi hissediyorum, ama bunu istemeliyim.  Ah!"
Umutsuzca, "Her şeyi ne kadar sefil söylüyorum! Ne kadar zayıf geliyor!"

Bir anda yanında bir dizde diz çöküyordu ve yakaladı
eli ve her ikisi de kendi arasında tuttu.

"En basit şeyi söyleyeceğim," dedi.  "Seni seviyorum. Her şey
Bana karşı, ama seni seviyorum ve eminim bir başkasını asla sevmeyeceğim
kadın."

Elini kapattı ve onu çizmedi.

"Bana bir kelime söylemeyecek misin?" diye sordu.  "Bana sadece bunu söylersen
yanlış zaman ve şimdi gitmem gerektiğinden daha iyi olacak
Söyleyebileceğiniz bazı şeyler. "

Yüzünü kaldırdı ve görmesine izin verdi.

"Hayır," dedi, "bu yanlış zaman değil. Daha iyi
diğerlerinden daha fazla zaman, çünkü çok yalnızım ve sorunum benim
Kalp seni suçladığımdan daha yumuşak.  Öyle değil
Yanlış zaman, ama--

"Bir dakika," diye içeri girdi. "Bana bir haksızlık yapma!"

Kalbine ulaşması muhtemel başka bir şey söyleyemezdi.  O
üzerine eğilirken duyduğu son titreyen kelimeleri hatırladı
Rüzgar sallayarak güneş altın ağacın üzerinde parlarken yastık
Şubeleri.

"Kimseye bir onjestice yapmayın, tatlım-sen değil-kimse-bir onjestice."

"Ah," diye bağırdı, "diye söyledi bana yapmamam gerektiğini söyledi-bana,
ölü!"

"Ne!" dedi Ferrol.  "Sana haksız olmamanı söyledi _me_?"

"Sen kastetmişsin," diye cevapladı.  "Zor olduğumu biliyordu
Sen-ve beni biliyordu ---- "

Biraz aşağıya indi ve Ferrol onu kollarına katladı.

"Bir daha benim için zor olma," diye fısıldadı. "Çok mutsuzum-ben
Seni çok şefkatle seviyorum.  Bana-bana-louise. "

Elini omzuna koydu.

"Seni sevdiğimi biliyordu," dedi biraz hıçkırarak.


New York'taki kocasının arkadaşları arasında büyük bir favoriydi.
gelecek yıl.  One of her chief attractions for them was that she was a
"Yeni Tür."  Her zaman memnun oldukları zaman onun olduğunu söylediler
ve birbirlerine ne kadar nazik olduğunu, ne kadar basit ve tatlı olduğunu söyledi.
Sanatçılar onun "çalışmaları" yaptılar ve ona hayran kaldı ve
güzelliği üzerinde hevesli; edebi olanlar arasındayken
dedi, tekrar tekrar, bir kahraman için ne kadar bir temel olurdu?
Aşk uğruna seven ve acı çeken ve daha fazla büyüyenlerin sırası
acılarıyla sevimli.

Ama bunlar elbette, sadece sanatın keyifli hayalleri,
kendi aralarında konuştular ve Louisiana onları duymadı.  O
çok mutlu ve çok meşguldü.  Aralarında eşcinsel bir şaka vardı
en muazzam bir kitap solucanı olduğunu ve edebi olduğunu
Bilgi, daha önce zayıf, sıradan ölümlüler için bir şeydi.
Hikaye gitti, bazı sihirli süreçlerle hafızaya taahhüt ettiği
Çoğu dehşet verici işten çıkarıldıktan yarım saat sonra
basın ve bu gizlice Laurence onun huşu içinde çok fazla durdu ve
Cehaletini onun huzurunda maruz bırakmaktan sürekli korkuyordu.  BT
Çok okuduğu ve harika bir şey gösterdiği kesinlikle doğruydu
Uygunluk ve hafıza ve Laurence'in onun içindeki gurur ve zevkti
Kalbinin en güçlü ve en hassas duyguları.

Neredeyse her yaz Kuzey Carolina'da geçirdikleri, evlerini doldurarak
en çok basit sessizliğin tadını çıkaracak arkadaşlarıyla
önderlik ettikleri hayat.  Aralarında sayısız resimler vardı
Böyle zamanlarda ve sayısız yeni "türler" keşfedildi.

"Ama neredeyse düşünmezdiniz," bazen söylendi, "burada
Bayan Laurence'in yerli heath'inde olduğunu. "

Ve evin geri kalanı açık olmasına rağmen,
Laurence ve Louisiana dışında hiç kimse gitmedi-küçük bir oda,
İçinde garip, çirkin mobilya ve parlak renkli litograflar
duvarlar.




SON.




[Transcriber'ın Notu: Bu metnin kaynak kitabı birçok
noktalama ve heceleme varyantları, ör. olmayacak/olmayacak, yapma/yapma,
Waal/wa'al/w'al, vb. Hepsi basılı olarak korunmuştur.]









Projenin Sonu Gutenberg Louisiana E -Kitabı, Frances Hodgson Burnett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISIANA ***

***** This file should be named 35300.txt or 35300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/0/35300/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
