*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 9, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 9, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 17, 2011 [EBook #35306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 9, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 9, Slice 6
       "English Language" to "Epsom Salts"

Author: Various

Release Date: February 17, 2011 [EBook #35306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi bir
alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) Küçük ve büyük EZH harfleri sırasıyla [gh] ve [Gh] ile değiştirilir. Thorn, th veya Th ile değiştirilir ve eth, dh ile değiştirilir.

(6) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta], vb. Yunan
harflerini ifade eder.

(7) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE İNGİLİZCE DİLİ: "Her bölgenin yazarları, kendilerine tanıdık gelen
lehçede yazıyordu; ve uç biçimler arasındaki fark o kadar büyüktü ki anlaşılmazlığa varıyordu ..."
'familiar' kelimesi 'familar'dan değiştirildi.

MAKALE İNGİLİZCE EDEBİYATI: "Edward Gibbon'ın tarzı, insanüstü onuruyla daha da belirgindi; Hume ve Robertson'ın manevi olmayan iyimserliğiyle
konusuna çok daha yoğun bir bağlılığı birleştirdi ..." 'combined' kelimesi 'conbined'den değiştirildi.

MAKALE ENTERİTİS: "Başlıca semptom ishaldir. Son zamanlarda 'tifo' yerine 'enterik ateş' terimi kullanılmaya başlandı; ancak Bkz. Tifo Ateşi." 'semptom' kelimesi 'sympton'dan değiştirildi.

ARTICLE ENTRE MINHO E DOURO: "Ancak, çiftçilerin yöntemleri ve araçları
çok ilkeldir ve 20. yüzyılın başında bir katırın veya hatta bir kadının
öküz takımıyla birlikte eski moda bir tahta sabana koşulduğunu görmek olağandışı değildi."
'it' kelimesi 'is' kelimesinden değiştirilmiştir.

ARTICLE ENTRE RIOS: "... bazen Arjantin Mezopotamyası olarak tanımlanan
bir bölgenin güney kısmını oluşturan, doğu Arjantin Cumhuriyeti'nin bir eyaleti ..." 'southern' kelimesi 'sourthern' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EPHRAIM: "... ve Ephraim'in gururlu ve hırslı karakteri
Josh. xvii. 14'te anlatılan taleplerinde belirtilmiştir; Hak.
viii. 1-3, xii. 1-6. boyunca, Ephraim belirgin ve belirgin bir rol oynamıştır; muhtemelen sayısal güç bakımından Manasseh'i geride bırakmıştır
..." 'throughout' kelimesi 'thoughout' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EPİK ŞİİR: "... ve Teofilo Folengo (1491-1544),
1526'daki bir Orlandino'da tüm okulu alaya almıştır." 'Folengo'
'Folango' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE EPIDAURUS: "Orta çağda terk edilmiştir;
sakinleri Minoa burnunu ele geçirmiştir ..."
'possession' kelimesi 'possession' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE SON SÖZÜ: "... ve sonra seyirciye oyunun ne kadar
son derece ilginç olduğunu açıkladı. İkinci durumda,
yazar daha az emin olduğunda..." 'extremely' kelimesi 'extremely' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE EPİTELYAL, ENDOTELYAL: "Burada bu hücrelerin sahip olduğu
daha genel karakterleri vermek yeterli olacaktır."
'sufficient' kelimesi 'sufficecent' kelimesinden değiştirildi. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT IX, DİLİM VI

İngiliz Dili Epsom Tuzlarına

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

İNGİLİZ DİLİ EPHEBI
İNGİLİZ HUKUKU EPHEMERİS
İNGİLİZ EDEBİYATI EFESYALILAR, İNGİLİZCE
EFES'E MEKTUP
EFES'E GRAVÜR, KONSEY
ENGROSSING EPHOD
ENGYON EPHOR
ENID EPHORUS
ENIGMA EPHRAEM SYRUS
ENKHUIZEN EPHRAIM
ENNEKING, JOHN JOSEPH EPHTALITES
ENNIS EPI
ENNISCORTHY EPICENE
ENNISKILLEN, WILLIAM COLE EPICHARMUS
  ENNISKILLEN EPİK ŞİİR
  ENNIUS, QUINTUS EPICTETUS
  ENNODIUS, MAGNUS FELIX EPICURUS
  ENNS DÖNGÜSÜ
  ENOCH EPİSİKLOİD
  ENOCH, EPIDAURUS'UN KİTABI
  ENOMOTO, BUYO EPIDİORİT
  ENOS EPIDOZİT
  ENRIQUEZ GOMEZ, ANTONIO EPİDOTU
  ENSCHEDE EPIGONI
  ENSENADA, CENON DE SOMODEVILLA EPIGONION
  ENSIGN EPİGRAMI
  ENSİLAJ EPİGRAFİSİ
  ESTATİTE EPİLEPSİ
  ENTABLASYON SONUÇ
  ENTADA EPIMENIDES
  ENTAIL EPİNALİ
  ENTASIS EPINAOS
  ENTERITIS EPINAY, LOUISE D'ESCLAVELLES D'
  COŞKU EPIPHANIUS, AZİZ
  ENTİME EPIFANI, BAYRAMI
ENTOMOLOJİ EPİRUS
ENTOMOSTRACA EPİSKOPASİ
ENTRAGUES, CATHERINE DE BALZAC D' EPİSKOPIUS, SIMON
ENTRECASTEAUX, BRUNI D' EPISODE
ENTRE MINHO E DOURO EPİSTAKSİS
ENTREPOT EPİSTEMOLOJİ
ENTRE RIOS EPİSTLE
ENVOY EPİSTİL
ENZİO EPİSTİLİS
ENZİM EPİTAF
EOSEN EPİTALAMİUM
EON DE BEAUMONT EPİTEL ve BEZ DOKULARI
EOTVOS, JOZSEF EPİTOME
EPAMINONDAS EPOCH
EPARCH EPODE
EPAULETTE EPONA
EPEE, CHARLES-MICHEL EPONYMOUS
EPEE-DE-COMBAT EPPING
EPERJES EPPS
EPERNAY EPREMESNİL, JEAN JACQUES DUVAL D'
EPERNON EPSOM
EPHEBEUM EPSOM TUZLARI

İNGİLİZ DİLİ. Tarihsel anlamıyla, _İngilizce_ adı artık İngiliz halkının Britanya'ya yerleşmelerinden günümüze kadar olan dilini anlamak için rahatlıkla kullanılmaktadır, geçtiği çeşitli aşamalar Eski, Orta ve Yeni
veya Modern İngilizce olarak ayırt edilmektedir. Henüz yakın tarihli çalışmalarda ve hatta bazılarında hala geçerli olanlarda, terim bu aşamaların üçüncüsüyle sınırlıdır veya en fazla ikinci ve üçüncüsüne kadar uzatılmıştır, çünkü dil esas olarak şu anda sunduğu kelime dağarcığını ve dilbilgisi biçimlerini almıştır, en eski veya çekimli aşama ayrı bir dil olarak ele alınmıştır ve _Anglo-Sakson_ başlığı altında ele alınmıştır, ikisini birbirine bağlayan geçiş dönemi ise _Yarı-Sakson_ olarak adlandırılmıştır. Bu görüş, kendi başlarına, düşünce araçları veya çalışma ve analiz nesneleri olarak ele alındığında, Eski İngilizce veya Anglosakson ve Modern İngilizcenin, tüm pratik amaçlar için, farklı diller olduğu, örneğin Latince ve İspanyolca kadar farklı olduğu gerekçesine sahipti. Modern İngilizce'ye, yerel lehçeleri de dahil olmak üzere, hiçbir aşinalık, öğrencinin kelime dağarcığının dörtte üçü yok olmuş ve 900 yıl içinde yeniden oluşturulmuş olan Anglosakson dilini okumasını sağlamaz;[1] ayrıca bu kayıp kelimelerin bilgisi bile ona güç vermez, çünkü dilbilgisi sistemi, rastlantısallık ve sözdizimi açısından, ona tamamen yabancı gelecektir. Gerçekten de, modern bir İngiliz'in, Eski İngilizce'de aynı yeterliliğe ulaşmak için harcayacağı zamandan daha kısa bir sürede Fransızca okuma ve yazma gücünü edinmesi olasıdır; bu nedenle, farklı dillerin testi, birbirlerinden pratik olarak farklı olma dereceleriyse, "Anglosakson"un Modern İngilizce'den farklı bir dil olduğu inkar edilemez. Ancak konuya tarihsel olarak baktığımızda, canlı konuşmanın, insanlığın yapısı ve koşulları tarafından belirlenen belirli kesin yönlerde sürekli değişime tabi olduğunu, adımlarını izleyebileceğimiz bir evrim veya gelişme olarak kabul ettiğimizi ve yazılı materyallerin bolluğu nedeniyle bu evrimin İngilizcede o kadar kademeli göründüğünü, ardışık aşamalarını ayıran belirgin çizgiler çizemeyeceğimizi, bu aşamaları yalnızca bireysel bir bütünün geçici evreleri olarak kabul ettiğimizi ve İngilizceden Cynewulf, Chaucer, Shakespeare ve Tennyson tarafından kullanılan şekilde bahsettiğimizi kabul ediyoruz.[2] Ancak, bu geniş anlamda İngilizcenin, yalnızca ardışık dönemlerde kullanılan edebi veya saray konuşma biçimlerini değil, aynı zamanda bunların yanında var olan popüler ve belki de tamamen yazılı olmayan lehçeleri de içerdiği unutulmamalıdır. Sadece bu temelde, Eski, Orta ve Modern İngilizce'den aynı _dil_ olarak bahsedebiliriz, çünkü gerçekte şu anda kültür dili veya "Standart İngilizce" olan kesin _lehçe_, Alfred'in kültür dili veya "Englisc"i olan lehçenin soyundan değil, o zamanlar nispeten belirsizliğe gömülmüş bir kardeş lehçedir; tıpkı Alfred'in Englisc'inin doğrudan soyundan gelenin şu anda Wiltshire ve Somersetshire'ın edebi olmayan kırsal konuşmasında bulunması gibi. Dilsel olarak ele alındığında dışsal ve tesadüfi olan nedenler, İngiltere'nin politik ve entelektüel merkezini kaydırmış ve bununla birlikte edebi ve resmi himayeyi bir İngilizce biçiminden diğerine aktarmıştır; eğer etki merkezi York'ta veya Forth kıyılarında sabitlenmiş olsaydı, her ikisi de muhtemelen üçüncü bir süre boyunca ihmal edilmiş olurdu. Bu şekilde tanımlanan İngilizce dili Britanya'ya "yerli" değildir, yani tarihin şafağında orada bulunmamıştır, ancak yüzyıllar sonra yabancı göçmenler tarafından getirilmiştir. Adanın Roma tarafından fethedilmesinde yerlilerin konuştuğu dillerin hepsi (bilindiği kadarıyla) Hint-Avrupa veya Hint-Cermen ailesinin Kelt koluna aitti, bunların modern biçimleri Galler, İrlanda, İskoç Yaylaları, Man Adası ve Bretanya'da hala varlığını sürdürüyorken, bunlardan biri Cornwall'da çok uzak olmayan bir tarihte yok olmuştur (bkz. CELT: Dil). Galce ve Cornwall'a bağlı Briton lehçeleri, görünüşe göre Britanya'nın büyük bir bölümünde, Forth ve Clyde kıyılarına kadar kuzeyde konuşuluyordu; bu haliçlerin ötesinde ve İrlanda ve Man dahil batıdaki adalarda, İrlanda ve İskoç Galcesi'ne benzeyen Goidelic lehçeleri yaygındı. Güney Britanya'nın Romalılar tarafından uzun süre işgal edilmesi (M.S. 43-409) - unutulmamalıdır ki, Reformasyon'dan günümüze kadar olan döneme eşit veya neredeyse modern İngilizcenin tüm süresi kadar uzun bir süre - taşra sakinlerini muhtemelen kasabaların günlük konuşması olan Latince ile tanıştırdı. Gildas, Honorius'un 410'daki feragatinden yaklaşık bir buçuk asır sonra, İngiliz prenslerine bu dilde hitap etti;[3] ve Britanya'nın dil tarihi, yerel bir Latin türünün, neo-Latin bir dilin doğuşuna yol açarak, sonunda yerel dilin yerini aldığı Galya, İspanya ve Batı İmparatorluğu'nun diğer eyaletlerinden farklı olmayabilirdi,[4] olayların gidişatı 5. ve 6. yüzyıllardaki Cermen fetihleriyle tamamen değişmemiş olsaydı.

Anglar, Saksonlar ve müttefikleri Cermen soyundan geliyordu ve
Hint-Cermen (Hint-Avrupa) ailesinin Cermen veya Cermen koluna ait bir dil konuşuyorlardı, aynı ırk ve konuşma biçimi
modern zamanlarda Hollanda, Almanya, Danimarka, İskandinav yarımadası ve İzlanda'nın insanları ve dilleri ile
İngiltere ve kolonilerininkiler tarafından temsil ediliyor.
Dilleri ana Hint-Avrupa olan sözde ilkel Ari ırkının (bkz.) orijinal yurdu hakkında kesin bir şey bilinmiyor, ancak konu birçok varsayımı ortaya çıkardı; şu anki eğilim onu ​​Avrupa'nın kendisinde aramaktır. Kabile başlangıçta geniş bir alanı işgal etmiş olamaz,
ancak dili yavaş yavaş Avrupa'nın büyük bir bölümüne ve Asya'nın bir kısmına yayıldı. Ari kökenli olduğu genel olarak tartışmasız kabul edilenler arasında
Angles ve Saksonların mensup olduğu Cermenler de vardır.

Cermen veya Germen halkı, bir topluluk halinde bir arada yaşadıktan sonra,
çeşitli yönlere dağılmış gibi görünür, dilleri giderek
MS 4. yüzyılda açıkça ayırt edilebilen üç ana gruba ayrılır: Kuzey Cermen veya İskandinav,
Batı Cermen veya Aşağı ve Yüksek Cermen ve
tek önemli temsilcisi Got olan Doğu Cermen. Genellikle
Moeso-Gotik olarak adlandırılan Gotik, Tuna'dan geçerek İmparatorluğun sınırlarını işgal eden ve
Moesia eyaletinde yerleşim yerleri elde eden bir Cermen kökenli halkın diliydi; burada dilleri 4. yüzyılda yazıya geçirildi; edebi kalıntıları, Cermen konuşmasının birkaç yüzyıllık en eski örnekleri olarak özel bir değere sahiptir. Britanya'yı işgal edenlerin lehçeleri Batı Cermen koluna aitti ve bunun içinde Aşağı Cermen grubuna aitti, günümüzde Hollandaca, Frizce ve Kuzey Almanya'nın çeşitli "Platt-Deutsch" lehçeleriyle temsil ediliyordu. Tarihin şafağında İngilizlerin atalarının Ren ve Weser'in haliçleri ve aşağı kesimleri ile bitişik kıyılar ve adalar arasında ve civarında yaşadığı anlaşılıyor; günümüzde Avrupa kıtasının en İngilizce veya Angli-form lehçelerinin Schleswig'in batı kıyısındaki Kuzey Frizya adaları Amrum ve Sylt'in lehçeleri olduğu kabul ediliyor. Antik Frizya'nın büyük bir bölümünün Kuzey Denizi'nin tecavüzleriyle süpürüldüğü ve önden denizin ve arkadan daha güçlü milletlerin sıkıştırdığı Friz ırkının _disjecta membra'sının_ sadece Zuider Zee'den Danimarka kıyılarına kadar izole edilmiş parçalarda bulunduğu iyi bilinmektedir. Birçok Friz, Anglar ve Saksonlara Britanya'ya kadar eşlik etti ve Eski İngilizce, birçok açıdan Eski Frizce ile diğer Aşağı Alman lehçelerinden daha yakından bağlantılıydı. Bede'ye göre Kent ve Wight Adası'nı işgal eden ve Anglar ve Saksonlarla birlikte üçüncü bir kabile oluşturan Geatalar, Eotalar veya "Jutes" hakkında dilsel olarak konuşmak zordur. Kent'in konuşması hem Eski İngilizce hem de Orta İngilizce dönemlerinde kesinlikle belirgin bir lehçe oluşturmuştur, ancak giderek daha fazla komşu güney lehçelerine asimile olma eğilimi göstermiştir ve günümüzde eski Sakson krallıklarından biri olan Sussex'in lehçesiyle aynıdır. Wight Adası'nın konuşmasının Kent'inkiyle aynı karakteristik farklılıkları gösterip göstermediği artık kesin olarak belirlenemiyor, ancak modern lehçesi Hampshire'ınkinden hiçbir şekilde farklı değil ve Kent'inkiyle özel bir bağlantı göstermiyor. Bede'nin Geatas'ının Jutland'dan gelip gelmediği en azından tamamen şüpheli; dilbilimsel gerekçelerle, Anglus'un kuzeyinde değil, bunlar ile eski Saksonlar arasında kalan bir bölgede yaşadıklarını beklemeliyiz. Britanya'nın Germen istilacılarının dilinin var olan en eski örnekleri, üç belirgin lehçe grubuna işaret ediyor: Angliyen (burada Northumbrian ile Mercian veya Güney Humbrian arasında daha fazla ayrım yapılabilir); Batı Sakson bölgesinin dışında neredeyse hiç kaynak olmaması nedeniyle genellikle Batı Sakson olarak adlandırılan Sakson; ve Kentish. Kentish ve Batı Sakson lehçeleri, bazen, özellikle daha sonraki dönemlerde, orta ve kuzey lehçelerinin aksine, güney lehçeleri olarak gruplandırılır. Bu üç grup, fonoloji ve çekimin karakteristik noktalarıyla birbirinden ayırt edilir. Genel olarak konuşursak, Anglian lehçeleri, belirli normal Batı Sakson ünsüz değişimlerinin olmaması, Batı Sakson'da bulunmayan diğerlerinin varlığı ve ayrıca çekimleri karıştırma ve basitleştirme yönündeki güçlü bir eğilimle ayırt edilebilir, bu noktaların hepsinde, dahası, Northumbrian Mercian'dan daha fazla sapma eğilimindeydi. Öte yandan, Kentish, Anglian ve Batı Sakson arasında bir ara konumdaydı, erken Kentish, ikisi arasındaki erken tarihsel bağlantı nedeniyle, muhtemelen Mercian'a daha çok yaklaşıyordu ve geç Kentish, Anglian ile ortak birkaç noktayı korurken, Batı Sakson özelliklerine uyma eğilimindeydi. Bu lehçe farklılıklarının Britanya'nın işgalinden önceki bir döneme ait olduğundan emin olamasak da, çıkarılabilecek kanıtlar kıtada halihazırda farklılıkların varlığına işaret ediyor, üç lehçe büyük olasılıkla Bede'nin üç kabilesi olan Anglolar, Saksonlar ve Geatalara karşılık geliyor. Edebi kültürün ilk olarak ortaya çıktığı yer Northumbria'nın _Engle_ veya Angloları olduğu ve bir Anglo veya _Englisc_ lehçesi yerel edebiyat için kullanılan ilk lehçe olduğu için, _Englisc_ sonunda Latince'nin aksine tüm yerel dil biçimleri için genel bir isim haline geldi,
ve hatta Alfred'in Batı Sakson'u kendi sırası geldiğinde edebi veya klasik konuşma biçimi haline geldiğinde bile buna Englisc veya _İngilizce_ deniyordu. _Angul-Seaxan_ (Anglosaksonlar) isminin kökeni tartışmalıdır, bazıları bunun Anglus ve Saksonların birleşimi anlamına geldiğini savunurken, diğerleri (daha iyi bir temele dayanarak) bunun _İngiliz Saksonları_ veya
İngiltere Saksonları veya Kıta Saksonlarından farklı olarak Angel-cynn Saksonları anlamına geldiğini ileri sürmüştür (bkz. _Yeni İngilizce Sözlüğü_, s.v.). Günümüzdeki kullanımı
esas olarak 16. ve 17. yüzyıllarda dikkatlerini uzun zamandır unutulmuş Alfred ve Aelfric diline çeviren küçük bir bilim insanı grubundan kaynaklanmaktadır, çünkü bu dil kendi zamanlarının İngilizcesinden çok farklıydı, bu nedenle konuşanlar tarafından kendilerine verilen bir isimle ayırt etmeyi uygun buldular.[5] Bu akademisyenlere göre, "Anglosakson" ve "İngilizce", daha sonraki akademisyenlerin köprü kurması ve tüm çağlardaki İngilizcenin tarihsel sürekliliğini göstermesi için ayrılmış bir uçurumla ayrılmıştı.

Daha önce de ima edildiği gibi, geniş anlamda İngilizce, Eski, Orta ve Modern olmak üzere üç ana gelişim aşaması sunar. Bunlar, çekimsel özellikleriyle ayırt edilir.
Sonuncusu, Dr. Henry Sweet'in _History of English Sounds_ adlı eserinde yer alan sözleriyle en iyi şekilde özetlenebilir:[6]
"Eski İngilizce, _tam_ çekimlerin (_nama_, _gifan_,
_caru_), Orta İngilizcenin _düzeyli_ çekimlerin (_naame_, _given_,
_caare_) ve Modern İngilizcenin _kayıp_ çekimlerin (_name_, _give_,
_care_ = _nam_, _giv_, _car_) dönemidir. Ayrıca iki geçiş dönemimiz daha var, birinde _nama_ ve _name_ yan yana var oluyor ve diğerinde son e [diğer son eklerle] düşmeye başlıyor." _Kayıp_ çekimlerle kastedilen yalnızca çok azının kaldığı ve bunların çoğunlukla hece dışı olduğudur, örneğin stones ve loves'taki _-s_, loved'daki _-ed_, their'deki _-r_, Eski İngilizce stan_-as_,
lufadh, luf_-od-e_ ve luf_-od-on_, tha_-ra_ ile karşılaştırılabilir. Bu dönemlerin her biri ayrıca ikiye veya üçe ayrılabilir; ancak malzeme eksikliğinden dolayı ilkinde tüm lehçeler için böyle bir ayrım yapmak zordur.

Ardışık aşamaların kronolojisine gelince, dilsel değişimler kaçınılmaz olarak kademeli ve ayrıca ülkenin bazı bölgelerinde diğerlerinden çok daha erken hissedildi, kuzey
her zaman orta kesimin önündeydi ve güney ise değişimlerinde çok daha sonraydı. Eski, Orta ve Modern İngilizcenin tam olarak geliştiği dönemleri belirtmek kolaydır, ancak bu aşamaları ayıran çizgileri çizmek çok daha zordur; ve her bölüm arasında bir "geçiş" dönemi veya aşaması tanısak bile, bunun başlangıcının ve sonunun belirlenmesi bir dereceye kadar bir görüş meselesi olacaktır. Ancak bu hususları akılda tutarak ve edebi İngilizcenin esas olarak türediği orta bölge lehçesine özel olarak atıfta bulunarak, aşağıdakiler yaklaşık tarihler olarak verilebilir; bunlar ardışık aşamaları sınırlamasa bile en azından içerir:--

Eski İngilizce veya Anglosakson 1100'e
Geçiş Eski İngilizcesi ("Yarı Sakson") 1100 ila 1150
Erken Orta İngilizce 1150 ila 1250
(Normal) Orta İngilizce 1250 ila 1400
Geç ve Geçiş Orta İngilizcesi 1400 ila 1485
Erken Modern veya Tudor İngilizcesi 1485 ila 1611
On yedinci yüzyıl geçişi 1611 ila 1688
Modern veya güncel İngilizce 1689'dan itibaren

Dr. Sweet Geçiş Eski İngilizcesini (Eski Geçiş) 1050 ila 1150, Orta İngilizceyi ise 1450 ve Geç veya Geçiş Orta İngilizcesi (Orta Geçiş) 1450 ila 1500. Eski Geçiş için daha fazla bilgi için aşağıya bakın.

Britanya'ya tanıtıldığı şekliyle ESKİ İNGİLİZCE veya Anglosakson dili
çok çekimliydi, ancak bizim tarafımızdan bilindiği tarihteki çekimleri daha önceki Gotça'nınkiler kadar tam değildi ve
klasik dönemlerindeki Yunanca ve Latince'ninkilerden önemli ölçüde daha azdı. Modern edebi Almanca'nınkilere daha yakındı, ancak hem isimlerde hem de fiillerde biçimler daha çok ve belirgindi; örneğin, Almanca _guten_ _üç_ Eski İngilizce biçimine karşılık gelir,--_godne_, _godum_, _godan_; _guter_ _iki_--_godre_, _godra_; _liebten_ to _two_,--_lufodon_ ve _lufeden_.
İsimlerin dört hali vardı. _Nominative_, _Accusative_ (sadece bazen
farklı), _Genitive_, _Dative_, ikincisi ayrıca edatlarla birlikte kullanılır
yer belirten, araçsal ve çoğu ablatif ilişkiyi ifade etmek için;
farklı bir _instrumental_ halinin sadece kalıntıları ortaya çıkar. İsimlerin birkaç çekimi vardı, ana bölüm Germen dillerinde genellikle güçlü ve zayıf olarak bilinendir,--bu ayrım sıfatlara da öyle bir şekilde uzanırdı ki her sıfat, ilişkili dilbilgisi biçimleri tarafından belirlenen şekilde güçlü veya zayıf çekim alırdı.
Birinci ve ikinci kişisel zamirlerin ikili bir sayısı vardı = _we
two_, _ye two_; üçüncü kişi, _he_, _she_, _they_'de görülen üç kökten şimdi olarak oluşturulmak yerine,
he kökünün tam bir çekimine sahipti. Fiil, subjonktif kipini
belirtme kipinden ayırıyordu, ancak yalnızca iki çekimli zamana sahipti, şimdiki zaman ve geçmiş zaman
(daha doğrusu, tamamlanmamış ve tamamlanmış veya "mükemmel" eylem zamanları)--ilki gelecek zaman için de kullanılırken, ikincisi geçmiş zamanın tüm tonları için
kullanılıyordu. Cümlenin sırası genel olarak Almanca'dakine denk geliyordu. Böylece Kral Alfred'in Orosius'un çevirisine yaptığı eklemelerden: "Donne thy ylcan daege hi hine to thaem ade beran wylladh
thonne todaeladh hi his feoh thaet thaer to lafe bidh aefter thaem
gedrynce and thaem plegan, on fif odhdhe syx, hwilum on ma, swa swa
thaes feos andefn bidh" ("Sonra aynı gün [o gün] onu yığına
taşıyacaklar, sonra malını bölecekler ki içki ve spordan sonra geriye kalan beş veya altıya, bazen de daha fazlasına, malın değerine göre").

Şiir, aliterasyon ve bol miktarda mecazi ve metaforik ifadeler, cesur bileşikler ve düzyazıda asla bulunmayan arkaik
kelimeler kullanımıyla ayırt ediliyordu. Böylece Beowulf'tan şu satırlarda
(ed. Thorpe, l. 645, Zupitza 320):--

Straet waes stan-fah, stig wisode
Gumum aetgaedere. gudh-byrne scan
Heard hond-locen. hring-iren scir
Song in searwum, tha hie to sele furdhum
In hyra gry're geatwum gangan cwomon.

Trans.:--

Sokak taşlarla kaplıydı, yol yönlendiriliyordu
(Adamlar) birlikte; savaş zırhı parlıyordu,
Sert elle kilitlenmişti. Halka demiri şeffaf (parlak halka zırh)
(Onların) kurnaz tuzaklarıyla şarkı söylediler, onlar korku teçhizatlarıyla
dışarı çıkmak için geldiler.

Eski İngilizce, çok az yabancı
öğe barındıran ve bileşiklerini ve türevlerini tamamen kendi kaynaklarından oluşturan homojen bir dildi. Alman savaşlarında Romalılardan öğrenilen birkaç Latince isim, ortak Batı Cermen diline
kabul edilmişti ve müttefik lehçelerinde olduğu gibi İngilizcede de bulunmaktadır. Bunlar arasında _straete_
(sokak, _via strata_), _camp_ (savaş), _casere_ (Sezar), _mil_ (mil),
_pin_ (ceza), _mynet_ (para), _pund_ (pound), _win_ (şarap);
muhtemelen ayrıca _cyrice_ (kilise), _biscop_ (piskopos), _laeden_ (Latince
dili), _cese_ (peynir), _butor_ (tereyağı), _pipor_ (biber), _olfend_
(deve, elephantus), _ynce_ (inç, uncia) ve birkaç başkası vardı.
İlk istilacıların Britanyalılarla ilişkileri büyük ölçüde
yıkıcıların ilişkileriydi; ve yeni nüfus tarafından her zamanki gibi korunan yerlerin ve belirgin doğal özelliklerin özel adları hariç, birkaç İngiliz kelimesi Eski İngilizceye girebilmiştir. Bunlar arasında _broc_ (porsuk), _brec_ (pantolon), _clut_ (clout), _pul_ (havuz) ve tarla veya ev hizmetçilerinin istihdamıyla ilgili birkaç kelime vardır. Daha da az sayıda kelime taşra Latincesinden alınmış gibi görünüyor, neredeyse tek kesin olanı _castra, Roma kasabalarına uygulanan ve İngilizcede _caestre_, _ceaster_ olarak görünen, şimdi -_caster_, -_chester_, -_cester_ ve _culina_ (mutfak) olarak bulunan ve _cylen_ (fırın) kelimesini veren kelimedir. Hristiyanlığın
tanıtılması ve kademeli olarak benimsenmesi, kilisenin ofisleriyle, daha yüksek medeniyetin eşlikçileriyle, Kutsal Yazılar ve ibadet kitaplarında
gerçekten bilinen veya bahsedilen yabancı yapımlarla
ilişkilendirilen yeni bir dizi Latince kelime getirdi. Bunlar arasında _mynster_ (monasterium), _munuc_ (keşiş), _nunne_ (rahibe),
_maesse_ (ayin), _schol_ (okul), _oelmesse_ (eleemosyna), _candel_
(candela), _turtle_ (turtur), _fic_ (ficus), _cedar_ (cedrus) vardı. 7. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar sayıları artan bu kelimelere, genellikle _ikinci dönemin Latincesi_ denir, birinci dönemin Latincesi, İngilizlerin kıtadan getirdiği Latince kelimelerin yanı sıra Britanya'da Roma eyaletlerinden veya Galce'den alınanlar da dahildir. 8. ve 10. yüzyıllardaki Danimarka istilaları, Humber ve kollarının havzası ve Morecambe Körfezi'nin yukarısında geniş Danimarka ve Norveç nüfusunun kurulmasıyla sonuçlandı. Bu İskandinav yerleşimcilerin kendi yerleşim yerlerinin dilini büyük ölçüde etkilemiş olmalarına rağmen, Eski İngilizce dönemi edebiyatında onların etkisine dair çok az iz bulunmaktadır. Keltçeden alınan kelimelerin büyük bir kısmında olduğu gibi, Norman egemenliği tüm önceki fetihleri ​​örtene ve yeni İngilizce eski İngilizcenin kalıntılarından çıkmaya başlayana kadar, kitaplarda Anglosaksonlarla eşit derecede "yerli" olan Danca kelimelerin herhangi bir sayıda ortaya çıkması gerçekleşmedi. İngilizcenin sahip olduğumuz en eski örnekleri 7. yüzyılın sonuna kadar uzanır ve Anglian lehçesine ve özellikle de Edwin'den Ecgfridh'e kadar olan erken dönem Northumbrian krallarının siyasi üstünlüğü altında, belki de İrlanda ve Iona bilginlerinin öğrenimiyle, ilk kez edebi bir
ayrım elde eden Northumbrian'a aittir. Bu edebiyatın orijinal biçiminden sadece parçalar
vardır, bunların en ilginçlerinden biri Bede'nin ölüm döşeğinde söylediği ve neredeyse çağdaş bir elyazmasında korunan dizelerdir:--

Fore there neid faerae . naenig uuiurthit
thonc snotturra . than him tharf sie,
to ymb-hycggannae . aer his hin-iongae,
huaet his gastae . godaes aeththa yflaes,
aefter deoth-daege . doemid uueorthae.

Trans.:--

Kaçınılmaz yolculuk daha akıllıca bir düşünce olmadan önce,
Onun için, buradan gitmeden önce,
Hayaletinin iyi ya da kötü,
Ölüm gününden sonra, mahkûm olabileceğini düşünmesi gerekir.

Ancak Eski İngilizce ile başlıca tanışıklığımız Batı Sakson biçimidir,
bunun en eski edebi kalıntıları 9. yüzyıla dayanır, o zamanlar
Wessex'in siyasi üstünlüğü ve Kral
Alfred'in bilginliği altında
İngiliz ulusunun edebi dili,
klasik "Anglosakson" haline gelmiştir. Eğer malzemelerimiz daha kapsamlı olsaydı, Eski İngilizceyi muhtemelen birkaç döneme ayırmak gerekecekti; olduğu gibi, Kral Alfred'in "erken Batı Sakson"u ile 11. yüzyılın sonraki dili arasında önemli farklılıklar olduğu gösterilmiştir, önceki dilin daha sonrakinde "düzeltilen" çok sayıda fonetik ve çekimsel ayrımı vardır, çekimsel değişiklikler sentetikten analitik aşamaya geçme eğiliminin Norman Fethi'nden tamamen bağımsız olduğunu gösterir. Edebi kariyeri 8. yüzyılda Danimarka istilaları tarafından yarıda kesilen kuzey lehçesi, 10. yüzyılda Latince İnciller ve genellikle _Durham Ritüeli_ olarak adlandırılan bir ayin kitabına yapılan açıklamalar şeklinde yeniden ortaya çıkar, burada, kuzeyde uzun süredir hüküm süren karışıklık ve özel Northumbrian eğilimleri nedeniyle, örneğin, Hem fiillerde hem de isimlerde çekim n'nin düşürülmesiyle, bu lehçe çekim düzeltme sürecinde Mercian ve güneyin kardeş lehçelerinin çok ötesine ilerlemiş, böylece Erken Orta İngilizcenin biçimlerini önceden tahmin etmiştir.

Eski İngilizcenin edebi kalıntıları arasında, orijinal çekirdeğinin putperest ve hatta kıtasal zamanlara dayandığı varsayılan Beowulf'un destansı şiiri, ancak şu anda yalnızca daha sonraki bir biçimde elimizde bulunmaktadır; Cynewulf'un şiirsel eserleri; daha önce Caedmon'a atfedilenler; Alfred'in birkaç eseri, bunlardan ikisi, Orosius'un ve St Gregory'nin Pastoral Bakımı'nın çevirisi, dilinin çağdaş örnekleridir; Eski İngilizce veya Anglosakson Kroniği; Aelfric'in (Pentateuch ve İncillerin çevirileri dahil) ve Wulfstan'ın teolojik eserleri; ve yazarları bilinmeyen hem düzyazı hem de şiirde birçok eser.

En eski örnekler, Ruthwell ve Bewcastle haçlarındaki yazıtlar, Rünik bir karakterdedir; ancak el yazmalarında kullanılan harfler genellikle Anglosaksonların adada bulduğu ve Galliler ve İrlandalılar tarafından da kullanılan Roma alfabesinin İngiliz bir çeşididir.[7] Roma harflerinin birçoğu Britanya'da, özellikle [glifler] (d f g r s t) kıtada kullanılanlardan farklı olarak, gelişmiş biçimlere sahipti ve değerlerini korudu veya edindi. _q_ ve _z_ harfleri kullanılmadı, _q_ _cw_ ile temsil edildi ve _k_ _c_'ye nadir bir alternatifti; _u_ veya _v_ yalnızca bir sesli harfti, _v_'nin ünsüz kuvveti
Galce'de olduğu gibi _f_ ile temsil edildi. _thorn_ ve _wen_ olarak adlandırılan ve ünsüz değerleri artık _th_ ve _w_ ile ifade edilen, Roma alfabesinde karakteri olmayan Rünler, ilk başta _th_, dh ([g][g] veya [g]h'nin kısaltması) ve _v_ veya _u_ ile ifade edildi; ancak daha sonraki bir dönemde th ve [p] karakterleri eski Rün alfabesinden yeniden canlandırıldı. Kıta kullanımının aksine, _c_ ve [g] (_g_) harfleri başlangıçta komşu Kelt dillerinde olduğu gibi sadece sert veya gırtlaktan gelen güçlere sahipti; böylece Kıta
Romen alfabesi Cermen dilleri için kullanılmaya başlandığında _k_ ile yazılması gereken kelimeler Eski İngilizcede _c_ ile yazılıyordu, çünkü _cene_ = keskin, _cynd_ = nazik.[8] Harflerin değerlerinin ve dolayısıyla Eski İngilizcenin telaffuzunun anahtarı, harflerin alındığı Kelt dillerinde de bulunabilir.

Eski İngilizce dönemi genellikle Norman Fethini gören neslin ölümüyle 1120'de sona erdiği kabul edilir. Fetih, İngiltere'de yabancı bir saray, yabancı bir aristokrasi ve yabancı bir hiyerarşi kurdu.[9] Norman lehçesindeki Fransız dili, tek nazik iletişim aracı haline geldi. Sadece bilinmeyen olarak değil, aynı zamanda tabi bir ırkın dili olarak da hor görülen yerel dil, kaba saba insanların ve serflerin kullanımına bırakıldı ve birkaç başıboş vaka dışında hiç yazılmadı. Doğal sonuçlar bunu izledi.[10] Normanların gelişini gören eğitimli nesil öldüğünde, dil okunmayı ve yazılmayı bırakarak tüm edebi kelimelerini kaybetti. Kitaplardan bağımsız olarak korunan sıradan yaşam kelimeleri her zamanki gibi canlı bir şekilde yaşamaya devam etti, ancak edebi terimler, bilim, sanat ve daha yüksek kültürle ilgili olanlar, cesur sanatsal bileşikler, şiirin mecazi terimleri hızla unutuldu. Pratik kelime dağarcığı eski kapsamının bir kısmına küçüldü. Ve nesiller sonra İngilizce genel edebiyat için kullanılmaya başlandığında, günlük yaşamın ötesindeki fikirleri ifade etmek için eldeki tek terimler, nesiller boyunca yalnızca sanat, bilim, hukuk ve teolojinin miras kaldığı ayrıcalıklı sınıfların Fransızcasında bulunuyordu. Bu nedenle, canlanan İngiliz dilinin her bir ardışık edebi çabası, unutulmuş yerel sözcüklerin yerini doldurmak için daha fazla Fransızca sözcük benimsendiğini gösterdi, ta ki Chaucer günlerine kadar bunlar kelime dağarcığının önemli bir bölümünü oluşturana kadar. Fransızca sözcüklerin İngilizce kelime dağarcığını etkilemesi sadece o zaman için değildi. Fetihle getirilen Norman Fransızcası sözcükleri ve erken Plantagenetler döneminde gelen Orta veya Paris Fransızcası sözcükleri, esas olarak Galya halkı arasında yaşayan ve sonraki nesillerin ağzında değiştirilerek orijinallerinden az çok uzak biçimlere ulaşan Latince sözcüklerdi. Şimdi İngilizce olarak benimsendiklerinde, gerektiğinde diğer Latince sözcüklerin İngilizce sözcüklere dönüştürülebileceği emsaller sağladılar; ve klasik öğrenimin Rönesansından çok önce, ancak o dönemden sonra çok daha fazla sayıda olsa da, bu emsaller serbestçe takip edildi. Norman Fethi'nin nihai ama uzak sonucu, İngilizce kelime dağarcığının büyük bir yeniden inşası olsa da, dilin grameri bundan doğrudan etkilenmedi. Bunun için hiçbir neden yoktu - neredeyse ekleyebiliriz ki, bunun mümkün olabileceği hiçbir yol yoktu. İngilizler kendi kelimelerini kullanırken, onları kullanmanın kendi _yollarını_, kelimelerin tek başına fikirleri ifade ettiği çekimleri ve yapıları - başka bir deyişle, gramerlerini - unutamazlardı; Fransızca kelimeler cümleye tek tek eklendiğinde, kabul etme eylemiyle İngilizce oldular ve aynı konumdaki İngilizce kelimelerin tüm görev ve yükümlülüklerine hemen tabi tutuldular. Elbette ki günümüzde olan tam olarak budur: _telegraph_ ve _telegram_, katılımcı _telegraphing_ ve çoğul _telegrams_ yapar ve _naive_ zarfı _naively_ yapar, sanki çağlardır dildeymiş gibi.

Ancak dolaylı olarak dil bilgisi çok hızlı bir şekilde etkilendi.

Eğik veya sentetik aşamadaki dillerde, son ekleri belirgin bir şekilde telaffuz edilmelidir, çünkü bunlar fikirlerin korelasyonunu içerir; bir kelimenin _bonus_ veya _bonis_ veya _bonas_ veya _bonos_ olup olmadığını duymak çok önemlidir. Bu, ölçülü ve belirgin bir telaffuz anlamına gelir, buna karşı ifade kolaylığı ve hızı için çaba sürekli olarak mücadele ederken, tembellik ve dikkatsizlik sürekli olarak onu tehlikeye atar. Cermen dillerinde, bir bütün olarak, ana vurgu-vurgu
radikal heceye veya bir isim bileşiğinin önekine ve dolayısıyla
kelimenin başında veya yakınında düşer; ve bunun İngilizcedeki sonucu
son hecelerin belirsizliğe düşmesine
yönelik artan bir eğilim olmuştur. Cockney _winder_, _sofer_,
_holler_, _Sarer_, _Sunder_, _would yer_, wind_ow_, sof_a_, holl_a_,
Sar_ah_, Sund_ay_, would y_ou_'ya aşinayız, çeşitli son ünlüler artık geleneksel olarak _er_ olarak yazılan, ancak daha önce
son _e_ ile gösterilen belirsiz bir nötr ünlüye dönüşüyor. Fetihten önce bile, başlangıçta _hatu_, _sello_, _tunga_ biçimleri _hate_, _selle_, _tunge_ olarak ortaya çıktı ve
son ekleri e'yi belirsizleştirmek için düzeltildi; ancak Fetihten sonra dilin cahil olduğu dönemde
bu son ünlülerin dikkatsizce belirsizleştirilmesi evrenselleşti, son hecedeki tüm vurgusuz ünlüler
(_i_ hariç) e'ye gömüldü. 12. yüzyılda, bu değişim devam ederken, dilbilgisi biçimlerinde büyük bir karışıklık görüyoruz, Eski İngilizcenin tam
çekimleri Orta İngilizcenin
düzgün olanlarıyla aynı cümlede yan yana duruyor. _Geçiş_ ve _Karmaşa Dönemi_ (Dr. Abbott'un adlandırması) adları dilin bu durumuna işaret ediyor; Anglosakson'un son ekleriyle parçalanmış görünümü, daha önce ona mantıklı olmasa da, Yarı-Sakson adını vermişti.

Geçiş aşamasının yazılı kalıntıları az olsa da, bazı lehçelerdeki dilsel değişimin seyrini izlememizi sağlayacak kadar
yeterli kalıntı mevcuttur. Fetihten sonraki üç nesil içinde, sadık kalemler
Aelfric'in eski vaazlarını ve Anglosakson Kilisesi'nin diğer ışıklarını, kendi nesillerinin güncel deyimine çevirmek için çalışıyordu.[11] Bu dönemde iki kez, Stephen ve Henry II. dönemlerinde, Aelfric'in incilleri benzer şekilde modernize edildi, böylece
"halk tarafından anlaşılabilir".[12] 12. yüzyılın sonundaki vaazlar ve diğer dini eserler[13] bize değişimin daha da ilerlediğini ve dilin güney biçiminde Erken Orta İngilizce'ye geçtiğini gösteriyor. Bu güney kalıntıları Alfred ve Aelfric'in Eski İngilizcesinin tarihini kesintisiz bir şekilde sürdürürken, kuzey İngilizcesinin tarihi 11. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar tamamen boştur. Kuzeyin inatçı direnişi ve William'ın uyguladığı korkunç misilleme, görünüşe göre kuzey İngiliz kültürünü yüzyıllar boyunca sildi. Aynı dönemde İskoçya krallığında yerel dilde bir şey yazılmışsa, muhtemelen ülkenin yarım yüzyıllık bağımsızlık mücadelesi sırasında maruz kaldığı felaketler sırasında yok olmuştur. Ancak gerçekte, kuzey İngilizcesi geçiş aşamasına iki yüzyıl önce girmişti; 10. yüzyılın açıklamaları, Danimarkalıların buradaki akınlarının güneydeki Norman Fethi'nin hızlandırdığı sonuçları önceden tahmin ettiğini gösteriyor. Bu arada İngiltere'nin başka bir bölgesinde, kuzey ve güneyin eski edebi lehçelerini gölgede bırakacak ve geleceğin İngilizcesi olacak bir lehçe ortaya çıkıyordu. Adından da anlaşılacağı gibi, daha önceki eyaletlerin sınırları boyunca uzanan ve aslında birçok kabilenin dış üyelerinden oluşan bir topluluk olan Mercian krallığı, başlangıçtan itibaren dilsel bir karışım ve geçiş sunmuş olmalı; ve sınırları içinde, Lancashire ile Thames arasında birden fazla ara konuşma biçiminin ortaya çıktığı açıktır. Şu anda var olan erken Mercian örnekleri, çoğunlukla 8. yüzyıldan kalma karışık bir Mercian ve güney lehçesindeki
parantezlerden oluşur;
ancak 9. yüzyıl parantezinde, genel olarak saf Mercian olduğu düşünülen şeyi temsil eden sözde Vespasian Mezmurlar Kitabı vardır. Eski İngilizce döneminin
sonlarına doğru, Rushworth İncillerinin parantezinin bazı bölümlerinin, yani Aziz Matthew ve Aziz John xviii.'nin birkaç beyitinin Mercian dilinde olduğunu görüyoruz. Birkaç tüzük ve bir veya iki küçük parçayla birlikte bu açıklamalar, birçok açıdan Northumbrian ve Kentish arasında bir yerde duran, Kuzey Mercian veya Güney Mercian ile ilgili olduğumuzdan daha çok birine veya diğerine yaklaşan bir Anglian biçimini temsil eder. Ve Fetih'ten kısa bir süre sonra, Eski İngilizce'den Orta İngilizce'ye geçiş aşamasında, antik Mercia'nın doğu kesiminde, güneyde ve güneydoğuda Sakson Middlesex ve Essex ile doğuda ve kuzeyde Doğu Anglian Norfolk ve Suffolk ve Trent ve Humber'daki Danimarka yerleşimleriyle sınırlanan bir bölgede, şüphesiz bir orta bölge lehçesi buluyoruz. Bu bölgede ve Peterborough manastırında, Anglo-Sakson Kroniğinin kopyalarından biri, yaklaşık 1120'de transkribe edilmiş, iki ardışık el tarafından, Stephen'ın 1154'teki ölümüne kadar devam ettirilmiştir. Muhtemelen sonraki yılda yazılmış olan 1122'den 1131'e kadar olan bölüm, Eski İngilizce biçimleri ile Thames'in güneyinde hala, zayıflamış biçimlerde de olsa, sadık bir şekilde korunan çekim engellerinden kurtulmak için sabırsızlanan Orta İngilizce biçimleri arasında dikkat çekici bir karışıklık göstermektedir. Ve 1132'den 1154'e kadar olan yıllıkları içeren ve sonraki yıl civarında bir yerde yazılmış olan sonuç bölümünde, Orta İngilizcenin kariyerine oldukça başladığını görüyoruz. Bu yeni dilin bir örneği, gerçekleşen
değişimi en iyi şekilde gösterecektir:

1140 A.D.--_Ve_[14] Angaeu'nun şehzadesi öldü ve oğlu Henri
pirince doğru gitti. Ve Fransa'nın şehzadeleri kraldan sonra geldi ve

güney şehzadesi Henri'ye doğru gitti. _ve_ o, seyretmek için kiralandı, _ve_
al Peitou orta kiralandı. İngiltere'ye doğru yola çıktı _ve_
az sayıda kale--_ve_ kral, orta şehzadeyi orta kısrağa doğru sürdü.
bu gece oradaydı. oc ferden aerceb_iscop ve_ bilge
adamlar arasında heo_m_, ve makede _that_ sahte _that_ te king sculde ben
lauerd _and_ king wile he liuede. _and_ aeft_er_ onun daei ware Henri
king. _and_ he helde hi_m_ for fader, _and_ he hi_m_ for sune, _and_
sib and saehte sculde ben betwyx heo_m_, and on al Engleland.[15]

Bununla, 10 ila 20 yıl sonra (Hatton Gospels, Luke i. 46[16]) bir Güney İngilizcesi örneği karşılaştırılabilir:

Da cwaedh Maria: Min saule mersed drihten, and min gast geblissode on
gode minen haelende. Çünkü o, onun başını tutuyordu.
Sodhlice henen-fordh me aadige seggedh alle cneornesse; çünkü
benim şeyim dyde se the mihtyg ys; _ve_ onun adı halig. _Ve_
onun yumuşaklığı cneornesse on cneornesse ondraedende. O
onun kulağına değerdi; o, ofermode'a, moda heora
heortan'a dayandı. Yerin pirincini çözer ve başını yukarı kaldırırdı.
Hangriende o ortadaki güzel yere gitti, _ve_ ofermode onu bıraktı. O
onun komşusu İsrail'di ve yumuşaklığını gemynde; Swa he spraec
to ure faederen, Abrahame _ve_ onun saede'si bir dünya üzerinde. Daha da sonraki bir tarihe, görünüşe göre 1200'e yakın bir tarihe ait olan, Severn'deki Ernely'li bir rahip olan Layamon veya Laweman'ın şiirsel kroniği, Fransız _Brut_ of Wace'i temel alarak, diğer kaynaklardan eklemelerle iki katından daha fazlasına kadar genişletti: 32.250 satırlık eseri, zamanının ve yerelliğinin dili için bir örnek madenidir. İkincisi, orta ve güney arasında bir ara dildi ve 
Kronik'teki örnekten kırk yıl sonra olmasına rağmen, dil yapı olarak çok daha arkaiktir ve Erken Orta İngilizce olarak bile kabul edilemez. Aşağıdaki bir örnektir
(satır 9064-9079):

Kinbelines daeie'de ... kral Bruttene'de, bu
ortada ... kızların güneşi, Beytüllahim'de ... bezste alre burden. O, İsa Mesih'in hainidir ... o halie'den
gost, alre worulde wunne ... walden englenne; faeder heuenen'dedir
... moncunnes'den; sune o eordhen'dedir ... o kızlardan,
& thene halie gost ... haldedh mid him seoluen.

ORTA İNGİLİZCE, dilin en başta _Diyalektik_ dönemiydi. İngilizcenin resmi olarak tanınması 14. yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. Bu nedenle, üç yüzyıl boyunca,
diğerlerine göre herhangi bir üstünlük iddia eden standart bir konuşma biçimi
olmadı. Her bölgenin yazarları,
kendilerine tanıdık gelen lehçede yazdılar; ve uç biçimler arasındaki fark o kadar büyüktü ki
anlaşılmazlığa varıyordu; güneyli İngilizler için yazılan eserler,
kuzeylilerin yararına tercüme edilmek zorundaydı:--

"Güneyde İngilizce'ydi,
Ve onu anlayana kadar
ve Kuzeyin dilinin
anlatamayacağı hiçbir İngilizce'ye sahip değildi."

_Cursor Mundi_, 20.064.

Çağdaş yazarlar tarafından üç ana lehçe ayırt edilmiştir, örneğin
Higden'in 1387'de tamamlanan
_Polychronicon_ adlı eserinin Trevisa tarafından yapılan çevirisinde sıkça alıntılanan pasajda:--

"Ayrıca İngilizler ... üç farklı lehçeyi,
Güney, Kuzey ve
Middel lehçesini (Londra'nın Middel'inde)
gelmişlerdi, tıpkı Germania'nın üç farklı halkından geldikleri gibi... Ayrıca,
önceden Sakson lehçesi, üç tane lehçeyi ve birkaç tane de lehçeyi andırıyordu, çünkü doğudaki insanlar batıdaki insanlarla, aynı bölgede oldukları için, kuzeydeki insanların güneydeki insanlarla olan ilişkilerinden daha fazla sese sahiptir;
bu nedenle ys ki Mercii, o sadece İngilizlerin ortaklarıydı, uçların ortaklarıydı, Kuzey ve Güney'in kuzey ve güney tarafları arasında, Kuzey ve Güney'in diğer her ikisinden daha fazla yer kaplarlar."

Yaşlı Richard Garnett tarafından başlatılan, Dr. Richard Morris tarafından bilimsel olarak takip edilen ve daha sonra hem İngiliz hem de Alman birçok akademisyen tarafından ayrıntılı olarak incelenen bu Orta İngilizce lehçelerinin modern çalışması, bunların tipik örneklerde şu şekilde olan fiilin şimdiki zaman çekimiyle kolayca ayırt edilebildiğini göstermiştir:---

_Güney._

Ich singe. We singeth.
Thou singest. [Gh]e singeth.
He singeth. Hy singeth.

_Midland._

Ich, I, singe. We singen.
Thou singest. [Gh]e singen.
He singeth. Hy, thei, singen.

_Northern._

Ic. I, sing(e) (Ben şarkı söylüyorum). Biz şarkı söylüyoruz. Biz şarkı söylüyoruz.
Thu şarkı söylüyor. [Gh]e şarkı söylüyor, [Gh]e foules synges.
O şarkı söylüyor. Thay şarkı söylüyor. Men şarkı söylüyor.

Bunlardan güneyli, ünlülerin _e_ olarak
düzeltildiği eski Batı Sakson'udur. _-es_'deki kuzey ikinci kişi, güneyli ve Batı Sakson _-est_'ten
daha eski bir biçimi korur; ancak üçüncü kişinin ve çoğulun _-es_'i daha eski bir _-eth_'den türetilmiştir, _-th_'nin _-s_'ye dönüşümü 10. yüzyılın Durham açıklamalarında devam etmektedir. Çoğulda, zamir öznesi eşlik ettiğinde, fiil Modern İngilizce'deki gibi çekimleri tamamen bırakmıştır. Midland lehçesindeki _-en_ çoğulunun kökeni, Eski İngilizcede bilinmez, muhtemelen _form-levelling_ örneğidir, şimdiki zamanın gösterge kipinin çekimi geçmiş zamanın çekimine benzetilmiştir ve şimdiki zaman ve geçmiş zaman kipi, bunların hepsinde _-en_ çoğul sonlandırmadır. İsimlerin, sıfatların ve zamirlerin çekiminde, kuzey lehçesi 13. yüzyılın sonundan önce Modern İngilizcenin sadeliğine ulaşmıştı, güney lehçesi hala çok sayıda çekim, midland ise hatırı sayılır sayıda çekim koruyordu. Lehçeler fonolojide de farklılık gösteriyordu, çünkü kuzey lehçesi genellikle _k_, _g_, _sc_'nin sert veya gırtlaktan gelen değerlerini korurken, bunlar diğer iki lehçede ön ünlülerden önce _ch_, _j_ ve _sh_ olarak damaklaştırılmıştı. _Kirk_, _chirche_ veya _church_, _bryg_, _bridge_;
_scryke_, _shriek_, örneklerdir. Eski İngilizce _hw_ kuzey _qu_(h) ile yazılırdı, ancak başka yerlerde _wh_ olarak yazılırdı ve sıklıkla _w_'ye dönüşürdü. _stan_, _mar_'daki orijinal uzun _a_, kuzey _stane_, _mare_'de korunurdu,
başka yerlerde _o_ oldu, örneğin _stone_, _more_. Böylece kuzey, eski seslerin en kapsamlı şekilde çözülmesiyle genel bir korunma görünümü sunardı; güney ise seslerde kapsamlı bir evrimle
eski seslerin inatçı bir şekilde korunmasını sağlardı. Ancak önemli bir açıdan, fonetik bozulma kuzeyde çok daha ilerideydi: Geçiş aşamasında tüm eski sesli harflerin hizalandığı ve Orta İngilizcenin orta ve güney lehçelerindeki ayırt edici bir özelliği olan son e, 1300'den kısa bir süre önce, o lehçe üç yüzyıllık belirsizliğinden çıkmadan önce kuzey lehçesinde sessizleşti, _yani_,
kayboldu. Sonuç olarak biçimi o kadar
modern hale geldi ki, neredeyse ona Modern İngilizce diyebiliriz ve kuzey lehçesinin Orta İngilizce aşamasının kaybolduğunu söyleyebiliriz. Ancak diğer lehçelerle karşılaştırma için aynı isimlendirme kullanılabilir ve Kuzey İngiltere'nin 14. yüzyılda ürettiği kapsamlı edebiyatı Orta İngilizce olarak sınıflandırabiliriz. En eski örnek muhtemelen, Edward II döneminde bir önceki yüzyılın orijinalinden kopyalanan Pamuk Kütüphanesi'ndeki Metrik Mezmurlar Kitabı'dır.[17] _Cursor Mundi_[18] olarak adlandırılan devasa şiirsel Kutsal Kitap tarihi tefsirinin de 1300'den önce yazıldığı kabul edilir. Bu lehçedeki sayısız aliteratif romansın tarihleri ​​kesin olarak belirlenmemiştir, çünkü hepsi daha sonraki kopyalarda mevcuttur, ancak bazılarının 1300'den önce yazılmış olması muhtemeldir. 14. yüzyılda Hampole'un münzevisi Richard Rolle, Dan Jon Gaytrigg, Nassington'lu William ve isimleri bilinmeyen diğer yazarların teolojik ve dindar eserleri ortaya çıktı; yüzyılın sonlarına doğru, dilin örnekleri İskoçya'dan hem resmi belgelerde hem de John Barbour'un şiirsel eserlerinde ortaya çıktı; Barbour'un dili, yazımın en ufak noktaları hariç, çağdaş kuzey İngiliz yazarlarının diliyle aynıdır. 1400'den itibaren kuzey İngiliz ile Ova İskoç arasındaki ayrım açıkça belirginleşir. Güney lehçesinde, 1225 civarında Dorsetshire'daki Tarrant-Kaines'te küçük bir kız kardeşlik için uyarlanan _Ancren
Riwle_ veya "Rahibelerin Kuralı" adlı eserin bir versiyonu, muhtemelen güneyde uzun süre hakim olan, ancak yazımla gizlenen bir lehçe karakteristiği sergiler: _f_ için _v_ kullanımı, _valle_ fall, _vordonne_ fordo,
_to_ için _vorto_, _veder_ father, _vrom_ from. _s_ için _z_'nin paralel kullanımının farkına daha sonra varıyoruz. Başarılı yazılar arasında, Dorsetshire'daki Portesham'dan Nicholas de Guildford'un 1250'den önceki _Baykuş ve Bülbül_, Gloucester'lı Robert'in 1298 tarihli _Kronik_'i ve Trevisa'nın 1387 tarihli Higden çevirisi, güney İngilizcesinin tarihini göstermesi bakımından özel bir öneme sahiptir. Langland'ın _Piers Ploughman_'ının en erken biçimi, 1362, Vernon Elyazması'nda korunduğu gibi, güney ve orta kesim arasındaki bir ara lehçede görünüyor.[19] Güney İngilizcesinin Kentish biçimi özellikle arkaik özellikleri korumuş gibi görünüyor; 13. yüzyılın ortalarına ait beş kısa vaaz Dr. Morris (1866) tarafından düzenlendi; ancak bunu gösteren
büyük çalışma, Kent, Northgate'li Dan Michel'in Fransızcadan çevirisi olan _Ayenbite of Inwyt_ (Remorse of
Conscience), 1340[20]'dir. Bize şunu söyler--

"Bu kitap, Kent'in orta İngilizcesi'dir;
Bu kitap, y-mad uor lewede men,
Vor uader, uor moder, ve uor other ken,
Ham uor to ber[gh]e uram alle manyere zen,
The ine hare inwytte ne bleue no uoul wen."

[s] ve _s_ için _v_ (_u_) ve _z_ kullanımında ve dilbilgisi
çekimlerinde, özellikle Kentish'te
özellikle tuhaflıklarla aşırı bir güney konuşması türü sunar; ve çağdaş
Midland İngilizcesi eserleriyle karşılaştırıldığında, iki yüzyıl öncesinin fosili gibi görünüyor.

Orta İngilizcenin lehçe uçlarından, 1154 tarihli Peterborough
_Chronicle_'ın son sayfalarında bıraktığımız midland konuşmasına dönersek, bu lehçenin hızlı bir şekilde geliştiğini görüyoruz; bu lehçe çok geçmeden ulusal edebi dil haline gelecekti.
Bunda,
ilk büyük eser, _Ormulum_ veya Orm veya Ormin'in metrik Kutsal Yazı yorumlamasıdır; bu, yaklaşık 1200'de, midland bölgesinin kuzey sınırına yakın bir yerde yazılmıştır.
Lehçede belirgin bir kuzey havası vardır ve
İngiliz edebiyatında ilk kez, Danimarkalı yerleşimcilerden türetilen ve İngilizceyi benimseyerek atalarının konuşma biçimlerinin büyük bir kısmını koruyan İskandinav kelimelerinin büyük bir yüzdesini gösterir;
bu kelimeler zamanla ortak dile geçmiştir ve şu anda
en bilinen kelimelerden bazılarını oluşturmaktadırlar. _Blunt_, _bull_, _die_,
_dwell_, _ill_, _kid_, _raise_, _same_, _thrive_, _wand_, _wing_, bu kaynaktan gelen ve ilk olarak Orm'un eserinde görünen kelimelerdir ve bunlardan şu satırlar alıntılanabilir:--

"Yahudi halkı boc
hemm se[gh][gh]de, thatt hemm birrde
Twa bukkes samenn to the preost
att kirrke-dure brinngenn;
_Ve_ te[gh][gh] tha didenn blitheli[gh],
swa summ the boc hemm tahhte,
And brohhtenn twe[gh][gh]enn bukkess thaer
Drihhtin thaerwithth to lakenn.
And att[21] te kirrke-dure toc
     preost ta twe[gh][gh]enn bukkess,
   _Ve_ o da öyle[gh][gh]de
     tüm[gh][gh]re aşkına ve günah,
   _Ve_ her şeyin bitmesine izin ver
     vahşi batıya kadar;
   _And_ toc _and_ snath thatt otherr bucc
     Drihhtin Thaerwith Lakenn'e gitti.
   Bütün bunlar burada değildi,
     _and_ ec forr ure nede;
   Hemm itt hallp biforenn Godd için
     clennssenn hemm of sinne'ye;
   _And_ her şey yolunda[gh][gh] bu cehennemde
     [gh]eğer bunu takip etmeyeceksen[gh]henn.
   [Gh]iff thatt tu willt full innwarrdli[gh]
withth fulle trowwthe lefenn
All thatt tatt wass bitacnedd taer,
to lefenn _and_ to lefenn."

_Ormulum_, ed. White, l. 1324.

_Ormulum_'un yazarı bir fonetikçiydi ve sadece sesli ve sessiz harflerin niteliğini değil, aynı zamanda niceliklerini de temsil etmek için kendine özgü bir
yazım biçimi kullanmıştı; bu durum araştırmacı için
çalışmalarına özel bir değer kazandırıyordu. Genellikle Lincolnshire veya Notts'un yerlisi olduğu varsayılır, ancak bu konu tartışmalıdır ve Lancashire'daki Ormskirk
mahallesi için söylenecek bir şeyler vardır.

Doğu ve batı orta kesimleri arasında ayrım yapmak ve bunları tekrar kuzey ve güney olarak bölmek gelenekseldir. Bu, 19. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar uzanan bir
ülkede doğaldı. Lancaster'dan Essex'e kadar, önde gelen orta bölge özelliklerini sunmada hemfikir olan belgelerde çok önemli bir çeşitlilik bulunmaktadır; Lancashire ve Lincolnshire'ın hem kelime dağarcığı, hem fonetik karakter hem de çekimlerin daha fazla ihmal edilmesi açısından kuzey lehçesine yaklaştığı görülmektedir. Ancak bu çeşitlilik ilerledikçe azalır.

_Ormulum_'dan otuz yıl sonra, doğu orta kesim uyaklı _Yaratılış ve Çıkış Hikayesi_[22] bize lehçeyi daha güneyli bir biçimde, modern İngilizcenin ünlüleriyle gösterir ve yaklaşık aynı tarihten itibaren, daha kuzey özellikleriyle, doğu orta kesim _Bestiary_'sine sahibiz.

Orta İngilizce dönemini alt bölümlere ayırmak için farklı testler ve farklı tarihler önerilmiştir, ancak en önemlisi, 13. yüzyılın başlarında, Ormin'de olduğu gibi, Eski İngilizce kısa ünlülerinin açık hecede hala kısa miktarlarını koruduğu gözlemine dayanan Henry Nicol'ün testidir, _nama_, _over_, _mete_; ancak 1250 veya 1260'a gelindiğinde _na-me_, _o-ver_, _me-te_ olarak uzatılmışlardı, bu değişiklik aynı zamanda tüm Germen ve hatta Roman dillerinde de belirli bir dönemde gerçekleşmiştir, örneğin _bo-num_ için _buo-no_, _pa-trem_ için _pa-dre_, vb. Penult'un uzatılması son heceyi kontrastla kısaltılmış veya zayıflatılmış halde bıraktı ve sonraki yüzyılda _na-me_, _na-me_, _na-m'_, _nam_ aşamaları boyunca son e'nin kaybolmasının yolunu açtı, _nam(e)_'deki tek uzun hece _na-me_'deki iki kısa hecenin niceliksel eşdeğeriydi; dolayısıyla
sessiz _e_'nin önceki sesli harfi uzun yaptığı fikri, gerçek şu ki
sesli harfin uzaması e'nin sessiz olmasına yol açtı.

1250'den sonra _Havelok Layisi_ ve yaklaşık 1300'de Güney Lincolnshire'da
Robert of Brunne'nin yazıları var. 14. yüzyılda bölgenin batı kısmına ait bir dizi metin buluyoruz. Güneybatı orta kesim, güneybatı biçiminde güneyden pek ayırt edilemez ve bu nedenle _Piers Plowman_ gibi metinler herhangi bir
tatmin edici sınıflandırmadan kaçar, ancak birkaç metrik romans,
genel olarak batı orta kesim özellikleri olarak kabul edilen şeyleri sergiler ve 14. yüzyılın kuzeybatı orta kesim yazarının eseri olduğu düşünülen _Sir Gawayne and the Grene Knighte_, _Pearl_, _Cleanness_ ve _Patience_ adlı küçük bir şiir grubu, modern Lancashire lehçesine çarpıcı bir benzerlik taşır. Yüzyılın sonu, Orta İngilizcenin doruk noktasına ulaştığı ve Eski ve Modern İngilizceden farklı olarak temel özelliklerinin incelenebileceği
Wycliff ve Mandeville'in nesirlerine ve Chaucer'ın şiirlerine tanıklık etti. Böylece, çok sayıda orijinal ünlüyü temsil eden son e'yi tam olarak kullanılırken buluyoruz

Him thought that his herte wolde breke,

Eski İngilizcede--

Him thuhte thaet his heorte wolde brecan,

bu, modern Almanca--

Ihm dauchte dass sein Herze wollte brechen ile karşılaştırılabilir.

İsimlerde çoğul ve genitif durumundaki -_es_ hala hecelidir--

Reede, bir sow-es eer-es'in berstl-es'i olarak.

Birkaç eski genitif ve çoğul biçimi var olmaya devam etti ve
datif veya edat durumu genellikle sonda _e_'ye sahiptir. Sıfatlar eski çekimin çoğunu korurlar, belirli biçimde ve çoğulda -_e_


tend-re cropp-es ​​ve yong-e sonne. Ve küçük-e fowl-es melodi yapar.

Modern İngilizceye ulaşmamış olan birçok eski karşılaştırma biçimi kullanılıyordu, örneğin _herre_, _ferre_, _lenger_, _hext_ = daha yüksek,
daha uzak, daha uzun, en yüksek. Zamirlerde, _ich_ _I_'in yanında duruyordu; _ye_ sadece isimdi ve _you_ nesneldi; kuzeydeki _thei_
güneydeki _hy_'yi ele geçirmişti, ancak _her_ ve _hem_ (modern
'_em_) _their_ ve _them_'e karşı yerlerini korudular. Fiil _I
lov-e_, _thou lov-est_, _he lov-eth_'dir; ancak çoğulda _lov-en_
kafiye veya ahenk gerektirdiği için _lov-e_ ile değiştirilebilir. Yani
geçmişin çoğulunda _we love-den_ veya _love-de_. İnfinitif ayrıca
_en_ ile biter, sıklıkla _e_, her zaman heceli. Eski İngilizcedeki şimdiki zaman kipi -_ende_, -_inde_'den geçerek, Modern İngilizcedeki gibi
-_ynge_, -_yng_ fiil isimleriyle karıştırılmıştır. Geçmiş zaman kipi büyük ölçüde _y_- veya _i_- önekini korur ve _i-ronne_, _y-don_, Eski İngilizce _zerunnen_, _zedon_, koşmak, yapılmış gibi Eski İngilizce _ge_-'yi temsil eder. Birçok eski fiil biçimi varlığını sürdürdü.
Sadece Normanlar tarafından getirilen değil,
Angevin kralları altında daha sonra getirilen Fransızca sözcüklerin benimsenmesi, Orta İngilizce döneminin başlangıcından bu yana edebiyatın büyümesiyle aynı hızda ilerleyen
eski ve eskiyen İngilizce sözcükleri sağlamak için
artık doruk noktasına ulaşmıştı; sonraki zamanlar çok daha fazlasını ekledi, ancak aynı zamanda Chaucer ve çağdaşları tarafından düzenli olarak kullanılan bazılarını da
sildi.

Chaucer'in büyük çağdaşı William Langland, Piers the Ploughman ile ilgili
William Vizyonu_ adlı eserinde ve onun taklitçisi olan Pierce the Ploughman's Crede'in (yaklaşık 1400) yazarı, Eski İngilizce
alliteratif şiirselliğini güneyde son kez kullandı. Kafiye, Fetih'ten kısa bir süre sonra dilde ortaya çıktı - daha önce
bilinmiyorsa bile; güneyde ve orta bölgelerde aliterasyondan kesinlikle
daha popüler hale geldi; ikincisi, 1500'den sonra bile yazıldığı kuzeyde çok daha uzun süre etkisini korudu: kuzeydeki romansların çoğu ya sadece aliteratiftir ya da hem aliterasyon hem de kafiye içerir. Kuzey ve güney şiirinin bu özelliklerine Chaucer, "Kişi"nin önsözünde, hikayesi için çağrıldığında şöyle dediğini ima eder:--

"Ama iyi güven; ben güneyli bir adamım,
Mektubumla _rom_, _ram_, _ruf_, _jeste edemem.
Ve Tanrı dedi ki, zaman beni daha iyi tuttu:
Ve bu nedenle, eğer sıralarsan,
söylemem,
düzyazıyla gerçek bir hikaye anlatmanı isterim."

Eski İngilizceden Orta İngilizceye geçişler şu şekilde özetlenebilir:
Yerel kelime dağarcığının büyük bir bölümünün kaybı ve yerlerini doldurmak için Fransızca kelimelerin benimsenmesi; mevcut yerel kelimelerin eşanlamlısı olarak Fransızca kelimelerin sıklıkla benimsenmesi; İngilizce kelimelerin modernizasyonu, arkadan öne ve açıktan kapalıya doğru belirgin bir yönde ünlü değişimiyle
korundu, _[=a,]_ _[=o,]_ oldu, orijinal _e_, _o_ _ee_'ye yöneldi,
_oo_, eski diftonglar _eo_, _ea_'nın monoftonglaşması ve
_g_, _h_ ve _w_ ile bağlantılı olarak yeni diftongların geliştirilmesi;
Fransız ortografik sembollerinin benimsenmesi, örneğin _u_, _qu_, _v_,
_ch_ için _ou_ ve [j], th, dh, Th sembollerinin kademeli olarak kaybolması;
vurgudan sonra ünlülerin ve özellikle son _a_, _o_, _u_'dan _e_'ye doğru ünlülerin belirsizleşmesi;
bunun sonucunda eski tonlamaların karışması ve kaybolması ve bunların
edatlar, yardımcı fiiller ve konum kurallarıyla değiştirilmesi;
kafiye için aliterasyonun terk edilmesi; ve lehçelerin büyük gelişimi,
bir standart veya tanınan İngilizce türü olmaması sonucunda.

Ancak tanınma sonunda geldi. Zaten 1258'de Henry III'ün, ya da daha doğrusu Simon de Montfort'un onun adına kutlanan İngilizce bildirgesi yayınlandı, bu bildiri, Fatih William ile Edward III arasındaki ana dilin
tek kamusal tanınması olarak,
bazen İngilizcenin ilk örneği olarak anılmıştır. Şu şekilde çalışır:--

  "Henr_i_ thur[gh] godes fultume kralı Engleneloande Lhoauerd'de
  Yrloand_e_. Aquitaine'de Norm_andie_'de Duke ve Aniow'da eorl. Göndermek
  alle hise holde ilaerde ve ileawede'ye katılıyorum
  Huntendoneschir_e_. thaet witen [gh]e wel alle thaet _we_ willen ve
  vnne_n_ thaet thaet vre raedesmen alle other the moare dael of heom
  bu bizim aracılığımızla seçildi ve bu sayede insanlara vre ödünç verildi
  kuneriche. habbeth idon ve schullen don tanrının değerinde ve
  vre treowthe'de. kredinin çerçevesi için. per[gh] besi[gh]te
  foren-iseide kurtarıcılarından. beo stedefaest ve ilestinde in alle
  bir şey daha var. Ve biz her şeyi üçe katlıyoruz
  thaet heo vs o[gh]en. thaet heo stedefaestliche iyileşti ve swerien'e
  iyileşmiş ve iyileşmişler, ben imakede ve beon için
  makien thur [gh], foren iseide raedesmen'den daha fazla. diğer taraftan
  moare dael of heom da vuruldu, biforen iseid. Ve bu aehc
  diğer yardımlar, ilche a[gh]enes alle men'den başka bir şey değildir.
  Yapılması ve yapılması gerekenler doğru. Ve ödünç ne ne ne
  e[gh]te. bunun yanında diğerlerinin de kaybolduğu yer neresi?
  tek kelimeyle." Ve [gh]eğer başka biri onu[gh]enlere bırakırsa; Biz
  willen ve hoaten thaet alle vre treowe heom iyileşmiş deadliche ifoan.
  Ve bunun için bunun en iyi ve en iyi şekilde yapılmasını istiyoruz; Biz
  senden [gh]ew bu yazı vre Seel ile açık. halden amange
  [gh]ew bir sürü. Witnesse vs seluen aet Pazartesi_. thane E[gh]tetenthe
günü. on the Monthe of Octobr_e_ İki-ve-dört[gh]the [gh]eare of vre cruninge. Ve bu wes idon aetforen vre isworene redesmen.... "Ve al on tho ilche worden isend in to aeurihce other shcire ouer
al thaere kuneriche on Engleneloande. and ek in tel Irelonde."

Bu belgenin lehçesi her şeyden daha güneylidir, hafif bir orta kesim karışımıyla. Çok daha fazla _Genesis ve Exodus_ veya _Ormulum_'dan daha eski bir çekimle; ancak 1250'nin güney lehçesindeki eski Kentish vaazlarına ve _Alfred'in Atasözleri'ne_ çok benziyor. Şüphesiz o günün Londra konuşmasını temsil ediyor. Londra, Saksonya eyaletinde ve Kent ve Surrey'e bitişik olduğundan, başlangıçta kesinlikle
bir güney lehçesine sahipti; ancak başkent olarak konumu ve
orta bölge bölgesine yakınlığı, lehçesini giderek daha fazla orta bölgeye özgü hale getirdi. Çağdaş Londra belgeleri Chaucer'ın dilinin,
sonunda standart İngilizceden belirgin şekilde daha güneyli olan
bu bakımdan o günün Londra lehçesinin gerisinde olduğunu ve
hem daha arkaik hem de dolayısıyla daha güneyli olduğunu gösterir.

Sonraki yüz yıl boyunca İngilizce istikrarlı bir şekilde zemin kazandı ve III. Edward'ın
saltanatı sırasında. Fransızca İngiltere'de o kadar az biliniyordu ki, hatta büyük ailelerde bile, 1350 civarında "John Cornwal, bir Gramere maystere'i, Gramere scole'daki öğretiyi (= öğretimi) değiştirdi ve [yani, Freynsch'ten] İngilizce'ye çevirdi"; [23] ve 1362-1363'te İngilizce, mahkemelerdeki davalarda Fransızcanın yerini kanunen aldı. Her neden, bu "İngilizcenin" orta bölge lehçesi olması gerektiği konusunda birleşti. Bu, orta düzey lehçeydi, anlaşılırdı,
Trevisa'nın anlattığı gibi Biz, her iki uçta da, bunlar birbirleriyle anlaşılamadığında bile; güneydoğu biçiminde, en yüksek mahkemelerin bulunduğu, siyasi ve ticari yaşamın merkezi olan Londra'nın diliydi; Wycliffite versiyonlarının Kutsal Yazıları halka verdiği dildi; Chaucer'ın İngiliz şiirini çağdaşları ve takipçileri tarafından hayranlık duyulan ve taklit edilen
bir mükemmellik zirvesine çıkardığı dildi. Ve buna göre 14. yüzyılın sonundan sonra, tüm İngilizler,
kendilerine söyleyecek bir şeyleri olduğunu
düşündüklerinde, genellikle bunu
orta bölge konuşmasıyla söylerlerdi. Trevisa'nın kendi eseri, güney lehçesinin neredeyse son edebi çabasıydı; bundan böyle, oyun yazarının yerel bir dil vermek için kullanabileceği
sadece kırsal bir patois'ti kreasyonlarına renk katmak,
Shakespeare'in _Lear_'da Edgar'ın köylü kılığını tamamlamak için kullandığı gibi,
veya 19. yüzyıl araştırmasının dilin tarihindeki belirsiz
bölümleri tasvir etmek için ortaya çıkarabileceği gibi. Ve kuzey İngilizcesi
biraz daha inatçı olsa da, edebiyattan da kayboldu İngiltere'de; ancak siyasi ve sosyal olarak İngiltere'den uzaklaşmış olan İskoçya'da, ülkenin ulusal dili olarak yoluna devam etti ve 15. ve 16. yüzyıllarda belirgin bir gelişme ve yüksek edebi kültüre ulaştı, okuyucuların ayrıntıları için İSKOÇ DİLİ ile ilgili makaleye. İngiliz tarihinin 15. yüzyılı, yurtdışında kanlı Fransız savaşı ve yurtiçinde Gül Savaşları ile edebiyatta çorak bir dönem ve dilde bir geçiş dönemiydi, son _e_'nin ve Orta İngilizce'nin hece çekimlerinin çoğunun çürümesine ve kaybolmasına tanıklık etti. 1420'de Chaucer'in öğrencisi Hoccleve'de son _e_ oldukça belirsizdi; Lydgate'de neredeyse yok olmuştu. 1450'de Pecock'un Wycliffites'e karşı yazıları, _-en_'deki fiil çekimlerinin eskimiş bir durumda olduğunu gösteriyor; o hala kuzeydeki _onların_, _onlara_ için güney zamirleri _her_ ve _hem_ kullanıyor:--

"Ve işte kutsal yazıtlar erkeklerin _kadınların _ sahip olduğu cesaretten yoksun olduğunu ve onların _kadınlarının _sahip olduğu cesaretten o kadar yoksun olduğunu ki, onun _kadınlarının _sahip olduğu cesaretten yoksun olduğunu ve _kadınların _sahip olduğu cesaretten _uzun süre yoksun olduğunu söylüyor....

"Ayrıca burada _kadınların _sahip olduğu cesaretten _erkeklerin_ ve _hem_'in açık _ortasına_, _tüm insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar günün her saatinde _kadınlarını_ giydiklerinde gelirler, ama _erkeklerin _kadınlarının_ _sahip olduğu cesaretten _onlara_ teslim edilmek veya önlerinde kırmızı olmak için içeri girmezler; ve bu nedenle,
  yakında ve sık sık uzun bir geçmişi anmaya gelince
  oon kişi ve aynı zamanda mo kişilerin ortaya çıkmasını sağlamak için
  özel bir şekilde sunulan bir mater, ymagis ve picturis'in anısı
  bokis doon'dan daha, ama daha başka bir şekilde, esaslı bir bokis'te
  aynı materis'i ymagis'ten daha iyi hatırlamayı tercih ediyorum &
  resim doon; & bu nedenle, yazma, her ne kadar iki önceki şeyi hatırlamak için sürekli olarak iyi olsa da, tam olarak değil:
Çünkü, şimdiki şeyleri hatırlamanın faydası yok."[24]

Geçiş'in ikinci dönemindeki dil değişikliği ve lehçe farklılıklarının kapsamı, bir nesil sonra Caxton tarafından tuhaf bir şekilde ifade edilmiştir. Caxton, eserlerinden sonuncusunun önsözünde, Virgil'in _Eneydos_ (1490) çevirisinde, tüm okuyucuları memnun etmekte yaşadığı
zorluktan bahseder:--

"Bazı beyefendilerin bundan memnun kalmaması gerektiğinden şüphe ettim, ki bunlar beni sonradan suçladılar, çünkü çevirilerimde, anlaşılamayan, tuhaf terimler vardı. ve benden çevirilerimde eski ve sade terimler kullanmamı istediler. Ve her erkeği tatmin etmek
istedim; ve bunu yapmak için eski bir kitap alıp okudum; ve kesinlikle İngilizce o kadar kaba ve düşünceliydi ki
bunu iyi anlayamadım. Ve ayrıca Westmynster'daki lordum başrahip bana son zamanlarda eski İngilizce'de yazılmış bazı lehçeleri gösterdi ki
bunu şimdiki İngilizce'mize indirgeyebileyim. Ve kesinlikle İngilizce'den
çok Hollandaca'ya benzediği için doğruydu; onu anlayamıyordum. Ve kesinlikle, şimdiki dilimiz
doğduğumda konuşulan ve konuşulandan çok farklı. Çünkü biz İngilizler, paranın egemenliği altında doğduk, ki bu asla değişmez, ama her zaman sakin, bir mevsimde zayıflar ve başka bir mevsimde azalır. Ve bir dilde konuşulan İngilizce, bir diğerinden farklıdır. Öyle ki, benim günlerimde, bazı tüccarlar Tamyse'de bir gemideydi, denizi aşarak Zelanda'ya gitmek için, ve rüzgar olmadığı için,
onları alıp, onları serinletmek için karaya çıkarlardı. Ve onlardan biri, Sheffelde adında bir tuhafiyeci, bir eve geldi ve para için baltaladı ve özellikle de yumurtaların ardından, Ve iyi kadın, onun hiç Fransızca konuşamayacağını söyledi. Ve mareşal öfkelendi, çünkü o da
hiç Fransızca konuşamıyordu, ama yumurtaları vardı; ve o
onu anlamadı. Ve sonra sonunda bir başkası onun
gözlerinin olduğunu söyledi; sonra iyi kadın onu iyi anladığını söyledi. Bak!
Günümüzde bir adam ne yazmalıydı, yumurta mı yoksa göz mü? Elbette,
her adamla oynamak zordur, çünkü boya ve dil değişikliği. Çünkü bu günlerde, ülkesinde tek başına ün yapmış olan her adam, şirketini ve öğretmenlerini çok az insanın anlayabileceği şekilde ve terimlerle ele alacaktır. Ve bazı dürüst ve iyi
memurlar benimle birlikte oldular ve bulabildiğim en ilginç terimleri yazmamı istediler. Ve böylece, kaba ve ilginç bir şekilde oynayarak, utandım; ama benim fikrime göre, günlük

olarak kullanılan terimler, eski ve auncyent
İngilizce'den daha hafif anlaşılır."

Caxton'ın basımevlerinin ürünlerinde Orta Çağ'dan Erken Modern İngilizce'ye geçişin tamamlandığını görüyoruz. Bunlardan daha erken olanlarında hala ara sıra _-n_ biçiminde çoğul fiiller vardır, özellikle _they ben_ sözcüğünde; Orta Çağ İngilizcesi'nin güneydeki _her_ ve _hem_ sözcükleri, kuzey ve Modern
İngilizce _their_, _them_ sözcükleriyle değişir. Daha sonraki çalışmalarda, eski biçimler neredeyse tamamen ortadan kaldırılmıştır ve Tudor hanedanının kuruluşuna tanıklık eden 1485 yılı, Orta Çağ İngilizcesi geçişini
kapatan ve Modern
İngilizce'yi
başlatan yıl olarak rahatlıkla ifade edilebilir. Hem bu sonucun tamamlanmasında hem de karşılaştırmalı
kalıcılığında, matbaanın önemli bir payı olmuştur. Orta bölge konuşmasının özel himayesi, onu kardeş lehçelerin daha da üstüne çıkardı ve kalıcı zaferini güvence altına aldı. Kitaplar çoğaldıkça ve ülkenin her köşesine ulaştıkça ve okuma sanatı daha yaygın bir edinim haline geldikçe, Northumberland veya Somersetshire'lı adam dikkatini yalnızca bunların basıldığı kitap-İngilizcesine verdi. Bu, sırayla kendi yazılarının ve zamanla, eğer eğitim iddiasında bulunursa, kendi konuşmasının modeli haline geldi. Dilin yazılı _biçimi_ de tekdüzeliğe meyilliydi. Önceki dönemlerde yazıcı, kendi konuşmasını, kendisinin veya çağdaşlarının alfabenin harflerine ve kombinasyonlarına atfettiği özel değerlere göre ifade etmeyi temel amaç edinerek kendi yazımını yapardı, ancak başkalarının yazımına dair gözle görülür anıları nedeniyle en yaygın kelimelerde ve kombinasyonlarda bozulmaya maruz kalabilirdi. Ancak matbaanın tanıtılmasından sonra, kelimelerin bu gözle tanınması giderek daha fazla bir amaç haline geldi; kitap, zihne, göz ve kulak aracılığıyla dolambaçlı bir şekilde hitap etmek yerine, doğrudan göz aracılığıyla hitap etti; ve böylece, yazılı kelimelerin ve kelime parçalarının tek bir biçime indirgenmesi yönünde sürekli bir eğilim vardı ve en alışılmış olan veya bir tesadüf eseri en iyi bilinen, ancak _kulak_ hakem olarak çağrılmış olsaydı seçilecek olan şey ille de bu değildi. Bireysel sonuçlar açısından katı tekdüzeliği ve ilkeler açısından kaprisli kaprisiyle modern İngilizce yazımı, matbaanın yaratılmasıdır; bir buçuk asırlık mücadeleden sonra mekanik kolaylığın doğal alışkanlıklara galip geldiği zaferdir. Sonunda yazıda bir tekdüzelik yaratmanın yanı sıra, matbaanın tanıtılması bazı önemli değişiklikler yaptı veya en azından onayladı. Roma alfabesinin İngiliz ve Eski İngilizce biçimine daha önce değinildi. Norman Fethi sırasında bunun yerini, harflerin Fransız biçimleri ve değerlerine sahip bir alfabe aldı. Böylece _k_, _e_ ve _i_'den önceki
eski _c_'nin yerini aldı; _qu_, _cw_'nin yerini aldı; Norman _w_, _wen_ (Th)'nin yerini aldı, vb.; ve bu nedenle sıklıkla
Orta İngilizcenin telaffuzda Eski İngilizceye, ancak yazımda Modern İngilizceye daha yakın olduğu söylenmiştir. Ancak İngilizcede Norman yazısında karşılığı olmayan bazı sesler vardı; ve bunlar için, İngilizcede
yazılışta yerel karakterler korundu. Böylece Eski İngilizce g
([g]), _go_'daki sesin yanında, Almanca
ta_g_, İrlandaca
ma_gh_'deki gibi gırtlaktan gelen bir sese ve belirli konumlarda bu sesin damaklaştırılmış bir biçimine sahipti, örneğin _y_ou'daki gibi (eğer _hy_ou veya _gh_you'da hevesle telaffuz edilirse). Bu sesler, _bur[gh]_, _[gh]our_ gibi harfin yerel biçimiyle yazılmaya devam etti, _go_, _age_ sesleri için ise Fransızca biçimi kullanıldı; böylece orijinal bir harf iki harfle temsil edildi. Bu nedenle _th_ sesleri, özellikle _th_at sesi için Eski İngilizce _thorn_ (th) kullanılmaya devam etti. Ancak bu karakterler Fransızca ve Latince için kullanılmadığından, 15. yüzyıla doğru İngilizcede bile kullanımları sekteye uğradı ve matbaa tanıtıldığında, kıta dilleri için kullanılan fontlarda bunlar için karakter yoktu, bu yüzden tamamen bırakıldılar, [gh] yerine _gh_, _yh_, _y_ ve _th_ yerine _th_ kullanıldı. Bu, İngiliz alfabesi için gerçek bir kayıptı. Kuzeyde, matbaacıların bu harflerin kuvvetlerinden ziyade _formları_ ifade etmeye çalışmaları ilginçtir ve sonuç olarak [gh], siyah harf biçimi onunla karıştırılan _z_ ile temsil edilirken, th, MS biçiminin yaklaştığı veya bazı durumlarda benzettiği _y_ ile ifade edilir. Bu nedenle, erken dönem İskoç kitaplarında _zellow_, _ze_, _yat_, _yem_ = _yellow_, _ye_, _that_, _them_; ve Modern İskoççada _Menzies_, _Dalziel_, _Cockenzie_ ve _z_'nin _y_'yi temsil ettiği _gaberlunzie_ gibi isimler bulunur. 

MODERN İNGİLİZCE böylece Caxton'dan gelir. Dil sonunda şu anda sunduğu neredeyse hiçbir çekim gücü olmayan duruma ulaşmıştı. Tek bir
daha eski fiil biçimi, üçüncü tekil şahsın güney _-eth_'i,
16. yüzyıl boyunca edebi nesir biçimi olmaya devam etti, ancak
_-s_'deki kuzey biçimi şiirde onunla karıştırıldı (burada bir heceyi kurtardı) ve Shakespeare'den gördüğümüz gibi, çok geçmeden
gündelik konuşmada yerini almış olmalı. En azından 16. yüzyılın başlarında daha dolgun _an_, _none_, _mine_,
_thine_, kısaltılmış biçimleri _a_, _no_, _my_, _thy_'nin şimdi bulunduğu konumlarda kullanıldı (_none other_, _mine own_ = _no other_, _my own_). Ancak bu tür küçük
istisnalar dışında, 16. yüzyılın accidence'i 19. yüzyılın accidence'iydi. Ancak, eski çekimler ortadan kalkmış olsa da, bunların yerine ne şekilde kullanılacağına dair henüz genel bir fikir birliği yoktu. Dolayısıyla 16. yüzyıl, onu daha sonraki dönemlerden çarpıcı biçimde ayıran sözdizimsel bir lisans ve özgürlük gösteriyor. Dil, plastik, biçimlenmemiş bir halde görünüyor ve yazarları, sanki, onu şimdi savunulamaz görünen yapılara
bükerek onunla deneyler yapıyorlar. Eski durum ve kip ayrımları, hangi edatların veya yardımcı fiillerin anlamlarını en uygun şekilde ileteceğine henüz karar verilmeden, isim ve fiilden ortadan kalktı. Dilin eski hallerinde ilişkilerin _resmi_ ifadesiyle izin verilen kelime sırasının gevşekliği, ilişkileri ifade eden çekimler ortadan kalkmış olsa da sıklıkla devam etti. Kısmi
analoji, bir durumda biçimlerin tanımlanmasına izin vermek için izlendi,
çünkü, bir başkasında, böyle bir tanımlama yanlışlıkla üretildi,
örneğin, _write_ ve _take_'in geçmiş zaman kipleri sıklıkla
_wrote_ ve _took_ yapıldı, çünkü _bind_ ve
_break_'in daraltılmış kipleri _bound_ ve _broke_ idi. Son olarak, çünkü,
düşük tonlamalarda, konuşmanın parçaları arasındaki eski ayrımlar bile
kaybolmuştu, böylece _iron_, örneğin, aynı anda isim, sıfat ve fiil,
_clean_, sıfat, fiil ve zarftı, sanki herhangi bir kelime
konuşmacının fikrini ilettiği herhangi bir dilbilgisi ilişkisinde kullanılabilirmiş gibi görünüyordu. Böylece, Dr. Abbott'un da belirttiği gibi, "arkadaşınızı
_mutlu_ edebilir, düşmanınızı _kötülükle_ ya da _ayakla_ _ayaklayabilirsiniz veya boynuna bir balta

düşebilirsiniz. _Rahat_, _özgür_, _mükemmel_ konuşabilir ve davranabilirsiniz, güzellik (adillik) yerine _adil_ ve _soluk_ yerine _soluk_ diyebilirsiniz. _Erkek_ için _erkek_ kullanılır ve bir beyefendi bir hanımı 'şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın_ olarak tanımlar. ' Bir zarf fiil olarak kullanılabilir, 'gözlerini _şaşırtırlar'; bir isim olarak, 'zamanın _geri_ ve uçurumu'; veya bir sıfat olarak, '_nadiren_
zevk.'"[25] Çünkü, onun da dediği gibi, "açıklık dilbilgisi doğruluğuna, kısalık ise hem doğruluğa hem de açıklığa tercih ediliyordu.
Bu nedenle, sözcükleri sözdizimine fazla aldırmadan zihinde en üst sıraya geldikleri sıraya göre yerleştirmek yaygındı ve sonuç
güçlü ve tamamen belirsiz olmayan ama dilbilgisi kurallarına aykırı bir cümleydi, örneğin

Büyük doğaları besleyen prens onu öldürecekler.

_Ben Jonson._

veya, kısalık örnekleri olarak,

Suçumdan dolayı ölümümden suçlu ol.

_Shakespeare._

Bir günde kaybetmektense elde etmek daha pahalıya mal oldu.

_Ben Jonson._"

Bu özellikler, artık kullanılmayan
veya arkaik kelimelerin varlığı ve mevcut kelimelerin bizimkinden farklı anlamlarda, genel için özel, gerçek için mecazi ve tam tersi şekilde kullanılmasıyla birlikte, 16. yüzyıl edebiyatının her okuyucusu için çok belirgindir,
_Erken Modern_ veya _Tudor_ İngilizcesini sonraki ve hala var olan aşamadan ayırmayı yararlı hale getirir, çünkü kullanım konsensüsü, yalnızca sıradan dilde kabul edilebilir olan bireysel anlamlar ve yapılar lehine beyan edilmiştir.

Tudor döneminin başlangıcı, sanat ve edebiyatta Rönesans ve coğrafya ve bilimde modern keşiflerin
şafağıyla aynı zamana denk gelmiştir. Yunan ve Roma'nın klasik yazarlarının çalışmalarının yeniden canlanması ve eserlerinin yerel dile çevrilmesi, bu dillerden türetilen çok sayıda yeni kelimenin ortaya çıkmasına yol açmıştır, ya yeni fikirler ve nesneler veya
eski fikirlerde yeni ayrımları veya gruplandırmaları belirtmek için. Ayrıca, sıklıkla
bilim insanlarının eskinin ruhu kadar biçimiyle de o kadar meşgul oldukları görülüyordu ki, kendilerini ana dillerinde ifade etmektense eskiden ödünç alınan sözcüklerle ifade etmeleri onlar için daha doğaldı ve böylece İngilizce zaten mükemmel eşdeğerlere sahipken bile Latince kökenli sözcükler kullanılmaya başlandı. Daha önce belirtildiği gibi, Norman ve Angevin girişlerinin Fransızca sözcükleri, esas olarak değiştirilmiş bir biçimde Latince sözcükler olduğundan, İngilizce olarak kullanıldığında diğer Latince sözcüklerin İngilizce sözcüklere dönüştürülebileceği modeller sağladı ve 16. yüzyılda ve sonrasında tanıtılan Latince sözcükler bu modellerden sonra oluşturuldu. _procession_ ve _progression_ sözcüklerinin _biçiminde_ birinin İngiltere'de 11. yüzyılda, diğerinin ise 16. yüzyıla kadar kullanılmadığını gösteren hiçbir şey yok. Üstelik, Rönesans'tan beri Fransızca'da ve İngilizce'de Latince'den yeni kelimelerin oluşumu devam ettiğinden, örneğin _persuade_ ve _persuasion_ gibi kelimelerin Fransızca eşdeğerlerinden mi ödünç alındığını yoksa İngiltere'de bağımsız olarak Latince'den mi oluşturulduğunu sıklıkla söyleyemeyiz. Bazı kelimeler için İngiltere'de doğrudan Latince'den mi oluşturulduğunu, çağdaş geç Fransızca'dan mı ödünç alındığını veya Norman döneminden beri İngiltere'de mi bulunduğunu söylemek imkansızdır, hatta _photograph_, _geology_ ve _telephone_ kelimeleri bile, 19. yüzyılın oluşumları yerine, Yunanlıların, Latinlerin, Fransızların ve İngilizlerin ağzından en başından beri yaşayan kelimeler olsalardı sahip olacakları biçime sahiptir.[26] Her yazar, ihtiyaç duyulduğuna dair fikrine göre yeni kelimeler sunarken, doğal olarak çok sayıda kelime çağdaşlar veya sonraki nesiller tarafından kabul edilmedi; 16. ve 17. yüzyıllarda basılan bu paraların uzun bir listesi oluşturulabilir, bunlar ya hiç geçerli para haline gelmemiştir ya da sadece bir anlığına dolaşıma girmiştir. Yeniden canlanan Latince ve Yunanca çalışmaları ayrıca Orta İngilizceye Fransızca biçiminde giren bazı kelimelerin yazımında değişikliklere yol açmıştır. Bu nedenle Orta İngilizce _doute_, _dette_, Latince _dubitum_, _debitum_ ile daha yakın bir bağlantı göstermek için _doubt_, _debt_ olarak değiştirilmiştir; Fransızcadan gerçek türetme göz ardı edilmiştir. Benzer şekilde, kökenleri orijinal Yunanca [theta]'ya kadar uzanan Latince ve Fransızca _t_ içeren kelimeler, Yunancaya göre yeniden modellenmiştir, örneğin _theme_,
_throne_, Orta İngilizce _teme_, _trone_ ve Yunanca ile yanlış bir ilişki nedeniyle _anthem_, Eski İngilizce _antefne_, Latince _antiphona_;
_Anthony_, Latince _Antonius_; _Thames_, Latince _Tamesis_, görünüşe göre _Thomas_'tan sonra.

16. yüzyılın sonlarında İngiliz denizcilerin yaptığı yolculuklar, önemli sayıda İspanyolca kelime ve İspanyolca biçimli Amerikan kelimelerini tanıttı; bunlara örnek olarak _negro_, _potato_, _tobacco_, _cargo_,
_armadillo_, _alligator_, _galleon_ verilebilir.

Shakespeare'in edebi eserinin sonuyla neredeyse aynı zamana denk gelen ve 16. yüzyılın çeşitli versiyonlarından derlenen Yetkili İncil Versiyonunun ortaya çıkışını işaret eden 1611 tarihi, Tudor İngilizcesinin sonunu işaret eden bir tarih olarak alınabilir. Dil, bundan sonra yapı, üslup ve ifade bakımından Modern'di, ancak
yazım, 1688 devrimine kadar
günümüz kullanımına yerleşmedi. Bu son tarih ayrıca, 16. ve 17. yüzyıllarda
başta Latince olmak üzere çok sayıda kelimenin edebiyattan kaybolduğunu da işaret ediyor. Bunlardan 1688'den beri hayatta kalanların neredeyse hepsi
hala kullanılıyor; ancak bu tarihten önce
son kez görünenlerin uzun bir listesi yapılabilir. Edebi
kelime dağarcığının bu şekilde elenmesi ve edebi yazımın kademeli olarak düzeltilmesi, dilin yapı olarak
modern hale geldiği 1611 ile biçim olarak da modern hale geldiği 1689 arasında, bu dönem için
On Yedinci Yüzyıl Geçişi adını akla getiriyor. Modern
İngilizcenin ayırt edici özellikleri, dilin önceki
aşamalarıyla karşılaştırıldığında önceden tahmin edilmişti. Sadece şu gerçeğe değinmek gerekir ki
kelime dağarcığı artık önceki herhangi bir dönemden çok daha karmaşıktır.
Fizik bilimlerinin muazzam gelişimi, Latince ve özellikle Yunancadan sağlanan terminolojinin buna uygun bir şekilde genişletilmesini gerektirmiştir; ve bu terimler ilk etapta _teknik_ olsa da, eğitimin yaygınlaşması ve bilimin temellerinin ve uygulamalarının genel olarak yaygınlaşmasıyla, _teknik_ ve _genel_ arasındaki sınır çizgisi, en iyi ihtimalle belirsiz, giderek daha fazla erimeye meyillidir - buna ek olarak, teknik sözcükler hala mecazi veya metonimik anlamlarda genel hale gelir. _Ache_, _diamond_, _stomach_, _comet_, _org_, _tone_, _ball_, _carte_, bir zamanlar teknik sözcükler oldukları için daha az tanıdık değildir. Ticari, sosyal, sanatsal veya edebi temaslar ayrıca modern Avrupa dillerinden, özellikle Fransızca, İtalyanca, Portekizce, Felemenkçe'den (bu ikisi daha yakın bir dönemde) çok sayıda kelimenin benimsenmesine yol açmıştır: örneğin Fransızca'dan
_soiree_, _seance_, _depot_, _debris_, _programme_, _prestige_; İtalyanca'dan
_bust_, _canto_, _folio_, _cartoon_, _concert_, _regatta_,
_ruffian_; Portekizce'den
_caste_, _palaver_; Felemenkçe'den
_yacht_,
_skipper_, _schooner_, _sloop_. Ticari ilişkiler ve sömürgeleştirme
Avrupa'nın çok ötesine uzanmış ve bize az çok
Hindostani, Farsça, Arapça, Türkçe, Malayca, Çince ve Amerikan,
Avustralya, Polinezya ve Afrika dillerinden kelimeler vermiştir.[27] Belki de bunlardan daha da önemlisi, zaman zaman edebi tanınırlık kazanan, bize eskimiş Eski İngilizce biçimlerini geri kazandıran lehçe sözcükleri ve yerel lehçelerde korunan ve böylece sonunda standart dile giren Kelt veya Danca kökenli sözcüklerdir. Dilin çeşitli unsurlarının gerçek oranına gelince, orijinal İngilizce sözcüklerin artık tam bir İngilizce sözlüğündeki toplam girdilerin dörtte birinden veya belki beşte birinden fazlasını oluşturmaması muhtemeldir; bu nedenle, dili hala 9. yüzyıl diliyle özdeşleştirmemiz ve onu _Aşağı Almanca_ bölümünün bir üyesi olarak sınıflandırmamız garip görünebilir. Ancak bu, bir sözlükteki toplam kelimelerin yalnızca küçük bir kısmının herhangi bir birey tarafından konuşurken veya yazarken kullanıldığını düşündüğümüzde kendini açıklar; bu kısım Anglosakson kelimelerinin büyük çoğunluğunu içerir ve diğerlerinin yalnızca azınlığını içerir. İkincisi aslında neredeyse hepsi _isimdir_--büyük çoğunluğu _şeylerin_ (isimler) isimleri, daha az sayıda _nitelik_ ve _eylem_ (sıfatlar ve fiiller) isimleri ve doğaları gereği daha az sıklıkla veya çok nadiren dikkatimizi çeken şeylerin, niteliklerin ve eylemlerin isimleridir. Dolayısıyla sıradan bir kitapta, bir romanda veya hikayede yabancı unsurlar bütünün %10 ila %15'ini oluşturur; konu daha karmaşık veya teknik hale geldikçe sayıları artar; kimya veya anlaşılması zor bir matematik eserinde oran %40 olabilir. Fakat sonuçta, bir dilin karakterini
belirleyen şey, kelimelerin nereden _alınmış_ olabileceği değil, _bir dilde nasıl
kullanıldığıdır_. Eğer yeni kelimeler benimsendiğinde, benimsenen dilin tarzına ve kullanımına uyuyorsa, başka bir
dilden alınmaları veya yerden icat edilmeleri arasında kesinlikle bir fark yoktur. Her iki durumda da, başlangıçta _yeni_
kelimelerdir; her iki durumda da, eğer ihtiyaç duyulursa, onları
kullananlar için, en uzun yerel soyağacına sahip olanlar kadar, tamamen yerel, yani çocukluktan itibaren aşina olacaklardır. Bu açıdan İngilizce, Alfred günlerindekiyle aynı dildir;
ve tarihini diğer Aşağı Almanca dilleriyle karşılaştırdığımızda, Norman Fethi hiç gerçekleşmemiş olsaydı, dilbilgisi veya yapısının çok farklı olacağına inanmak için hiçbir sebep yoktur.

İngilizce kelime dağarcığının kaynaklarına ve çeşitli yabancı unsurların dile akın ettiği tarihlere, ayrıca Norman Fethi'nin dil üzerinde meydana getirdiği büyük değişime ve bunun sonucunda gelen Fransızca ve Latince unsurların akışına dair genel bir bakış, eşlik eden tabloda verilmiştir. Enine çizgiler yüzyılları temsil eder ve modern İngilizcenin ne kadar sınırlı bir dönemi işgal ettiği, dilin Norman Fethi'nden önce ülkede ne kadar uzun süre kaldığı ve bunun ne kadarının tarih öncesi ve edebi kalıntılar olmadan olduğu görülecektir. Tarihsel dönemde olanlara bakılırsa, Saksonların ilk gelişiyle edebiyatın fiilen başladığı Kral Alfred'in günleri arasında büyük değişiklikler yaşanmış olabilir ve hatta yaşanmak zorundadır. Tablo ayrıca, çok sayıda kayba ve daha fazla eklemeye rağmen, tüm dönemlerde kurumsal kimliğini koruyan, kelime dağarcığının ana stokunun, birincil "ortak yaşam sözcükleri" gövdesinin sürekliliğini de göstermektedir. Ancak Eski İngilizcenin "şiirsel ve retorik" ve "bilimsel" terimleri ortadan kalktı ve Fransızca, Latince ve Yunancadan "soyut ve genel terimler" içeren yeni bir kelime dağarcığı ortaya çıktı, daha da yeni bir "teknik, ticari ve bilimsel" kelime dağarcığı ise yalnızca bunlardan değil, her medeni ve birçok medeni olmayan dilden gelen kelimelerden oluşuyor.

[İllüstrasyon]

Önceki taslakta esas olarak dilin geçirdiği dilbilgisi değişikliklerine atıfta bulunuldu; Bunlardan farklı, ancak bunlarla yakından bağlantılı olan (örneğin, tonlamaların karışması veya kaybı, son seslerin zayıflamasının bir sonucuydu) 8. ve 19. yüzyıllar arasında gerçekleşen ve modern İngilizce kelimeleri, hiçbir öğenin kaybolmadığı, örneğin _stone_, _mine_, _doom_, _day_, _nail_, _child_, _bridge_, _shoot_,
Anglo-Sakson _stan_, _min_, _dom_, _daeg_, _naegel_, _cild_, _brycg_, _sceot_ gibi kelimelerde bile, Anglo-Sakson orijinallerinden çok farklı hale getiren büyük fonetik
değişiklikler vardır. İngilizce seslerin tarihi (bkz. FONETİK) Dr. A.J. tarafından uzun uzadıya ele alınmıştır. Ellis ve Dr. Henry Sweet; ve burada yalnızca genel gerçekleri belirtmek gerekir, bunlar şunlardır: (1) Vurgulu kapalı bir hecede, orijinal kısa ünlüler neredeyse
değişmeden kalmıştır; bu nedenle _at_, _men_, _bill_, _God_, _dust_ kelimeleri şimdi neredeyse Eski İngilizcedeki gibi telaffuz ediliyor, ancak son ikisi sırasıyla İskoç _o_ ve Kuzey İngilizcesi _u_'ya daha çok benziyordu ve çoğu kelimede kısa _a_, _man_'deki taşra _a_'sı gibi daha geniş bir sese sahipti. (2) Uzun vurgulu ünlüler ve ikili ünlüler, daha yakın ve daha ileri konumlara doğru düzenli bir ses kayması geçirdiler, böylece _ban_, _haer_, _soece_ veya _sece_, _stol_ (_bahn_ veya _bawn_, _her_,
_sok_ veya _saik_, _stole_) kelimeleri artık _bone_, _hair_, _seek_, _stool_ oldu; _u_ (= _oo_) ve _i_ (_ee_) adlı iki yüksek ünlü, _hus_, _scir_, şimdi _house_, _shire_ gibi ikili ünlüler haline gelmiştir, ancak _u_'nun eski sesi kuzeyde (_hoose_) kalmıştır ve orijinal _i_, Walker tarafından onaylanan _sheer_ telaffuzunda, "mach_i_ne ve
sh_i_re ve
magaz_i_ne'de olduğu gibi" kalmıştır. (3) Açık hecedeki kısa ünlüler genellikle _na-ma_, _co-fa_, şimdi _name_, _cove_ gibi uzatılmıştır; ancak
bunun istisnaları vardır, özellikle _i_ ve _u_ durumunda. (4)
Son vurgusuz hecelerdeki ünlülerin hepsi kısa belirsiz _e_'ye gömülmüştür ve sonra, eğer sonsa, kaybolmuştur; böylece _oxa_, _seo_, _wudu_
_ox-e_, _se-e_, _wud-e_ ve sonra _ox_, _see_, _wood_ oldu; _oxan_, _lufod_,
şimdi _oxen_, _loved_, _lov'd_; _settan_, _setton_, sonra _setten_,
_sette_, _sett_, şimdi _set_. (5) Ön ünlülerle bağlantılı olarak arka ünsüzler, _c_, _g_, _sc_, sıklıkla damaksallaştırılmıştır _ch_, _j_,
_sh_, _circe_, _rycg_, _fisc_, şimdi _church_, _ridge_, _fish_. Orta veya son _g_ gırtlak veya damak devamından geçerek _w_ veya _y_'ye dönüşmüştür ve _boga_, _laga_,
_daeg_, _heg_, _drig_, şimdi _bow_, _law_, _day_, _hay_, _dry_'da olduğu gibi bir diftong veya yeni bir ünlü oluşturmuştur. _W_ ve
_h_ _r_ ve _l_'den önce kaybolmuştur, örneğin _write_, _(w)lisp_,
_(h)ring_; _h_ finali (=_gh_) _f_, _k_, _w_ veya hiçbir şey haline gelmiştir, ancak
kendisinden önce _u_ veya _i_ kaymalarını geliştirmiştir, bunlar önceki sesli harfle birleşerek bir diftong oluşturur veya onunla
basit bir sesli harf sesi haline gelir, örneğin _ruh_, _hoh_, _boh_, _deah_, _heah_, _hleah_, şimdi
_rough_, _hough_, _bough_, _dough_, _high_, _laugh=ruf_, _hok_, _bow_,
_do_, _hi_, _laf_. _R_ bir sesli harften sonra
gelen standart İngilizcede pratik olarak kaybolmuştur veya en fazla seslendirilir veya sesli harfle birleşir, örneğin _hear_, _bar_, _more_, _her_. Bu ve diğer değişiklikler
yavaş yavaş ve iyi bilinen fonetik yasalara uygun olarak gerçekleşti;
zaman ve kip ile ilgili ayrıntılar özel çalışmalarda incelenebilir. İngilizcede dilbilgisi _cinsiyetinin_ tamamen kaybolmasının ve _durumların_ neredeyse tamamen ortadan kalkmasının tamamen fonetik fenomenler olduğu belirtilebilir. _Cinsiyet_ (uzak kökeni ne olursa olsun) pratik olarak sıfatların ve zamirlerin, bağlı oldukları _cins_, _tür_, _cinsiyet_ veya _tür_ isimlerine göre belirli ayırt edici sonlara sahip olarak kullanılmasıydı; bu ayırt edici sonlar tekdüze bir şekilde son _e_ veya diğer zayıf seslere indirildiğinde ve böylece isimleri türlere ayırmayı bıraktığında, başka bir varoluşu olmayan cinsiyetler veya türler arasındaki ayrımlar ortadan kalktı. Böylece _thaet gode hors_,
_thone godan hund_, _tha godan boc_ fonetik zayıflamayla _the
gode hors_, _the gode hownd_, _the gode boke_ ve daha sonra _good
horse_, the _good hound_, the _good book_ haline geldiğinde, _horse_, _hound_,
_book_ kelimeleri artık dilbilgisi açısından farklı isim türleri değildi;
dilbilgisi cinsiyeti artık varolmuyordu. Sıfatların uyumu
tamamen ortadan kalktı; zamirlerin uyumu artık dilbilgisi cinsiyeti yerine
_rasyonalite_ ve _sex_ tarafından düzenleniyor; bu cinsiyetin İngilizce'de
varlığı yoktur. Hayatını _kaybeden_ adam; _yuvasını_
yapan_ kuş. 14. yüzyılın sonundan itibaren yaptığımız açıklamalar, İngilizcenin standart veya edebi biçimiyle sınırlıydı, çünkü o tarihten itibaren diğer lehçelerin (toplumsal ve edebi anlamda ayrı bir dil haline geldiği İskoçya'daki kuzey İngilizcesi hariç) tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak, bunların yerel ve popüler konuşma biçimleri olarak var olmaya devam ettiğini, ayrıca ara sıra görülen örneklerden ve yazarların ifadelerinden biliyoruz. Böylece Puttenham _Arte of English Poesie_ (1589) adlı eserinde şöyle der:--

"Bu nedenle yaratıcımız [yani şair] bu günlerde Piers Plowman'ı, Gower'ı, Lydgate'i ve henüz Chaucer'ı takip etmeyecek, çünkü dilleri artık bizim için işe yaramıyor: Kuzeylilerin günlük konuşmalarında kullandıkları terimleri de almayacak, ister asil ister beyefendi olsunlar, ister en iyileri olsunlar, hepsi bir [= bir] konu;
aslında Trent nehrinin ötesinde kullanılan hiçbir konuşma da, gerçi hiç kimse onlarınkinin günümüzde daha saf İngiliz Saksonyası olduğunu inkar edemez, yine de bizim _Güney_ İngilizcemiz kadar Saraylı veya güncel değil, hatta Batılı birinin konuşması da öyle değil: bu nedenle Saray'ın ve Londra'nın ve Londra'nın etrafında lx myles'in içinde uzanan bölgelerin olağan konuşmasını alacaksınız ve çok da yukarıda. Bunu söylemiyorum ama İngiltere'nin her yerinde bizim Middlesex veya Surrey'li kadar iyi Güneyli konuşan ama özellikle yazan beyefendiler ve başkaları var, ama her bölgenin sıradan insanları değil, beyefendiler ve ayrıca bilgili clarke'ler çoğunlukla onlara iltifat ediyor, ama burada zaten İngilizce tarafından yönetiliyoruz. Öğrenilmiş kişiler tarafından yazılmış sözlükler ve diğer kitaplar."--_Arber's
Reprint_, s. 157.

Karşılaştırıldığında modern zamanlarda bu İngilizce biçimlerine olan ilgi yeniden canlandı, bunlardan birkaçı 18. ve 19. yüzyıllarda Lowland İskoçlarının yeniden canlanmasının ardından yerel şiirler, masallar ve "halk hikayeleri" biçiminde önemli bir edebiyat üretti. Bu açılardan Cumberland, Lancashire, Yorkshire, Devon, Somerset ve Dorset, Puttenham'ın "en kuzeyi" ve "en batısı", lehçenin edebi İngilizceden o kadar bağımsız olduğu düşünülüyordu ki, bunun basit bir kaba yozlaşması olarak damgalanmaması gerekiyordu, öne çıkıyor. Daha yakın zamanlarda lehçeler filolojik olarak araştırıldı, bu bölümde, İngiliz filolojisinin diğer bölümlerinde olduğu gibi, yaşlı Richard Garnett öncü olarak adlandırılmalıdır. Çalışma, Prens Louis Lucien Bonaparte ve Dr. A.J. Ellis tarafından ve daha yakın zamanda, bu filoloji dalının araştırılması için Rev. Profesör Skeat tarafından kurulan İngiliz Lehçesi Derneği tarafından gayretle yürütüldü. Bu topluluğun çabaları, yerel lehçelerin çoğunun az çok eksiksiz ve güvenilir sözlüklerinin veya kelime kitaplarının derlenmesi ve yayınlanmasıyla ve bunlardan birkaçının fonolojisi ve dilbilgisi özellikleriyle ilgilenen dilbilgisi kitaplarının üretilmesiyle sonuçlandı. Bunlar arasında, Profesör Joseph Wright tarafından Yorkshire'daki Windhill lehçesi ve merhum F.T. Elworthy tarafından West Somerset lehçesi özel olarak anılmayı hak ediyor. Lehçe Topluluğu'nun tüm sözlüklerinden ve 18. ve 19. yüzyılların tüm erken lehçe çalışmalarından, Britanya Adaları'nın hemen hemen her yerindeki yerel işbirlikçilerin katkılarıyla genişletilmiş ve açıklanmış olan Profesör Joseph Wright, yerel kelimeleri ve anlamlarını, coğrafi aralıklarını, telaffuzlarını ve çoğu durumda açıklayıcı alıntılar veya ifadelerle kaydeden _İngilizce Lehçe Sözlüğü'nü_ oluşturmuştur. Buna, lehçelerin fonolojisiyle çok ayrıntılı olarak ilgilenen, her Eski İngilizce sesini temsil eden çeşitli sesleri gösteren ve her modern biçimin uzandığı alanı tanımlamaya çalışan bir _İngilizce Lehçe Grameri_ ekledi; kazalar, her lehçe grubunun ayrıntılı olarak ele alınmadan daha özet bir şekilde ele alınıyor, bunun için özel lehçe gramerlerine başvurulması gerekiyor. Çalışmada ayrıca, ele alınan her kelime ve biçimin çok kapsamlı ve değerli bir dizini bulunuyor.

Prens L.L. Bonaparte ve Dr. Ellis'in araştırmaları, özellikle mevcut lehçelerin sınıflandırılması ve haritalandırılmasına[28] ve bunların Eski ve Orta İngilizce lehçeleriyle ilişkisine yönelikti. Morecambe Körfezi'nden Humber'a çizilen bir çizginin kuzeyinde uzanan bir _Kuzey_ lehçesini tanıdılar; bu, akraba İskoç lehçeleriyle (zaten araştırılmış ve sınıflandırılmış)[29] birlikte, erken kuzey İngilizcesinin doğrudan soyundan gelir ve Somerset, Wilts, Dorset, Gloucester ve batı Hampshire'ı işgal eden bir _Güneybatı_ lehçesi, ötesindeki _Devonian_ lehçesiyle birlikte, erken güney İngilizcesinin ve Alfred'in daha da eski Batı Sakson dilinin torunlarıdır. Bu lehçe 14. yüzyılda Thames'in güneyindeki her yerde konuşuluyor olmalıydı; ancak Londra'nın etkisi Surrey, Sussex ve Kent'te yok olmasına neden oldu; böylece Puttenham'da zaten "çok batılı" hale gelmişti. Güney Lincolnshire'dan Londra'ya uzanan bir _Doğu Midland_ lehçesi, standart İngilizce konuşmasının beşiğini işgal eder ve hala ondan en az farklılaşmayı gösterir. Bu tipik lehçeler arasında ve etrafında, eski Midland'ın uygun lehçesini veya bununla daha önce belirtilen diğerleri arasındaki lehçeleri temsil eden on tane daha vardır. Dolayısıyla "Trent'in kuzeyinde", güney Lancashire, Cheshire, Derby ve Stafford'un _Kuzeybatı_ lehçesi, Shropshire'un lehçesiyle birlikte, birkaç örneği kalan erken Batı Midland İngilizcesini temsil eder; Nottingham ve kuzey Lincolnshire'ın _Kuzeydoğusu_ ise _Havelok Layi'nin lehçesini temsil eder. Güneybatı Yorkshire'ın _Kuzey Midland_ lehçesiyle birlikte, bunlar, modern Londralıya, Puttenham'a gelince, hala kesinlikle kuzey olan, ancak aslında kuzey uygun ve midland arasında ara olan ve midland zamirlerinin ve fiil çekimlerinin ilginç izlerini koruyan konuşma biçimlerini temsil eder. Doğu Anglian bölgelerinde bir _Doğu_ lehçesi vardır; Leicester ve Warwick bölgelerinde bir _Midland_; Hereford, Worcester ve kuzey Gloucestershire'da bir _Western_, güneybatı ve kuzeybatı arasında bir ara,
ve _Piers Plowman_ lehçesini temsil ediyor. Son olarak, Buckingham, Oxford,
Berks, Hants, Surrey ve Sussex bölgelerinde, bir zamanlar güneybatı olması gereken bir lehçe var, ancak en belirgin karakterleri Londra'ya ve Doğu Midland konuşmasına yakınlık nedeniyle silinmiş. Doğu Sussex ve Kent'te bu _Güneydoğu_ lehçesi daha belirgin bir karaktere kavuşuyor. Erken Güney İngilizcesinin _Kentish_ biçimi, açıkça varlığını Londra'nın hemen güneyindeki bölgelerden daha güçlü bir şekilde sürdürdü. Sir Thomas More'un
güneyinde çok belirgindi; ve hatta, _Lear_'da Edgar'a atfedilen lehçeden gördüğümüz gibi, Shakespeare günlerinde bile hala güçlü bir şekilde belirgindi.
İrlanda'nın güneydoğu köşesinde, Forth ve Bargy baronluklarında, Wexford kontluğunda, örnekleri
korunmuş olan çok eski bir İngilizce biçimi[30] 18. yüzyılda hala konuşuluyordu.
Büyük olasılıkla ilk İngiliz istilasından kalmadır.
Ulster'ın birçok yerinde, James I. yönetimindeki yerleşime tarihlenen Lowland Scotch'un biçimleri hala konuşulmaktadır; ancak İrlanda İngilizcesi genel olarak 16. ve 17. yüzyıl İngilizcesini temsil ediyor gibi görünüyor, örneğin
_tea_, _wheat_ (_tay_, _whait_) telaffuzunda olduğu gibi, büyük ölçüde yerel Keltçeden etkilenmiştir. İngiliz Lehçesi Derneği'nin sonraki çalışmaları ve _İngiliz Lehçesi Sözlüğü_'nde ortaya konulan gerçekler, Bonaparte ve Ellis'in sınıflandırmasını genel olarak doğrulamaktadır; ancak bunlar, yalnızca birkaç durumda lehçeler arasındaki sınırın kesin çizgilerle belirlenebileceği gerçeğini güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır. Her lehçe için, özelliklerinin en fazla olduğu, daha büyük veya daha küçük bir merkezi bölge vardır; ancak alanın kenarlarına doğru bunlar, bitişik lehçelerin özellikleriyle karışır ve harmanlanır, böylece bir lehçenin bittiği ve diğerinin başladığı noktayı tanımlamak genellikle imkansızdır. Gerçek şu ki, bir lehçenin çeşitli özellikleri, ister ayırt edici kelimeleri, ister karakteristik telaffuzları veya özel dilbilgisi özellikleri olsun, aynı merkeze sahip olsalar da, hepsinin çevresi aynı değildir. Bazıları merkezin etrafında belirli bir mesafeye kadar uzanır; diğerleri ise çok daha büyük bir mesafeye kadar. Herhangi bir lehçenin alanını, ister İngiltere, Fransa, Almanya veya başka bir yerde olsun, haritalamanın tek yaklaşık
doğru yolu, onun karakteristik özelliklerinin -kelimeler, anlamlar, sesler veya dilbilgisi özellikleri- iyi seçilmiş bir setini alıp bunların her birinin uzandığı alanın etrafına bir çizgi çizmektir; bunların en içteki ve en dıştakileri arasında genellikle büyük bir sınır bölgesi olacaktır. Aynı süreç bitişik lehçelerde de izlenirse, her birinin bazı hatlarının diğerinin bazı hatlarıyla kesiştiği ve bir lehçenin diğerine geçişinin herhangi bir özelliğin ara veya karışık biçimlerinin oluşumuyla değil, her birinin daha fazla veya daha az özelliğinin örtüşmesi veya kesişmesiyle gerçekleştiği görülecektir. Böylece belirli bir sınır köyü veya ilçesi A lehçesinin 20 özelliğinden 10'unu ve B lehçesinin 10'unu kullanabilirken, bir taraftaki köy A'nın 12'sine ve B'nin 8'ine sahipken, diğer taraftaki köy A'nın 7'sine ve B'nin 13'üne sahiptir. Dolayısıyla bir lehçe sınır çizgisi, lehçenin genel olarak B veya C'den daha fazla A özelliği taşıdığı çizgiyi en iyi şekilde gösterebilir; ve genellikle tek bir çizgi lehçe sınırı olarak çizilemez, ancak bu çizgi olmadan aynı lehçenin bazı özellikleri ve içinde de bitişik lehçelerin bazı özellikleri bulunur.

İNGİLİZ DİLİNİN DÖNEM VE LEHÇELERİNİN KRONOLOJİK TABLOSU

KRONOLOJİK İSİMLENDİRME.

Bölümler. Alt bölümler. Tarihler
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ESKİ İNGİLİZCE
(Tam Çekimler.) ERKEN ESKİ İNGİLİZCE. 500-850

TİPİK ESKİ İNGİLİZCE, 850-1000
veya ANGLO-SAKSON.

GEÇ ESKİ İNGİLİZCE 1000-1150
ve ESKİ İNGİLİZCE
GEÇİŞ.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ORTA İNGİLİZCE.
(Düzeyli Çekimler.)

ERKEN ORTA İNGİLİZCE. 1150-1250

ORTA İNGİLİZCE (tipik). 1250-1400

GEÇ ORTA İNGİLİZCE
ve ORTA İNGİLİZCE
GEÇİŞ. 1400-1485
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
MODERN İNGİLİZCE.
(Kayıp Çekimler.)
ERKEN MODERN İNGİLİZCE
(Tudor İngilizcesi). 1450-1611

GEÇİŞ MODERN veya
17. YÜZYIL İNGİLİZCE. 1611-1689

GÜNÜMÜZ İNGİLİZCE. 1689-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

ÖNDE GELEN LEHÇELERİN EDEBİ GELİŞİMİ.

Kuzey İngilizcesi. Orta Avrupa İngilizcesi. Güney İngilizcesi. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Angliyen. Angliyen. Sakson. Kentish.
------- ------- ----- -------
Caedmon, 660. (Charter Glosses), 736-800. (Charter Glosses), 692-780. (Charter Glosses), 679-770.
Beda, 734. Beowulf(?) (Laws of Ine, 700) Charters_, 805-840.
Leiden Bilmecesi_. Mercian. Edebi Batı Sakson Lorica Duası.
Cynewulf, c. 750. ------- veya Anglo-Sakson. Mezmurlar 50, c. 860.
Eski Northumbrian. (Charter Glosses), 805--. Charter, 847.
--------------- Vespasian Ps., c. 825. Alfred, 885.
Durham Glosses, 950-975. Charters, 836-840. Judith, 900-910.
Lindisfarne Gospel Gloss. Lorica Glosses. Poems in O.E. Chron., 937-979.
Rushworth Gloss, St. Battle of Maldon, 993.
Matthew, ? 975-1000. Aelfric, 1000.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Peterborough Chronicle Wulfstan, 1016.
1123-31. O.E. Chron., Parker MS. biter, 1070.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Erken Kuzey İngilizcesi Erken Orta İngilizce. Erken Güney ve Orta Kentish.
ve Erken İskoç. -------------- S.B. İngilizcesi --------------
--------------------- Chronicle, 1154. ------------------ Hatton Gospels, 1170.
Ormulum, 1200. Cotton Homilies, 1160. Kentish Sermons, 1250.
Genesis & Exodus, c. 1250. Layamon, 1203.
Orta İngilizce. Ancren Riwle, 1220.
--------------- ---------------------------
Cursor Mundi (?). Harrowing of Hell, 1280. Shoreham, 1320.
Hampole, 1350. Robt. of Brunne, 1303-30. Procl. of Henry III., 1258. Ayenbite, 1340.
Barbour, 1375. Pearl, Sir Gawayne. Robt. Gloucester, 1300.
Mandeville (Northern Wycliffe. Trevisa, 1387.
version) Wyntoun, 1420. Chaucer, Gower.
Townley Mysteries. Lydgate.
Henryson, 1470. Caxton, 1477-90.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Orta İskoç. Tudor İngilizcesi. Güneybatı Lehçesi. Kent Lehçesi.
--------------- ------------------- ----------------
Dunbar, 1500--. Tyndal, 1525. A. Boorde'daki Cornishman (Sir. T. More'da)
Lyndesay. Vaazlar, 1547-63. 1547. (Edgar, Lear'da, 1605.)
Başpiskopos. Hamilton, 1552. Shakspere, 1590-1613. Gammer Gurton, 1575. (Ben Jonson'da.)
James VI., 1590. King James's Bible, 1611. Somersetsh. Man's Complaynt, Kentish Wooing Song, 1611
Montgomery, c. 1600. Milton, 1626-71. c. 1645.
Sir W. Mure, 1617-57. Dryden, 1663-1700.
Yorkshire Dialogue, 1673.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Modern İskoç ve Günümüz İngilizcesi. Exmoor Azarlama, 1746. Nairne, Kentish Tales,
Kuzey Eng. Kadranı. --------------- Barnes, 1844. 1700.
----------------- Addison, 1717. Elworthy, 1875-88. Dick ve Sal, 1821.
Allan Ramsay, 1717. Johnson, 1750.
Burns, 1790. Coleridge, 1805.
Scott, 1815. Macaulay, 1825.
Ian Maclaren, Barrie, Tennyson, 1830.
Crockett, vb.

Dikey çizgiler, İngilizcenin dört önde gelen biçimini temsil eder --_Northern_, _Midland_, _Southern_ ve _Kentish_-- ve her birinin devamında geçen isimler, verilen tarihte bu İngilizce biçimindeki yazarların ve eserlerin isimleridir.
Çizginin kalınlığı, bu konuşma biçiminin o zamanki karşılaştırmalı edebi konumunu gösterir: _thick_, _edebi bir dili_; _medium_, _edebi bir lehçeyi_ gösterir; _ince_, _popüler bir lehçe_ veya _patois_; _noktalı_ bir çizgi
bu dönemin örneklerle _temsil edilmediğini_ gösterir. Yatay
çizgiler dönemleri böler; bunlar (ilk ikisinden sonra) esas olarak
Orta İngilizce'ye atıfta bulunur; çekimsel bozulmada Kuzey İngilizcesi
Orta İngilizce'den en az bir asır öndeydi ve Güney İngilizcesi de neredeyse
onun kadar gerisindeydi.

Britanya Adaları'nın sınırlarının ötesinde, İngilizce
geniş bölgelerin, şimdi veya eskiden koloniler olanların dilidir. Tüm bu ülkelerde
çok sayıda yeni nesnenin ve yeni yaşam koşullarının varlığı, kelime dağarcığının yerel dillerden kelimelerin benimsenmesiyle tamamlanmasına ve İngilizce
kelimelerinin anlamının özel olarak uyarlanmasına ve genişletilmesine yol açmıştır. Ancak ortak bir edebiyatın kullanımı, bu yerel özelliklerin aşırı büyümesini önler ve ayrıca bunları evdeki İngilizler için az çok tanıdık hale getirir. Yerel bir lehçeye benzer bir şey yalnızca Amerikan Birliği'nin daha eski eyaletlerinde üretilmiştir; ve hatta
orada bile sözde Amerikanizmlerin birçoğu, İngiltere'de kaybolmuş veya lehçeleşmiş arkaik İngilizce biçimleridir
Amerikan toprağının gelişmeleri kadar.

Birkaç bin işgalcinin Britanya'nın doğu ve güney kıyılarındaki dili olan İngilizcenin, fetih ve sömürgeleştirme yoluyla bugünkü alanına yayılması, bu makalenin sınırları için çok büyük bir konudur. Sadece Britanya'nın sınırları içinde sürecin henüz tamamlanmadığını belirtmek gerekir. Daha eski dillerin temsilcileri Galler'de ve İskoç Yaylaları'nda hayatta kalmaktadır, ancak her iki durumda da İngilizcenin ikamesi çok uzak değildir. İngilizcenin fetih yoluyla çok daha sonra tanıtıldığı İrlanda'da, İrlandaca hala ülkenin her yerinde parçalar halinde konuşulmaktadır; ancak İngilizce hemen hemen her yerde anlaşılmakta ve muhtemelen bir şekilde konuşulmaktadır. Britanya'nın zıt uçlarında, Cornwall'daki Cornwall ve Orkney ve Shetland'daki İskandinav lehçeleri 18. yüzyıl boyunca çok yavaş bir şekilde yok oldu. Manx veya İnsan Keltçesi şu anda bile dağılmanın son aşamasındadır; ve Kanal Adaları'nda Jersey ve Guernsey'deki Norman _patois_ büyük ölçüde İngilizceye yerini bırakmıştır.

599. sayfadaki tablo (Ocak 1876'da Filoloji Derneği'ne getirilenin revizyonu) İngilizcenin kronolojik ve lehçe gelişimini grafiksel olarak sunar. Farklı aşamalar için çeşitli isimler önerilmiştir; tablodakilere yalnızca Dr. Abbott'un tanımlayıcı isimlerini eklemek yeterli görünmektedir; Abbott, Eski İngilizceyi veya Anglosakson'u "Sentetik veya Endüksiyon Dönemi" olarak adlandırmayı önermiştir (_How to Parse_, s. 298); Eski İngilizce Geçişi (Dr. Skeat'ın Geç Anglosakson'u), "Karmaşa Dönemi"; Erken Orta İngilizce, "Analitik Dönem" (1250-1350); normal Orta İngilizce, "Ulusal Dönem" (1350-1500); Tudor İngilizcesi, "Lisans Dönemi";
ve Modern İngilizce, "Yerleşim Dönemi".

KAYNAKÇA.--İngilizce çalışmaları son nesilde muazzam ilerlemeler kaydettiğinden, öğrenci yalnızca yakın zamanda yayınlanan eserlerde konuyu tatmin edici bir şekilde ele aldığını görecektir. Konunun tamamını veya bir kısmını ele alan daha önceki çalışmalar arasında şunlar sayılabilir: Edwin Guest'in _A History of English Rhythms_ (Londra, 1838); Richard Garnett'in (1835-1848) _Philological Essays_ (Londra, 1859); R.G. Latham'ın _The English Language_ (5. basım, Londra, 1862); G.P. Marsh'ın _Origin and History of the English Language_ (1885'te revize edildi); aynı yazarın _Lectures on the English Language_ (New York ve Londra, 1863); C.F. Koch'un _Historische
Grammatik der englischen Sprache_ (Weimar, 1863, &c.); _Englische Grammatik_, Eduard Matzner (Berlin, 1860-1865), (C.J. Grece, LL.B., Londra, 1874 tarafından İngilizceye çevrilmiştir); _The
Filology of the English Tongue_, John Earle, M.A. (Oxford, 1866,
5. basım 1892); _Comparative Grammar of the Anglo-Sakson Language_, F.A. March (New York, 1870); _Historical Outlines of English
Accidence_, Rev. R. Morris, LL.D. (Londra, 1873), (yeni basım
Kellner); _Elementary Lessons in Historical English Grammar_, aynı kişi tarafından (Londra, 1874); _The Sources of Standard English_, T.L. Kington Oliphant, M.A. (Londra, 1873); _Modern English_, F. Hall
(Londra, 1873); _A Shakespeare Grammar_, E.A. Abbott, D.D.
(Londra, 1872); _How to Parse_, aynı yazar tarafından (Londra, 1875); _Early
English Pronunciation_, &c., A.J. Ellis tarafından (Londra, 1869); _The
History of English Sounds_, Henry Sweet tarafından (Londra, 1874, 2. basım.
1888); ayrıca çeşitli yazarların _Transactions of the Philological Society_ ve Early English Text Society'nin yayınlarında yer alan birçok ayrı makale.

Daha yeni çalışmalar arasında şunlar yer almaktadır: M. Kaluza, _Historische Grammatik der
  türkçe Sprache_ (Berlin, 1890); Profesör W.W. Skeat, _Prensipler
  İngilizce Etimolojisi_ (Oxford, 1887-1891); Johan Storm, _Türkische
  Philologie_ (Leipzig, 1892-1896); L. Kellner, _Tarihsel Ana Hatları
  İngilizce Sözdizimi_ (Londra, 1892); İLE İLGİLİ. Emerson, _İngilizlerin Tarihi
  Dil_ (Londra ve New York, 1894); Otto Jespersen, _İlerleme
  Language_, İngilizceye özel atıfla (Londra, 1894); Lorenz
  Morsbach, _Mittelenglische Grammatik_, bölüm i. (Halle, 1896); Paul,
  "Geschichte der englischen Sprache", _Grundriss der german.
  Philologie (Strassburg, 1898); Eduard Sievers, _Angelsachsische
  Grammatik_ (3. baskı, Halle, 1898); Müh. tercüme aynı (2. baskı), tarafından
  GİBİ. Cook (Boston, 1887); K.D. Soğan halkası, _Altenglisches Elementarbuch_
  (Heidelberg, 1902); Greenough ve Kittredge, _Kelimeler ve İçlerindeki Yollar
  İngilizce Konuşma_ (Londra ve New York, 1902); Henry Bradley, _The
  İngilizcenin Yapımı_ (Londra, 1904). Konuya sayısız katkı _Englische Studien_ (Kolbing ed., daha sonra Hoops; Leipzig, 1877'den itibaren); _Anglia_ (Wulker, Flugel, &c. ed.; Halle, 1878'den itibaren); Mod. Lang. Assoc. of America'nın yayınları
(J.W. Bright; Baltimore, 1884'ten itibaren) ve A.M. Elliott, _Modern
Language Notes_ (Baltimore, 1886'dan itibaren).
(J. A. H. M.; H. M. R. M.)

DİPNOTLAR:

[1] Bosworth'un Anglo-Sakson sözlüğünün birkaç harfinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, 2000 kelimede (türevler ve bileşikler dahil, ancak ortografik varyantlar hariç) 535'inin hala modern İngilizce
kelimeler olarak var olduğunu verir.

[2] Gelişimin çeşitli aşamalarında aynı olan bir şey için tek bir isme sahip olmanın pratik kolaylığı, (E.A. Freeman'a rağmen) _Engle_ ve _Englisc_'in erken bir dönemde Töton Britanyası'nın tüm sakinlerine _değil_, sadece bir kısmına uygulanması olasılığından etkilenmez. _Engle_ ve _Seaxan_ lehçeleri, daha sonra İngilizce olan konuşmanın eski biçimleriydi ve bu nedenle, çağdaş isimleri ne olursa olsun, _Eski İngilizce_ olarak değerlendirildiler.

[3] Gildas'ın orijinal Latince eserleri, İngiliz Tarih Derneği için Bay Stevenson tarafından düzenlendi. Bohn'un Antiquarian kütüphanesindeki _Six Old English Chronicles_ adlı eserde İngilizce bir çeviri bulunmaktadır.

[4] Britanya'da Latince'nin varlığının devam etmesiyle ilgili olarak daha fazla bilgi için bkz.
Rhys'in _Lectures on Welsh Philology_, s. 226-227; ayrıca Dogatschar,
_Lautlehre d. gr., lat. u. roman. Lehnworte im Altengl._ (Strassburg,
1888).

[5] 934'te Aethelstan bir tüzükte kendisini "Ongol-Saxna cyning
ve Brytaenwalda eallaes thyses iglandes" olarak adlandırır; 955'te Eadred "Angul-seaxna cyning ve casere totius Britanniae" olarak adlandırır ve bu isim Latince yazılmış
belgelerde sıkça geçer. Bu gerçekler, 17. yüzyıl bilim insanlarının çıkarları için hatırlanmalıdır. Bu bilim insanları, sanki kendileri icat etmiş gibi, Anglo-Sakson teriminin kullanımından
sorumlu tutulmuşlardır. "Anglo-Sakson" diliyle, _en azından_ bazen kendilerine "Anglo-Sakson" diyen insanların dilini kastetmişlerdir. Hatta şimdi bile, _Eski İngilizce_ gibi, konuyu _kendi başına_ ele aldığımızda, onu tarihsel olarak veya İngilizcenin tamamı ile bağlantılı olarak ele aldığımızda, isim pratik olarak faydalıdır.

[6] _Filoloji Derneği İşlemleri_ (_1873-1874_), s. 620;
yeni ve çok genişletilmiş baskı, 1888.

[7] Rhys'e bakın, _Lectures on Welsh Philology_, v.

[8] Eski İngilizce döneminde hem _c_ hem de [g] ön veya damak sesli harflerle birlikte damaksal bir değer kazanmış gibi görünüyor, kuzeyde _c_ ve bazı durumlarda [g], bu tür konumlarda gırtlaktan kalma eğilimindeydi. Bu değer Eski İngilizce yazısında asla ayırt edilmedi, ancak buna bağlı olarak belirli fonetik değişikliklerden ve _tj_ için bir alternatif olarak _c_, _cc_ kullanımından (örneğin _ort_[g]_eard_, _orceard_ = orchard, _fetian_, _feccean_ = fetch) ve ayrıca dilin sonraki aşamalarında bu konumlarda _ch_ ve _y_'nin normal olarak bulunmasından çıkarılabilir,
örn. _cild_ = çocuk, _taecean_ = öğret, [g]_iellan_ = bağır, _dae_[g]
= gün, vb.

[9] Norman Fethinin İngiliz Dili üzerindeki etkilerine dair seçici bir görüş için bkz. Freeman, _Norman Fethi_, xxv. bölüm.

[10] Yerli dili yasaklamak veya bastırmak için herhangi bir girişimde bulunulduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur, ki bu dil Fatih'in bizzat İngilizlere hitaben yazdığı bazı resmi belgelerde
kullanılmıştır. Toplumsal bozulması, Angevin hanedanının tahta çıkmasıyla iki yüzyıl daha teyit edilip uzatıldığında, hatta sona erme noktasına gelmişti, bu hanedanlık döneminde her şey Fransızcaya yeni bir ivme kazandırdı.

[11] MS. Cotton Vesp. A. 22.

[12] Gospels in Anglo-Saxon, &c., Cambridge Press için W.W. tarafından düzenlendi. Skeat (1871-1887), ikinci metin.

[13] _Old English Homilies of Twelfth Century_, birinci ve ikinci seri, ed. R. Morris (E.E.T.S.), (1868-1873).

[14] _the_ makalesi, asimilasyon yoluyla önceki bir _t_ veya _d_'den sonra _te_ olur.

[15] Earle, _Two of the Saxon Chronicles parallel_ (1865), s. 265.

[16] Skeat, _Anglo-Saxon and Northumbrian Gospels_ (1874).

[17] Rev. J. Stevenson tarafından Surtees Society için düzenlenmiştir.

[18] Rev. Dr. Morris tarafından Early English Text Society için düzenlenmiştir.

[19] _Pullukçu Piers ile ilgili William'ın Vizyonu_ üç farklı revizyonda mevcuttur ve bunların hepsi Rev. W.W. Skeat tarafından
Early English Text Society için düzenlenmiştir.

[20] Rev. Dr Morris tarafından 1866'da
Early English Text Society için düzenlenmiştir.

[21] Burada ve _tatt_, _tu_, _taer_, _thatt_, _thu_, _thaet_ için

_t_, _d_'den sonra, yukarıdaki Anglo-Sakson Chronicle'ın son bölümündekiyle aynı fonetik asimilasyon vardır.

[22] Dr Morris tarafından (1865) Erken İngilizce Metin Derneği için düzenlenmiştir.

[23] Trevisa, _Higden'in Polychronicon'unun Çevirisi_.

[24] Skeat, _İngiliz Edebiyatı Örnekleri_, s. 49, 54.

[25] _Bir Shakespeare Dilbilgisi_, Dr. E.A. Abbott tarafından. Bu kitaba, Tudor İngilizcesi'nin karakterlerinin hayranlık uyandıran özetini büyük ölçüde borçluyuz.

[26] _Evangelist_, _astronomy_, _dialogue_, bu şekilde yaşamış kelimelerdir ve biçimleri de bu kelimelerin sonucudur. _Photograph_, _geology_,
vb., sanki aynı tarihe sahiplermiş gibi bu formu alırlar.

[27] Dr. Morris'in _Historical Outlines of English Accidence_, s. 33'teki İngilizce'deki yabancı kelimelerin genişletilmiş listelerine bakın.

[28] _Trans. of Philol. Soc._, 1875-1876, s. 1'deki açıklama ve haritaya bakın. 570.

[29] _İskoçya'nın Güney İllerinin Lehçesi, Telaffuzu, Dilbilgisi ve Tarihsel İlişkileri,
Gaelic ve Lowland İskoççasının mevcut sınırları ve Lowland Dilinin Lehçe Bölümleri ve İskoçya'nın Dil Haritası_, James A.H. Murray (Londra, 1873).

[30] _Forth ve Bargy İngiliz Kolonisi'nin Eski Lehçesinin Sözlüğü (bazı Şiir parçalarıyla birlikte),
Jacob Poole tarafından derlenmiştir,
W. Barnes, B.D. tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1867).

İNGİLİZ HUKUKU (_Tarih_). İngiliz hukukunda "hukuki hafızanın"
Richard I'in taç giyme törenine kadar uzandığı, ancak bundan daha öteye gitmediği söylenir.
(3 Eylül 1189). Bu, reçeteli haklarla ilgili teknik bir doktrindir, ancak önemli bir gerçeği ifade etme kapasitesine sahiptir. Son yedi yüzyıldır, az çok, şu anda dünyanın büyük bir bölümünü gölgede bırakan İngiliz hukuku, yalnızca son derece sürekli değil, aynı zamanda eşsiz derecede iyi belgelenmiş bir tarihe sahip olmuştur ve dahası, rasyonel açıklamanın konusu olmuştur. 1194'te bile, tüm sistemi kontrol eden ve şekillendiren bir mahkemenin günlük işleri, okunabilir şekilde harflerle zamanında kaydediliyordu ve o zamandan itibaren, her eski doktrinin dönüşümünü ve her yeni fikrin ortaya çıkışını ve genişlemesini izlememizi engelleyen şey, mevcut materyallerin kıtlığından ziyade muazzam hacmidir. Eğer hukukçular tarafından hukukçular için yazılan ders kitaplarından daha öteye bakmakla yetinmiyorsak, Blackstone'a (ö. 1780), Hale'e (ö. 1676), Coke'a (ö. 1634), Fitzherbert'e (ö. 1538), Littleton'a (ö. 1481), Bracton'a (ö. 1268), Glanvill'e (ö. 1190) doğru geriye doğru okuyabiliriz, ta ki Anjou'lu Henry'nin saltanatına kadar, ve yine de her zaman aynı hukuk gövdesini okuduğumuzu fark edeceğiz, küçük gövde büyümüş ve az ve belirsiz olan fikirler çok ve açık hale gelmiş olsa da. Bu yedi berrak yüzyılın ötesinde daha karanlık bir dönem var. Yaklaşık altı yüzyıl bizi Aethelberht'in (yaklaşık 600)
kıyametinden ve yaklaşık yedi yüzyıl da _Lex Salica_'dan (yaklaşık 500) ayıracaktır. Normanların İngiltere'yi fethini iki hukuk akımının birleştiği nokta olarak görebiliriz. Birine Fransız veya Frank diyebiliriz. Yukarı doğru takip edersek, Chlodwig ve muzaffer Frankların Galya'yı işgal ettiğini, Sikambriyen boyunlarını imparatorluk dininin boyunduruğuna tabi tuttuğunu ve geleneksel kullanımlarını yazılı Latince'ye geçirdiğini görene kadar Karlovenj imparatorlarının ve Merovenj krallarının kapitülerlerinden geçeriz. Diğerine Anglosakson diyebiliriz. Bunu Canute kanunları
(ö. 1035) ve Alfred'in (yaklaşık 900) ve haleflerinin kararnameleri aracılığıyla takip ettiğimizde, Ine'nin yeni dönüştürülmüş Wessex'te (yaklaşık 690) ve yaklaşık bir asır önce Aethelberht'in aynısını yeni dönüştürülmüş Kent'te (yaklaşık 600) yaptığını görüyoruz. Beda, bunu Roma emsallerine uygun olarak yaptığını söylüyor. Belki de Roma misyonerlerinden Roma imparatorunun son zamanlarda Yeni Roma'da neler yaptığına dair haberler duymuştu. Her neyse, zaman sırasına göre Justinian'ın kanun kitaplarının _Lex Salica_ ile en erken Kent kıyametleri arasında yer aldığını ilgiyle fark edebiliriz; ayrıca Augustine'i İngiltere'ye gönderen büyük papanın Justinian'ın zamanından 11. yüzyıla kadar Batı'da yaşamış ve yine de Digest'i bildiği kanıtlanabilen çok az kişiden biri olduğunu da fark edebiliriz. Batı'da Germen "halk yasaları" (_Leges
Barbarorum_) zamanı gelmişti ve bağımsızlık hırslı bir Kilise yasası inşa ediliyordu, oysa Doğu'da kilise ve devletin efendisi pagan Roma'nın klasik hukukundan
"çekirdeklerini"
"çıkarıyordu. Gotik ve Lombardiya egemenliği arasındaki kısa bir aralık, ona İtalya'ya yasa verme olanağı sağladı: Galya ve Britanya onun erişiminin ötesindeydi.

Bize ulaşan Anglosakson yasaları (ve Mercian Offa'nın bazı felaketlerinin ötesinde çok fazla şey kaybetmekten korkmak için hiçbir nedenimiz yok) en iyi şekilde büyük bir Cermen ailesinin üyeleri olarak incelenebilir. 7. yüzyılın Kent ve Wessex'inden gelenler kıta halk yasalarıyla yakından ilişkilidir. Bunların en yakın akrabaları _Lex Saxonum_ ve Lombard yasaları gibi görünüyor. Sonra, 8. ve 9. yüzyıllar verimsiz olsa da, Alfred'den (yaklaşık 900) ve haleflerinden Frank kapitülerlerine çok benzeyen bir dizi ferman aldık - o kadar çok ki, Frankland'da mevzuat çağı Alfred kral olmadan çok önce felaketle sonuçlanmasaydı, açık bir taklit vakası görürdük. Bunun, Alfred'in zamanından günümüze kadar İngiliz hukuk tarihine benzersiz bir süreklilik kazandırdığı belirtilebilir. İngiliz kralının, başka hiç kimsenin böyle bir başarıya
girmediği bir zamanda yasalar yayınlaması bekleniyordu ve Danimarkalı Canute'nin İngiliz kıyametleri muhtemelen 11. yüzyıl Avrupa'sında çıkarılan en kapsamlı tüzüklerdir. Aziz Edward'ın hiçbir gerçek yasası bize ulaşmadı ve onun hükümdarlığı sırasında İngiltere'nin Frankland'ın kötü örneğini takip etmesi ve gevşek bir lordluklar topluluğu haline gelmesi çok olası görünüyor. Bu kaderden, kendisinden önceki Canute gibi, kralların hala yasalar yayınlamasının beklendiği bir ülkeyi zapt eden Norman dükü tarafından kurtarıldı.

Erken Cermen hukukunun incelenmesinde -ki bu inceleme artık Almanya'da önemli bir süredir bilimsel olarak yürütülüyor-
Anglosakson felaketleri hak ettikleri ilgiyi gördü. Onlar adına yüksek derecede ırksal saflık iddia edilebilir.
Bunlarda Kelt unsurları
araştırıldı, ancak hiçbir zaman tespit edilemedi. Bazı noktalarda, özellikle kan davalarının düzenlenmesinde ve kefaret tarifesinin oluşturulmasında, kaba bir halkın yasası her zaman bir başkasının yasasına benzer olacaktır; ancak eski Galce ve eski İrlanda hukukunun mevcut kalıntıları, Lombard kralları Rothari ve Liutprand'ın fermanlarından çok daha uzaklardadır. Gerçekten de, İskoçya yasası haline gelen Anglian, İskandinav ve Frank kökenli kurallar sisteminin evriminde belirgin bir Kelt geleneklerinin önemli bir rol oynayıp oynamadığı çok şüphelidir.
İngiltere'nin kendi içinde, bir süre çeşitli Cermen halkları arasında yeterince kavga olmasına rağmen, kabile farklılıkları ortak bir dil ve ortak bir hukukun oluşmasını engelleyecek kadar derin değildi.
Güçlü İskandinav türü bile Anglian'la hızla harmanlanmış gibi görünüyor. Dili ve hukuku güçlendirdi, ancak ülkeyi kalıcı olarak bölmedi. Örneğin, bugün _hukuk_ ve _hak_ arasında ayrım yapabiliyorsak, Danimarkalılara borçluyuz; ancak
çok geçmeden _hukuk_, doğu İngiltere'nin veya batı İngiltere'nin _hakkı_'nın ayırt edici özelliği olmaktan çıkıyor. 12. yüzyılın ilk yarısında İngiltere hukukunun sözde yorumcusu ülkenin Wessex yasası, Mercian yasası ve Danimarka yasası arasında bölündüğünü söylemek zorundaydı, ancak kralın kendi mahkemesinin yasasının tüm kısmi sistemlerden ayrı ve
üstünde durduğunu da belirtmek zorundaydı. Yerel gelenekler shire ve
yüzlerceydi ve birbirlerine karışıyordu. Daha fazla Danimarkalı ve daha az Danimarkalı ilçeden bahsedebiliriz; bu bir derece meselesiydi; çünkü nehirler dar ve tepeler alçaktı. İngiltere doğası gereği tek bir yasanın ülkesiydi.

Sonra Roma hukukuna gelince. İngiltere'de ve başka yerlerde Germen hukuku, eski dünyanın gelenekleriyle yüklü bir atmosferde gelişti ve bu geleneklerin çoğu Hristiyan dininde içkin hale gelmişti. İlerleme dediğimiz her şeyin Roma medeniyetinin uyguladığı etkiden kaynaklandığı; bunun olmasaydı Germen hukukunun asla yazıya geçirilemeyeceği; teorik olarak değiştirilemez
geleneklerin açık bir yasayla asla tamamlanamayacağı veya değiştirilemeyeceği iddia edilebilir. Tüm bunlar ve buna benzer çok daha fazlası söylenebilir; ancak Britanya'da hayatta kalması veya İngiltere'ye Roma hukuku demeye cesaret edebileceğimiz herhangi bir şeyin yeniden getirilmesi farklı bir konu olurdu. Dikkatle eğitilmiş gözler, kilise alanının dışında bir Roma kuralının en ufak bir izine rastlamadan Anglosakson yasal metinlerini titizlikle inceledi. Bu alanda bile modern araştırmalar, orta çağların kilise-mülkiyet-hukukunun, kilise "iyilik" yasasının, Germen fikirleriyle dolu olduğunu gösteriyor. Bu, Galya ve İtalya için geçerlidir ve Hıristiyanlığın bir süreliğine ortadan kalktığı İngiltere için daha da geçerlidir. Dahası, İngiltere'de yazılan yasalar, başlangıçtan itibaren İngilizce dilinde yazılmıştır; ve bu, Germen halk hukuku öğrencilerinin gözünde onlara benzersiz bir değer kazandırır, çünkü çok eski ve barbar _Lex Salica_ bile bir Latince belgedir, ancak içinde birçok eski Frank kelimesi yer almaktadır. Ayrıca, İngiltere'de, Cermen yöneticileri tarafından kendi yasaları altında yaşamaya izin verilen hiçbir "Romani"nin izinin olmadığını fark ediyoruz ve bu çok önemlidir. Kıtada, Burgonyalı Gundobad'ın Burgonyalılar için bir hukuk kitabı ve egemenliğini elinde bulunduran Romanlar için bir başka hukuk kitabı yayınladığını görebiliriz. Başlıca Theodosian kanunlarından alıntılanan bir hukuk kitabı, Justinianus'tan önce Vizigot Alaric tarafından Roma tebaası için yayınlanmıştı ve bu kitap (sözde _Breviarium
Alarici veya Lex Romana Visigothorum_) uzun bir süre Galya'da Roma hukukunun baş temsilcisi oldu. Geniş topraklarında Frank kralı, hukuku _Lex
Salica_ veya _Lex Ribuaria_'da değil, _Lex Romana_ olarak adlandırılan yasada bulunan birçok adamı yönetti. "Kişisel hukuk sistemi" hakim oldu: _homo Romanus_ Roma hukukunu çocuklarına devrederken, Frank veya Lombardik, Şvabya veya Sakson hukuku _homo barbarus_'un kanında akıyordu. Bunların hepsinden İngiltere'de hiçbir şey duymuyoruz. Sonra Avrupa anakarasında Roma ve barbar hukuku birbirini etkilemeden yan yana kalamazdı. Bir yandan belirgin bir şekilde Roma kurallarının muzaffer kabilelerin hukukuna girdiğini görüyoruz, diğer yandan modern tarihçilerin Roma "kaba hukuku" (_Vulgarrecht_) olarak adlandırdığı şeyin oluşumuyla sonuçlanan hukuk biliminin çürümesini ve yozlaşmasını görüyoruz. 800 yılı civarında merkezlenen kısa bir dönem için, Roma imparatorları haline gelen Frank krallarının, neredeyse tüm Hristiyan Batı'sını kapitülleriyle yönetebilmeleri mümkün görünüyordu. Rüya, kardeş katli savaşları, putperest istilacılar, merkezkaç feodalizm ve yasasını Sahte-Isidore'un (yaklaşık 850) yeni uydurduğu sahteciliklerde bulan merkezcil bir kilise karşısında yok oldu. "Kişisel yasalar" yerel geleneklere dönüşmeye başladı ve Roma kaba hukuku, Romanların nüfusun çoğunluğunu oluşturduğu bölgelerdeki yerel geleneklere benzemeye başladı. Bu arada, İskandinav korsanları, Romanların az olduğu kuzey Fransa'nın büyük bir bölümünü ele geçirdiler. Bu Normanlar, huzursuz ve sınırsız canlılıklarını korudular; ancak yollarına çıkan yabancı medeniyeti kendilerine mal etme konusunda harika bir güç gösterdiler. Dilleri, dinleri ve hukukları bakımından, İngiltere'yi ele geçirmelerinden yıllar önce Fransız olmuşlardı. Aralarında Frank monarşisinin en iyi günlerinin sağlam geleneklerinin yaşadığı ve
Fransızların Alman imparatorları veya krallarından ziyade Norman düklerinin
Büyük Charles'ın en gerçek manevi mirasçıları olduğu makul bir görüştür.

Norman çağı.

Günümüzde, Alman tarihçiler İngiliz hukukundan Fransız veya Frank hukukunun bir
"kızı" olarak bahsetmeye meyillidir. Bu eğilimin başlıca itici gücü, H. Brunner'ın Anglosakson yasalarında bulunamayan jürili yargılamanın tohumunun Frank krallarının ayrıcalıklı yargılama prosedüründe bulunabileceğine dair kanıtından kaynaklanmaktadır. Burada, uzun bir
çağ boyunca İngiliz avukatların Fransızca yazdıklarını ve hatta Fransızca düşündüklerini ve
bugün bile hukukun, özellikle özel hukukun teknik terimlerinin çoğunun Fransız kökenli olduğunu hatırlamalıyız. Ayrıca, İngiliz hukuku 13. yüzyılda şekillendiğinde, Kuzey Fransa'nın _coutumes_'larından birine çok benzediği kabul edilmelidir. Dilsel zorluklar
üstesinden gelindiğinde bile, Eike von Repgow'un Sakson Aynası, bir İngiliz'e St Louis'in sözde Kuruluşlarından çok daha az tanıdık gelecektir. Bu, bir asırdan fazla süren (1066-1189) yavaş bir sürecin sonucuydu ve büyük ölçüde, İngiltere'ye ek olarak Fransa'nın yarısını yöneten Fransız prensi II. Henry'nin reform enerjisi sayesindeydi. Fatih William, İngilizleri İngiliz hukukuyla yönetmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Rufus'un tiranlığından sonra, I. Henry, Kral Edward'ın hukukunun, yani İtirafçının zamanının hukukunun (_Lagam Eadwardi regis vobis reddo_) yeniden canlandırılacağına söz verdi. Daha sonra, çoğunlukla Fransız doğumlu kişiler tarafından, _laga
Eadwardi_'yi modern ve uygulanabilir bir biçimde ifade etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu ve bu girişimler böylece restore edildi. Çalışmalarının sonucu, son yıllarda Dr. Liebermann tarafından keşfedilen karmaşık bir yasal risaleler grubudur. Bunların en iyisi uzun zamandır _Leges
Henrici Primi_ olarak bilinir ve kapsamlı bir hukuk kitabı olmayı hedefler. Yazarı, _Lex
Ribuaria_ ve Alaric'in Breviary'sinin bir özeti gibi emrinde bazı yabancı kaynaklar olmasına rağmen, konusunun ana bölümünü
Kanute kanunlarından ve daha eski İngiliz kıyamet yasalarından almıştır. Ne Fatih ne de oğullarından hiçbiri çok fazla kanun çıkarmamıştı:
istilacı Normanlar yanlarında getirebilecekleri çok az yazılı yasaya sahiptiler, hatta hiç yoktular
ve kralların kanun koyucu olduğu bir ülkeyi istila etmişlerdi. Dahası,
İngiliz sisteminde Fatih'in
sürdürmekle çok ilgilendiği çok şey vardı--özellikle de toprak ve sahiplerini vergilendirmenin ayrıntılı bir yöntemi. Norman hükümetinin en büyük ürünü, dünyanın uzun zamandır gördüğü en büyük hükümet başarısı, _Domesday Book_ derlemesi, muhafazakar bir çabaydı, her toprak sahibine, Fransız veya İngiliz, unvandaki selefinden ödenmesi gereken
geld miktarını belirleme girişimiydi. Kendisi, Fransız kralının asi vasalı, İngilizlerin kralı olan Normanlar dükü, yıkıcı feodalizm hakkında çok şey biliyordu ve İngiltere'yi, dindar ama beceriksiz kuzeninin günlerinde
olmakla tehdit ettiği diğer Fransa olarak görmek istemiyordu. Şerifler, _vice-comites_ olarak adlandırılsalar da, kralın memurları olacaktı; shire-moot'lar ilçe mahkemeleri olarak adlandırılabilirdi, ancak kontluk mahkemeleri olmayacaktı. William koruyabilirse, İngiliz kamu hukukunda sağlam ve kraliyet olan birçok şey korunacaktı.

Kraliyet adaleti.

Sözde _Leges Henrici_'yi (yaklaşık 1115) Ranulf Glanvill'e (yaklaşık 1188) atfedilen ders kitabından ayıran uçurum ilk bakışta
çok geniş görünüyor. Biri kolayca hayal edilemeyen bir kaos ve eski kurallarla yeni kuralların çatışmasını temsil ediyor; ayrıca diğer ülkelerde başlıca önemli bir sessizlikle
temsil edilen feodalizmin gelişiminde bir aşamayı temsil ediyor. Diğeri ise düzenli, rasyonel bir kitap ve tüm sonraki yüzyıllar boyunca İngiliz hukukçular tarafından
kolayca anlaşılacak. Yerel mahkemelerde neler olup bittiğini bize anlatmaya çalışmadan, yazarı, Henry II'nin baş yargıcı Ranulf Glanvill veya Glanvill'in yeğeni Hubert Walter, dikkatimizi, her şeyi güçlü işleyişine tabi kılmaya başlayan yeni bir unsura çekiyor. Bize kralın kendi mahkemesi tarafından yapılan adaletten bahsediyor. Henry II, Fransızca konuşan mahkemesinin kapılarını tebaasının çoğunluğuna açmıştı. Yeteneklerine göre seçilen yargıçlar, dönem dönem orada oturacaklardı; yargıçlar ülke çapında devreler halinde seyahat edeceklerdi ve birçok durumda Norman krallarının mali haklarını tespit etmek için kullandıkları "ülkenin soruşturması" yoluyla uygulanan prosedür, sıradan davacıların emrinde olacaktı. Tüm bunlar, "assizes" olarak bilinen tüzüklerle parça parça, deneysel bir şekilde yapılmıştı. Haksızlığa uğrayan herkesi şikayetlerini kendi sözcükleriyle kralın huzuruna getirmeye davet eden genel bir ilkenin duyurulması olmamıştı ve olmayacaktı. Feodal adaletin ve dünyaca eski doğaüstü denetim yöntemlerinin (çileler, savaş, yemin yardımcılarıyla yemin edilen yeminler) genel yaygınlığı teorik olarak saygı görecekti; ancak kuralı
yiyip bitirecek olan istisnai durumlarda, davasını dikkatlice ifade edilmiş ve önceden belirlenmiş bir formülün kapsamı içinde çerçeveleyebilen herkese bir kraliyet
tedavisi açık olacaktı. Roma hukuku tarihinin uzak bir aşamasına, Henry'nin danışmanlarının çok az şey veya hiçbir şey bilmedikleri bir aşamaya atıfla, modern zamanlara kadar İngiliz hukukuna başkanlık edecek bir "formül sistemi"nin kurulduğunu söyleyebiliriz. Her biri kendi adına sahip olan belirli davalar davacılara açıktır. Her birinin orijinal (veya, diyebiliriz ki, kökensel) yazısında ortaya konan kendi formülü vardır; her birinin kendi prosedürü ve uygun yargılama yöntemi vardır. Davacı yazısını, eylemini seçer
ve seçimine göre ayakta kalmalı veya düşmelidir. Bu nedenle, kraliyet adaleti hakkındaki bir kitap
orijinal yazılar üzerine bir yorum olma eğilimindedir ve Glanvill'in kitabı zaten öyledir.

İngiliz hukukunun Glanvill'in kitabında aldığı gibi tutarlı bir biçimde ortaya çıkması, İtalya'da Roma hukukunun yeniden canlanmasına atıfta bulunulmadan açıklanamaz. Pavia'daki Lombard avukatlar okulundan Lanfranc the Conqueror'ın danışmanı çıkmıştı ve Lombardistler zaten Justinian'ın Enstitülerini inceliyorlardı. Sonra
en sonunda Digest haklarını elde etti. Yaklaşık 1100 yılında Irnerius Bologna'da ders veriyordu ve Batı'nın her yerinden insanlar medeniyetin yeni müjdesini duymak için hevesle akın ediyorlardı. Yaklaşık 1149 yılında Vacarius İngiltere'de Roma hukuku öğretiyordu. Uzun hayatının geri kalanını burada geçirdi ve Roma ve Kilise hukuku fakülteleri yeni kurulan Oxford üniversitesinde şekillendi. İngiltere'de Roma hukukunun kaderi ne olursa olsun, _Decretum Gratiani_ (yaklaşık 1139) ve III. Alexander'ın kararnamelerinde belirginleşen Kilise hukukunun İngiliz kilise mahkemelerinin hukuku olacağından şüphe edilemezdi. Henry II. ve Canterbury'li Thomas arasındaki büyük kavga bu sistemi İngiltere'nin dünyevi hukukuyla çarpıştı ve kralın bakanları bu metodik düşmandan öğrenecekleri çok şey olduğunu görmüş olmalılar. Bunlardan bazıları, Henry'nin mahkemesinin yargıçları ve piskoposlar olan yetenekli adamlardı. İngiliz mali sistemini açıklayan aydınlık _Dialogue of the
Exchequer_ (yaklaşık 1179), Londra piskoposu olan
hazinedar Richard Fitz Nigel'den geldi; ve
İngiltere yasaları hakkındaki inceleme belki Glanvill'den, belki de
hem baş yargıç hem de baş yargıç olacak olan Hubert Walter'dan geldi.
İtalyan hukukçular tarafından yapılan işin sağlıklı bir taklidi vardı, ancak yabancı sonuçların uysalca kabulü yoktu.

Bracton.

Büyük bir yapıcı dönem açılmıştı ve sonucu büyük ve asil bir kitaptı. Yazar, uzun yıllar boyunca Henry III'ün yargıçlarından biri olduktan sonra 1268'de ölen Bratton'lu Henry'ydi (adı Bracton olarak bozulmuştur). Biçiminin modeli, Bologna'lı Azo'nun incelemesiydi ("tüm yasaların efendilerinin efendisi", bir İngiliz ona böyle seslenmişti) ve buradan hukuk felsefesinin genellemelerinin çoğu alındı: evrensel ve doğal geçerliliği olan özdeyişler. Ancak, eserin gerçek özü, her yıl faaliyetlerini birçok yöne genişleten bir İngiliz mahkemesinin uygulamasıydı. Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca, bu mahkemenin yaptığı her şeyin titiz bir kaydı parşömen üzerine tutulmuştu ve Bracton, kayıtlarından çok sayıda karara atıfta bulundu. Bunları emsal olarak gösterdi ve özellikle ölmüş olan iki yargıcın, Martin Pateshull ve William Raleigh'in kararlarına dikkat etti. Bu amaçla, 1884'te British Museum'da Prof. Vinogradoff tarafından keşfedilen büyük bir Not Defteri derledi. Bu nedenle, çok erken bir dönemde İngiliz "ortak hukuku", daha sonra kesinlikle "içtihat hukuku" haline gelme eğilimi gösteriyor. "Ortak hukuk" terimi, İngiliz hukukçular tarafından kanun uzmanlarından devralınıyordu ve bu terim, ülkenin genel hukukunu yerel geleneklerden, kraliyet ayrıcalıklarından ve kısacası istisnai veya özel olan her şeyden ayırmak için kullanılıyordu. Tüzükler ve yönetmelikler hala nadir olduğundan, açıkça yürürlüğe konmuş tüm yasalar da İngiliz hukukçularının "ortak hukuk" kavramından hariç tutulmuştu. Büyük Tüzük (1215), kralın bireysel insanlara ve kayırılan kasabalara yaptığı bağışlara benzer bir "özgürlükler ve ayrıcalıklar" bağışı biçimini almıştı. Bununla birlikte, o çağda yürürlüğe konulmuş küçük bir yasa değildi ve önemi ve ciddiyeti nedeniyle, sonraki çağlarda bir kanun kitabının ilk maddesi olarak kabul edildi. Orada, 1236'da Merton'da çıkarılan "hükümler" ve Baronlar Savaşı'nın
sonrasında Marlborough'da çıkarılanlar izledi. Ancak Henry III'ün uzun saltanatı sırasında İngiliz hukukunun hızlı gelişimi, esas olarak şansölye tarafından tasarlanan ve mahkeme tarafından onaylanan yeni "orijinal emirler" ve yeni "dava biçimleri" sayesinde oldu. Bracton, Glanvill'in bilmediği birçok emir biliyordu ve insanlar, kralın kontrol edilemez bir kanun koyucu olmaması durumunda şansölyenin icat gücüne sınırlar konulması gerektiğini
anlamaya başlamıştı. Böylece, Bracton elde edilen sonuçları bir kitapta özetlediğinde, ortak hukuk hızlı büyüme gücünü kaybediyordu; bu kitabın başarısı bir sürü el yazması kopyayla
tanınmıştır. Bracton, İngiltere hukukunu Almanya'da Alman hukukunu bekleyen kaderden kurtarmak için yeterli miktarda Roma hukuku ve Bologna yöntemi getirmişti. Kitabı 1569'da basıldı ve Coke, Bracton'a çok şey borçluydu.

Edward I'in İngiliz Justinianus olarak adlandırıldığı zaman önerilen karşılaştırma çok da ileri götürülemez. Bununla birlikte, iyi bilindiği gibi, İngiliz kurumları nihayet gelecek yüzyıllarda koruyacakları biçimleri onun saltanatında (1272-1307) aldı. Üç sınıfın parlamentosunu, din adamlarının toplantılarını, kralın konseyini, şansölye veya sekreterlik departmanını, hazineyi veya mali departmanı, kralın sırasını, ortak sırayı, assize ve hapishane teslimatı komiserlerini, mesleki olarak eğitimli yargıçlardan oluşan küçük bir grubu ve mesleki olarak eğitimli avukatlardan oluşan küçük bir grubu görüyoruz; bunların becerileri onları işe alacak olanların hizmetindedir. Dahası, saltanatın ilk on sekiz yılında çıkarılan tüzükler, bugün bize hacimleri önemsiz görünse de, o kadar temel bir karaktere sahipti ki, sonraki çağlarda devasa miktarda üst düzey hukukun alt yapısı olarak ortaya çıktılar. Coke, bunları cümle cümle yorumladı ve şimdi bile İngiliz hukukunda en ufak bir bilgi sahibi olan kişi bile _Quia emptores_ ve _De donis
conditionalibus_ hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu iddia etmelidir. Bazı Amerikan eyaletleri bu tüzükleri kabul ederken diğerleri etmemişse, bu 20. yüzyıldaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için önemsiz olmayan bir farktır. Sonra Edward'ın saltanatının ilk yıllarından itibaren bize ulaşan ilk "hukuk raporları" gelir: bunların en eskisi henüz basılmamıştır; basılan en eskisi 1292'ye aittir. Bunlar, orta çağların kalıntıları boyunca uzanan uzun Yıllıklar serisinin (Edw. II.-Hen. VIII.) öncülleridir. Avukatların mahkemede gerçekleşen tartışmalarla ilgili notlar alıp sakladıklarını görüyoruz; Fransızca notlar, savunma sicillerine kaydedilen resmi Latince kayıtlardan daha faydalı olacaktır. Bu raporlardan, dememiz gerekirse, birkaç "önde gelen avukat" olduğunu ve bunların bir kısmının neredeyse her önemli davada tutulacağını öğreniyoruz. Papalık
kararnameleri din adamlarını seküler
işlerden çekmeye çalışıyordu.
Henry III.'ün saltanatındaki yargıçlar arasında din adamı unsuru güçlüydü: Bracton başdiyakoz, Pateshull dekan, Raleigh ise piskopostu. Onların yerleri, tarikatlarda olmayan, ancak kralın davalarını onun adına savunan adamlar tarafından doldurulmaya başlandı - onun çavuşları veya hukuk
hizmetçileri - ve onların yanında "hukuk çırakları" olan ve savunmayı öğrenen genç adamlar var. Ayrıca, "avukatlar" olarak davacıların adına görünmeyi kendilerine iş edinen adamlar görmeye başlıyoruz. Hukuk mesleğinin tarihi ve hukuki yardım tekeli karmaşıktır ve bazı noktalarda hala belirsizdir;
ancak kanonik sistemin etkisi açıktır: İngiliz
avukat kanonik vekile, İngiliz avukat ise kanonik avukata karşılık gelir. Ana hatlar Edward I.'in zamanında çiziliyordu; hukuk mesleği organik hale geldi ve mesleki görüş
hukuku şekillendiren ana güçlerden biri oldu.

İngiliz hukuku çalışmaları diğer tüm çalışmalardan ayrıştı ve İtalyan hukuk felsefesinden kaynaklanan
itki azaldı. Edward'ın saltanatından
iki kapsamlı ders kitabımız var: biri bizim tarafımızdan
_Fleta_, diğeri _Britton_ olarak biliniyor; ancak ikisi de materyallerini Bracton'ın incelemesinden çıkarıyor. Ayrıca Baş Yargıç Hengham'a atfedilen iki küçük prosedür kitabımız ve yoğun bir şekilde pratik türden birkaç küçük risalemiz daha var. Kral Alfred hakkındaki masalların örtüsü altında, _Adalet Aynası_'nın yazarı, bazıları derin bir
rezalete düşmüş olan Kral Edward'ın yargıçlarına sert bir
saldırıda bulundu. İngiliz hukuk tarihi, bu fantastik ve vicdansız
rahibin
sokmaya başladığı yalan mayasından henüz arınmadı. Onun muammalı kitabı, Glanvill'in incelemesi ve hazinedarın diyaloğuyla başlayan o okuryazarlık çağını sonlandırıyor. Edward I.'in
gününden Edward IV.'ün
gününe kadar, bir İngiliz avukat tarafından kitap adını hak eden neredeyse hiçbir şey
yazılmadı.

14. ve 15. yüzyıllar.

O dönemde, kanun hukuku gövdesi büyüyordu, ancak çok
hızlı değildi. Parlamento yasaları, kralın ve parlamentonun yasama gücüne hiçbir sınır veya
belirlenebilir bir sınır
koyulamayacağına dair bir ikna yaratmak ve sürdürmek için yeterli sayıda önemli noktada müdahale etti. Yargıçların bir yasanın geçerliliğinin tartışmaya açılmasına izin verdiğine dair çok az işaret vardır. Böylece, Elizabeth dönemi devlet adamı Sir Thomas Smith'ten edindiğimiz parlamento "her şeye kadir olma" iddiasının kesin olarak ileri sürülmesi ve Hobbes ve Austin'in adlarıyla birleştirdiğimiz egemenlik teorileri için yol hazırlanıyordu. Yine de, İngiliz hukuku açık mevzuattan ziyade mahkemedeki tartışmalarla geliştiriliyordu. Orta çağın sonlarındaki İngiliz kurumlarının en belirgin şekilde İngiliz olanları Yıllıklar ve Mahkeme Hanları'dır. Avukatlar yıl be yıl, dönem dönem davaları rapor ediyorlardı, böylece kendileri ve meslektaşları davaların nasıl karara bağlandığını öğrenebiliyorlardı. Belirli emsal iddiaları aslında daha sonra olduğundan çok daha nadirdi ve Coke'un zamanında, Littleton'da ise çok daha az, şu anda geçerli olan kadar kesin bir yetki hesabı oluşturulmamıştı. Yine de bir adamın İngiltere hukukunu öğrenmesi için bildirilen davaların incelenmesi gerekiyordu. Hukukun iskeleti, Roma kurallarıyla (kamu ve özel, gerçek ve kişisel, mülkiyet ve mülkiyet, sözleşme ve haksız fiil gibi) değil, şansölyenin _Registrum Brevium_'una kaydedilen orijinal emirler döngüsüyle sağlanıyordu. Parlamento'nun yetkisi olmadan yeni bir eylem biçimi getirilemezdi ve hukukun gelişimi, eski formüllerin gerçek amacının bir açıklaması şeklini aldı. Yaratıcı
özgürlük zamanları, ihtiyatlı ve huysuz muhafazakarlık zamanlarıyla dönüşümlü olarak yaşandı.
Coke, Edward III.'ün zamanına iyi savunmanın altın çağı olarak bakabiliyordu. Gül Savaşları'nı gören aksi takdirde sefil zaman, bazı ünlü avukatlar ve yeni çığır açan bazı cesur doktrinler üretti. Ayrıca Sir Thomas Littleton'ın (ö. 1481) Tenures üzerine incelemesini üretti, (Coke'un düşündüğü gibi, herhangi bir insan biliminde yazılmış en mükemmel eser olmasa da) hukukun son derece basit bir dille mükemmel bir ifadesidir. Hukuk eğitimi. Bu arada İngiliz hukuku skolastik olarak öğretiliyordu. Bu, Almanya, Fransa veya İskoçya'daki yerel ve ulusal hukukun kaderine bakarsak, birincil öneme sahip bir gerçek olarak ortaya çıkar. O kadar küçük ve biçimsiz başlangıçlardan, hala araştırmadan kaçan, Mahkeme Hanları büyümüştü. Avukatlar, diğer insanlar gibi, kendilerini loncalarda veya lonca benzeri "kardeşliklerde" gruplandırmışlardı. Kardeşlik mülk edinmişti; teknik olarak tüzel kişiliğe sahip değildi, ancak bir güvenin tamamen İngiliz mekanizmasını kullanıyordu. Mütevelli heyetinin arkasında, tüzükler veya kanunlar tarafından engellenmemiş, özerk bir hayat yaşıyordu. Üyelerinin ortak yemek yediği bir salon vardı; bir kütüphanenin çekirdeği vardı; ayrıca avukatların dönem boyunca bekar olarak yaşadığı ve eşlerini kırsalda bıraktığı yurtlar veya odalar vardı. Bu nedenle kolejin bir kısmı
bu bursların yapısına girer; ve sonra akademik bir şey. Zanaat loncası çıraklığı düzenlerdi; halkı beceriksiz zanaatkarlara karşı ve kendi üyelerini haksız rekabete karşı korurdu. Avukatlar bursu da böyledir. Zamanla, ortaçağ türünde uzun ve zahmetli bir eğitim süreci
tasarlanmıştı. Bunu sonuna kadar sürdüren kişi, hanının barosuna çağrılırdı. Bu çağrı aslında bir dereceydi. Bir üniversitenin doktoru veya ustası gibi, tam teşekküllü bir avukat başkalarına ders verme yetkisine sahipti ve öğrencilere dersler vermesi bekleniyordu. Fakat daha da ötesi, hala çok karanlık bir şekilde, bu toplumlar derecelerini kralın mahkemelerinde uygulamaya giden tek adım haline getirmeyi başarmışlardı. Orta çağların sonunda (yaklaşık 1470) Sir John Fortescue, karşılaştırmalı siyasetin en eski çabalarından biri olan bir kitapta İngiltere yasalarının övgülerini tekrarladı. İngiltere'yi Fransa ile karşılaştırarak, sınırlı monarşiyi, hukuk mahkemelerinde kamusal ve sözlü tartışmayı, jüri tarafından yargılanmayı ve zengin ve iyi yetişmiş gençlerle dolu okullarda ulusal hukukun öğretilmesini haklı olarak birbirine bağlıyor. Fakat yaklaşık bir asır önce, İngiliz hukukunun Roma hukukundan elde edilebilecek herhangi bir disiplin kadar incelikli ve medeni bir disiplin sağladığı iddiası John Wycliffe'den daha az ünlü olmayan bir adam tarafından yapılmıştı. Sapkınlıkçı doğal olarak Kilise hukukundan nefret ediyordu; ama aynı zamanda "paynims yasası", "putperest adamların yasası" hakkında da kınayarak konuştu; bu yasanın iki üniversitede incelenmesi bazı piskoposlar tarafından teşvik ediliyordu. Bracton'a ilham veren bu çalışma, İngiltere'de pek işe yaramamıştı, ancak kanonist Justinianus hakkında bir şeyler öğrenmeye zorlanmıştı ve amirallik mahkemesinde ve kralın diplomatik hizmetinde eğitimli sivillere yönelik küçük bir talep vardı. Hiçbir ortaçağ İngiliz'i Roma hukuku için önemli bir şey
yapmadı. Hatta kanonistler bile Fransız ve İtalyan üstatların kitaplarını okumaktan memnundu, ancak John Acton (yaklaşık 1340) ve William Lyndwood (1430) değerli açıklamalar yazdı. Angevin kralları, tüm kilise himayesini dünyevi foruma tahsis ederek, kararnamecileri tükenmez bir bilgi ve kazanç kaynağından mahrum bırakmışlardı. Oxford ve Cambridge'deki hukuk fakülteleri tarafından yapılan çalışma, Inns of Court'ta büyüyen İngiliz hukuk okulları tarafından ulusal süreklilik davasına verilen paha biçilmez hizmetlerle karşılaştırıldığında önemsiz kalmaktadır.

Şansörlük.

Tehdit edilen bir tehlike: Erken kemikleşmiş bir ortak hukuk sisteminin özet adalet ve kraliyet eşitliği tarafından bastırılması tehlikesi.
Tüm olağan davalar için mahkemeler kurulmuş olsa bile, kralda kalan bir adalet rezervi kalmıştır. Avukatlar ve hatta parlamentolar ne derse desin, kralın konseyde biçime pek aldırmadan, gecikmiş bir prosedürün ağlarını kırabilen suçluları cezalandırması ve yozlaşmış ve çekingen jürilerin haksız yere bıraktığı haksızlıkları düzeltmesi arzu edilir görülüyordu. Papalık
kâfirlere karşı çıkardığı fermanlar, bir yargıcın
zaman zaman _summarie et de plano et sine strepitu et figura
justitiae_ şeklinde ilerlemesi gerektiği fikrini tüm insanlara aşina hale getirmişti. Ve böylece, kralın konseyi tarafından kabahatler üzerine olağanüstü bir cezai adalet sağlandı ve kralın şansölyesi (konseyin özel olarak eğitimli üyesiydi) tarafından, "Tanrı sevgisi ve hayırseverlik yolunda" güçlü yardımını isteyenlere olağanüstü bir medeni adalet sağlandı. Şansölyelerin bu yola, hukuk kurallarını tamamlayacak veya belki de yerini alacak "adalet" kurallarını getirme arzusuyla değil, hukuku bazen ne yazık ki
zaman zaman kendi usulüne uygun yolunu
kesen o tesadüfi engellerden geçirmek amacıyla çıktıkları artık iyice yerleşmiştir. Şansölyenin düzelttiği haksızlıklar
çoğunlukla en basit ve en vahşi türden haksızlıklar oldu: saldırılar, saldırılar
ve zorla el koymalar. Ancak, parlamento tarafından bu faaliyet alanından
uzaklaştırıldı; hukuk, avukatlar ve jüri tarafından yargılanma için tehlike açıktı.
Ancak tam da bunlar olurken, araziyi mütevelli heyetine devretme uygulamasının artmasıyla
onun için yeni bir alan açılıyordu.
İngiliz arazi vakfının kadim Cermen kökenleri vardı ve son zamanlarda, Lombard kuzenlerimizin
çok uzak yüzyıllarda arazilerini vakfa vererek kendilerine nasıl bir vasiyet yetkisi verdiklerini öğreniyoruz. İngiltere'de, eylem biçimleri belirginleştiğinde, bu uygulama bir emirle koruma altına alınacak kadar yaygın değildi;
ancak 14. yüzyılda bunu yaygınlaştırmak için birçok neden bir araya geldi; ve böylece,
avukatların ve laiklerin genel onayıyla, şansölyeler, mütevelliye karşı özet yargılama yoluyla vicdanına düşen görevi uygulamaya başladı. Sonraki yüzyılda İngiltere'nin yeni bir medeni mahkemeye
geldiği açıktı. Olumsuz olarak, yetkisi, ortak hukuk bir çözüm sunduğunda, şansölyenin müdahale etmemesi kuralıyla tanımlanıyordu. Olumlu olarak, yetkisi, özellikle "dolandırıcılık, kaza veya güven ihlali" durumlarında, "iyi vicdanın" gerektirdiği şeyi yapmak olarak düşünülüyordu. Onun prosedürü özetti, bir kilise mahkemesinin sapkınlığı bastıran (olağan ve ciddi olmayan) prosedürüydü; ancak herhangi bir esaslı kuralı yasa koyucudan veya kararnameciden ödünç aldığına dair çok az işaret ve yeni güven alanında ortak hukukun fikirlerini takip ettiğine dair birçok kanıt var. Ancak avukatların onun kararlarını bildirme alışkanlığı edinmeleri uzun zaman aldı.
Örnek olaylara sıkı sıkıya bağlı olması beklenmiyordu. Uyum sağlama yeteneği, yaptığı adaletin özüydü.

Tudor Çağı.

Tudor krallarıyla birlikte bir gerginlik ve yargılama dönemi geldi. Yorgun ulusun özlemini çektiği güçlü "yönetimin" parlamenter bir sistemin sınırları içinde çalışıp çalışamayacağı veya
ortak hukukun korunmasıyla uyumlu olup olmayacağı tartışmalıydı. Yeni mahkemelerin
geniş adalet alanlarına el koyduğunu ve _summarie et de
plano_ işlemlerini yürüttüğünü görüyoruz; yıldız odası, şansölye, talep mahkemeleri, koğuşlar, artırma mahkemeleri, Kuzey ve Galler konseyleri; biraz
sonra yüksek komisyonu görüyoruz. Ayrıca Fortescue'nun cehenneme giden yol dediği yargısal işkenceyi de görüyoruz. Hukuk raporları akışı
VIII. Henry döneminde aralıklı hale geldi; Onun veya oğlunun saltanatındaki birkaç yargıç
hatırlanacak isimler bıraktı. Hümanizm çağında,
ortaçağ davalarının alfabetik olarak düzenlenmiş "özetleri" İngiliz hukukçuların en iyi
çalışmalarıydı: biri bize Anthony Fitzherbert'ten (ö. 1538) ve diğeri Robert Broke'tan (ö. 1558) geliyor. Bu,
Roma hukukunun Almanya'yı bir sel gibi süpürdüğü zamandı.
Almanya'nın modern tarihçisi, "Alım"dan (yani, Roma hukukunun
alımından), yakından bağlantılı olduğu Rönesans ve Reformasyon'dan daha az önemli olmayan bir şey olarak bahsedecektir. Çok büyük olasılıkla, ulusu parçalayan ve prenslerin tiranlığını pekiştiren bir harekete sert sözler söyleyecektir. Şimdi Roma hukukunun İngiltere'de "kabul edilmesi" gerektiği projesi, bir hümanist olan ve bir zamanlar reformcu olan Reginald Pole'un (ö. 1558) aklına geldi. İyi bir şansla İngiltere kralı veya Roma papası olabilirdi. Geleceğin kardinal ve başpiskoposu, İngiliz hukukunun barbarca olduğunu söyledi; Roma hukuku, "nezaket" ve iyi bir prenslik yönetimi için yalvaran doğanın sesiydi. Pole'un sözleri, görkemli kuzeninin kulağına götürüldü ve olayların gidişatı biraz farklı olsaydı, Kral Henry bir kabul kararı verebilirdi. İngiliz Justinian'ın rolü ona çok uygun olurdu ve İngiltere Kilisesi'nin yüce başkanının yaptıklarında sivillerin Bizansçılığının belirgin izleri vardır. Kilise hukukunun akademik olarak incelenmesi yasaklandı; sivil hukukun regius profesörlükleri kuruldu; siviller kilise mahkemelerinde yargıç olarak oturacaktı. Kısa bir süre sonra, Koruyucu Somerset Cambridge'de siviller için büyük bir okul kurulmasıyla derinden ilgilendi. İskoç hukuku, İngiliz hukukunun öz kardeşiydi ve yine de İskoçya'da, iki İngiliz ve Protestan krallığının birliğe doğru sürüklenmesi olmasa, Roma hukukunun olduğundan daha içten bir şekilde kabul edildiğini görebiliriz. Ancak, Henry, İngiliz hukukunun yabancı hukuk tarafından kesin bir şekilde
yerinden edilmesi olmadan kilisede ve devlette istediğini elde edebilirdi. Bir parlamento eyleminin her şeye kadir olması, tahtın varisini belirlemesi, kraliyet evliliklerini iptal etmesi, kraliyet borçlarını bağışlaması, dini inançları tanımlaması, suçlu veya masum soyluları belirlemesi veya kralın bildirilerine ileride kanun gücü vermesi durumunda daha da belirginleşir. Ortak hukuk mahkemeleri, jüri üyeleri para cezalarından korktuğu için belirsizlik içinde çalışmaya bırakıldı ve
devlet meseleleri konsey veya yıldız odası için ayrıldı. Mahkeme Hanları
kurtarıldı; tartışmaları ve okumaları,
az da olsa, fark edilir bir zarar vermedi.

Kola.

Ancak, kayıt altına alınması gereken yabancı hukuk felsefesinin kabulü değil,
İngiliz ortaçağ hukukunun harikulade bir şekilde yeniden canlandırılmasıdır. Bunu,
Edward Plowden'ın (ö. 1585) uzun ve sevgi dolu bir şekilde davaları
raporladığı Yorumlarında görebiliriz. Bracton'ın harika kitabı basıldı ve
unutulmuş veya yanlış anlaşılmış birçok şeyin anahtarı oldu. Parker'ın himayesi altında, Anglosakson felaketleri bile gün yüzüne çıktı;
Roma tarafından henüz köleleştirilmemiş bir İngiltere Kilisesi'nden bahsediyor gibiydiler. Elizabeth dönemi İngiltere'sini canlandıran yeni ulusal gurur, İngiliz hukukunun antikliği, insanlığı ve aydınlanmasıyla ilgili
övünmelerde bulundu. Fortescue'nun gerginliğini sürdüren, kendisi de bir sivil olan Sir Thomas Smith, İngiltere Milletler Topluluğu hakkında, hukuku ve siyaseti nedeniyle yabancıların dikkatini çeken bir kitap yazdı.
Littleton'dan hafife almaya cesaret eden Fransız hukukçuya onurlu bir azarlama yapıldı. Ve sonra ortak hukuk, Edward Coke'un (1552-1634) şahsında ete kemiğe büründü. İngiliz geleneğine karşı coşkulu bir sevgiyle, bu sayede birçok suçu affedilebilirdi, neredeyse tüm hukuk alanında yorum yaparak, rapor ederek, tartışarak, karar vererek, düzensiz, bilgiç, ustaca, sürekli yaşama inatçı bir ulusal dogmatizmle uğraştı. Bu yeni ruhla aşılanan avukatlar, anayasa savaşını James ve Charles'a karşı verdi ve tarihsel araştırma ulusal özgürlüklerin koruyucusu olarak ortaya çıktı. Stuart'ların Edward Coke, John Selden ve William Prynne gibi üç adamı kendilerine karşı birleştirmeleri, onların aptallıklarının ve başarısızlıklarının ölçüsüdür. Doğru veya yanlış bir şekilde Bracton'a atfedilen sözler, Charles darağacına gönderildiğinde onun kulaklarında çınladı. Ortaçağ hukukunun modern öğrencisi için, Stuart dönemine ait bildirilen davaların çoğu değerli materyalin depolarıdır, çünkü 17. yüzyılın avukatları kayıtların peşinde güçlü avcılardı. Fanatik Püriten Prynne (ö. 1669), antik belgeleri ateşli bir şevkle yayınladı ve bir parlamento tarihi oluşturulmasını mümkün kıldı. Selden (ö. 1654) tüm Avrupa'da hukuk tarihini yazılması gerektiği gibi yazan ilk kişilerden biriydi. Ondalık vergileriyle ilgili kitabı bugüne kadar bir örnek ve bir başyapıttır. Bu yetenekli bilgin, kendisini sıradan bir avukat olarak adlandırılmaya layık kılmak için çabaladığını ilan ettiğinde, artık sıradan avukatların _indoctissimum genus doctissimorum hominum_ olduğu söylenemezdi. Görev süreleri kralın iradesine bağlı olan uysal yargıçlar bile, efendileri için hüküm vermeden önce eski emsalleri alıntılamak ve tartışmak zorundaydı; ve en kötü anlarında bile ortaçağ geleneğiyle açıkça bağlarını koparmazlardı veya Bizans hukukunda eğitim almış yabancı yayıncıların sıklıkla ideali haline gelen o "modern polis devleti" lehine beyanda bulunmazlardı. Hale.

Hukuk doktrini akımı o zamana kadar o kadar güçlü ve hacimliydi ki
İç Savaş, Restorasyon ve Devrim gibi olaylar
akıntının yönünü neredeyse hiç değiştiremedi. Geriye dönüp bakıldığında, II. Charles
babasının bedeninden ayrılır ayrılmaz hüküm sürmeye başlar ve II. James, düşünceli ve uygun bir feragatle kanunsuz kariyerini
sonlandırır.
İade edilen kralın kanun kitabı, bir lord koruyucunun eylemlerinden alıntılarla zenginleştirildi; ve belki de büyük kayıt araştıran yargıçların sonuncusu olan Matthew Hale (ö. 1676), Blackstone'un renklendireceği
İngiliz hukukunun bir haritasını çizdi. Sonra, kendisini bilgeliğin mükemmelliği olarak bilen hukuk için bir kendini beğenmişlik zamanı geldi ve sert bir yasa teklifi, Püriten Sezar'ın tiranlığı tarafından itibarsızlaştırılmış bir
kılığa bürünürdü. İsyan Yasası'nın yıllık yenilenmesi ihtiyacı, parlamentonun yıllık bir oturumunu güvence altına aldı. 18. yüzyılda yapılan yasa
hukukunun kütlesi muazzamdır; ancak, teknik olarak "özel" olarak adlandırılan eylemleri görüş alanımızdan çıkardığımızda bile,
artık kalan konu harikulade bir şekilde deneysel, kısmi ve ayrıntılı
bir şekilde özelleştirici bir karaktere sahiptir. Bu "akıl çağında", düşünmeye alıştığımız gibi, İngiliz parlamentosu nadiren genel bir önermenin onuruna
ulaşıyor gibi görünüyor ve günümüzde hukuk uygulayıcısı 18. yüzyıl yasaları hakkında Edward I, Henry VIII ve Elizabeth'in yasaları hakkında bildiğinden daha az şey biliyor. Parlamento,
unutulmamalıdır ki, ulusu doğrudan yönetmeye çalışıyordu.
Günümüzün kalıcı kamu hizmetine benzeyen çok az şey vardı.
Seçim doğrudan parlamento hükümeti ile kraliyet "imtiyazı" arasındaydı; ve uzun tüzükler, şimdi bakanlara ve hükümet kurullarına devredilen yetkiler sayesinde yapılacak olan bu ayrıntılı işin çoğunu yapıyordu. Dahası, tüzüklerde aşırı ve ayrıntılı ayrıntı gerekiyordu, çünkü yargıçlar ortak hukukun değiştirilebileceğini kabul etmeye isteksizdi.
Coke'tan miras kalan belirsiz bir doktrin, tüzüklerin o kadar mantıksız olabileceğini, geçersiz olabileceğini ve Hobbes'tan türemiş gibi görünen herhangi bir siyasi teorinin haksız şüpheyle karşılanacağını öğretiyordu. Ancak söz konusu doktrin hiçbir zaman somut bir şekil almadı ve ortak hukuku korumak için her yasa koyucu kelimenin cimrice bir şekilde açıklanmasıyla yeterince şey yapılabilirdi. İngiliz kamu hukukunun bazı temel özelliklerinin aydınlanmış Avrupa'nın hayranlığını çektiğini unutmamak gerekir. Voltaire ve Montesquieu alkışladığında, İngiliz hukukçunun rehavete kapılması için sebepleri vardı.

Ortak hukuk hiçbir şekilde durgun değildi. 18. yüzyılda öne çıkan birçok kuralın daha fazla izini sürmek pek mümkün değildir. Özellikle, Mansfield kontunun (ö. 1793) kralın
kürsüsündeki uzun başkanlığının bir dönemi işaretlediği ticaret hukuku alanında durum böyledir. Elizabeth'in saltanatına kadar İngiltere'nin tamamen kırsal bir krallık olduğu ve İngiltere ile ticaretin çoğunlukla yabancıların elinde olduğu çok sık unutulur. Ayrıca ortaçağ panayırlarında, toplanan tüccarlar kendi "hukuk tüccarı"nı ilan ederdi ve bunun ulusüstü bir geçerliliği olduğu düşünülürdü. Ortak hukuk mahkemelerinin raporlarında, İtalyan şehirlerinin tüzüklerinde çok eskilere dayanan bazı ticari kullanımları okumamız için gün geç oldu. Aşırı ayrıntılı arazi yasası temelinde bile -Coke'un Littleton Yorumu'nun sonsuza dek yerleşmiş gibi göründüğü bir temel- yüce ve yaratıcı bir üst yapı inşa edilebilirdi. Yasanın içindeki yeni ihtiyaçları karşılamak için birbiri ardına hassas cihazlar icat edildi; ancak yalnızca eski yasanın açıkça ortadan kaldırılamayacağı güvencesiyle, bu şekilde sergilenen inceliğe hayran olmaya ikna edilebiliriz. Prosedüre gelince, sadece birkaç bilgili kişinin tarihsel ipucunu elinde tuttuğu kaçamak kurguların bir labirenti haline gelmişti. Kurgu yoluyla mahkemeler birbirlerinden iş çalmıştı ve kurgu yoluyla nispeten hızlı birkaç eylem biçimi, başlangıçta çerçevelenmemiş görevlere ayarlanmıştı. İki kurgusal kişi, John Doe ve Richard Roe, en üstte hüküm sürdüler. Öte yandan, arkasında uzun bir geçmişi olan o sağlıklı ve güçlü kurum, Barış Komisyonu, adaletin uygulanmasında, böylece biraz hukuk öğrenmeye zorlanan çok sayıda taşra beyefendisine önemli bir pay veriyordu. Benzer faydalı bir çalışma, tanık olarak görülmekten çıkıp "gerçek yargıçları" haline gelen jüri üyeleri arasında da yapılıyordu. Hiç kimse, jüri tarafından yargılanmanın İngiliz özgürlüklerinin "paladyumu" olduğundan şüphe etmiyordu ve jüri üyeliğini yüceltecek ve yargıcın yetkilerini dar bir şekilde sınırlayacak olanları popülerlik bekliyordu. Eşitlik. Ancak bu çağda İngiliz hukuk felsefesine en büyük katkı, şansölyenin eşitliğinin kristalleşmesiyle yapıldı. 17. yüzyılda şansölye, ikiz kardeşi yıldız odasının başına gelen kaderi paylaşmaktan kıl payı kurtuldu. Küçük kardeşi talep mahkemesi, ortak avukatların ısrarlı saldırıları altında yok oldu. Sorunları atlattıktan sonra, şansölyelik düzenli alışkanlıklar edindi ve "eşitlik" adı altında aslında tamamlayıcı hukuk olan büyüyen bir kurallar grubunu yönetti. Bu süreçteki aşamalar, Nottingham (1673-1675) ve Hardwicke (1737-1756) şansölyelikleri ile işaretlenmiştir. Yavaş yavaş, sürekli bir Eşitlik Raporları dizisi akmaya başladı ve daha da yavaş bir şekilde bir "eşitlik çubuğu" oluşmaya başladı. Eşitliğin ana hatları, ortak hukuka dalmış kişiler tarafından çizildi. Süsleme yoluyla, bir Fransız veya Hollandalı yorumcudan bir Roma özdeyişi veya kıta Avrupası'na hakim olan "doğaya uygun" okulu andıran bir ifade ödünç alınabilirdi; ancak Roma hukukunun İngiliz eşitliği üzerindeki etkisi büyük bir abartının konusu olmuştur. Parlamento ve eski mahkemeler oldukları gibi, belki de gerekli yeni yasa ancak yeni bir mahkemede geliştirilebilirdi. Sonuç tamamen tatmin edici değildi. Jüri kutusundaki sade adamla temastan kurtulan şansölyeler, iyi hukukun ne kadar sade ve kaba olması gerektiğini unutmaya ve makul davranışın yasal standardını, ancak cüzdanları bir aile avukatının sürekli tavsiyesini alabilenler tarafından ulaşılabilecek bir yüksekliğe kadar bozmaya meyilliydi. Yoksullar için özet adalet yapma fikriyle başlayan bir mahkeme, yalnızca zenginlere uygun, son derece rafine ama gecikmiş bir adalet yapan bir mahkemeye dönüştü.

Blackstone.

Yüzyılın ortalarında, o zamanlar hayal kırıklığına uğramış bir avukat olan William Blackstone, Oxford'da İngiliz hukuku üzerine dersler vermeye başladı (1758) ve kısa bir süre sonra _Yorumlar_ adlı eserini yayınlamaya başladı (1765). Tarihi ve doktrini açısından profesyonel öğrenciler için paha biçilmez bir rehber ve uygulayıcılar için yararlı bir yardımcı olacak kadar doğru olan kitabı, profesyonel olmayan kamuoyuna İngiltere yasalarının daha önce hiçbir benzer sistemden çizilmemiş sanatsal bir resmini sundu. İngilizler dışında hiçbir ulusun bu kadar okunabilir bir hukuk kitabı yoktu ve başka hiçbir avukatın İngiliz hukukunun ilk profesörünün yaptığından daha önemli bir iş yapıp yapmadığı şüphelidir. Tekrar tekrar
_Yorumlar_ bazen seçkin kişiler tarafından düzenlendi ve neredeyse bir asır boyunca İngiliz hukukçunun İngiliz hukukunun örgütlenmesi ve ifade edilmesiyle ilgili ana fikirlerinin Blackstone tarafından kontrol edildiğini söylemek abartı olmaz. Bu tamamen başka bir şeydi. Muhafazakar
hukukçu, büyük ve başarılı bir isyanın arifesinde olan kolonilere hukuk verdiğini pek düşünmedi. Ama öyleydi. Kitapların az olduğu ve hukukçuların yerine getirmesi gereken muazzam bir görevin olduğu Amerika'da, Blackstone'un ana ülkenin hukukunu kolayca sunması paha biçilemez bir değere sahipti. Amerikan hukukçuları arasında
_Yorumlar_'ın "İngiltere hukukunu temsil ettiği" ve bunun da İngiliz hukukunun Amerikan kızının hızla büyüdüğü ve Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na doğru kaderindeki yürüyüşüne hazırlandığı bir zamanda gerçekleştiği söylenmiştir. Sadece oligarşiye benzeyen şeyleri kesip atan, Kral George'a meydan okuyanlar atalarının yasalarını
harika bir inatla korudular. Amerikan mahkemelerinde İngiliz ortaçağ hukuku hakkında derin tartışmalar duyuldu; Amerikan hukuk okullarında Yıllıkların
içlerine dair takdire şayan araştırmalar yapıldı; büyük Amerikan yargıçlarının isimleri, yabancı hukukçular hakkında pek az şey
tanıyan bir İngiltere'de tanıdık; ve Blackstone'un
_Yorumları_ için ödenmesi gereken borç hızla ödeniyor. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Holmes tarafından verilen ortak hukuk dersleri
hatta eski ülkeye karşı teraziyi çevirmeye bile başlamış olabilir. Günümüzde Blackstone'un kitabındaki hiçbir bölüm,
kısa süre sonra Avustralya ve Yeni Zelanda'ya yayılacak ve Hindistan'daki
egemen ırkı takip edecek olan İngiliz hukukunun mütevazı bölgesel sınırlarını
açıklayan bölümden daha eski görünmüyor.

Bentham.

Uzun savaşlar, büyük ekonomik değişimler ve Fransız Devrimi'nin yarattığı muhafazakarlık, İngiliz yasama organı için korkunç bir iş yükü oluşturdu. Bu arada, Jeremy Bentham (ö. 1832) Blackstone'un övdüğü birçok şeyin devrilmesi için çabaladı. Bentham'ın en büyük yıkım ve yeniden inşa projeleri pek etkili olmadı. İnsanlığın değiştirilebilirliğine ve esnekliğine derinden ikna olmuş bir şekilde, İngiltere, İspanya veya Rusya için en kısa sürede bir kod çizmeye fazlasıyla hazırdı; ve geçmişe ve onun tarihi birikimine karşı küçümseyici olsa da, Bentham tarafından çizilen bir kod üzücü bir başarısızlık olurdu. Öte yandan, Blackstone'un kendini beğenmiş bir şekilde açıkladığı sistemin bir eleştirmeni ve alaycısı olarak mükemmel bir hizmette bulundu. Reform ve radikal reform, gerçekten de zararlı çöplerle, ortaçağın işe yaramaz kalıntılarıyla, savaşla yargılama ve kefaret, din adamlarının deodandları ve yararı, John Doe ve Richard Roe ile dolu bir sistemde çok ihtiyaç duyuluyordu. Belki de "yargıç yapımı yasanın" (Bentham'ın deyimiyle) başlıca hatası, yıkıcı işinin asla temiz bir şekilde yapılamamasıdır. Tüm canlılıktan ve dolayısıyla tüm apaçık zararlılıktan, eski kural
yoksun bırakılabilir, ancak cansız kabuk sistemde gizli kötülük yaparak kalmalıdır. Bentham saldırdığında İngiliz hukuku çürüyen kabuklarla doluydu ve ısrarlı gerekçe talebine
cevap verilemedi. Sonunda "hukuk reformu"na genel bir ilgi uyandı;
Romilly ve Brougham Bentham'dan ilham aldılar ve 1832 Reform Yasası etrafında kümelenen anayasa hukukundaki büyük değişikliklere, özel, usul ve ceza hukukunu ortaçağ pisliğinden çok ama çok az miktarda arındıran birçok önlem eşlik etti. Hukuka, hukuki terimlerin tanımlarına ve kanunlaştırma planlarına ilgi uyandırma konusunda bir miktar itibar, reformcu ve faydacı grubun hukukçusu olarak kabul edilen John Austin'e (ö. 1859) aittir. Fakat,
zaman zaman karmaşık düşüncelerin keskin bir irdeleyicisi olsa da,
İngilizler, Romalılar ve diğer tüm hukuk sistemleri hakkında bilgi sahibi değildi ve bilginin toplamına önemli bir ekleme
yapamadı; ve evrimin habercisi Savigny zaten sahada olduğunda, bir "Doğa Hakkı" için gün -ve Austin'in öngörülen "genel hukuk felsefesi" bir Doğa Hakkı olacaktı-
geri çağrılamayacak kadar geçmişti. Blackstone'un Hale'den miras aldığı ve birçok taslağın ortaçağ formülleriyle çizildiği hukuk haritasının eskimişliği, zeki İngiliz
hukukçularını rehbersiz bıraktı ve onlar, dar görüşlülükleri içinde kozmopolit bilimin sesi olduğunu düşündükleri şeyi bir süre dinlemeye istekliydiler. Tüm bunlardan pek bir şey çıkmadı. Austin'in zamanında yeni başlayan Almanya'daki Germen hukukunun yeniden canlandırılmış çalışması, Roma hukuku şemasının İngiliz hukukunun çarpıtılmadan işleyebileceği şema olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

Son değişiklikler.

19. yüzyılın ikinci yarısında yasama organı tarafından bazı büyük ve akıllıca değişiklikler yapıldı. Özellikle 1875'te eski mahkemeler yeni bir Yüksek Yargı Mahkemesi'nde birleştirildi ve eş zamanlı bir hukuk ve eşitlik yönetimi getirildi. Eski tüzük hukukunun büyük kısmını azaltmak ve parlamento eylemlerinin biçimini iyileştirmek için de başarılı çabalar sarf edildi; Ancak, "sosyalizm" ve "emperyalizm" gibi bazı isimlerle ima edilebilecek yeni güçlerin ortaya çıkması, İngiliz parlamentosunun dikkatini ülkenin sıradan hukukundan uzaklaştırdı ve engelleyici taktiklerin geliştirilmesi, kısalığı utanç verici belirsizlikle satın alınan çok sayıda yasanın çıkarılmasına neden oldu. "Kısmi kanunlaştırma" yoluyla, ortak hukukun bazı dalları (kambiyo senetleri, mal satışı, ortaklık) yasalarda ustaca ifade edildi, ancak üzerinde çok fazla uzman emeği harcanan bir ceza kanunu taslağı, kafese konulmuş ve neredeyse unutulmuş durumda. İngiliz Hindistanı, bazı büyük yasama sömürüsüne sahne oldu ve Amerika'da, kod oluşturma yolunda birkaç büyük deney yapıldı, ancak sonuçlarını takdir edebilecek yetkinliğe sahip olanların çoğunluğuna pek tatmin vermedi. İngiltere'de, mevcut durumlarıyla, hiç kimsenin kanunlaştırmayı düşünmeyeceği büyük hukuk bölümleri vardır: özellikle de geçmiş yüzyılların sayısız zararlı kalıntısının hala bulunabileceği gayrimenkul hukuku. Hukuk biliminin tüm alanında yasalar o kadar yaygın ki, hukukun gelişiminde büyük bir başarı elde etme fırsatı
ancak nadiren modern bir mahkemeye gelir. Bu nedenle, İngiliz hukukunun kaderi giderek daha fazla parlamentonun veya daha doğrusu bakanlığın iradesine bağlıdır. Hukuk ders kitaplarının kalitesi giderek artmıştır; bazıları net ifade ve iyi düzenlemenin modelleridir; ancak hiç kimse
yeni bir çağın Blackstone'u olmayı başaramamıştır.

Hukuk raporlaması.

Hukuk Raporlama Konseyi 1863 yılında kuruldu. Konsey artık üç _resmi_ üyeden oluşuyor: başsavcı, başsavcı yardımcısı ve Incorporated Law Society başkanı ve baro genel konseyinin adaylığı üzerine üç Inns of Court, Incorporated Law Society ve konseyin kendisi tarafından atanan on üye. Uygulayıcı ve öğrenci artık yılda dört ginelik bir abonelik karşılığında tüm üst mahkemelerdeki, Lordlar Kamarası'ndaki ve özel konseyin yargı komitesindeki raporları aylık bölümler halinde yayınlıyor. Tüzüklerin bir kral matbaa kopyası ve güncel kararların kısa notlarını ve Yargılama Yasaları ve parlamentonun diğer yasaları uyarınca yapılan tüm yeni kuralların duyurularını ve diğer yasal bilgileri içeren haftalık notlar alıyor. Abone ayrıca Kırtasiye Ofisi tarafından zaman zaman yayınlanan tüzüklerin kronolojik dizinini ve son olarak, ancak en önemlisi, konsey tarafından zaman zaman yayınlanan kararlaştırılmış davaların Özetlerini alır. 1892'de, 1865'ten 1890'a kadar olan yirmi beş yıllık davaları ve tüzükleri içeren bir Özet yayınlandı ve buna, 1891'den 1900'e kadar olan sonraki on yıl için bir Özet eklendi. Özetleme artık aylık ve yıllık olarak yayınlanan ve beş yıllık belirli aralıklarla (diyelim) bir özette birleştirilen "Güncel Endeksler" aracılığıyla sürekli olarak sürdürülüyor. Genel pratisyen tarafından zorunlu tutulmayan Hint temyiz serisi, yılda bir gine karşılığında ayrı olarak sağlanır.

Hukuk eğitimi.

16. ve 17. yüzyıllarda Londra'daki Inns of Court'un kurumsal hayatı giderek daha az aktif hale geldi. Zanaat ve loncaların örgütlenmesinin genel çöküşü avukatlar arasında olduğu kadar diğer zanaatkarlar arasında da kendini gösterdi. Ülkenin genel refahından pay alan başarılı avukatlar, mesleklerinin bir bütün olarak refahına zamanlarını ayırmaya giderek daha az yetenekli ve istekli hale geldiler. Chancery Inns, binalarının bazıları hala
kalmış olsa da - "banliyölerinde" pitoresk kalıntılar- öğrencilerin eğitimi için yerler olarak kullanılmayı bıraktı. Inns of Court'un yargıçları, 19. yüzyılın ortalarına doğru canlanmaya kadar, hukukun sistematik
öğretimiyle ilgilenmeyi tamamen bırakmışlardı. Modern hukuk eğitimi sisteminin, 1852'de, baroya kabul edilmeye hazırlanan öğrencilerin hukuk eğitimini kontrol etmek için dört Mahkeme Hanı tarafından atanan yirmi yargıç ve avukattan oluşan bir organ olan hukuk eğitimi konseyinin kurulmasıyla başladığı söylenebilir. En önemli özellik, bir öğrencinin kabul edilmeden önce geçmesi gereken sınavdır. (Derecelerle "daha sert" hale getirilen) sınav, herkesin ulaşması gereken zorunlu standardı belirleme ve er ya da geç çalışmalarını bu standardın ötesine taşımak isteyebilecek öğrencilerin okumalarına rehberlik etme gibi iki amaca hizmet eder. Sınavın yapıldığı konular Roma hukuku; Anayasa hukuku ve hukuk tarihi; Deliller, Usul
ve Ceza hukuku; Gerçek ve Kişisel Mülkiyet; Hakkaniyet; ve Ortak hukuk olarak ayrılır. Hukuk eğitimi
konseyi ayrıca, dersler veren ve dersler düzenleyen avukatlar olan okuyucular ve yardımcı okuyuculardan oluşan bir kurul atar.

Bu arada, bir öğrencinin bir avukatın odasında bir öğrenci olarak bir yıl veya daha fazla süre okuması geleneği devam etmektedir. 18.
yüzyılda, öğrencilerin bir avukat veya hukuk müşaviriyle birlikte okuması ilk kez olağan hale geldi ve kısa bir süre sonra, modern uygulama
bir tapu memurunun, sermaye taslakçısının veya özel avukatın odalarında veya daha yakın zamanlarda, genç bir avukatın odalarında okuma şeklinde gelişti.
Modern sınav sisteminden önce, bir öğrencinin "çağrılabilmesi" için
öğrenci olduğu avukatın odasından bir sertifika alması gerekiyordu, ancak eski sistemin tek kalıntısı artık Inns of Court'lardan birinde üç yıl boyunca dört dönemin her birinde altı (üniversite öğrencileri için üç) "akşam yemeği yeme" zorunluluğudur.

Avukatların eğitimi, 1825'te ve sonraki yıllarda, Kurumsal Hukuk Derneği kurulana kadar herhangi bir mesleki örgütün olmamasından olumsuz etkilendi. Avukatlara herhangi bir mesleki eğitim sağlandığı veya onlardan istendiği sürece, bu Hukuk Derneği'nin çabaları sayesindedir. 1729 gibi erken bir tarihte, avukat veya hukuk müşaviri olarak kabul başvurusunda bulunan herhangi bir kişinin, bir şilinlik ücret karşılığında uygunluğunu ve kapasitesini test edecek olan yargıçlardan birinin sınavına girmesi kanunen zorunluydu. Aynı zamanda, maddeler uyarınca düzenli ön hizmet gerekiyordu, yani katibin beş yıl hizmet etmekle yükümlü olduğu bir sözleşme uyarınca. Sınav kısa sürede, belki de her zaman, boş bir form haline geldi. Ancak Hukuk Derneği, geleceğin avukatlarının eğitimi için kısa sürede gayret gösterdi. 1833'te dersler başlatıldı. 1836'da ilk düzenli sınavlar oluşturuldu ve 1860'ta mevcut sınav sistemi -ön, ara ve final- yürürlüğe girdi. Bunlardan sadece son ikisi hukuka ayrılmıştır ve ikisi de kesinlikle profesyonel niteliktedir. Final sınavı, modern İngiliz hukukunun tüm dallarıyla ilgili pratik bilginin oldukça sert bir testidir. Hukuk Derneği, öğrencilere eğitim verilmesi için bazı düzenlemeler yapar, ancak bu eğitim yalnızca sınavlara hazırlıkta yardımcı olmak için tasarlanmıştır. 1850'den beri Oxford ve Cambridge üniversitelerinde hukuk öğrenimini teşvik etme çabası vardır. Derslerin verildiği ve sınavların yapıldığı hukuk derslerinin müfredatı, bir öğrenciye genel ilkeler hakkında sağlam bir temel bilgi ve modern İngiliz hukukunun kurallarıyla ilgili temel bir bilgi vermek için tasarlanmıştır. Hukuk, Roma hukuku, Anayasa hukuku ve Uluslararası hukuk öğretilir, ayrıca Gayrimenkul ve Kişisel Mülkiyet hukuku, Sözleşme ve Haksız Fiil Hukuku, Ceza hukuku, Usul ve Deliller. Ancak hukuk
tripos ve hukuk fakülteleri, hukuk mahkemelerinden uzak olmalarından ve öğretimin yalnızca akademik niteliğinden muzdariptir. Hukuk, Manchester ve Liverpool'da da öğretilir, ancak çok büyük ölçekte değildir. Londra Üniversitesi, hukuk dereceleri için yaptığı sınavlarla hukuk öğrenimini teşvik etmiştir; bu sınavlarda nispeten yüksek bir bilgi standardı gereklidir; Londra'daki University College ve Londra'daki King's College'da hukuk ve hukuk alanında eğitim verilmektedir.

OTORİTELER.--F. Liebermann, _Die Gesetze der Angelsachsen_ (1898);
K.E. Digby, _Tahsil Hukukunun Tarihi_; Sir W. Dugdale,
_Origines juridicales_ (1671); O.W. Holmes, _The Common Law_ (Boston,
1881); H. Hallam, _Constitutional History_; W.S. Holdsworth, _History
of English Law_, 3 cilt (1903-9); J. Reeves, _History of English
Law_, ed. W.F. Finlason (1869); T. Madox, _History and Antiquities of the Exchequer_ (1769); C. de Franqueville, _Le Systeme judiciaire de
la Grande-Bretagne_ (Paris, 1893); Sir F. Pollock ve F.W. Maitland,
_History of English Law_ (2 cilt, 1898); H. Brunner, _İngiltere Hukukunun Kaynakları_, çev. W. Hastie (1888); Sir R.K. Wilson,
_Modern İngiliz Hukukunun Tarihi_ (1875); A.V. Dicey, _İngiltere'de Hukuk ve Kamuoyu_ (1905); Sir J.F. Stephen, _İngiltere Ceza Hukukunun Tarihi_ (3 cilt, 1883); W. Stubbs, _Seçilmiş Tüzükler,
Anayasal Tarih_; Selden Derneği'nin Yayınları ve
Rolls Serisindeki Yıllıklar. (F. W. M.)

İNGİLİZ EDEBİYATI. İngiliz edebiyatının evrimi, yani İngiltere yazarlarının edebiyata çağlar boyunca yaptığı katkılar hakkındaki aşağıdaki tartışma, kapsamlı bir bakış açısı, belirli yazarlar ve eserleriyle ilgili ayrıntılar ve daha büyük yazarlara özel bir değerlendirme sunmak için planlanmıştır ve bunlara ayrılmış ayrı makalelerde verilmiştir. Aşağıdaki bölümlere ayrılmıştır: (1) Chaucer'a kadar olan en erken zamanlar; (2) Chaucer'dan orta çağın sonuna kadar; (3) Elizabeth dönemi; (4) Restorasyon dönemi; (5) On sekizinci yüzyıl; (6) On dokuzuncu yüzyıl. Bu bölümlerin amacı, ardışık edebi çağlar arasında bağlayıcı bağlantılar oluşturmak ve bireysel büyük yazarlar hakkındaki ayrı makalelerin onların özel ilgi alanlarıyla ilgilenmesini sağlamaktır; esas olarak edebi olarak ürünün giderek gelişen özelliklerine dikkat edilir. Dar anlamda "İngiliz" edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin, yani İngilizce dilinde, kesin bir şekilde sınırlandırılması belki de imkansızdır ve Amerikan edebiyatına (bkz. İSKOÇYA; ve CELT: _Edebiyat_), İrlanda'ya (bkz. CELT: _Edebiyat_) ve Galler'e (bkz. CELT: _Edebiyat_) ait yerel edebiyatlara ayrı makaleler ayrılmıştır; ayrıca KANADA: _Edebiyat_'a da bakınız. Ayrıca ROMAN; ROMANTİZM; MANZARA gibi belirli biçimler hakkındaki genel makalelere de başvurulabilir.

I. CHAUCER'IN EN İLK ZAMANLARI

İngiliz edebiyatı, kelimenin etimolojik anlamıyla, bildiğimiz kadarıyla, Hıristiyan zamanlarına kadar
var olmamıştır. Putperest İngilizlerin Roma alfabesini benimsediğine veya sürekli uzun kompozisyonlar yazmaya uygun
malzemeler üzerinde kendi yerel anıtsal yazılarını (rünler) kullanmayı
öğrendiklerine dair hiçbir kanıt yoktur.

Ancak, edebiyat öncesi dönemde en azından bir şiir sanatı türünün yüksek bir gelişme
düzeyine ulaştığı ve
geniş bir şiir külliyatının nesilden nesile aktarıldığı kesindir -aslında, biçim veya içerik açısından mutlak bir sabitlikle değil.
Bu yazılmamış şiir, dinleyicilerini kralların ve soyluların salonlarında bulan
ozanların eseriydi. Temaları,
dinleyicilerinin akrabalık iddia ettiği
Cermen Avrupa'sının kraliyet evlerine ait kahramanların kahramanlıklarıydı. Metresi, düzenli melodilerle söylenmesi değil, muhtemelen bir tür enstrümantal eşlikle okunması amaçlandığını gösteren aliteratif uzun dizeydi. Güzelliği ve gücü hakkında _Beowulf_'daki (bkz.) en iyi pasajlardan yargılayabiliriz; çünkü bu şiirin edebi düzenleme sürecinde hiçbir şey kazanmadığı ve çok şey kaybettiği konusunda çok az şüphe olabilir.

İnsanların Hristiyanlığa geçmesi, zorunlu olarak putperest zamanların ihtişamlarını kutlayan ozanlığın düşüşünü de beraberinde getirdi.

Yine de Woden'in torunları, dindar Hristiyanlar olsalar bile,
eski günlerdeki akrabalarının başarılarına olan ilgilerini kolayca kaybetmezlerdi. Chaucer'in "Wade'in şarkısı" hakkındaki bilgisi, 14. yüzyıl kadar geç bir tarihte bile Germen kahramanlarının eylemlerinin ozan şiirinde tekrarlanmaktan vazgeçmediğinin kanıtlarından biridir. Eski İngiliz kahramanlık şiirinin
mevcut kalıntılarının kıtlığı, bunun aksini iddia eden bir argüman değildir. Şaşırtıcı olan, bunlardan herhangi birinin
kurtulmuş olmasıdır. Profesyonel
anlatıcının, kural olarak,
geleneksel olarak aldığı veya kendisinin
yazdırdığı şiirleri yazmaya girişme girişiminden kıskançlık duyacağına inanabiliriz. Eski İngilizce el yazmalarının yazılmasını ve korunmasını borçlu olduğumuz din adamları, ancak nadir durumlarda seküler şiirle yakından ilgilenirdi. Aslında, kahramanlık efsanelerini ele alan dört anlatı şiirinin bölümlerine sahibiz - _Beowulf_, _Widsith_, _Finnesburg_ ve _Waldere_. Bunlardan ikincisinin şiirsel bir değeri yok, ancak büyük bir arkeolojik ilgiye sahip. Bu, Alman geleneğinde bilinen ünlü kralların bir
sayımıdır ve birçok sarayda bulunduğunu ve şarkısı için onlar tarafından ödüllendirildiğini iddia eden bir ozanın (Widsith, "çok seyahat etmiş") ağzından çıkarılmıştır. Listede, aslında yüzyıllarca ayrı yaşamış olan ancak (geleneğin olağan kronolojik belirsizliğiyle) çağdaş olarak ele alınan Ermanaric ve Alboin gibi tarihi kişiler yer almaktadır. Mevcut _Finnesburg_ parçası (50 satır) parlak bir savaş parçasıdır ve bir diğer kısmı _Beowulf_'da epizodik olarak tanıtılan bir hikayeye aittir. İki parçasına sahip olduğumuz _Waldere_ (toplamda 68 satır) 5. yüzyıl olaylarına dayanan Frank ve Burgonya gelenekleriyle ilgilidir; kahraman Ekkehart'ın ünlü Latin destanının "Waltharius"udur. İngiliz şiiri muhtemelen gerçek bir ozan şiiri
örneğinden ziyade edebi bir kompozisyon olabilir, ancak
elde edilen kısımlar _Beowulf_'un en iyi pasajlarından pek de aşağı değildir.

Antik kahramanlık geleneklerini anlatarak İngiliz krallarını ve soylularını eğlendiren aynı ozanların
kendi patronlarının ve yakın atalarının savaş eylemlerini de şiirle kutlayacakları makul bir şekilde varsayılabilir. Muhtemelen Britanya'nın fethinde ve Danimarkalılarla mücadelede yaşanan olayları anan bol miktarda şiir var olmuştur. Sadece iki örnek kalmıştır, ikisi de 10. yüzyıla aittir: Çarpıcı ifadelerinin ve bileşiklerinin yalnızca geleneksel yankılar olduğunun farkında olmayan eleştirmenler tarafından fazlasıyla övülen Brunanburh Muharebesi ve ne yazık ki yalnızca bir parçası korunan gerçekten büyük bir şairin eseri olan Maldon Muharebesi. Tarihin harikalarından biri de, Hıristiyan medeniyetinin İngilizler tarafından benimsenme hızı ve titizliğidir. Augustine 597'de karaya çıktı; kırk yıl sonra, çağdaşlarının Hıristiyan dünyasındaki yargısına göre döneminin en yetenekli bilgini ve en iyi Latin yazarı olan Aldhelm adında bir İngiliz olarak doğdu. Sonraki nesilde İngiltere, Bede'de (Baeda) sağlamlık ve bilgi çeşitliliği ve edebi güç açısından yüzyıllardır Avrupa'da rakibi olmayan bir adam yetiştirdi. Aldhelm ve Bede'yi yalnızca Latince yazılarından biliyoruz, ancak ilkinin büyük değer taşıyan yerel şiirler yazdığı kaydedildi. Mevcut Eski İngiliz edebiyatı neredeyse tamamen Hristiyan'dır, çünkü daha önceki bir döneme ait şiirler Hristiyan bir anlamda
çıkartılmış ve eklenmiştir. Hayatta kalan yazılardan, insanların İngiltere'nin putperest olduğunu unutmaya
çabaladıkları anlaşılıyor. Haftanın günlerine adları eklenen dört tanrıdan neredeyse hiç bahsedilmiyor. Thunor ve Tiw adları bazen Latince Jüpiter ve Mars'ı
tercüme etmek için kullanılır; Woden'ın kralların soyağaçlarında yeri vardır (ancak bir tanrı olarak değil) ve adı bir kez büyülü bir şiirde geçer, ancak hepsi bu. Bede, bir tarihçi olarak, dönüşümün hikayesini anlatmakla yükümlüdür;
ancak bahsettiği tek yerel tanrılar Hreth ve Eostre tanrıçalarıdır ve onlar hakkında öğrendiğimiz tek şey, Hrethemonath (Mart) ve Paskalya'ya isimlerini verdikleridir. Putperest kökenli batıl inançların halk arasında uzun süre devam ettiği, kilise konseylerinin eylemleri ve korunan büyülü nitelikteki birkaç şiirle gösterilir; ancak, keşfedilebildiği kadarıyla, antik tanrılara olan kesin ibadet
kısa sürede ortadan kalktı. İngiliz putperestliği, bir kayıt bırakmadan yok oldu. Eski İngiliz dini şiiri, muhtemelen istisnasız olarak manastırda ve İncil'e ve Latin dini edebiyatına aşina olan kişiler tarafından yazılmıştır. Harika _Rood Rüyası'nı_ bir kenara bırakırsak, yüksek şiirsel dehaya dair çok az kanıt sunar, ancak çoğu, beklemediğimiz bir kültür ve incelikle işaretlenmiştir. Malzemesi ve düşüncesi esas olarak Latin kaynaklarından türetilmiştir; ifadesi yerel kahramanlık şiirinden taklit edilmiştir. 7. ve sonraki yüzyıllarda İngilizler tarafından çok sayıda Latin şiiri yazıldığı ve bir veya iki şiirde dizenin aslında bir İngiliz ve bir Latin yarım dizesinden oluştuğu düşünüldüğünde, Eski İngiliz şiirindeki Latin etkisinin bu kadar küçük olması garip görünüyor. Alliteratif uzun dize, kullanılan tek ölçüdür ve aliterasyon ve ritim yasalarına daha sonraki şiirlerde daha az titizlikle uyulmuş olsa da, Latin şiirinin yapısına yakın bir şeye dair hiçbir iz yoktur. Kilisenin Latin ilahilerinin taklit edilmesi nedeniyle, kafiyenin giderek daha sık Eski İngilizce şiirinin bir süsü olarak kullanılmaya başlandığı doğrudur; ancak yalnızca bir süsü olarak kalmıştır ve asla temel bir özellik haline gelmemiştir. Kafiyenin her yerde kullanıldığı tek şiir, anlamın sese o kadar feda edildiği
bir şiirdir ki, bir çeviri neredeyse mümkün olmazdı. Eski İngilizce dini şiirinin yerel modellerine sadık kalması yalnızca metrik açılardan değildi. İmgeler ve diksiyon esas olarak eski kahramanlık şiirininkilerdir ve bazı şiirlerde Mesih ve azizler, genellikle çok uyumsuz bir şekilde, Germen savaşçıları görünümü altında sunulur. Herhangi bir dini değere sahip olan neredeyse tüm dini şiirler 8. yüzyılda Northumbria'da yazılmış gibi görünüyor. Ancak _Judith_'in dikkat çekici derecede güçlü şiiri kesinlikle çok daha sonra; ve _Exodus_ erken olmasına rağmen, güney kökenli görünüyor. Eski İngiliz kutsal şiirinin ayrıntılı bir açıklaması için okuyucu, CAeDMON ve CYNEWULF makalelerine yönlendirilir; bunlardan birine veya diğerine, açıkça geç tarihli olanlar hariç, neredeyse her şiir atfedilmiştir.

Exeter Kitabı'ndaki Bilmeceler (bkz.) akademisyenlerin eseri olması bakımından dini şiire benzer, ancak çok daha belirgin bir şekilde yerel İngiliz karakterinin etkisini taşırlar. Bazıları Eski İngiliz şiirinin en sanatsal ve hoş yapımları arasında yer alır. Exeter Kitabı ayrıca ahlak ve dünyevi bilgelik konusunda atasözü niteliğinde talimatlar ileten birkaç gnomik karakter parçası içerir. Ahlakları Hristiyan'dır, ancak içerdikleri bilge sözlerden bazılarının pagan zamanlardan gelen gelenekle gelmiş olması da olasıdır. Çok ilginç _Süleyman ve Satürn Diyaloğu_ aynı sınıfa ait olarak kabul edilebilir.

Eski İngiliz edebi şiirinin en özgün ve ilginç kısmı dramatik monologlar grubudur--_Sürgündeki Karısının Şikayeti_, _Kocanın Mesajı_, _Gezgin_, _Denizci_, _Deor_ ve _Wulf ve Eadwacer_. Bu bestelerin tarihi belirsizdir, ancak Exeter Kitabı'nda bulunmaları 10. yüzyıldan sonra olamayacağını göstermektedir. Hepsinin aynı döneme ait olması en azından olası değildir, ancak hepsi aynı tuhaf acıma tonuyla işaretlenmiştir. Monodramatik biçim, sözde konuşmacıların durumu hakkında net bir fikir edinmeyi zorlaştırır. Bu şiirlerin çoğunun, orijinal okuyucuların aşina olduğu varsayılan
kahramanlık efsanesi olaylarıyla ilişkili olması
olasılık dışı değildir. Ancak, bu, yalnızca lirik bir karaktere sahip olan iki kısa parçada -_Deor_ ve _Wulf ve Eadwacer_- kesin olarak doğrulanabilir, Eski İngilizce'de strofik yapının ve nakarat kullanımının tek örnekleridir. _Wulf ve Eadwacer_, aslında, aynı yönde daha da fazla gelişme gösterir, uzun dize ölçüsünün monotonluğu, ikinci yarım dizenin bastırılmasıyla oluşan kısa dizelerin kabulüyle değişir. Bu dikkat çekici şiirde sergilenen oldukça gelişmiş sanat, Eski İngiliz şiirinin mevcut kalıntılarının kapsamını ve çeşitliliğini çok yetersiz bir şekilde temsil ettiğine inanmak için sebep verir.

İngiliz şiirinin kökenleri putperest zamanlara kadar uzanırken, İngiliz nesrinin Alfred'in saltanatında etkili bir şekilde başladığı söylenebilir. Elbette, bir tür yerel nesrin çok daha önce yazıldığı doğrudur. Kentli Aethelberht'in İngiliz yasaları, genel olarak varsayıldığı gibi Augustine'in (MS 604'te öldü) veya hatta kralın (ö. 616)
yaşamında yazılmış olmaları pek olası olmasa da, Bede tarafından iyi biliniyordu; ve hatta bize ulaşan 12. yüzyıl transkriptinde bile, kaba ve eliptik üslupları çok eski olduklarının kanıtıdır. Kent ve Wessex'in sonraki kralları, yasalarını yerel dillerinde yayınlama örneğini izlediler. Bede'nin Yuhanna İncili'nin başlangıcını (vi. 9'a kadar) çevirdiği bilinmektedir. Anglosakson Chronicle'ın (bkz.) erken kısmı muhtemelen kısmen Alfred öncesi tarihli nesir yıllıklarına dayanmaktadır. Ancak 7. yüzyılın başı ile 9. yüzyılın ortası arasında yazılan İngilizce nesir miktarı önemli olsa da, Latince her türlü edebi iddiaya sahip eserler için uygun araç olarak görülmeye devam etti. İngiliz din adamları, Aldhelm ve Bede günlerinde sahip oldukları bilgi birikimini korumuş olsalardı, yerel bir nesir edebiyatının yaratılması muhtemelen daha uzun süre gecikirdi; Alfred laiklerin eğitime olan ihtiyacına kesinlikle kayıtsız kalmamış olsa da, onun başlıca mücadele ettiği kötülük onların manevi rehberlerinin cehaletiydi.

Kendisi ve istihdam ettiği bilginler tarafından çevrilen eserlerden _St
Gregory's Pastoral Care_ ve _Dialogues_ (ikincisi Piskopos Werferth tarafından çevrilmiştir) açıkça rahiplere hitap etmektedir; diğer
çeviriler daha geniş bir okuyucu kitlesine yönelikse, hepsi (laik _Orosius Tarihi_ hariç) esasen amaç ve ruh olarak dinseldir. _Pastoral Care_'in ilginç önsözünde, _Orosius_'a eklenen Kuzey toprakları ve halklarının önemli anlatımlarında ve Boethius'un _Consolation_ ve Augustine'in _Soliloquies_'lerinin serbestçe çevrilmesinde ve genişletilmesinde, Alfred özgün bir yazar olarak görünür. Faaliyetinin diğer meyveleri Yasaları'dır
(7. yüzyıldaki selefi Wessex'li Ine'nin yasalarının bir koleksiyonundan önce gelir) ve Anglo-Sakson Kroniği'nin başlangıcıdır. Alfred'den sonraki Eski İngiliz düzyazısı tamamen din adamlarının eseridir; hatta Yasalar bile edebi biçimleri açısından bir istisna olarak kabul edilemez. Kroniğin dışında (bkz. ANGLO-SAKSON KRONİK), bu edebiyatın büyük kısmı Latince'den yapılan çevirilerden ve vaazlardan ve azizlerin yaşamlarından oluşur; bunların özü çoğunlukla orijinal halleriyle erişebildiğimiz kaynaklardan türetilmiştir; bu nedenle bizim için filolojik bakış açısı dışında pek bir önemi yoktur. Bu yorum, anadilin edebi ifade için kapasitelerinin geliştirilmesindeki parlak başarısına atfedilen büyük ilgiye rağmen, esas olarak Aelfric'in yazıları için bile uygulanabilir. İncillerin tercümesi, Aelfric'in zamanında (yaklaşık 1000) yapılmış olsa da, başkaları tarafından yapılmıştır.
Daha genç çağdaşı Başpiskopos Wulfstan'ın vaazları, ciddiyet ve belagatle işaretlenmiştir ve tarihi değere sahip bazı pasajlar içerir.

11. yüzyılın ilk yıllarından itibaren, Fleury Abbo'nun öğrencisi olan keşiş Byrhtferth tarafından yazılmış, zamanın biliminin - kronoloji, astronomi, aritmetik, metre, retorik ve etik - ansiklopedik bir el kitabına sahibiz. Bu bir derlemedir, ancak zekice hazırlanmıştır. Tıp, bitkilerin özellikleri ve benzeri konulardaki sayısız eser, esas olarak Latince tezlerden seçilmiştir; orijinal oldukları sürece, bilimin tarihinden ziyade batıl inançların tarihini gösterirler. İrlandaca bir veya iki büyü formülü içermeleri ilginçtir.

İki ünlü kurgu eseri, _Tire'li Apollonius'un romanı_ ve _İskender'in Mektubu_, Latince biçimleriyle Avrupa'nın sonraki edebiyatı üzerinde büyük etkisi olan, 11. yüzyılda önemli bir beceriyle İngilizceye çevrilmiştir. Aynı döneme ait ilginç _Doğu'nun Harikaları_ risalesidir. Bu eserlerde ve o dönemin bazı küçük yapımlarında, İngilizlerin zihinlerinin dinden başka konulara da ilgi duymaya başladığını görüyoruz.

Norman Fethi'nin sonuçlarından biri olan İngiliz manastırlarının yabancılar tarafından doldurulması, yerel edebiyatın gelişiminin hızla durmasına neden oldu. Manastır okullarında eğitim gören çocukların ana dillerini okumayı ve yazmayı öğrenmeleri uzun sürmedi ve bunun yerine Fransızca okumayı ve yazmayı öğrendiler. Bu değişimin etkileri edebi dilin hızla değişmesiyle görülebilir. Yapay dilbilgisi doğruluğu geleneği etkisini yitirdi; eski edebi kelime dağarcığı kullanılmaz hale geldi; ve İngilizce yazanlar, büyük ölçüde Fransız benzetmelerine dayanan doğaçlama bir fonetik yazım kullanarak konuştukları gibi yazmaya başladılar. 12. yüzyıl, Anglo-Latin edebiyatının tarihinde parlak bir dönemdir ve birçok değerli eser Fransızca yazılmıştır (bkz. ANGLO-NORMAN). Ancak yerel edebiyat yetersizdir ve çok az özgünlüğe sahiptir. _Peterborough Chronicle_'ın 1154'e kadar devam ettiği doğrudur ve sonraki bölümleri, dildeki değişiklikleri belirgin şekilde örneklendirirken, gerçekten takdire şayan bazı yazılar içerir. Ancak, bu noktadan Chaucer'ın yaşına kadar yerel düzyazının, halkın dini eğitiminden başka bir amaca hizmet etmediğini söylemek esasen doğrudur. Bu dönemde ulusun entelektüel yaşamı hakkında ışık tutmak için, esas olarak Latince yazılmış eserlere bakmalıyız. 12. yüzyılın vaazları kısmen Aelfric ve diğer eski yazarların modernleştirilmiş transkriptleri, kısmen Fransızca ve Latince'den çevirilerdir; geri kalanı çoğunlukla içerik olarak sıradan ve ifade olarak beceriksizdir. 13. yüzyılın başında, rahibeler için bir öğüt kitabı olan _Ancren Riwle_ (bkz.), gerçek bir edebi deha gösterir ve içeriği ve ruhuyla tek başına ilginçtir; Ancak yazarın İngilizce ifade konusundaki olağanüstü ustalığına rağmen, kültürü açıkça İngilizce'den ziyade Fransız'dı. Aynı döneme ait bazı küçük dini düzyazı eserleri değersiz değildir. Ancak bu örneklerin edebi bir takipçisi yoktu. 14. yüzyılın başlarında Richard Rolle ve okulunun yazıları büyük bir popülerlik kazandı. Daha sonraki dini düşünce ve düzyazı tarzının gelişimi üzerinde uyguladıkları derin etki nadiren yeterince fark edildi. Frere Lorens'in _Somme des vices et des vertus_ eserinden
(1340'ta tamamlanan) acınacak derecede akılsız bir çeviri olan
Inwyt'in _Ayenbite_'ı (bkz. MICHEL, DAN), dil öğrencisi için değerlidir, ancak bunun dışında değersizdir.

Fetih'in neden olduğu edebi geleneğin sürekliliğindeki kopuş, şiir açısından düzyazı açısından olduğu kadar
eksiksiz değildi. 13. ve 12. yüzyılın sonlarına doğru şiir,
arkaik diksiyonu büyük ölçüde anlaşılmaz hale gelen
Eski İngiliz şairlerinin yazılı eserlerinden etkilenmemiştir. Ancak
popüler şarkıcıların ve anlatıcıların ardışıklığının hiç kesintiye uğradığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Kuzeybatıda, aslında, eski
anlatımlı ölçü, 14. yüzyılın ortalarına kadar, dildeki değişikliklerin gerektirdiğinden çok daha fazla değişiklik yapılmadan, sözlü gelenekte varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Bu tarihten sonra edebi şairler tarafından tekrar benimsendi. Güneyde, bu ölçü Fetih'ten önce katılıkta büyük ölçüde yozlaşmıştı, ancak aliterasyon ve ritim yasalarında giderek artan bir gevşeklikle birlikte, uzun süre kullanılmaya devam etti. Büyük bir içsel olasılıkla, ancak yetersiz gerçek kanıtlarla, Eski İngilizce döneminde, aliteratif uzun dizenin yanı sıra, popüler şarkı sözlerinde ve baladlarda kullanılan, yazılı kayıt için çok önemsiz görülen, okunmak yerine söylenmek üzere uyarlanmış başka şiir biçimlerinin de var olduğuna yaygın olarak inanılmaktadır. İster okunan ister söylenen şiir biçiminde olsun, yerel popüler şiir geleneğinin etkisi, korunan en eski Orta İngilizce şiirlerinde açıkça görülebilir. Ancak bu şiirlerin yazarları Latince'ye aşinaydı ve muhtemelen Fransızca'yı ana dilleri kadar rahat konuşuyorlardı; ve artık onları yabancı metrik biçimleri benimsemekten alıkoyacak hiçbir edebi gelenek yoktu. 1170'te ölen münzevi Godric'in sade dizeleri, metrelerinde yerel ritmin ve Latin ilahilerinin birleşik etkisini sergiler. 1200 civarında yazılan Alfred'in Atasözleri (daha sonraki Hendyng Atasözleri gibi) üslup ve içerik olarak eski Germen tipinde bir gnomik şiirdir; bazılarının çok eski çağlardan kalma olabilecek özdeyişler içerir; ve ritmi çoğunlukla yerel kökenlidir. Öte yandan, biraz daha eski tarihli olan _Moral Ode_ olarak bilinen ciddi ve dokunaklı meditasyon, çağdaş Latin şiirinden türetilen bir ölçüdedir - bir duraklamayla kesilen yedi vurgudan oluşan bir dize ve dişil son kafiyelerle. _Ormulum_'da (bkz. ORM) bu ölçü (septenarius olarak bilinir) kafiyesiz ve daha önce İngilizce şiirde örneği olmayan bir hece düzenliliğiyle görünür, dize (veya neredeyse eşit uygunlukla adlandırılabileceği gibi distich) her zaman on beş heceye sahiptir. Çeşitli değiştirilmiş biçimlerde, septenarius Orta İngilizce dönemi boyunca favori bir ölçüydü. 13. yüzyıl şiirinde Fransız modellerinin etkisi belirgindir. Birçok ibadet sözleri, bazıları Thomas of Hales'in _Luve Ron_'u gibi, büyük bir güzelliğe sahiptir, bu etkiyi sadece çeşitli metrik biçimlerinde değil, aynı zamanda kendilerine özgü mistik şefkat ve coşkularında da gösterir. Özü İncil'den ve Latin yorumcularından alınan _Yaratılış ve Çıkış Hikayesi_, ölçüsünü esas olarak Fransızcadan alır. Şiirsel değeri
çok azdır. Laik şiir de Fransa'dan yeni bir ivme kazanmıştır. _Baykuş ve Bülbül_'ün parlak ve canlı diyaloğu, yaklaşık 1230'dan sonraya tarihlendirilemez, Fransız ve Provence edebiyatında bilinen türden bir "tartışma"dır. "Galya" tipi mizah, bu dönemin çeşitli diğer yazılarında, özellikle de manastırın kendine düşkünlüğüne dair canlı bir hiciv olan _Land of Cockaigne_ ve neredeyse Chaucervari bir ustalıkla anlatılan Doğu kökenli bir hikaye olan _Dame Siviz_'in fabliau'sunda görülebilir. Metne dayalı yapıda çoğunlukla Fransızca olmasa da, 1320 civarında Herefordshire'da yazılmış bir el yazmasında (Harl. 2253) toplanan büyüleyici aşk şiirleri vardır. Bunlardan bazıları (T. Wright'ın _Specimens of Lyric Poetry_ adlı eserinde düzenlenmiştir) modern popüler antolojilerde yer bulmuştur. Bunlara, üslup olarak çok benzer bazı Fransız şarkı sözlerinin eşlik etmesi dikkat çekicidir. Aynı el yazmasında, bazı dini şiirlerin yanı sıra, II. Edward dönemine ait bir dizi politik şarkı da yer almaktadır. Bunlar, kendi türlerinin en erken örnekleri değildir; Baronlar Savaşı zamanında
halk davasının hem İngilizce hem de Fransızca şarkıcıları vardı.
Daha sonra, III. Edward'ın zaferleri. Guisnes'in 1352'de alınmasına kadar, Yorkshire'lı Laurence Minot tarafından strofik düzenleme ve kafiyeli aliteratif
mısralarla kutlandı.

13. yüzyılın başlarında, İngiliz edebiyatına yeni bir kompozisyon türü,
metrik kronik, tanıtıldı. Layamon'un devasa eseri, efsanevi Brutus'tan Augustine'in görevinden sonraya kadar Britanya'nın tarihini (çoğunlukla efsanevi) anlatan
Wace'in Norman-Fransız _Brut_'unun geleneksel kaynaklardan kapsamlı eklemelerle serbest bir çevirisidir. Metresi, Fransız orijinalinin düzenli hece ölçüsüne asimile edilerek çalışma boyunca kademeli olarak değiştirilen Eski İngilizce aliteratif dizesinin yozlaşmış bir kalıntısı gibi görünüyor. Şiirin daha sonraki yazarlar tarafından bilindiğine dair tartışmasız kanıtlar nadirdir, ancak 1300 civarında kafiyeli yedili ölçülerle yazılmış Robert of Gloucester'a atfedilen kronikte, diksiyonunun belirgin yankıları görülür. Daha önceki bölümünde 12. yüzyılın Latin tarihçilerine dayanan bu eser, yazarın kendi
zamanındaki olaylar için bir miktar değer taşıyan bağımsız bir tarihsel kaynaktır. İngiltere'nin şiirsel tarihlerinin ardışıklığı, Yorkshire'daki Castleford'dan Thomas Bek (çalışmaları hala bir editör beklemektedir) ve Brunne'den (Bourne, Lincolnshire) Robert Mannyng tarafından devam ettirilmiştir. 1338'de tamamlanan Mannyng'in kroniği, daha önceki bölümünde Wace'in _Brut_'undan ve daha sonraki bölümünde Bridlington rahibi Peter Langtoft tarafından yazılmış bir İngiliz-Fransız kroniğinden (hala mevcuttur) bir çeviridir. 1300 yılından çok uzak olmayan bir zamanda (çoğu muhtemelen daha sonra değil daha erken) İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde büyük miktarda hagiolojik ve vaaz şiiri üretildi. Gloucester'a ait olan kapsamlı bir Azizlerin Yaşamları serisi, metrik ve dilsel olarak Robert of Gloucester'ın Chronicle'ına çok benziyor ve belki de tamamen veya kısmen aynı yazarlığa ait. Benzer bir koleksiyon İngiltere'nin kuzeyinde yazıldı ve ayrıca önemli şiirsel beceri gösteren ve örnek veya açıklayıcı hikayelerle dolu büyük bir vaaz topluluğu. _Örneğin_
birkaç düzyazı koleksiyonu daha önce Anglo-Fransızca yapılmıştı ve
Wadington'lu William'ın çok sayıda şiiri içeren _Manuel des peches_ adlı şiiri, daha önce bahsedilen Robert Mannyng tarafından 1303'te çevrildi, anekdotsal öğe biraz genişletildi ve didaktik pasajlar sık ​​sık atlandı. _Cursor Mundi_ (bkz.) başlıklı büyük kafiyeli Kutsal Kitap tarihi kroniği kuzeyde bu sıralarda yazıldı. Kapsamlı bir şekilde okundu ve yazıya geçirildi ve 14. yüzyılın sonuna kadar sonraki yazarlar üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Bu dönemin kalan vaaz şiirleri ayrıntılı olarak değinilemeyecek kadar bol; strofik biçimde yazılmış ancak metrik beceri veya şiirsel duygudan çok az şey gösteren
Shoreham'lı William'ın vaazlarından bahsetmek yeterli olacaktır. Sonraki nesile Richard Rolle'nin _Pricke of Conscience_ adlı eseri aittir ve etkisi yazarın düzyazı yazılarından daha az güçlü değildir.

Fransızcada hem kıtada hem de İngiltere'de 12. yüzyılın başlarından itibaren yaygın olarak geliştirilen romantik şiir, yaklaşık 1250'ye kadar yerel bir biçime bürünmemiştir. Sonraki
yüz yıl boyunca gelişimi şaşırtıcı derecede hızlı olmuştur. Bu dönemde üretilen geniş metrik romans kütlesi hakkında burada ayrıntılı bir açıklama yapılmasına gerek yoktur (bkz. ROMANCE ve makaleler, vb.; ARTHURIAN ROMANCE). _King
Horn_, _Guy of Warwick_, _Bevis of Hamtoun_ ve _Havelok_'un temelini yerel İngiliz gelenekleri oluşturur, ancak hikayeler ilk olarak Anglo-Norman şairler tarafından edebi biçime sokulmuştur. Bu yerel masalların (bunlarla birlikte
çılgınca kurgusal _Coer de Lion_ da sınıflandırılabilir) popülaritesi, kısa süre sonra Fransa'dan ithal edilenlerle rekabet etti. _Floris ve
Blancheflur_'un (Yunan kökenli bir aşk romanı) İngilizce çevirisi aynı el yazmasında bulunur. _King Horn_'un en eski kopyasını içeren. Yüzyılın sonundan önce, Fransız "Britanya meselesi" İngilizce'de Güney _Arthur ve Merlin_ ve Kuzey _Tristram_ ve _Yvaine_ ve Gawin_ tarafından, "Fransa meselesi" ise _Roland ve Vernagu_ ve _Otuel_ tarafından temsil ediliyordu; _Alexander_ da çevrilmişti, ancak bu örnekte, doğrudan orijinal bir Anglo-Fransız şiiriydi ve kıtasal bir şiir değildi. Truva hikayesi, uzun süre sonra İngilizce'ye geldi. 1330 civarında yazılan Auchinleck Elyazması, en az 14 şiirsel romans içeriyor; dolaşımda olan
birçok başkası vardı ve sayı artmaya devam etti. 14. yüzyılın ortalarında, yüzyıllardır sadece yazılmamış ozan şiirinde kullanılan Eski İngilizce aliteratif uzun dize, edebiyatta tekrar ortaya çıktı. Bu yeniden canlandırılmış ölçünün en eski şiirlerinden biri olan _Wynnere ve Wastour_, 1352'de yazılmış olup, orijinal ozan şiirinin artık büyük soyluların salonlarında hoş karşılanmadığından acı bir şekilde yakınan profesyonel bir
okuyucu-şair tarafından yazılmıştır; bu soylular, kendi
yapmadıkları dizeleri okuyanları dinlemeyi tercih ederler. Yaklaşık olarak aynı tarihte, ölçü edebiyatçılar tarafından romansların çevirisi için kullanılmaya başlanmıştır - _Palerne'li William_ ve _Arimathea'lı Joseph_
Fransızcadan, _Alexander_ ise Latince düzyazıdan.
Aliteratif şiirin daha sonraki gelişimi esas olarak Chaucer dönemine aittir.

14. yüzyılın ilk yarısında üretilen edebiyatın kapsamı ve karakteri, yerel dilin edebi kullanımının artık önceki çağda olduğu gibi sıradan insanların ihtiyaçlarına karşı basit bir küçümseme olmadığını göstermektedir. Toplumun orta ve üst düzey kesimleri arasında Fransızcanın sıradan iletişim aracı olarak hızla terk edilmesi ve bunun sonucunda okul eğitiminin aracı olarak Fransızcanın yerine İngilizcenin geçmesi, yerel dilde okumaya yönelik yaygın bir talep yarattı. Bu talebe yanıt olarak ortaya çıkan edebiyat, çoğunlukla yabancı eserlerin çevirileri veya uyarlamalarından oluşmasına rağmen, şiirsel güzelliğin takdirini geliştirmeye ve yakın gelecekte gerçek düşünce ve ulusun hissinin ifade edileceği bir şiir için bir kitle hazırlamaya hizmet etti. 

BİBLİYOGRAFYA.--Burada yalnızca genel eserlerden bahsedilmesi yeterlidir.

Atıfta bulunulanlar daha ayrıntılı bilgi için kitap listeleri içerir. (1) Başlangıçtan Chaucer'a kadar olan edebiyat için:--B. ten Brink, _Geschichte
der englischen Litteratur_, cilt i. 2. baskı, A. Brandl (Strassburg,
  1899) (1877 yılının 1. baskısından İngilizce çevirisi, H.M. Kennedy tarafından,
  Londra, 1883); _Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, cilt. Ben.
  (1907). (2) Eski İngilizce dönemi için:--R. Wulker, _Grundriss zur
  Geschichte der angelsachsischen Litteratur_ (Leipzig, 1885); Stopford
  A. Brooke, _Başlangıçtan Norman'a İngiliz Edebiyatı
  Fetih_ (Londra, 1898); A. Brandl, "Altenglische Litteratur", H.
  Paul'un Grundriss der germanischen Philologie, cilt. ii. (2. baskı,
  Strasburg, 1908). (3) Erken Orta İngilizce Dönemi için:--H.
  Morley, _İngiliz Yazarlar_, cilt iii. (Londra, 1888; ciltler i. ve ii.,
Eski İngiliz dönemiyle ilgili, tavsiye edilemez); A.
Brandl, "Mittelenglische Litteratur," H. Paul'un _Grundriss der
germanischen Philologie_, cilt ii. (1. basım, Strassburg, 1893); W.H.
Schofield, _İngiliz Edebiyatı Norman Fethinden Chaucer'a_ (Londra, 1906). (H. Br.)

II. CHAUCER'DEN RÖNESANSA

Chaucer dönemi edebiyat öğrencileri için özel bir ilgi alanıdır,
sadece parlaklığı ve üretkenliği nedeniyle değil, aynı zamanda
gelecek için belirgin bir vaatte bulunması nedeniyle de. Bu konuda ve diğer yönlerden,
Chaucer (yaklaşık 1340-1400) en dikkat çekici edebi figürdür. Günün en iyi Fransız şiirinin bir öğrencisi ve taklitçisi olarak başlayan o, bir süre, Fransız çağdaşlarının çoğu gibi, zarif dizelerin yetenekli bir yaratıcısından biraz daha fazlasıydı, geleneksel malzemeyi geleneksel bir şekilde ele alıyordu, aynı çiçekleri ve çardakları, gün batımlarını ve ötücü kuşları ve güzel kadın topluluklarını ve sevgililerini yeni figürlerle düzenliyordu, bunlar saray çevresinin her şairi tarafından yüz yıldır düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmişti ve neredeyse değişmeyen aynı tatlı ifadelerle kutlanmıştı. Bu zamanda bile, şüphesiz, gerçek dünyanın canlı yaratıklarını yakından ve sevgiyle gözlemlemişti ve dizeleri bize sık sık Londra'nın etrafındaki tarlalarda ve bahçelerde yetişen çiy gibi, hoş kokulu ve taze renkli çiçekler ve ormanda müziklerini öğrenmiş kuşlar getiriyor; ancak şiiri hala Machault, Froissart, Deschamps, Transoun ve Fransa'nın diğer "saraylı yaratıcılarının" şiirlerinden kolayca ayırt edilemiyordu. Ancak bu güzel önemsiz sanatın tekniğinde mükemmel bir şekilde ustalaşmaya çalışırken, İtalya'nın hem şiir hem de düzyazı olmak üzere yeni edebiyatıyla tanıştı. Yeni şiirin çoğu, Fransa'daki gibi, gerçek dışı bir romantizm dünyasının geleneksellikleri ve yapaylıkları arasında hareket ediyordu, ancak daha geniş bir yelpazeye, daha dolu bir tona, çok daha büyük bir duygusal yoğunluğa sahipti ve en iyi haliyle, zarif bir yaratıcılığın değil, yaratıcı bir insan tutkusunun dokusuydu; Dante'de, gerçekten de, aşkın ve nefretin, acımanın ve dehşetin ve insanların biçimlerinin ve yüzlerinin gerçek insanların ve gerçek tutkuların dünyasından daha canlı ve gerçek olduğu harika bir vizyoner yapı vardı. Chaucer'ın Boccaccio'nun birkaç yazısından bildiği yeni nesir, modern bir dilde okuduğu herhangi bir nesirden çok farklıydı. Burada, orta çağlarda yerel dili ve Latince vaazları örnekleyen _exempla_ gibi basit kısa anekdotlar, Yedi Ölümcül Günah üzerine ağır, yavaş ilerleyen incelemeler, yarı anlaşılır, dindar meditasyonlar yoktu; bunun yerine, Griselda ve Franklin'in Hikayesi gibi hikayelerin duygusal güzelliğinden Chaucer'ın Miller, Reeve ve Summoner'ının daha sonra anlattığı hikayelerdekine eşit kaba neşe ve kötü kokulu bayağılığa kadar uzanan hızlı, canlı, iyi yapılandırılmış anlatılar vardı. Tüm bunları inceledi ve bazılarını taklit etti. Şiirin kendisinde bir iz bırakmayan neredeyse hiçbir özelliği yoktur; Düzyazıyı düzyazı olarak taklit etmemiştir, ancak Boccaccio'nun öykülerinin ve romanlarının konusunun ve şiirlerinin Chaucer'ın edebi gelişiminin yönünü etkilediği ve insan hayatını gözlemleme ve kullanma alışkanlığını hızlandırdığı ve düzyazının anlatı sanatının anlatım yöntemlerinin dönüşümünde etkili olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu dönüşüm, İtalyan modellerinin Fransız modellerine göre üstünlüğünden çok, ikisi arasındaki farklılıkların kompozisyon süreçleri ve teknikleri üzerine düşüncelerine verdiği teşvikten kaynaklanmıştır, çünkü Chaucer, ilahi bağışa sahip, dikkatsiz, kaygısız bir şair değil, bilinçli, düşünceli bir sanatçıydı, yalnızca güzel sözcükler ve güzel duygular değil, olayların uygun şekilde düzenlenmesi, karakterin önemli temsilcisi, doğru ton ve hatta uygun arka plan ve atmosfer arıyordu; örneğin, _Pardoner's Tale_'de yarattığı dönüşümlerde görülebilir. Bu nedenle, _Canterbury Tales_'in en son ve en orijinalinde sanatı en çok takdire şayandır, teknik mükemmelliklerle en çok ayırt edilir. Bunlarda o kadar çok takdire şayan özellik buluyoruz ki, herhangi bir kusuru olduğunu neredeyse unutuyoruz. Diksiyonu, resimselliğin, sadeliğin, onurluluğun ve temasına mükemmel uyumun bir örneğidir; şiirselliği yalnızca doğru değil, müzikal ve çeşitlidir ve daha özgür ve daha karmaşık melodilere doğru ilerici bir eğilim gösterir; en iyi hikayeleri, yeniden anlattıkları eski hikayelerin tekrarları değil, kendi hayal gücüyle gerçekleştirdiği, gerçek hayatın boyutlarına ve canlılığına sahip, yeterli motivasyonlarla hareket eden ve karakterlerine ve eylemlerine uygun bir atmosferde ve arka planda hareket eden figürlerle dolu yeni yaratımlardır. Bağışlayıcı, Franklin, Çağırıcı, Squire hikayelerinde, bir şairden daha az mükemmel bir sanatçı olarak dikkate değer değildir.

Ancak Chaucer, teknik ustalığıyla dikkat çeken döneminin tek yazarı değildi. Gerçekten de Gower, çok bilgili ve zeki bir adam olmasına rağmen, ne birinci sınıf bir şair ne de bir sanatçıydı. Çalışmalarını ayıran açıklık, düzen ve ara sıra görülen resimsellik gibi hayranlık uyandıran niteliklere rağmen, büyük şairlerin sahip olduğu, kelimelerini söylediklerinden daha fazla anlam ifade etme ve duyguları bu gelişmiş anlamın sınırlarının ötesinde bile harekete geçirme yeteneğinden yoksundu; ve belki de İngilizce, Fransızca ve Latince'deki hacimli çalışmalarının hepsinde, kompozisyonu, seçilen ritme uyma ve uygun kafiyeler bulmanın ötesinde, dikkat veya özen gerektiren bir sanat olarak gördüğüne dair hiçbir belirti yoktur.

Şair olarak daha zengin bir şekilde donatılmış ve sanatçı olarak daha incelikli bir şekilde gelişmiş başkaları da vardı. _Piers Plowman_ döngüsünün[1] başlangıcı, A-metninin Prolog ve ilk sekiz passus'unun yazarı, net ve derin gözlem yapan bir adam, hayal gücüyle, yazdığı rengarenk bireylerin ve insan kitlelerinin görsel imgelerini netlik ve gerçeklikle önüne getiren bir şair, rüya dünyasının figürlerini, sürekli gelişen vizyonunun hareketini nasıl düzenleyeceğini ve yönlendireceğini bilen bir sanatçı vardı. Bu adamın dikkate değer halefi, B-metninin yazarı, neredeyse peygambervari bir figür, büyük bir şiirsel idealist ve çoğu zaman düşüncesinin yönünde çaresiz olsa da, kalbi ele geçiren ve hafızayı rahatsız eden imgelerin ve kelimelerin mutlak bir ustası vardı. Bunların yanı sıra, kuzeybatıda bilinmeyen bir yazar, _Gawayne and the Grene Knight_ adlı eserinde, ortaçağ romantizmini akıcı kesinliği, canlılığı ve gizemi olan bir şeye dönüştürmüştü; bu akıcı kesinlik, salon şöleni ve avın zevkleri, ayartmanın zarif komedisi ve mahkum Gawayne'in ormanın ve derin karın sessizliği boyunca yalnız yolculuğu kadar dikkat çekiciydi. Aynı bölgede, yazarının görsel hayal gücü sayesinde, İncil'deki tefsir, çoğu zaman sıradan bir anlatı, _Patience_ adlı eserinde, o kadar ayrıntılı ve canlı bir anlatıya dönüştürülmüştü ki, okuyucu neredeyse yazarın Yunus'tan ziyade büyük balığın karnında denize indiğine ve solmuş kabak asmasının yanında alçakgönüllü ve azarlanmış bir şekilde oturduğuna inanmaya hazırdı. Ve orada da, garip bir tesadüf eseri, belki de 19. yüzyılda yeniden keşfedilene kadar sadece yerel ve geçici bir kokuyla, yalnızlığın ve özlemin o narin çiçeği, _İnci_, hem ayrıntılı sanatın hem de dokunaklı duygunun bir harikası olarak çiçek açtı.

Tüm bu yazılar sadece göreceli olarak değil, kesinlikle harika. Bunlardan hiçbiri, eğer bizim zamanımızda yazılmış olsaydı, yazarını hemen çok sıra dışı yeteneklere sahip bir adam olarak
belirtmeyecekti. Ancak, şu anda bizim için özel olarak endişe verici olan nokta, bunların olağanüstü şiirsel güç göstermeleri değil, çok yüksek düzeyde teknik özelliklere sahip olmalarıdır. Ve biz, dehanın tamamen kişisel ve iletilemez bir unsur olmasına rağmen, teknik kazanımların
ortak bir mülkiyet olduğuna inanmaya alışkınız; Marlowe'un serbest şiir tekniğini
geliştirmesinden sonra, bu tekniğin herkes için mevcut olduğuna; Pope'un
kahramanlık beyitini ve Gray'in kasideyi ve Poe'nun kısa hikayeyi
öğrenmesinden sonra, tüm insanların teknik doğrulukta beyit, kaside ve kısa hikaye yazabileceğine; Tennyson'ın dediği gibi,

"Artık herkes çiçeği yetiştirebilir,
Çünkü herkesin tohumu var."

Ancak bu, Chaucer ve onun büyük çağdaşlarının elde ettiği teknik kazanımlar için kesinlikle doğru değildi. _Pearl_ ve _Patience_ görünüşe göre 15. yüzyılda bilinmiyordu, ancak _Gawayne_ ve _Piers Plowman_ ve
Chaucer'ın eserleri biliniyordu ve yüzyıl boyunca bir şekilde etkiliydi. _Gawayne_ aynı kahramanla veya benzer durumlarla ilgili çok sayıda romanı var etti, bunlardan bazıları modellerinin dikkat çekici şiirinin ima ettiği şiirle yazılmıştı, ancak şiirsellikte bile benzerlik sadece yüzeyseldi. _Piers Plowman_ uzun aliterasyonlu dizelerle yazılmış hicivli alegorilere yol açtı ve diğer ölçülerdeki birçok hiciv için figürler ve makine sağladı, ancak ilk _Piers Plowman_ şiirinin teknik mükemmelliği kısa süre sonra yüzyıllar boyunca kendisinin ve haleflerinin muazzam toplumsal önemi altında gömüldü. Ve
Chaucer, birçok yazar tarafından övülüp taklit edilmesine ve birden fazla kişi tarafından kesinlikle usta olarak iddia edilmesine rağmen, yalnızca
onlara yaptığı teknik fetihlerin neredeyse hiçbirini aktarmadı,
aynı zamanda şiirlerini bu kadar hevesle okuyan halkın zevkinde herhangi bir değişiklik yaratmada, selefleri tarafından yazılmış olanlardan daha iyi bir edebiyata yönelik herhangi bir talep yaratmada da neredeyse başarısız görünüyor.

Chaucer'in etkisi şüphesiz geniş ve kalıcıydı. Sadece tüm saray şiirleri, yüzyıl boyunca İngiltere ve İskoçya'da yetiştirilmiş ve rafine edilmiş gibi görünen yazarların tüm şiirleri, doğrudan veya dolaylı olarak onun eserini taklit etmekle kalmıyordu, aynı zamanda gösterişsiz yazarların en mütevazı eserleri bile zaman zaman onun etkisinin izlerini taşıyordu. İskoçya, İngiltere'den daha yetenekli yazarlara sahip olduğu için şanslıydı (bkz. İSKOÇYA: _Edebiyat_). İngiltere'de Chaucer'ın bizim bildiğimiz adıyla bilinen üç baş takipçisi Lydgate, Hoccleve (bkz. OCCLEVE) ve Hawes'tir. Chaucer'ı övmeleri ve onunla varsayılan kişisel ilişkileri nedeniyle Lydgate ve Hoccleve modern tartışmalarda neredeyse
ayrılmazdır, ancak 15. yüzyıl okuyucuları ve yazarları onları çok yakından ilişkilendirmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de Hoccleve nadiren anılırken, Lydgate sadece sürekli olarak anılmakla kalmaz, aynı zamanda Chaucer'ın eşiti veya hatta daha üstün olarak sürekli olarak övülür. Hoccleve, Lydgate kadar üretken değildi, ancak Lydgate'inkiyle kalite olarak olumlu bir şekilde karşılaştırılan çalışmalarının neden bu kadar az ilgi gördüğünü anlamak zordur. En büyük şiirinin başlığı olan _De regimine principum_, prens olarak doğmamış okuyucuları tiksindirmiş olabilir, ancak eseri ahlaki ve ihtiyatlı ilkeler ve açıklayıcı anekdotlarla dolu bulurlardı; ancak Sir John Oldcastle'a bir sapkın olarak saldırması kesinlikle ortodoks üst sınıfların zevkine uygun olmalıydı, boşa harcanan gençliği, hikayeleri ve bazı önemsiz şiirleri hakkındaki ağıtları ise herkesin ilgisini çekebilirdi. Lydgate'den daha az canlı bir ruha sahip olmasına rağmen, yumuşak başlı tarzıyla daha esprili ve daha özgündü. Ayrıca Chaucer'in ölümündeki kişisel kayıp hissine ve sevgili efendisinin benzerliğini gelecek nesillere aktarmaya özen göstermesine rağmen, onu taklit ederken Lydgate'den daha az kölece davranmış gibi görünüyor. Hafızası Chaucer'in ifadeleriyle doludur, ustanın kullandığı kutsal şiir biçimleriyle yazar ve dizelerine Chaucer'in on heceli dizelerinin hareketini vermeye çalışır, ancak 15. yüzyılda çok sıkıcı bir taklit sürüsü üreten Usta'nın erken alegorik eserlerinin etkisinden nispeten uzaktır. Lydgate'in üretkenliği muazzamdı; ne kadar büyük olduğunu kimse söyleyemez, çünkü Chaucer'in durumunda olduğu gibi, şöhreti birçok ustasız şiirin ona atfedilmesine neden olmuştur, ancak gerekli tüm çıkarımları yaptıktan sonra, ondan bize ulaşan şiir miktarı şaşırtıcıdır. Burada, çevirilerinin ağırlıklı olarak destansı olduğunu (140.000 dize) ve orijinal kompozisyonlarının ağırlıklı olarak alegorik aşk şiirleri veya didaktik şiirler olduğunu söylemek yeterli olabilir. Sıkıcı bir destandan daha sıkıcı bir şey varsa o da sıkıcı bir alegoridir ve Lydgate her ikisini de başarmıştır. Bu, destanlarında iyi pasajların ve alegorilerinde yaratıcılığın varlığını inkar etmek değildir, ancak her ikisinde de yaygın, kalıcı bir yaşam yoktur. Destanları, dönemin hemen hemen tüm anlatı şiirleri gibi, ister destan, ister efsane, şiirsel kronik veya metrik roman olsun, yalnızca 15. yüzyıl okuyucularının bilgi arzusunu, gerçek veya kurgusal gerçeklere olan özlemi tatmin etmek için tasarlanmış gibi görünüyor; simya, avcılık, görgü ve ahlak, cemaat rahiplerinin görevleri, yedi liberal sanat üzerine şiirleri mümkün kılan aynı özlem. Alegorileri, dönemin çoğu alegorisi gibi, eski figürlerin ve eski makinelerin yaratıcı bir şekilde yeniden düzenlenmesidir, bir zamanlar hayal gücü olan ancak zekânın desteklediği yalnızca hafıza haline gelmiş şeylerle doludur. Tüm çalışmalarının, dönemin hemen hemen tüm edebiyatının büyük hatası, yazarın bir yerde okuduğu veya duyduğu şeylerin az çok ustaca bir şekilde işlenmesi olması ve yazarın gördüğü, duyduğu veya okuduğu şeyin kendine özgü duygusunun veya anlayışının sadık bir kopyası olmamasıdır. Hata, eski olanın tekrarlanması, iki kez anlatılan bir hikayenin yeniden anlatılması değil, hikayenin anlatıcısı tarafından yeniden hayal edilmeden, daha önce içinde olmayan bir şeyi onun kişiliğine katmadan yeniden anlatılmasıdır. Elbette, üslup, Lydgate ve arkadaşlarının sağlamaya çalıştığı bir şeydi ve bazıları kendi görüşlerine göre bolca sağladı. Fakat stil onlar için dış dekorasyon, klasik göndermeler, kişileştirmeler, ters veya hatta yerinden oynatılmış kelime düzeni ve Chaucer'in diksiyonunda bir şekilde belirsiz bir şekilde fark ettikleri melodiyi, pitoreskliği ve vakarı aşmaya çalıştıkları o meşhur "süslü diksiyon", o "aureate terms" anlamına geliyordu.

Yedi liberal bilim üzerine alegorik incelemesiyle Stephen Hawes, bu adamlardan daha sonra geldi ve daha kötü şeyler yazdı. Chaucer'den ziyade Lydgate'in bir müridiydi ve Lydgate'in bazen gösterdiği canlılık ve hassasiyetten yoksun olmakla kalmıyor, aynı zamanda efendisinin kusurlarını abartıyor. Bilgi arayışını bir şövalyenin hanımının elini kazanma çabaları biçiminde kavramak bir meziyetse, Hawes'in iddia edebileceği neredeyse tek meziyet budur. İki veya üç iyi durum, düşük komedinin bir bölümü ve Şövalye'nin mezar taşı yazısı ve meşhur son beyti, eserlerinin listesini tüketir. Spenser'ın manevi soyunun çizgisini Hawes'ten geçirmek için yapılan çabalar pek de iyi düşünülmüş görünmüyor. Belirtilmiş olan benzerlikler, kaçınılmaz olarak alegorilerden ve ikisinin de çalıştığı geleneksel malzemeden kaynaklanmaktadır. Spenser'ın genel anlayışını Hawes'a borçlu olduğuna veya _Peri Kraliçesi_'nin, _Zevk Zamanı_ hiç yazılmamış olsaydı, şu anki formundan en ufak bir ayrıntıda bile farklı olacağına inanmak için hiçbir neden yoktur. Şövalyelik romantizminin mekanizması, İspanya'da Hawes'ın yardımı olmadan manevi ve ahlaki temalara zaten uygulanmıştı. Tüm bu adamların temel eksikliğinin hayal gücü, şiirsel yetenek olduğu açıktır. Bu, iyi şiir yazmada başarısızlığın yeterli bir nedenidir. Fakat daha yetenekli adamlar neden bu çağda kendilerini edebiyata adamadılar? Bunun sebebi yabancı ve iç savaşların yaygınlığından kaynaklanan rahatsız edici koşullar mıydı? Belki de hayır, fakat Sir Thomas Malory yaşadığı birçok savaştan birinde hayatını kaybetmiş olsaydı, belki de "Cüretkarlığın Fadre'si"nden, Warwick kontu Richard Beauchamp'tan aldığı şövalyelik ve edebi dürtüler boşa gidecekti ve biz de _Morte Darthur_'dan yoksun kalacaktık. Fakat savaşlar ve İngiltere'nin muazzam endüstriyel büyümesi, genç adamlar arasındaki en güçlü ve en özgün ruhların dikkatini çekmiş ve böylece onları edebiyatın olası cazibesinden uzaklaştırmış olabilir. Fakat, sonuçta, bu tür spekülasyonlarda genel olarak ne kadar gerçek varsa, kendi hayatına sahip genç bir adamın yolu, Jakeh'in oğlu Agur'un keşfedilmesi imkansız olduğunu ilan ettiği dört şeyden herhangi biri kadar hesaplanamazdır; genel toplumsal etkilerden ziyade yerel ve özel kazalar, istisnai karaktere sahip çocukların seçimini şekillendirmeye meyillidir ve savaş, ticaret veya bilimin toplumsal yaşamın baskın çekiciliği olduğu zamanlarda büyük yeteneklerin edebiyata veya sanata yöneldiğine dair birçok örnek vardır. Fakat Chaucer'in takipçilerinin dahi insanlar olmadıklarını kabul etsek bile, Chaucer'i taklit etmelerinin olduğu gibi olması garip görünüyor. Sadece bir sanatçı olarak onun meziyetlerinin ne olduğunu ve olgun çalışmalarının teknik açıdan önceki çalışmalarından ne kadar üstün olduğunu tamamen görememekle kalmadılar; hatta öncekini tercih ettiler ve neredeyse tamamen onu taklit ettiler. Dahası, şiirdeki ustalığı onlara yalnızca yaklaşık dört veya beş vurgudan oluşan dizeler yazmaktan ve bunları beyitlere veya yedi veya sekiz satırlık kıtalara düzenlemekten ibaretmiş gibi görünüyordu. Erken dönem alegorik çalışmalara olan tercihleri, zevk ve eleştirel anlayış eksikliğiyle ve İngiltere ve Fransa'da alegorik yazının büyük modasıyla açıklanabilir. Edebiyat ile sıradan yazı arasındaki ayrımı düşünmeye yeni başlayan kişiler genellikle bunun edebi ifadeyi basit doğrudan konuşmadan olabildiğince farklı kılmaktan oluştuğunu düşünürler. Bu nedenle bir tür yapay diksiyon geliştirilir ve yapay bir kelime düzeni tasarlanır. Alegori, şiirsel olmayan sadelikten kaçınmanın zarif bir yöntemi olarak kullanılır ve mantığı hayal gücüyle değiştirmenin kolay bir yoludur. Chaucer'ın on heceli dizesinin melodisini ve akıcılığını en azından bir dereceye kadar yeniden üretmedeki başarısızlık ve bu başarısızlığın Lydgate'te aldığı özel biçim, Lydgate ve arkadaşlarının Chaucer'ın dizelerinin düzgün okunduğunda nasıl duyulduğunu asla bilmemeleriyle açıklanabilir. Birçok kelimede vurgusuz _e_ harfinin kaybolmasının veya diğer birçok kelimede istikrarsız olmasının Lydgate ve arkadaşlarının melodik dizeler yazmasını zorlaştırdığını varsaymak bir hatadır. Melodik dizeler, tüm bu seslerin kaybolmasından sonra yazılmıştır ve _e_ harfi olan bir biçim ile olmayan bir biçim arasında seçim yapma olasılığı, Goethe, Schiller, Heine ve sayısız Alman şairin uygulamalarıyla gösterdikleri gibi, bir şair için bir engel değil, bir avantajdır. Bu adamların karşılaştığı gerçek zorluk, Chaucer'ın dizelerini kendi zamanlarının İngilizcesiyle yazılmış gibi telaffuz etmeleriydi. Aslında Lydgate'in şiirlerinde bilim insanları tarafından keşfedilen tüm şiir türleri, Lydgate'in telaffuzuyla okunursa Chaucer'in şiirlerinde de bulunabilir. Chaucer, bazılarının varsaydığı gibi arkaik İngilizce yazmadı, yani kendi döneminden daha eski bir İngilizce yazmadı, bunu gösterdiği kusursuz doğrulukla yapması imkansız olurdu; ancak, bağlı olduğu ve yazdığı toplumun muhafazakar üyeleri tarafından konuşulan muhafazakar, belki de eski moda bir İngilizce yazdı. Daha az muhafazakar sınıflar arasında daha az son _e_'li bir İngilizce zaten mevcuttu ve bu, kendi yaşamı boyunca meydana gelen toplumsal değişimler sonucunda hızla standart İngilizce haline geldi. Chaucer'ın şiirinin 16. yüzyıldan Thomas Tyrwhitt zamanına kadar yanlış anlaşıldığını biliyoruz; bunun daha da erken, Chaucer'ın kendi yaşamı sırasında başladığı açık görünüyor. 15. yüzyıldan uzun süre Chaucer'a atfedilen birkaç şiir var. Bunlar arasında şunlar yer alır: _Kara Şövalyenin Şikayeti_ veya
_Bir Aşığın Hayatının Şikayeti_, artık Lydgate'in olduğu biliniyor; _Tanrı'nın Annesi_, artık Hoccleve'e atfediliyor; _Guguk Kuşu ve Bülbül_, Clanvowe tarafından; _La Belle Dame sans merci_, Richard Ros tarafından
Alain Chartier'in Fransızcadan çevirisi; _Chaucer'in Rüyası veya Hanımlar Adası_; _Hanımlar Meclisi_; _Çiçek ve Yaprak_; ve _Aşk Mahkemesi_. Lydgate ve Hoccleve'in iki şiiri Chaucer'in
en
zavallı eseri kadar iyidir. _Hanımlar Meclisi_ ve _Çiçek ve Yaprak_ belki de _Düşes Kitabı_'ndan daha iyidir, ancak _Tavuklar Meclisi_ kadar iyi değildir. _Çiçek ve Yaprak_, hatırlanacağı üzere, _John Keats için çok değerliydi, tüm çağdaşları gibi, onu Chaucer'ın
olarak görüyordu. Hem ona hem de _Hanımlar Meclisi_'ne ek bir ilgi, yazarın bir kadın olabileceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır; Profesör Skeat, kadının kim olduğunu ve ne zaman yazdığını bildiğinden emindir. _Aşk Mahkemesi_ gibi bu şiirler, _Mahalle_'nin içeriği bakımından tamamen gelenekseldir, tüm figürler ve şiirsel mekanizma İngiltere ve Fransa'daki düzinelerce başka şiirde bulunabilir, _Aşk Mahkemesi_ için Profesör Neilson'ın ve _Çiçek ve Yaprak_ için Bay Marsh'ın gösterdiği gibi; ama onlarda yaygın olmayan bir ruh tazeliği ve güzellik sevgisi var; geleneksel kuşlar ve çiçekler var, ama Chaucer'in _Efsanesi_ndekiler gibi, biraz hayat dokunuşuna sahipler ve geleneksel hanımefendiler ve beyefendiler doğal bir zarafet ve rahatlıkla biniyor, konuşuyor ve yürüyorlar. _Aşk Mahkemesi_ genellikle çok geç bir tarihe, hatta 16. yüzyılın ortalarına atfedilir. Eğer bu doğruysa, Chaucerci bir etkinin
sürekliliğinin kayda değer bir örneğidir. Elbette, Scogan tarafından yazıldığını ve yazılmasının Chaucer'in _Scogan'a Elçi_ adlı eserinde bahsettiği suçu oluşturduğunu göstermek için bir çaba sarf edildi, ama bunun imkansız olduğu açıkça gösterildi, hem dil Scogan'ın zamanından sonra olduğu için hem de şiirdeki hiçbir şey Chaucer tarafından açıkça tanımlanan suça benzemediği için. _Hanımlar Meclisi_ ve _Çiçek ve Yaprak_'ın yazarlığı hakkında ne doğru olursa olsun, İngiltere'de orta çağlarda kadın yazarlar vardı. Norwich'li Juliana, _İlahi Aşkın Vahiyleri_'ni 1400'den önce yazdı. _Aziz Albans Kitabı_'ndaki avcılık üzerine incelemenin sözde derleyicisi olan çok tartışılan Dame Juliana Berners, _efsanevi olabilir, ancak bir kadının böyle bir kitabı yazmaması için hiçbir neden yoktur; ve güneş ışığında tamamen kaybolan gölgeli bir figür, _Nut Brown Maid_'in sözde yazarıdır, çünkü dil kesin bir anlam taşıyabiliyorsa, son kıta şiirin bir erkek eseri olduğunu açıkça beyan eder. Ancak genç kadınları bir kadın tarafından yapılmış olabilecek bir rahibe manastırına girmemeleri konusunda uyaran bir şiir var ve New Romney kayıtları arasında 1463-1464'e ait ilginç bir giriş var, "Rabbimizin Tutkusu'nun İnterlüdünün oyunu için Agnes Forde'a ödendi, 6s. 8d. ," İngiltere'de bir kadın oyun yazarından bahseden ilk kaynaktır. Son olarak, Richmond Kontesi Margaret, VII. Henry'nin annesi, sadece akademisyenlere yardım etmekle ve yazarları cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda St Thomas'ın (sahte) dördüncü kitabını kendisi çevirdi. Kempis'in _Imitatio Christi_. Başka bir Margaret, Burgonya Düşesi, hatırlanacağı üzere, Caxton'ı tercüme ve basımında cesaretlendirdi. Kadınlar, gerçekten de, özellikle kitap severler ve yazarların destekçileriydi ve Skelton, eğer _Garland of Laurel_'ına inanabilirsek, modern bir edebiyat kulübüne benzeyen bir grup kadınla çevriliydi; Erasmus'un Kadın Hakları Sözleşmesi hiçbir gerçeğe uymayabilir, ancak Rahip'e karşı kitaplardan elde edilen fayda ve zevk için tartışan Öğrenilmiş Hanımefendi bilinmeyen bir tip değildi. Kadınlar orta çağda birçok şeyi başarabiliyordu. İngiliz kayıtları, onların doktor, kilise muhtarları, sulh hakimleri
ve şerifler ve bir hicivciye göre, aynı zamanda rahiplerdi.

15. yüzyılın en özgün ve güçlü şiiri, sıradan insanların kulağına hitap etmek üzere
popüler biçimlerde bestelenmişti ve görünüşe göre
bilinçli bir sanatsal amaç olmadan yazılmıştı. Üç yapım sınıfı
özel ilgiyi hak ediyor: şarkılar ve ilahiler, popüler baladlar ve
belirli dramatik kompozisyonlar. Şarkılar ve ilahiler, Norman Fethi'nden önce İngiltere'de var olmuş olabilecek bir türe aittir, ancak
kesinlikle Fransa'nın müzikal ve lirik biçimleri tarafından büyük ölçüde değiştirilmiştir.
En iyileri, kişisel duyguların doğrudan ve basit, hatta tamamen sanatsız
ifadeleridir ve bazen olduğu gibi bir kişinin, bir durumun veya bir olayın tanımını içerseler bile,
bu şeylerle o kadar öznel bir şekilde ilgilenirler,
kendilerini şarkıcı üzerindeki duygusal etkiyi aktarmaya o kadar yakın tutarlar ki,
doğrudanlıklarından veya basitliklerinden hiçbir şey kaybetmezler. Bazıları
seküler konularla, bazıları dinsel konularla ve bazıları da dinsel ibadet ve özlemin, çaresiz bebekliğin ve koruyucu anneliğin cisimleşmiş hallerine karşı dünyevi şefkatle, Hıristiyanlığa orta çağların sevgisi ve hayal gücü üzerindeki gücünün çoğunu veren
merak uyandırıcı ve keyifli karışımlarıdır. Yılbaşında yeme, içme ve neşenin basit ifadeleri olarak başlayanlar bile, anlarda daha yüksek sevinçlerin, daha ince duyguların ipuçlarını yakalar ve
şarkı söyleyeni ve dinleyeni yeryüzünün gürültüsünün ve karmaşasının üstüne çıkarır. 15. yüzyılda yazılan ve söylenen yüzlerce şarkı yok olmuş olmalı; birçoğu, şüphesiz, sadece tek bir mevsim yaşadı ve hiç yazıya geçirilmedi; ancak
şans, bunlardan yeterince korumuş ve bizi bu kadar baştan çıkarıcı sadelikte şaheserler üretebilen
çağa hayran bırakmıştır.

Bir durumu anlatan sözler, gerçek olmasa da mantıklı bir geçiş oluşturur.
Bir bölümü veya olayı anlatanlara. İkincisinin en ünlüsü olan _Nut Brown Maid_, sıklıkla bir balad olarak adlandırılmıştır ve Coleridge ve Wordsworth tarafından belirlenen anlamda "lirik balad"dır, ancak halk baladından ziyade şarkı veya ilahiyle daha çok ilişkilidir ve Henryson'ın büyüleyici _Robin ve Malkin_'i gibi, kesinlikle kültürlü ve bilinçli sanatsal amaç ve yöntemlere sahip bir adamın eseridir. Aynı yazarın başka hiçbir eseriyle birlikte olmayan bu şiir, dikkate değer teknik değerleriyle, Blanco White'ın ünlü tek sonesinden bile daha şaşırtıcı bir edebi fenomendir. Yazarın tekniğini şarkılardan ve ilahilerden öğrendiğinden şüphe edilemez. 
Halk baladı, şarkı veya ilahi gibi, bir şekilde çok eski çağlara aittir. Hiç şüphesiz, tamamen toplumsal bir ürün olan, toplumun ortak bilgisinin, geleneklerinin ve duygularının bilinçaltı süreçlerle bir şarkıya dönüştürülmesiyle, tüm komün moleküler dansında hareket ederken bir veya daha fazla birey tarafından şans eseri ama kaçınılmaz olarak dile getirilen bir şarkı olduğunu varsaymak bir hatadır. Ancak, baladların özünde çürüme halindeki metrik romanslar olduğunu iddia etmek de aynı şekilde bir hatadır. En iyi baladların çoğunun hem içeriği hem de tarzı böyle bir varsayımı yasaklar ve 15. yüzyılın bazı halk baladlarında yalnızca tarihsiz antik geleneklerin değil, aynı zamanda aslında toplumsal şarkı ve danstan türetilen biçimsel unsurların ve teknik süreçlerin korunduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak 15. yüzyılda,
toplumsal alışkanlıklar ve besteleme süreçleri sona ermişti ve
geleneksel unsurlar, formüller ve teknikler, bireysel şarkıcı için yalnızca geleneksel yardımcılar ve rehberler haline gelmişti. Ne kadar eski olsalar da, bir anlamda geleneksel olsalar da, sıradan

geleneklerin öldürücü, uyuşturucu etkisinden hiçbirini kullanmıyorlardı.
Diyelim ki, duygusal ifadenin canlı bir çerçevesini sağlıyorlardı,
her tonu dinleyicileri daha da güçlü bir şekilde etkiliyordu çünkü onlara çok sayıda eski, mutsuz, uzak şeyler, çok sayıda savaş, ihanet ve ani keder söylemişti; bireysel
şarkıcının yalnızca kendi hayal gücünü ve tutkularını harekete geçirerek bir sanat eseri değil, evrensel çekiciliğe sahip bir şarkı üretmesi gereken olayın en basit ifadesiyle doldurması gereken bir çerçeve. Bir sanat eseri değil, çünkü
gerçekten sanat eseri olan yarım düzine kadar balad var ve en büyük baladlar bunlar arasında değil. Fazlalıklardan, sıkıcılıktan, önemsizliklerden, en büyük durumlarını ve en büyük dizelerini bozacak eklemelerden arınmış olan neredeyse hiç yoktur, eğer kulaklarımızı ve gözlerimizi kararlılıkla kapatmasaydık, en büyük anları hariç. Ancak en iyi anlarında en iyi baladlar neredeyse kıyaslanamaz bir güce sahiptir ve bizim gibi sıradanlıktan, alışılmışlıktan hasta olan bir halk için, baladların önemsizlikleri ve küstahlıkları yalnızca bu en iyi anları tanımlamaya ve vurgulamaya yardımcı olur. İngiliz edebiyatı tarihlerinde baladlar 18. yüzyılda yeniden keşfedilmeleriyle bağlantılı olarak o kadar yaygın olarak tartışılmıştır ki, en iyilerinden bazılarının 15. yüzyılda
belirgin bir şekilde bestelendiğini ve belirsiz tarihli diğer birçoğunun muhtemelen aynı zamana ait olduğunu unutmaya meyilliyiz. Yakın tarihli bir olay veya geleneksel bir temayı işleyen gerçek baladların yanı sıra, daha önceki aşkların balad tarzında yeniden anlatıldığı baladlar da vardı. Bu, baladın artan epik eğilimi ve metrik aşklara hala duyulan ilgi göz önüne alındığında şüphesiz kaçınılmazdı, ancak bizi gerçek halk baladını metrik aşktan kaynaklanan bir sonuç olarak görmeye yönlendirmemelidir. Sıradan epik veya anlatı baladının yanı sıra, 15. yüzyıl dramatik formda baladlar üretti veya belki de daha iyi bir ifadeyle, epik baladlarından bazılarını dramatize etti. Bunun ne kadar yaygın olarak yapıldığını bilmiyoruz, ancak dönemin yetersiz kayıtları bunun yaygın bir gelenek olduğunu gösteriyor, ancak bu karakterin yalnızca üç oyunu (hepsi Robin Hood ile ilgili) bize ulaştı. Ancak bu oyunların daha fazla bağımsız gelişimi olmadı, yalnızca daha yüksek düzeyde organize edilmiş bir türdeki sonraki oyunlara olay ve atmosfer unsurları sağladılar. Bu ballad oyunlarına Noel oyunları (genellikle St. George) ve 15. yüzyılda gelişen kılıç dansı oyunları da dahil edilebilir, ancak bunlar bize yalnızca Ben Jonson'ın maskeli balolarında ve oyunlarında ve Thomas Hardy'nin _Yerlinin Dönüşü_ adlı eserinde çok hoş bir şekilde tanımladığı modern rustik performanslarda belirsiz öğeler olarak ulaşmıştır. 15. yüzyılın Kutsal Kitap oyunlarının antik döngülerine yaptığı eklemeler, sözde Gizemler, kendini boşa harcayan
edebi bir çabanın başka bir örneğidir (bkz. DRAMA). Bunlardan en dikkat çekenleri, elbette, _Towneley_ (veya _Wakefield_) _Oyunları_'ndaki, Kabil, Nuh ve Çobanlar gösterilerindeki dünyaca ünlü komik sahnelerdir. Bunların hiçbirinde 15. yüzyıl yazarı orijinal komik niyetten sorumlu değildir; Kabil ve Çobanlar gösterilerinde 14. yüzyıl yazarının eserinin parçaları hala komik anlayışın daha erken var olduğunu ve Chaucer'ın Miller'ının tanıklığından bildiğimiz Nuh gösterisinde geleneksel olduğunu kanıtlamak için kalmıştır; Ancak yine de 15. yüzyıl yazarı, orijinal güce sahip ve hem karakter hem de durum geliştirmede daha önce İngiltere'de örneği görülmemiş bir
beceriye sahip komik bir oyun yazarıydı. Lydgate'in komik bir anlayış geliştirmedeki yetersizliği, _Kralın Önüne Sunulma Töreni'ni
Hereford'da_ bu bilinmeyen sanatçının eseriyle karşılaştırdığımızda çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Ancak bu adama ve Mak ve hayali bebekle ilgili ünlü bölümüne olan hayranlığımızda, _York Oyunları_'nın daha sonraki bazı gösterilerinde gösterilen eşit derecede güzel ama çok farklı nitelikleri unutmaya meyilliyiz. Örneğin, _Son Yargı_'nın son gösterisi, kesinlikle yavaş ve görkemli bir hareket dramıdır, ancak büyük durumun büyük ve güzel bir
kavrayışı ve temaya yetersiz olmayan asil ve onurlu bir
ifade. Brome Elyazması'ndaki _Abraham ve Isaac_ oyunu, ayrı bir oyun olarak günümüze ulaşmış
ve belki de bu şekilde sahnelenmiş, kümülatif acıklılığı nedeniyle çok beğenilmiştir ve kanıtlanabilir bir şekilde bu yüzyıla aittir.
Varsayıldığı gibi, Fransız oyunlarıyla Chester _Abraham ve Isaac_ arasında bir ara aşama değildir, ancak ikisinin karşılaştırılmasının kolayca ortaya çıkardığı süreçlerle doğrudan ikincisinden türetilmiştir.
Bilinen döngüsel gizemlerden tamamen farklı bir türdeki kutsal kitap oyunları, görünüşe göre Tutku ve Diriliş ve ilgili olaylarla sınırlıdır, bu yüzyılın kayıtlarında ilk kez bize bildirilmektedir. Bu tür oyunlar güneydeki kasabalarla sınırlı gibi görünmektedir ve hem konumları hem de yapıları da düşündürdüğü gibi, Fransa'dan ödünç alınmış olabilir. Her durumda, kayıtlar bunların büyük ölçüde geliştiğini ve zaman zaman yeni versiyonlarının yapıldığını göstermektedir.

Ortaçağ dramasının bir başka biçimi olan Ahlak Oyunu, kökenini 15. yüzyılda, ya da 14. yüzyılın sonlarında bulmuştur. İngiltere'de bilinen en eski örnekleri yaklaşık 1420'ye dayanır. Bunlar _Azim Kalesi_ ve _Yaşamın Gururu_'dur. Bu yüzyıla ait diğerleri _Zihin, İrade ve Anlayış_, _İnsanlık_ ve Medwall'ın _Doğası_'dır. _Ludus Coventriae_'de (yaklaşık 1460) iki gösterinin bölümleri de vardır ve bunlar genellikle Ahlaklar olarak sınıflandırılır ve bunlar, diğer oyunlarda birkaç kişileştirilmiş soyutlamanın varlığıyla birlikte, bazı eleştirmenlerin Ahlakın Gizem'den türetildiğini varsaymasına yol açmıştır.
gerçek kişiler yerine kişileştirilmiş soyutlamaların kademeli olarak tanıtılmasıyla. Ancak iki tür oyun temelde farklıdır,
konu ve teknik olarak farklıdır; ve gerçek kişilerin kişileştirmelerle değiştirilmesi bir Gizemi bir Ahlak'a dönüştüremez.
Ayrıca, Gizemlerdeki Ahlak özellikleri, Ahlak'ın kendisinin kökeninden sonra gelir ve ikincisinin etkisinden kaynaklanır.
Ahlak Oyunu yalnızca dramatize edilmiş bir alegoridir ve karakterlerini ve kendine özgü tekniğini,
orta çağların en sevilen edebi biçimi olan
alegoriye dramatik yöntemin uygulanmasından alır.
15. yüzyıl Ahlak'larının hiçbiri birinci sınıf edebiyat değildir, ancak hem _Azim Kalesi_ hem de _Yaşamın Gururu_
dinleyiciye veya okuyucuya kendini ileten tutkulu bir samimiyetle çınlayan pasajlar içerir. Ancak 16. yüzyılın başına kadar kalıcı bir insan ilgisini çeken Ahlak, _Everyman_'de ortaya çıkmadı, sonuçta bu, oyunun sonuna yakın iki duada Hollandaca'nın karmaşık ama düzenli kıtalara sahip olması, İngilizce'nin ise yalnızca düzensiz uyaklı pasajlara sahip olması gerçeğiyle açıkça kanıtlandığı gibi, Hollandaca'dan bir çeviridir.

Gizemler ve Ahlaklar'ın yanı sıra, 15. yüzyılda azizlerin hayatları, şehitlikleri ve mucizeleriyle ilgilenen Mucize Oyunları da vardı. Bunları yalnızca performanslarının veya salt varoluşlarının kayıtlarından bildiğimiz için -çok ilginç _Kutsal Ayin Oyunu_ dışında- bize hiçbir metin ulaşmadı- edebi veya dramatik niteliklerinden bahsetmek imkansızdır. Mucize Oyunu bir biçim olarak elbette 15. yüzyılla sınırlı değildi. Edebiyat tarihçilerinin, 12. yüzyılın başında tanıtılmasından kısa bir süre sonra İngiltere'de öldüğü yönündeki iddialarına rağmen, 1110'dan Shakespeare zamanına kadar varlığı kanıtlanabilir. Ancak kayıtlar, özellikle bu varsayılan kısırlık döneminde geliştiğini gösteriyor. 6 Ocak 1516'da VIII. Henry'den önce sahnelenen "Troylous ve Pandor Komedyası"nın doğası neydi, bunu bilmenin bir yolu yok. Klasik veya İtalyan tiyatrosunun etkisini varsaymak için gerçekten çok erken ve 15. yüzyıldan benzer oyunlara dair hiçbir kaydımız olmasa da, kayıtlarımızın yetersiz olduğunu, Orta Çağ'ın dramatik yöntemi her türlü malzemeye uyguladığını ve bu nedenle bu tür laik oyunların çok daha erken bir tarihte sarayda sahnelenmesinin imkansız olmadığını unutmamalıyız. Kayıtlar, en azından, bunun yeni bir oyun türü olduğunu göstermiyor ve Griselda hikayesi 1500'den önce Fransa, İtalya ve Hollanda'da dramatize edilmişti. 15. yüzyılda pek fazla iyi düzyazı yazılmamış olması, çok az iyi şiir yazılmış olmasından daha az şaşırtıcıdır. Şiir kompozisyon tekniği, gördüğümüz gibi, önceki çağda incelenmiş ve ustalaşılmıştı, ancak düzyazı tekniği görünüşe göre ciddi bir şekilde dikkate alınmamıştı. Gerçekten de, herhangi birinin düzyazıyı olası bir sanatsal ifade aracı olarak düşünüp düşünmediği şüphelidir. Chaucer, _Astrolabe_'a yazdığı Önsöz'ün karşılaştırmalı mükemmelliğine ve Boethius'un felsefesinin zorluklarıyla ilgili ara sıra elde ettiği kayda değer başarılara rağmen, görünüşe göre düşünmemişti; Wycliffe genellikle beceriksizdir; Mandeville'in çevirmenleri, bize sıklıkla büyük çekicilikteki pasajlar verseler de, açıkça sadece ellerinden gelenin en iyisini yapan sıradan insanlardı. Ancak, 15. yüzyılda, çoğunlukla dini veya eğitim amaçlı, şiirde işlenen aynı türden konuları ele alan, nispeten büyük miktarda düzyazı yazıldı ve bazı durumlarda şiirden hiçbir özelliğiyle ayırt edilemedi, ancak kafiye yoktu. Bunların büyük kısmını ihmal etmeliyiz; sadece beş yazarın adını anmamız gerekiyor: John Capgrave, Reginald Pecock, Sir John Fortescue, Caxton ve Malory. Fetih'ten bu yana İngilizce düzyazıda ilk kroniği derleyen Capgrave, tercihen Latince yazmıştır; İngilizcesi, Latince okuyamayanlara karşı bir küçümsemedir ve sıradan yeteneklere sahip ciddi ve samimi bir adamın konuşmasına ait niteliklere sahiptir. Pecock ve Fortescue daha önemlidir. Pecock (yaklaşık 1395-yaklaşık 1460) olağanüstü keskin ve mantıksal bir zihne sahip bir adamdı. Kendisi diyalektik becerisi ve başkaları tarafından gözden kaçırılmış argümanları keşfetme yeteneğiyle övünürdü. Bu nedenle yazıları -ya da en azından _Repressor_- genel yapı ve düzenleme açısından mükemmeldir, fikirleri açık ve basit bir şekilde, çok az sapma veya çıkıntıyla sunulur ve cümleleri, bazen çok uzun olsa da, Elizabeth döneminden öncekilerden daha çok modern düzyazıya benzer. Stili, çoğunlukla fikirlerini açıklayan ve gerçekten açıklayan sık sık kullanılan konuşma biçimleriyle hafifletilirken, entelektüel yaratıcılığı önyargıları ve önyargıları tarafından itilenleri bile ilgilendirmekten geri kalmaz. Capgrave gibi Fortescue de Latince'de yazdı ve Pecock gibi felsefi ve tartışmalıydı. Ancak başlıca İngilizce eseri olan _Mutlak ve Sınırlı Monarşi Arasındaki Fark_, Pecock'unkinden mantıksal bir argümandan ziyade bir yalvarış olması bakımından farklıdır ve yazarının cana yakınlığı ve coşkulu vatanseverliği ona çok daha büyük bir insan ilgisi kazandırır.

William Caxton'ın çevirmen ve yayıncı olarak faaliyetiyle edebi kompozisyonda yeni bir dönem belirmemiştir, ancak matbaa, elbette, kültürün yayılması ve korunması sorununu temelden değiştirmiş ve böylece nihayetinde edebi üretimi derinden etkilemiştir. Ancak ne Caxton ne de eserlerini bastığı yazarlar biçim veya ruh olarak yeni bir şey üretmemiştir. Yayınları 15. yüzyıl edebiyatının tüm alanını kapsar ve şüphesiz, ilginç önsözlerinin de belirttiği gibi, halkın beğenisini geçmişin eserleri arasında en iyi olana yönlendirmeye çalışmıştır, tıpkı _Canterbury Tales_'ı basıp tekrar bastığında olduğu gibi, ancak sayısız yayını arasında hiçbiri yeni bir dönemin habercisi değildir. Dünyaya tanıttığı edebiyat olarak kalıcı ilgi çeken tek kitap Sir Thomas Malory'nin _Morte Darthur_'uydu ve bu eski romanslardan bir derlemedir (bkz. ARTHURIAN LEGEND). Elbette, 15. yüzyılda İngiltere'de üretilen kalıcı edebi öneme sahip tek kitaptır; eski şövalyenin şövalyelik anlayışının sıcaklığı ve güzelliği ve vizyon sahibi geçmişin büyük işlerine ve büyük adamlarına olan sevgisiyle parlıyor ve taze ve canlı diksiyonu ve bazen hatalı olsa da neredeyse her zaman belli bir saf çekiciliğe sahip sözdizimi ile okuyucuyu sürekli cezbediyor; Caxton'ın uzun zaman önce ilan ettiği gibi, "sayd Arthur'un tarihi (yani thystorye)" o kadar görkemli ve utangaç ki, Crysten adamlarının en asil, en iyi ve en değerlisinin ilk sırasında duruyor"; ancak, bu görkemli ve parlak kitap, yeni bir türün ilki olarak değil, eski bir türün son çiçeği olarak İngiliz edebiyatında yerini koruyor.

Savaşların ve İngiltere'deki endüstriyel yaşamın büyümesinin, en iyi yeteneklere sahip insanları edebiyat arayışından çekmesinde etkisi ne olursa olsun, ne bu nedenler ne de başkaları daha az güçlü yazarların faaliyetlerini engellemiştir. Yazı miktarı ve kapsamı gerçekten şaşırtıcıdır. Üç yüzden fazla ayrı eser (hala Lydgate'e atfedilen büyük sayı ve Caxton tarafından basılan yetmiş eser hariç) Erken İngilizce Metin Derneği ve diğer kamusal veya özel yayınevleri tarafından erişilebilir hale getirilmiştir ve eşit sayıda eserin henüz yayınlanmamış olması muhtemeldir. Bu yazıların bir listesi burada verilemez, ancak temsil edilen yazı sınıflarını belirterek ilgi alanlarının kapsamını belirtmek yararsız olmayabilir. Sınıflandırma zorunlu olarak kabataslaktır, çünkü bazı yazılar birden fazla türe aittir. Öncelikle aşk şiirlerini,
alegorik ve alegorik olmayan, anlatısal, didaktik, lirik ve
yarı-lirik; otobiyografik ve suçsuzlayıcı şiirleri; övgü şiirlerini
ve yardım çağrılarını; eğlence veya öğretici hikayeleri, düzyazı ve
manzum; antik ve modern tarihler ve yakın tarihi olayların kısa anlatımları, düzyazı ve manzum; düzyazı romansları ve metrik romanslar; azizlerin efsaneleri ve yaşamları, düzyazı ve manzum; dini meditasyon, bağlılık ve tartışma şiirleri ve düzyazı eserleri; dini eğitim
incelemeleri, düzyazı ve manzum; etik ve
felsefi incelemeler ve etik ve ihtiyatlı incelemeler; hükümet, siyasi ekonomi, yurtdışı seyahatleri, hijyen, cerrahi, simya, armacılık, avcılık, şahin avcılığı ve balıkçılık, çiftçilik, iyi tavırlar ve yemek pişirme ve oymacılık üzerine
incelemeler. Düzyazı ve bunların birçoğu gibi sadece pratik amaçlara hizmet etmeyi amaçlayan şiir, düzyazı kadar sıklıkla ifade aracıdır. Bu büyük miktardaki
ve çeşitlilikteki İngilizce kompozisyonların yanı sıra, çoğunun Latince
olarak da yazıldığı ve bu ve diğer yüzyıllara ait Latince ve Fransızca eserlerin eğitimli sınıflar tarafından
okunduğu unutulmamalıdır.

İtalyan Rönesansı olarak adlandırdığımız entelektüel ve manevi hareket 14. ve 15. yüzyıllarda İngiltere'de bilinmese de, Chaucer hariç, İngiliz edebiyatı üzerinde algılanabilir bir
etkisi olmaması şaşırtıcı değildir. Chaucer, 16. yüzyıldan önce İtalyan edebiyatını bilen tek İngiliz edebiyatçıydı. İngiltere'yi ziyaret eden İtalyanlar ve İtalya'yı ziyaret eden İngilizler edebiyatla değil, bilimsel çalışmalarla ilgileniyorlardı. Free, Grey, Flemming, Tilly, Gunthorpe ve İtalya'ya giden diğerlerinin sürdürdüğü çalışmalar onları daha iyi dilbilgisi uzmanları ve retorikçiler yaptı ve şüphesiz onlara daha özgür, daha geniş bir bakış açısı kazandırdı, ancak İngiltere'ye döndüklerinde hemen idari kaygılara daldılar ve bu da onlara edebi kompozisyon için çok az boş zaman bıraktı, hatta yazmaya eğilimleri olsa bile. Ancak, İngiltere'de Linacre, Colet, More ve arkadaşlarıyla başlayan ve sonunda Spenser, Bacon, Shakespeare, Jonson, Gilbert, Harvey ve Harriott döneminde doruğa ulaşan büyük entelektüel uyanışın liderleri için yolu hazırladılar. Orta Çağ'ın İngiltere'de ne zaman sona erdiğini kesin olarak söylemek imkansızdır. Rönesans'ın yeni öğrenimi ve kültürü oraya tanıtıldıktan çok sonra, klasik ve İtalyan modelleri hevesle seçilip takip edildikten çok sonra, orta çağların epik ve lirik modelleri beğenildi ve taklit edildi ve dramanın eski biçimleri Shakespeare'in zamanına kadar yenileriyle yan yana yaşadı. John Skelton, Erasmus'a göre "unum Britannicarum literarum lumen ac decus" olmasına ve hem diksiyonda hem de şiirde düşmanlarına saldırırken veya şakacı kafiyelere düşkünken büyük bir özgünlük ve canlılığa sahip olmasına rağmen, yalnızca Lydgate'in büyük bir hayranı değildi, aynı zamanda zarif ve onurlu edebiyat yazmak istediğinde, diksiyondaki gösterişli pedantajlarda, karmaşık sözdizim imkansızlıklarında ve kelime sırasının anlamsız ters çevirmelerinde seleflerinin en kötüleriyle bile eşitti. Ve 16. yüzyılın ortalarındaki saçma söylemlerin bir kısmı, 15. yüzyılın rafine yazarlarının kötü ideallerinin ve uygulamalarının bir devamı niteliğindedir.

Sonuç olarak, 15. yüzyıl, bazen kaba da olsa, güçlü popüler yapımlarının dışında, edebiyat tutkunlarını ilgilendirebilecek çok az şeye sahiptir. Ancak, edebi antikacı ve toplumsal koşullar ile edebi üretkenlik arasındaki ilişkileri inceleyenler için en zengin bollukta sorunlar sunar; bu sorunlar genellikle yalnızca sorumsuz spekülasyonların hafif silahlarıyla ele alınmıştır, ancak belki de birçok edebiyatın ve birçok dönemin dikkatli bir karşılaştırmalı çalışmasıyla çözülebilir. Üstelik, edebi çıktılarının kalitesi 14. yüzyıldan kesinlikle daha düşük olsa da, üretimlerinin miktarı ve geniş yelpazesi, okuma alışkanlığının daha önce okuma yazma bilmeyen toplum sınıflarına kademeli olarak yayıldığını gösteriyor; ve bu, İngiliz edebiyatının geleceği için büyük önem taşıyordu, tıpkı İngiltere'deki sayısız dramatik performansın Marlowe ve Shakespeare ile Beaumont ve Fletcher için izleyici kitlesi oluşturmada önemli olması gibi.

Bibliyografi için bkz. _Cambridge Edebiyat Tarihi_'nin ii. cildi (1909); ve Brandl'ın _Geschichte der mittelenglischen Literatur_ (Paul'ün _Grundriss der germanischen Philologie_ kitabından yeniden basılmıştır). İlginç genel tartışmalar, Ten Brink'in, Jusserand'ın ve (biraz daha eski) Courthope'un ve Morley'in gibi İngiliz Edebiyatı'nın daha büyük tarihlerinde bulunabilir. (J. M. Ma.)

III. ELIZABETHAN TIMES

_Genel Etkiler ve 1579'a Giriş._--İngiltere'deki mektupların tarihi, More'un _Ütopyası_'ndan (1516), ilk Platoncu vizyondan, Milton'un _Samson Agonistes_'ine (1671), en son klasik trajediye kadar tek ve süreklidir. Bu, daha geniş anlamda İngiliz Rönesansı dönemidir ve gevşek bir şekilde "Elizabethan" olarak adlandırılan edebiyatın tamamını ve daha fazlasını kapsar. Tüm karmaşıklığı ve alt bölümleriyle, Perikles'in çağı veya Petrarch ve Boccaccio'nun çağı veya Lessing ve Heine'yi içeren Almanya'daki dönem kadar gerçek bir birliğe sahiptir. Genişlik, güç çeşitliliği ve üretim zenginliği bakımından
özeldir, ancak daha büyük ölçekteki başyapıtları nispeten azdır. Orta çağdan önce gelen ve onu izleyen klasik veya "Augustus" çağından farklıdır, ancak asla tamamen kopuk değildir. Dryden'ın gelişi yeni bir aşamayı ifade ediyordu; ancak yine de Rönesans'ın bir aşamasıydı; ve 1660 civarında kendini ilan eden kopuş, Orta Çağ'la kopuştan başka bir şey sayılmaz; çünkü bu, Avrupa zihnini yeniden yaratan
sanat, düşünce ve mizaçtaki tüm değişimi ima ediyordu. Rönesans ve Orta Çağ'ı birleştiren birçok iplik olduğu doğrudur, yalnızca dini ve tamamen entelektüel alanda değil, sanat alanında da. Monmouth'lu Geoffrey meselesi, Arthur ve Troilus'un hikayeleri, Güney'in eski peri folkloru, _Prenslerin Şelaleleri_ konusu yaşamaya devam etti; ve böylece karakteristik ortaçağ biçimi,
alegori ve 14. yüzyılın birçok eski ölçüsü. Fakat sonra bu şeyler
çoğunlukla bilgiden
dönüştürüldü. Shakespeare'in
Macbeth, Lear ve Troilus'un tarihçelerini ve Spenser'ın
alegorik romans'ını kullanması buna örnektir. Ve ortaçağın armağanları
_Magistrates için Ayna_'da olduğu gibi
dönüştürülmediğinde, bize
kayıp bir dünyadan kalanlar gibi gelirler.

Bu kadar hayati bir değişimin çalışması uzun sürdü. İngiliz edebiyatının
rönesansı ancak 16. yüzyılın son yirmi yılında, herhangi bir Güney ülkesinden daha sonra tam olarak çiçek açtı; fakat gecikme açısından daha zengindi ve daha erken ilerletilebilseydi birçok hayat veren unsuru kaçırmış olurdu. Eğer dehanın gerçek süreci
analizin ötesindeyse, dehanın aldığı veya üzerinde çalışmayı seçtiği konuları ve ayrıca onlar için seçtiği giysiyi hala fark edebiliriz; ve uzun süre geciktiren ama sonunda bu dehanın işleyişini besleyen güçlerden bazılarını izleyebiliriz.

Genel güçler.

Peki, İngiltere'de bu güçler neydi? Bunlardan ikisi, mektupların dışında yer alır, yani Elizabeth'in daha sonraki saltanatında doruğa ulaşan siyasi yerleşim ve Anglikan Kilisesi'nin İngiliz Reformu'ndan çıktığı dini yerleşim. Üçüncü bir güç ise terimin daha dar anlamıyla Rönesans'ın kendi alanında yer alır.
Bu, kültürdü - kültür ve eğitimin ön çalışması, saf dehanın çiçeklenmesini hem hazırladı hem de erteledi. "Elizabeth dönemi" edebiyatı, tüm bu üç gücün aynı anda faaliyette olduğu durumdan esinlenmiştir. Kilise, ulusal duygunun en yüksek olduğu ve klasik ve göçmen kültürünün gelgitlerinin en güçlü olduğu dönemde tam olarak ifade etmeye başlamıştır. Spenser'ın _Faerie Queene_, Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_ ve Shakespeare'in _Henry V._'i aynı on yılda (1590-1600) ortaya çıkmıştır. Ancak bu üç güç, _politik, dini ve eğitimsel, çok farklı sürelere ve değerlere sahipti. 1590-1600'deki coşku, büyük trajedilerin yazıldığı 1600-1610 yıllarında çoktan sönmeye başlamıştı; ve kısa süre sonra _tamamen yeni bir dizi politik güç sanata etki etmeye başladı. Dini ilham, esas olarak belirli önemli kanallarla sınırlıydı; ve edebiyatın tamamı, baştan sona, dinsel olmaktan çok daha sekülerdi. Ancak Rönesans kültürü, dallanıp budaklanması ve sonuçlarıyla, 1500'den 1660'a kadar her zaman ve tüm alanda anlatır. Uzun ve çeşitli
tarihleri ​​gerçekten bir araya getiren bu kültürdür. Anlatıya geçmeden önce, bu unsurların her birinin kısa bir incelemesi gerekir.

Politika.

1579'a kadar Tudor yönetimi yazarlar için doğrudan bir ilham kaynağı değildi.
VII. Henry'nin saltanatı ilk olarak Bacon tarafından anlatıldı ve VIII. Henry'nin saltanatı, I. James zamanında Shakespeare ve Fletcher tarafından sahnelendi.
Sir
Thomas More, Roper'da ve Wolsey, Cavendish'te bulundu, sağlam biyografi yazarları,
ki bunlar dildeki en erken
olanlardır. VIII. Henry'nin sonraki yılları, çocuklarının
yaşamları boyunca güvenli bir şekilde ele alınamayacak kadar trajik ve güzel olaylarla doluydu. Sonraki iki saltanat,
din savaşıyla meşguldü; ve Elizabeth'in ilk yirmi yılı, eğer barış, refah ve ulusal özgüven çağının temellerini attılarsa, ki bu da mektuplar için bereketli bir toprak olduğunu kanıtlayacaktı, vatansever sanat için temalar açısından
zayıftı. Kuzey kontlarının başarısız ihaneti
sadece çınlayan bir baladda yankılandı. Fakat gezginler, korsanlar ve
kaşifler deneyimlerini bir görev olarak bildirdiler, şöhret için değil; ve
bunlar, altın çağa kadar olmasa da, Hakluyt tarafından düzenlendi ve
"Kızılderili Peru"sundan "hala sinirli Bermoothes"a kanat çırpan şiirsel hayalleri
geliştirdi. Yine de, gerçek bir tarihçinin eksikliğinde, kraliçenin İngiliz gücünü destekleyen akıllıca gecikmeleri ve diplomasileri ve bir Protestan veya ulusal savaşa girmeyi, fırsat zorunlu hale gelene ve ülke hazır olana kadar reddetmesi, şairler için kraliyet evliliği veya kraliyet unvanı gibi yakıcı sorular kadar ilham vermeyen konulardı. Ancak 1580'de ulus Elizabeth'in başarısı ve büyüklüğü ve kendi refahı hissiyle doluydu. Daha kısa bir mücadele ve daha az bir başarı, takip eden yılların küstah, neşeli vatanseverliğini besleyemezdi; haklı sebeplerle uluslar arasında İngiltere'ye özgü bir duyguydu ve kronik oyun ve şiirin kendine özgü biçimlerini yarattı. Bunlar ne antik çağlardan ne de yurtdışından ödünç alındı ​​ve daha sonra asla canlandırılmadı. Aynı coşku, kaside ve pastoralin, maske ve alegorinin ve birçok adanma ve nesir arasının güncel biçimlerine yolunu buldu. O kadar güçlüydü ki, ona hak kazandıran çağı aştı. İngiltere'ye olan tutku, İngiltere'nin kendine olan tutkusu, Drayton'ın 1622'de tamamlanan _Poly-Olbion_ adlı eserinin büyük kısmını canlandırır. Ancak kamusal konular o zamanlar değişiyordu, ruh hali daha karanlıktı; ve iç mücadele, Milton'ın dizelerinde patlamadan sonraki patlamaya kadar şiirden çok politik teori ve kilise tartışmalarının düzyazısında konuşulacaktı.

Dini değişim.

Uzun süredir doktrinel veya hayal gücünden ziyade politik olan İngiliz Reformu, her tarafta çok fazla yazıya mal oldu; ancak Calvin'in _Kurumu_ gibi hiçbir kitap onun ödülü değildir, milyonlarca sonraki insan için dini değişimi tanımlar ve ulusal düzyazıda bir ayrılış dönemini işaretler. Yine de, tartışma silahları, baltalar ve mızraklar, halk İngilizcesi, Sir Thomas More'un orijinal enerjilerini gölgede bırakan ve Tyndale ve arkadaşlarının enerjilerini çağrıştıran

pamflet savaşlarında biraz keskinleştirilmişti. Aynı tarzın güçleri, Starkey'nin Pole ve Lupset arasındaki Diyalog'u tarafından betimsel ekonomi için ve Latimer'in (ölümü 1555) vaazlarındaki künt sesli retorik ve açık sözlü şakalar tarafından dini çekicilik için kanıtlandı. Foxe'un şehitler hakkındaki raporları, erken Protestan İngilizcesinin (1563) bir türüdür; ancak reformcu ilahiyatçılar, Püritanlıkları veya nihai Anglikan yerleşimi ve onun mizacından duydukları hoşnutsuzluk kendini göstermeye başladığında bile nadiren gerçek edebiyatçılar oldular. Ancak onların ruhu, Gascoigne'in _Steel Glass_'ında olduğu gibi Spenser'in _Shepherd's Calendar_'ında da şiirin birçok köşesinde ortaya çıkar; ve İngiliz Reformu kısmen Langland'ın ve Wycliffe'in doğum öncesi anılarında yaşamıştır. Mücadelenin meyvesi, gecikmiş de olsa, bol miktardaydı. Fisher ve Cranmer'ın çalışmalarını sürdüren yeni kilise, İngiliz düzyazısının emziren annesi oldu ve onu herhangi bir tek etkiden daha fazla eğitti; onu o kadar iyi eğitti ki, kutsal öğrenme, çeviri ve hitabet amaçları için ve ayrıca şiirsel duygunun bir aracı olarak, İngiltere bu faaliyetlerde Fransa ile rekabet eder hale geldi. Gerçek rütbeli herhangi bir din yazarının ne kadar geç ortaya çıktığı, VIII. Henry'nin Üstünlük Yasası ile Hooker'ın incelemesi arasındaki yarım yüzyıldan fazla süreden görülebilir. Ancak Hooker'dan sonra belagatli ilahiyatçıların zinciri yüz yıl boyunca kesintisiz devam etti.

Klasik kültür.

Rönesans kültürü birçok aşamadan geçti ve birçok akımdan beslendi. Yüzyılın başında, Erasmus'un ardından, Colet ve arkadaşlarının öğretileri altında, Yunan ve Latin dilleri, klasik metinler ve böylece antik yaşam ve zihin hakkında daha sağlam bir bilgi yayıldı. Daha katı anlamda bu hümanizm dönemi İtalya ve Fransa'dakinden çok daha az parlaktı. Uzun süre Britanya'da çok büyük bir bilgin veya dâhi ortaya çıkmadı; ancak bilginin uydusu olan neo-Latin edebiyatı George Buchanan'da parlak bir şekilde parladı. Ancak bilgi yaratıldı ve güvence altına alındı; ve en azından bir, oldukça yalnız, güç eserinde, _Ütopya_ (1551'e kadar Latince olarak kaldı), Yunan zihnini yalnızca eğitim amaçlı değil, aynı zamanda yeni ve bağımsız düşüncenin kaynağı olarak benimseyen temel süreç başlatıldı. Yüzyılın ortasında ve sonrasında klasikler, Cheke tarafından, Wilson tarafından _Retorik Sanatı_ (1553) adlı eserinde ve Ascham tarafından mektuplarında ve _Okul Müdürü_ (1570) adlı eserinde, insancıl eğitimin gerçek temeli ve basit ama harfli bir İngilizce için bir model olarak tekrar öne sürüldü. Klasiklerden düzyazı ve şiir olarak yapılan çevirilerin edebiyatı arttı; ve bu eserler, ilk başta sade, iş odaklı ve ilhamsızdı, yavaş yavaş tarz ve güç kazandı ve sonunda, modern dillerden yapılan çeviriler gibi, bir dizi İngilizce ustası tarafından yazıldı ve böylece Plutarkhos ve Tacitus'u şairlere ve tarihçilere tanıttılar. Bu arabuluculuk çalışması, Shakespeare hariç neredeyse her büyük ustanın üyesi olduğu iki üniversitenin hızlı genişlemesi ve reformuyla teşvik edildi; hatta Shakespeare bile
amacına uygun bol miktarda Latince biliyordu.

İtalya ve Fransa.

Klasiklerin "Elizabeth dönemi" edebiyatı üzerindeki doğrudan etkisi, ister bu çeviriler ister orijinaller aracılığıyla olsun, uzun süre anlatılabilir.
Ancak dolaylı etkileri çok daha güçlüdür, ancak sonuç olarak ikisini ayırt etmek
zordur. Bu, İngiliz Rönesansı'nı İtalyan veya Fransız Rönesansı'ndan ayıran ve onu daha karmaşık hale getiren bir başka noktadır.
Roma ve Atina'nın düşünce, sanat ve coşkuları hakkındaki bilgi, İtalya veya Fransa'da sürekli olarak dolaşıyordu, bu ülkelerin karakteristik bir özelliğiyle pasajda renklendirilmiş ve yüklenmiş. İlk oyun yazarları Seneca'yı Latince ve İngilizce, ayrıca yabancı Seneca trajedilerini de okuyorlardı. Spenser, pastorallerine başladığında, Sicilyalıları, ayrıca Sannazaro ve Marot'u inceledi. Shakespeare, kahramanca
antikliği Plutarkhos'tan, ancak kesinlikle Montaigne'in
antikliği okumasından gördü. Şairlerin çok azı, Platon'un orijinal kaynağını İtalyan Neoplatonistlerin kanalize edilmiş kaynağından ayırt edebilmiştir. Ancak, Cicero'nun Anglikan kürsüsündeki etkisi hem anında hem de sürekliydi; ve aynı şekilde, özlü Roma ustaları Sallust ve Tacitus'un Ben Jonson ve Bacon üzerindeki etkisi de öyleydi. Bu tür dağınık örnekler, İngiliz edebiyat tarihinin yalnızca iki büyük bölümünün varlığını ima eder: klasiklerin etkileri ve İtalya'nın etkileri. 16. yüzyılda İtalyancadan politik ve ahlaki spekülasyon, şiir, kurgu ve tiyatro alanlarında yapılan çevirilerin bibliyografyası, hikayenin bir kısmını anlatmak için kendi başına o kadar büyüktür. İtalya'nın dehası, İngiltere'nin dehasına üç belirgin şekilde hizmet etti. Kayıp bir müziğin ve kayıp bir prozodinin yeni modülasyonlarıyla yeniden canlanmasına ilham verdi. Kısa süre sonra tanınmayacak hale gelen birçok ana şiirsel biçime model oldu; bunlar arasında trajedi, alegori, şarkı, pastoral ve sone vardı. Üçüncüsü, hem eski hem de yeni Akdeniz dünyasının oluşturduğu yönetim ve davranış üzerine bazı usta düşünceleri açığa çıkardı. Antik Roma ve modern İtalya'nın öğrencisi olan Machiavelli, Bacon'ın inancını perçinledi. Hiçbir modern insanın bir diğerini eşit bir zaman diliminde bu kadar etkilemediği söylenebilir ve
mektuplar, her zamanki gibi, tüm bir yaşamın ve kültürün yalnızca sesi, sembolüdür--eğer 17. ve 18. yüzyılın sonlarındaki Fransızcanın etkisini unutursak. Ve Fransızcanın gücü 16. yüzyılda da canlıydı. Marot'un, Ronsard ve Pleiad'ın ve Desportes'in, Rabelais'in ve Calvin ve Montaigne'in izi İngiltere'de bulunur. Boisteau ve Belleforest gibi kalfalar ölümsüz hikayeler aktardılar.
İspanyol maniyeristlerinin, özellikle Guevara'nın özlü düzyazıya ve
Cervantes'in başını çektiği romancı ve mizahçıların dramaya olan etkisi dikkat çekicidir.
Alman
efsanesi yalnızca Marlowe'un _Faustus_'unda değil, oyun ve hikayenin ara yollarında da bulunur. Bu ipliklerin zengin ve renkli karmaşasının gereken incelik ve bilimle tamamen çözülmesi uzun zaman alacaktır.
Burada beklenmedik noktalarda görünen bir ipliğin varlığından bahsedilebilir.

Felsefe.

Yunanistan'da ve Coleridge ve Shelley döneminde olduğu gibi, şiir ve nesrin dokusu felsefi fikirlerle doludur; Altın çağın İspanyol edebiyatı veya 1830 Fransız edebiyatı gibi diğer edebiyatlardan daha fazla bir fark. Ancak bunlar yeni fizik biliminin ve Bacon'ın fikirleri değil, etik ve metafizik mayalanmanın fikirleriydi. Marlowe, Greville ve Raleigh çevrelerindeki serbest konuşma dalgası yazılarında yankılanıyor. Giordano Bruno'nun İngiliz yazarlar üzerindeki doğrudan etkisi muhtemelen _Faerie Queene_ (Kitap vii.)'deki bir anı ile sınırlı olsa da, Sidney ve Greville'i iyi tanıyordu, Greville'in evinde Kopernik teorisini savundu, Oxford'da ruh üzerine dersler verdi ve Londra'da kaldığı iki yıl boyunca (1583-1585) çığır açan İtalyanca diyaloglarını yayınladı. İtalya'nın erken dönem okullarındaki ruhun doğası ve süresi hakkındaki tartışmalar Sir John Davies'in _Nosce Teipsum_ (1599) adlı eserinde duyulur; "okulların" ve "kanın" stoacılığı Cassius'u ve ayrıca Chapman'ın Fransız kahramanlarını canlandırır; ve eğer erken dönem dramı Seneca'nın günah ve kader hakkındaki eski düsturlarıyla ekilmişse, daha sonraki dram, en azından Shakespeare'de, Montaigne'in önerdiği daha özgür yaşam ve davranış okumasıyla nüfuz eder. Platonculuk -bazen biraz kısık olan _vox angelica_ sesiyle- Spenser'in gençlik _İlahileri_'nden Donne'nin son takipçilerine kadar mevcuttur; bazen Platon'dan alınmış olsa da, genellikle Ficino veya Pico tarafından kanunlaştırılmış Hristiyanlaştırılmış doktrindir. Bu felsefi düşünce oyununun ancak 1580'den sonra, İngiliz edebiyatının hazırlık akortları sona erdiğinde belirginleştiğine dikkat edilmelidir.

Şimdi 1580'e kadar olan dönemi nesir, şiir ve drama bölümlerinde hızlıca gözden geçirebiliriz. Biçim açısından çok az anıt bırakan bir zamandı.

1580'e kadar nesir.

Erken modern İngiliz nesri, bir sanat aracı olarak, yavaş bir büyüme gösterdi.
Uzun süre, Latince veya daha retorik olan ve dilin ata unsurları arasında dönüşümlü çekişme ve birleşme (evlilikle sonuçlanan) oldu ve bu hem diksiyon hem de yapı açısından geçerliydi. Stilin kendini nasıl yavaş yavaş ilan ettiğini görmek için, daha naif yazarların elinde bulduğumuz gerçek yaşamdan, deyimi, zevki ve şekilsiz gücüyle söze başlamamız gerekir. Devlet mektuplarında ve raporlarında, İskoçya'lı Elizabeth ve Mary'nin ve kamu adamlarının kayıtlı sözlerinde, seyahatlerde ve anılarda, Latimer'da, Cicero ve Boethius'un kaba ilk versiyonlarında, Ascham veya Leland'ın daha az çalışılmış konuşmalarında, malzeme yatıyor. Diğer uçta İngiliz ayini (1549, 1552, 1559, Anglikan ve Püriten belagatinin nihai birleşimiyle) ve Fisher ve Cranmer'ın vaazları var; bunlar kıvrımlı, müzikal ve Cicerovari bir kadansın neredeyse ilk örnekleri. Destansı ve lirik düzyazı için asil bir model, İbranice ve Yunanca Kutsal Yazıların ardışık versiyonlarında (1526-1540-1568) elde edildi; burada kısa ve melodik cümlelerin yerel basit bir diksiyonu, konunun kendisi tarafından öngörülmüştür. Aslında Shakespeare'in zamanına kadar düzyazı, büyük ölçüde
din adamlarının ve çevirmenlerin, kronikçilerin yardımıyla yaptığı bir işti.
Yüzyılın ortalarına doğru, İtalya ve Fransa'dan alınan hikayeler ve davranış ve özdeyiş kitapları kalınlaşmaya başladı.
Petite gibi eufüsist
yazarlarda, stilin
sapkın simetrisi bulunur. Painter'ın _Pleasure_ Sarayı (1566), Bandello ve diğerlerinin olay örgülerini oyun yazarları için sağladı. Castiglione'nin _Courtier_'inin Hoby'nin versiyonu (1561), neşeli ve incelikli İngilizcesiyle
Berners'ın _Froissart_ (1523-1525) ve North'un _Plutarch_ (1579) arasında en dikkat çekici ithal kitaptır. Ascham'ın _Schoolmaster_ adlı eseri, _Ütopya_'dan bu yana, daha dar anlamıyla Rönesans kültürünün en tipik İngilizce kitabıdır. Holinshed'in _Chronicle_
(1577-1587) ve Halle'nin eseri, eleştirel olmasa da, Shakespeare'e hizmet etmek için en uygun olanlardı.

1580'e kadar olan dizeler.

Lirik dürtü, VIII. Henry'nin sarayında yeniden filizlendi. Sir Thomas Wyatt'ın şarkılarının kısa dizeleri ve harp yükleri, yalnızca Chaucer'dan bu yana İngilizce'de en hüzünlü aşk şiirinin değil, aynı zamanda uzun süredir ölmüş olan ölçü duygusunun da canlanışını gösterir. Wyatt'ın sonelerinde, oktavlarında, terzinlerinde ve diğer İtalyan ölçülerinde, bu asil eski ustanın, Skelton'ın dizeyi bıraktığı biçimsizlik bataklığından
acı dolu muzaffer mücadelelerini izleyebiliriz. Wyatt'ın birincil eylemi, düzgün bir şekilde vurgulanmış iambik on heceli dizeyi kademeli olarak yeniden keşfetmesiydi - ilk olarak Chaucer tarafından İngiltere için keşfedilen dize; ve ardından sone ve kıtaya dönüştürülmesi geldi. Wyatt (ö. 1542) mükemmel bir biçimsel doğrulukla bitirdi; zaferin onuruna sahip;
ve daha genç yürekli ve daha zarif ama daha hafif bir şair olan Surrey kontu Henry Howard (ö. 1547), çalışmalarını sürdürdü ve Chaucer'ın bazı şarkılarını ve İtalyan ezgilerini yakaladı. Peele'den önce yazılanların hepsi gibi, iki
çeviri _Aeneid_'inin boş dizesi, İngiliz şiirinin temel ölçüsü olacak olan ölçünün gecikmeleri hakkında çok az ipucu veriyordu. İtalya'da klasiklerden çeviriler için zaten moda olmuştu; ve Surrey'in onu ithal ettiğini düşünebiliriz
işlenmemiş bir mücevher gibi ve değerinin neredeyse farkında olmadan. Orijinal şiirleri, Wyatt'ınkiler gibi, Elizabeth'in saltanatının arifesine kadar basılmayı bekledi, sonra Grimoald gibi takipçilerinin şiirleriyle birlikte Tottel'in _Miscellany_ (1557) adlı eserinde, bu türden birçok çelengin ilki ve yirmi yıl öncesine dayanan şiirsel canlanmanın dışsal kanıtı olarak ortaya çıktılar. Ancak bu sahte bir şafaktı. Otantik güce sahip tek bir şiir, Sackville'in _Induction_ (1563) adlı o kasvetli vatansever girişime, _A Mirror for Magistrates_ adlı şiiri yirmi yıl boyunca yayınlandı. Ruhen
ortaçağ, cehennemin kapılarının ve bale içindeki kralların bu resmi
yeni bir melodi ve yeni bir yoğunluk kazanıyor ve Spenser'ın gelişini çok daha az inanılmaz kılıyor. Ancak şiir, onu besleyen ideal tarafından uzun süre aç bırakıldı - her yönüyle, her şeyi başarmış "saray mensubu" veya süvari, şiir yazmanın, eskrim, kur yapma veya binicilik becerisi gibi, mükemmelleştirmesi gereken tüm başarılarından biri olduğu. Wyatt ve Surrey, Sackville ve Sidney (ve gerçek bir Elizabethli olan Hamlet'i de ekleyebiliriz) bu tiptedir. İlk yetenekli profesyonel yazarlardan biri, metrik üzerine yorumları ve boş şiir hicvi _The Steel Glass_ (1576) adlı eseriyle Sackville ve Spenser arasındaki yılları kurtaran George Gascoigne'di. Aksi takdirde boşluk, Googe, Churchyard ve Turberville gibi nadir
flaşlara sahip acı dolu uyakçılarla doldurulur.

1580'e kadar olan dram.

Hem komik hem de trajik olan İngiliz Rönesans dramı, bu dönemdeki antikitenin karakteristik gücünü en geniş ölçekte gösterir: önce taklit ederek kendini yeniden üretmek ve sonra kendisinden
tamamen farklı bir şey, antikiteyi
rüzgara fırlatan bir şey üretmek. Kişileştirilmiş nitelikler ve doğaüstü yaratıklar tarafından oynanan, ölümün kesinliği veya ruhun ayartmaları üzerine bir vaaz olan Ahlak'tan, VII. Henry döneminde, Chaucer'in _Önsöz_'ündekileri hafifçe anımsatan, temsili tipler veya meslekler tarafından söylenen bir diyalog olan İnterlüd ortaya çıktı. Ortaçağ olarak adlandırılabilecek bu biçimler uzun süre devam etti ve harmanlandı; bazen _Respublica_'da olduğu gibi doktrinle ısıtıldı ve genellikle bir "Kötülük" veya uğursuz düzenbazlığın
enkarnasyonunun komik oyunuyla hafifletildi. John Heywood saf ara oyunların baş yaratıcısıydı ve Piskopos Bale Protestan karışımlarının;
_Kral Johan_ adlı bir reformcunun şiirsel partizan risalesi, kronik oyunun tohumlarını içerir. 1580'e kadar olan dramada yerel yetenek yeterince seyrektir, ancak tarihsel ilgi yüksektir. Kyd ve Marlowe'un bulduğu biçimler, yapı, ölçüler ve türler görünüşte bir karmaşadan yavaşça ortaya çıktı. Komedi ilk olarak ara oyundan sunuldu ve okul müdürleri tarafından özünde bildiğimiz şekilde şekillendirildi.
Plautus'tan yararlanarak, öğrencilerinin sunması için perdelere ve sahnelere bölünmüş ve sade yerel eğlencelerle dolu, usulüne uygun şekilde örülmüş olay örgülerini
kurdular. Bu parçaların en eskisi olan _Thersites_ (1537'de yazılmış) ve en bilineni olan
Udall'ın _Ralph Roister Doister_ (en geç 1552) adlı eserinde, karakterler canlıdır ve aslında neredeyse bireylerdir. _Misogonus_ (1560'da yazılmış) gibi diğerlerinde ise soyut unsur ve
geliştirici amaç kalır ve kaynak kısmen yerli veya yabancı neo-Latin komedisidir. Romantizm gizlice içeri sızdı: parlak geleceğiyle ciddi komedi, yüksek duygu ve önlenen tehlikelerin komedisi hala
komikle karışmıştı, _Damon ve Pithias_ ve merak uyandıran _Common Conditions_ adlı oyunda gölgelendi; entrikanın ev içi komedisi ise Gascoigne'in Ariosto'dan uyarlanan _Supposes_ adlı eserinde doğdu. Böylece _Gammer Gurton'ın Needle'ının_ (yaklaşık 1559'da yazılmıştır)
ranker rustik eğlencesi ve
"kafiyeli anne zekalıların" diğer emekleri yerinden edildi. Ama ne bir üslup, ne bir konuşma, ne de
tatmin edici bir ölçü vardı. Komedi dizesi Greene'i, onun
düzyazısı ise Lyly'yi bekliyordu. Üslup olmadan yapı, aynı zamanda erken dönem trajedilerinin
ana başarısıydı. Bazen konu olarak İncil'e dayanan Buchanan'ın Latin oyunları, biçim olarak Euripides'e dayanır. Ancak erken dönem İngiliz trajedisi, İtalya'daki Seneca oyunları ve Seneca'nın kendisinden sonra şekillendi; tüm dramaları 1581'de çevrildi. _Gorboduc veya
Ferrex ve Porrex_, yaklaşık 1561'de sahnelendi ve Sackville ve Norton tarafından yazıldı ve Hughes'un _Misfortunes of Arthur_ (1588'de sahnelendi) oyunları, katliamlar ve intikamlar zinciri, iki boyutlu karakterleri ve kanlı atmosferi yumuşatmayı başaramayan cansız düsturlarıyla oyunlardan çok oyun hayaletleriydi. Seneca biçimi, Fransa'daki devamının göstereceği gibi kendi başına kısır değildi: sadece İngiltere için kısırdı. Marlowe'dan sonra çalışmaya yönlendirildi ve hala (muhtemelen Pembroke Kontesi Mary'nin dürtüsüyle) Daniel ve Greville tarafından, Fransız Senecan'ları anımsatan bir şekilde yazıldı. Ancak gerçek dramada izini bıraktı. Genellikle intikamla motive edilen, kader ve ceza hakkındaki büyük fikirlerle yönlendirilen ve boş bir ölçüyle anlatılan yüksek trajik bir aksiyonun modelini oluşturdu; ve birçok ahlaki cümlenin yanı sıra Hayalet, Koro ve eklenen oyun gibi küçük mekanizma noktaları miras bıraktı. Yabancı bir hikayeye dayanan, Ahlakın kişileştirmeleriyle harmanlanmış ve yine de Shakespeare'in ilgisini çekmek için _Promos ve Cassandra_ (_Measure for Measure_'ın temeli) durumunda olduğu gibi _Gismond of Salern_ gibi birçok melez biçim vardı. Böylece 1580'de drama, henüz gerçek bir stil veya şiir olmasa da, biraz marangozluk yapmıştı. Bunlar ancak klasik vesayetten kaçarak kazanılabilirdi. Daha kaba kronik oyun da
başladı ve John ve Henry V'in saltanatları sahneye konuldu.

Spenser.

_Spenser'dan Donne'a Şiir_.--Sir Philip Sidney, yeni şiiri duyurma onurunu neredeyse Edmund Spenser ile paylaşıyor, çünkü onun _Astrophel ve Stella_ adlı eserinin bir kısmı, yayınlanmamış haliyle bilinmese de, yaklaşık 1580-1581'de yazılmıştı ve _The
Shepherd's Calendar_ (1579) adlı eserin on katı kadar tutku ve şiir içeriyordu. Sadece birkaç pasajı Spenser'ın gelen gücünün mührünü taşıyan bu eser, birçok üslupta, pastoral, hicivsel ve zafer dolu, ve birçok ölçüde, yeni deneyselliği nedeniyle haklı olarak alkışlandı: ancak "rustik" ve arkaik diksiyonu nedeniyle eleştirildi - İngiltere'nin gerçek lehçelerinden herhangi birinden daha fazla şiir üzerinde etkisi olacak bir "hiçbir dil". Spenser'ın _October_ adlı eserinde dile getirdiği yüksek trajedi yazma arzusu kabul edilmedi; dokuz komedisi kayboldu; ve zamanının ve ülkesinin en önemli dramatik olmayan şairi oldu. Hem Petrarch ve du Bellay'ın en sevdikleri amblem yöntemiyle birlikte hüzünlü karamsarlığı hem de Platon'un manevi aşk ve onun göksel doğuşu teorisi ona işledi; ve _Hymns To Love_ ve _To Beauty_ muhtemelen onun en eski sürekli mükemmellik ve yüceltme dizeleridir. Bu iki duygu türü
Spenser asla kaybetmedi ve asla uyum sağlamadı; ilki 1591 tarihli
_Şikayetler_'inde, özellikle _Zamanın Harabeleri_'nde, ikincisi ise
otobiyografik olan
_Amoretti_ (1595) ve _Colin Clout_ ve _Epithalamion_'unda tekrarlanır. Bunlar ve yüzlerce başka iplik, ahlaki iyiliğin onuruna yazılmış tamamlanmamış bir alegorik destan olan _Faerie Queene_'e dokunmuştur; bu destandan üç kitap 1590'da, üç kitap daha 1596'da çıkmıştır;

Sözde _Sabitlik_ parçası ise ilk olarak 1609 tarihli ölümünden sonra yayınlanan
folyoda bulunur. Bu şiir, dramanın dışında, zamanın ruhunun ve özlemlerinin en kapsamlı yansımasıdır. Sahne ve
mekanizması için Ariosto'nun _Orlando Furioso_'su çerçeveyi sağlar. Her iki şiirde de şövalye maceralarının hikayeleri birbirine karışmadan iç içe geçer; her ikisinde de canavarların öldürülmesi, güçlü yerlerin ele geçirilmesi ve büyücü ve sihirbaz tarafından engellenen veya büyü, kılıç, boynuz ve ayna tarafından desteklenen masumların serbest bırakılması arayışı oluşturur; ve her ikisinde de savaşçılar, hanımlar, cüceler, ejderhalar ve eski mitolojiden figürler düşsel bir şekilde
birbirleriyle itişip kakışırlar. Spenser tüm bu ihtişama ahlaki ve sıklıkla da politik bir anlam vermeye çalışmıştır. Ariosto bir _vates sacer_ değildi; ve bu yüzden Spenser
Tasso'nun Mezar için yürütülen kutsal savaş temasını aldı ve
onu dünyada gördüğü gibi iyiyle kötü arasındaki bir savaşa dönüştürdü;
iffet ve şehvet, sadakat ve aşağılama, İngiltere ve İspanya,
İngiltere ve Roma, Elizabeth ve gaspçılar, İrlandalı vali ve İrlandalı isyancı, doğru ve yanlış. Mevcut altı kitabının başlık erdemlerini Aristoteles'ten aldığını düşünüyor; ancak Kutsallık, Ölçülülük, İffet,
Adalet, Dostluk ve Nezaket ortaçağ, püriten ve Yunan ideallerinin bir karışımını oluşturuyor.

Spenser'ın ahlaki duyguları, genellikle eterik bir şekilde asildir, Shakespeare'de veya Bernardino Telesio'da ve Giordano Bruno'da hüküm süren daha laik ve doğal olanlarla karşılaştırılabilir ve bu her zaman onların lehine olmayabilir. Fakat _Faerie Queene_ şiiriyle yaşar; ve şiiri inancından bağımsız olarak yaşar. Faerie Queene olan Elizabeth'in ve "muhteşem" Prens Arthur'un idealize edilmiş figürleri maceraları birbirine bağlamayı başaramaz ve iki kitaptan sonra şiir yapı olarak bozulur. Ve aslında şiir baştan sona bölüm ve gösteriye, sahne ve renk tonunun, ifade ve melodinin baskın ve bastırılamaz güzelliğine dayanır; bunların yanında iç anlam sıklıkla bir kesintidir. Spenser yorulmamalıdır; "gölge gibi kasvetli ışığı" ile gobleninin içinde ve dışında, at sırtındaki veya durance'deki figürlerini net ve resimsel alegorik tuzaklarıyla ilerletir; ve ya tek başlarına ya da sembolik resim veya şehir alayı tarafından önerilen en sevdiği maskeler veya gösterilerle giderler. O, genellikle uzun ve akıcı melodileri ve zarif imgeleri için layıkıyla övülür veya durgunlukları için eleştirilir; ancak onun temel tonu kasvetli bir melankolidir - Jaques'inkinden farklı olarak - ve bir yazar olarak en derin niteliği belki de öfkeli gücüdür. Kırk ve daha fazla dizesinin çok azı şiirsel değildir; bolca yazmış İngiliz şairler arasında üslup kesinliği açısından Chaucer, Milton ve Shelley'den başka eşi yoktur. Orta İngilizceden, lehçeden veya yanlış benzetmelerden türetilen "yapay" diksiyonu her zaman güzelliğin amacına ve neredeyse her zaman etkisine sahiptir; kısa sürede yokluğunun doğal olmayacağını hissederiz ve İngiliz şiirinin alışılmış ve zarif araçları arasında yerini almıştır. Bu asil biçim eşitliği Spenser'ın gücüdür, çünkü ifadenin seyreltilmesi ve yayılması ve belirli bir monoton _tempo_ yavaşlığı şüphesiz onun zayıflıklarıdır. Başlıca teknik buluşu olan dokuz satırlık kıta (_ababbcbcC_) İtalyan oktavından (_abababcc_) değil, Chaucer'in _Monk's Tale_ adlı eserinin sekiz satırlık
portasına (_ababbcbc_) bir alexandrin eklenerek geliştirilmiştir. Doğal olarak iki kez telaffuz edilir - beşinci satırda, tekrarlanan kafiyenin kaçınılmaz olarak
büyülediği yerde ve dokuzuncu satırda, bazen çarpıcı bir doruk noktasına, bazen de düşünceli ve iç çeken bir kapanışa ulaşır. Kafiyede,
Spenser her zaman doğru olmasa da, en doğal ve en becerikli şairlerden biridir. Kahramanca beyit veya dörtlük üzerindeki gücü,
masalında, _Mother Hubbard's Tale_ ve ilginç şiir
anısında, _Colin Clout_ gösterilir; ikisi de hiciv ve iltifat karışımıdır. Resmi görevler bu kadar çeşitli ve zorken, Spenser'ın tarzının ne kadar zahmetsiz kaldığı harika. Onun _Muiopotmos_'u sahte kahramanlıkların en hafifidir. Marlowe dışında kendi döneminde hiçbir yazar güzellik yasasına bu kadar sadık değildi.

Spenser'cılar.

Spenser'ın mirası, Restorasyon'a kadar birçok okulun şairleri üzerine biraz paramparça bir şekilde düştü. Sanki efendisi Tasso'ya teşekkür edercesine, _Jerusalem
Delivered_'ın (_Godfrey of Bulloigne_, 1600) en iyi tercümanı olan Edward Fairfax'a kendi rahatlığından ve karmaşık melodisinden biraz ödünç verdi. Ariosto'nun (1591) nüktedan tercümanı ve sarayın şımarık çocuğu Harington, Spenser'a daha az şey borçluydu. Alegorik renklendirme, bazen barbarca olsa da, genç Giles Fletcher'ın _Mesih'in Zaferi ve Zaferi_ (1610) adlı eserinde asilce yakalanmış ve Spenser'ın sembolik tarzı, Phineas Fletcher tarafından _Mor Ada_ (1633) adlı eserinde zorlanmış, hatta çatlatılmıştır. Bu eser, yer yer muhteşem, insan vücudu ve yetenekleriyle ilgili yükselen bir masaldır. Bu kardeşlerin ikisi de kıtayı kesip bozmuşlardır, ancak Spenser ile öğrencileri Milton arasında bir bağ oluştururlar. Uzun soluklu ve kırık sırtlı alegorik biçim, Henry More ve Joseph Beaumont'un ruh üzerine şiirsel incelemelerinde geç dönemde varlığını sürdürmüştür. Spenser'ın pastoral ve imalı üslubu Drayton tarafından _Shepherd's Garland_ (1593) adlı eserinde ve William Browne tarafından _Britannia's Pastorals_ (1613-1616) adlı eserinde ve William Basse tarafından farklı bir şekilde kabul edildi; daha tatlı betimlemeleri ise anonim _Britain's Ida_ ve benzeri şiirlerde duygusal bir tada büründü. Altın Platoncu üslubu Sir John Davies'in dans küreleri üzerine şiiri _Orchestra_ (1596) adlı eserinde coşkuyla yankılandı. 17. yüzyıl şiirlerinde sürekli olarak izlenebilir, Ben Jonson ve Donne'un yabancı akımlarıyla harmanlanır. Thomson çağında, William Morris çağında ve sürekli olarak bu ikisi arasında düzenlendi ve taklit edildi.

Drayton ve Daniel.

Tipik Elizabeth dönemi şairi Michael Drayton'dır; Spenser'ı pastoralde, Daniel, Sidney, Spenser ve Shakespeare'i sonede, Daniel'i yine kronik ve efsanede, Marlowe'u mitolojik hikayede takip eden ve
yine de kendisi olarak kalan. _Endimion ve Phoebe_ adlı pasajları _Hero ve Leander_'a yakın durur; _England's Heroical Epistles_ (1597) adlı eseri çınlayan retorik beyitlerden oluşur; _Odes_ (1606) adlı eseri _Ballad of Agincourt_ ve _Virginian Voyage_ gibi Cowper'ın veya _Campbell'ın önüne geçer ve onlarla yarışır; _Nymphidia_ (1627) adlı eseri burlesk peri şiirlerinin en popüleriydi; ve pastoral şiirleri zarafet ve mutluluklarla doludur. Drayton'un en az okunan ve en çok bahsedilen eseri, her İngiliz bölgesinin manzaralarını, efsanelerini, geleneklerini ve özelliklerini şiirselleştirmek için zaman zaman asilce ödenen, kapsamlı ve dindar bir çaba olan _Poly-Olbion_'dur (1612-1622). Samuel Daniel'in daha münzevi ve düşünceli alışkanlığı, uzun kronik şiirlerini soğutur; ancak Chapman'la birlikte Elizabeth dönemi mektuplarında Stoacılığın en net sesidir; ve onun uyumlu doğası, hem "ince delilikten" hem de gerginlikten uzak, mutlu, hatta mükemmel bir üslupla mükemmel bir şekilde ifade edilir. Sone ve mektup onun tercih ettiği biçimlerdir ve _Musophilus_ (1599) ve hayranlık uyandıran düzyazısı _Defence of Rhyme_ (1602)'da, İngiltere'nin edebi konuşması olan _illustre vulgare_'in umutlarını ve ihtişamlarını gerçekten kehanet eder.
William Warner'ın daha önceki ve daha kaba _Albion's England_ (1586)'ı veya Fitzgeoffrey'in Drake üzerine yazdığı şiir veya Spenser'ın patlamaları gibi tüm bu vatansever ve tarihi şiirler, kraliçenin saltanatının son yirmi yılında yazılmış veya ondan esinlenmiştir; ve aynısı Shakespeare'in ve diğer tarih oyunlarının çoğu için de geçerlidir, ki bunlar _Magistrates için Ayna_ türündeki resmi, paslı gri kronik şiiri gerektiği gibi gölgede bırakmıştır, ancak ikincisinin baskıları (1559-1610) uzun süre tekrarlanmıştır. Ancak tiyatro dışındaki vatansever şiir, coşkuyla doludur,
aşk sonesi, şarkı veya efsanevi anlatıya kıyasla dezavantajlı bir şekilde başlamıştır, çünkü diğer ülkelerde kendisinden önce hiçbir modeli yoktur ve bu nedenle daha şekilsiz kalmıştır.

Soneler.

Wyatt tarafından getirilen ve 1590 ile 1600 arasında en yaygın olan İngiliz aşk sonesi, Watson tarafından _Hekatompathia_ (1582) adlı eserinde, serbestçe "soneler" olarak adlandırılan istisnai ölçülerden birinde bir dizi çeviri olarak tamamen çalışkan bir taklit olarak yeniden canlandırılmıştır. Fakat ilk olarak, yukarıda belirtildiği gibi 1581 civarında _Astrophel ve Stella_ (1591) adlı eseri yazılan Sidney'in ellerinde, sone her zaman duyguya dönüşmeye ve ödünç alınmamış bir güzelliğe dönüşmeye, bazen dramatik hayal gücünü ve sıklıkla da canlı deneyimi somutlaştırmaya hazırdı. Bu üç taklit, hayal gücü ve itiraf lifi, birçok döngüde
ayrılmanın ötesinde iç içe geçmiştir ve şimdi biri, şimdi diğeri en üsttedir. Dikkatsizlik, Thomas Lodge'un _Phillis_ (1593) adlı eserine kişisel bir günlük okuyabilir, bu eser genellikle Ronsard'ın bir çevirisidir. Kelimesi kelimesine yargıçlar, Shakespeare'in _Sone'lerinin_ onun egzersiz yapma biçimi olduğunu ilan etmişlerdir. Ancak "Tanrı'nın bolluğunda" neredeyse her yerde şiir vardır; ve serinin çok azı güzel dizelerden, ifadelerden veya hatta mükemmel
sone'lerden yoksundur. Bu, Henry Constable'ın _Diana_ (1592), şiirle sarhoş olan Barnabe Barnes'ın _Parthenophil ve Parthenophe_'u (1593) ve _Alcilia, Licia, Caelia_ adlı başıboş küçük gruplar için geçerlidir; Lord Brooke'un Fulke Greville'in _Caelica_'sı, düzensiz bir biçimde, iletilmek için mücadele eden metafizik tutkuyla doludur. _Astrophel ve _Stella_, Drayton'ın _Fikri_ (1594-1619), Spenser'in _Amoretti_ ve _Shakespeare'in _Soneleri_ (1609'da basılmıştır) belirli ve muhtemelen bilinen kişilere hitap eder ve gerçek şiirsel öfkeyle, coşkulu veya hüzünlü, çaresiz veya ciddi, eğer bunlar aynı zamanda hissin gelgitini alaya alan veya aldatan kelime oyunlarıyla veya teselli için yapılan tamamen plastik işlerle iç içe geçmişse yüklüdür. Bu serilerin çoğunda, Daniel'in daha soluk ama zarifçe işlenmiş
_Delia_ (1591-1592) eserinde olduğu gibi, biçim üç ayrı dörtlüktür
duygusal ve melodik doruk noktası için kapanış beyiti ile; izlenebilir derecelendirmeler yoluyla, Drummond ve Milton'ın yeniden canlandırdığı ve krizin oktavdan sestete geçişle uygun şekilde çakıştığı İtalya'nın daha katı olanından yavaş ama meydan okurcasına evrilen bir şema.

Efsanevi şiirler.

Şiirdeki aşk mitolojik hikayesi doğrudan çağdaş İtalya'dan türemiştir, ancak başlangıçta Golding'in eski versiyonunda (1555-1557) bilinen
_Metamorfozları_ tasvirler, süslemeler ve birçok hikaye sağlayan Ovid'den gelirken, _Heroides_ Chaucer ve Boccaccio'ya trajik veya hüzünlü duygunun öz anatomisi için bir model vermiştir. On yıl içinde, 1588 ile 1598 arasında, erken sone modası sırasında, Lodge'un _Scillaes Metamorphosis_,
Shakespeare'in _Venus and Adonis_ ve _Rape of Lucrece_, Marlowe'un _Hero
ve Leander_ ve Drayton'un _Endimion and Phoebe_ adlı eserleri ortaya çıktı. Shakespeare, Lodge'a bir şeyler borçluydu ve Drayton da Marlowe'a. Tüm bu noktalar bir aşk durumunu uzun uzadıya anlatıyor ve bir örnek hariç, onu dışarıdan anlatıyorlar. Tek istisna, Sicilyalı mükemmelliğinden daha fazlasını başaran Marlowe'dur; her şeyi söyler ve söylemesi gereken her şeye eşittir. _Venüs ve Adonis_'te şair aşktan çok
sevgililerin tonlarına ve pozlarına ve hayvanların güzelliğine ve yiğit hareketlerine aşıktır, oysa _Lucrece'nin Tecavüzü_'nde seyircinin ilgisini çeken şehvet, utanç ve öfkenin derecelerine odaklanmıştır.
Bu parçaların çoğunun özelliği, ustalık veya icracının kendi parlak kurnazlığındaki zevkidir.

Şarkı Sözü.

Eğer sözlere, şiirsel efsanevi hikayelere ve Elizabeth döneminin sonelerine
Moliere'in Alceste'sinin sevdiği ve Burns ile Shelley'nin şarkıya döktüğü türden duygular için gidersek, sık sık hayal kırıklığına uğrarız ve eski şiirin kalpsiz olduğunu düşünürüz. Ama bu kalpsiz değildir, her zaman tutkulu veya kişisel olduğu gibi; dekoratiftir. Duygu genellikle zanaatkarın duygusudur; Bu, canlı özünü şarkıda harcayan ve ana dili canlı veya anlaşılır olduğu sürece cevap veren
bir heyecanı yöneten
şarkıcının işi değildir. Fildişi, emaye veya gümüşle ilgilenen sanatlar,
keyifli renklendirme ve kovalamayı, jest ve gruplama duygusunu (_Venüs ve Adonis_'te) veya bir madrigalde uyakların hassas bir şekilde vurulmasını veya sonenin panelinde tek bir motifin veya iki zıt motifin tasarlanmasını izlerken kendilerini gösterirler. Ve kısa süre sonra tutku ve duygunun da, ister kitaplardan, ister gözlemden, ister öz incelemeden alınmış olsun, kolayca plastik bir maddeye dönüştüğü açıkça görülür. Bu, her şeyden önce sonedeki durumdur; ancak lirikte de bulunur. Sonuç, lirik desenin
harika bir bereketi, lirik icranın harikulade bir şekilde yayılmış gücüdür; bu, İngiliz edebiyatının sonraki dönemlerinde asla tekrarlanmaz. Wyatt, bu tür şiirlerin biçimini unutulmaktan kurtarmak zorundaydı ve bunu çeviri ve uyarlama okulunda yaptı. Sadece on heceli değil, kısa dizelerdeki lirik de neredeyse hafızadan silinmişti ve Wyatt onu geri getirdi. Onun zamanından Spenser'ın
zamanına kadar kayda değer pek fazla lirik yoktur, ancak Gascoigne ve diğerlerinde bu dürtü görülür. İtalyan müziğinin, madrigal gibi en sevdiği metrik şemalarıyla, güçlü bir şekilde eğitilmiş ve renkli lirikle tanıtılması: özellikle, İtalyancada düzenli ancak İngilizcede daha ağır olan okşayan çift son, yaygınlaştı. İtalyan şiirleri genellikle kendi ölçülerinde, satır satır çevrildi ve müzikal düzenleme korundu. Daha sonra onların ezgileri veya diğer ezgiler, yeni ve orijinal şiirlerle birleştirildi; ve ikisi birlikte lavtacı Dowland'ın, Jones ve Byrd'ın (1588) ve başlıca Thomas Campion'ın (1601-1619) şarkı kitaplarında yer aldı. Campion'un şarkılarının sözleri yalnızca daha geniş anlamda son derece müzikal olmakla kalmayıp, aynı zamanda şarkı söyleme kaliteleri için seçilmiştir. Bir süre kafiyenin yanlış olduğu sapkınlığı tarafından yanıltılsa da, yine de güzel kafiyelerin ve geniş bir yelpazede lirik bir tarzın ustasıydı, neşeli veya ciddi bir şekilde mutluydu. Ancak, arkadaşlarının çoğunda olduğu gibi, şarkı söylemek onun tesellisinden çok mesleğidir. Oyunlara ve aşklara serpiştirilen sözler bu dönemin ve belki de kendi türlerinde herhangi bir dönemin en iyileridir. Shakespeare de bu eyaletteki en büyük kişidir; ancak yanılmaz ve unutulmaz şarkı söyleme gücü genellikle Greene ve Dekker gibi daha
hafif, daha nazik oyun yazarlarına verilirken, Chapman ve Jonson gibi daha
ağır yapılı ve daha
sert amaçlı adamlara verilmez. Jonson'ın şarkıları gerçekten de mutlak ve antika bir bitişin en iyileridir; ancak gecenin veya şafağın geri dönülmez çiyi nadiren Webster veya Fletcher'ın şarkılarında olduğu gibi üzerlerine düşer. Oyunlardaki en iyi sözler
dramatiktir; kendi ortamlarında okunmalıdırlar. Aksiyon
dururken, sahnenin baskın duygusunu yakalayıp oyalanırlar ve
yine de onu rahatlatırlar. Lodge ve Breton'un, Drayton ve Daniel'in, Oxford ve Raleigh'in şarkıları ve Cizvit Southwell'in ateşli kısa uçuşları, gazetecilik türündeki profesyonel yazarlar arasında veya
öncelikle şarkı
olmayan şairler arasında veya eylem ve kalite adamları veya sadece heyecanlandıklarında yazan din adamları arasında olsun, hayati armağanın her yerde mevcut olduğunu gösterir. Ninni ve sevgililer günü
ve iltifat ve centilmenlikten umutsuzluğa kadar uzanan aşk-sızlanmaları
hepsi oradadır: ve genellikle bir nesilde sadece birkaç kişiyi ziyaret eden ve hayatlarında sadece ara sıra olan Şanslı Saat asla
çok uzakta değildir. Ancak melodi ustası Spenser, aşılması zor iki düğün kasidesi dışında hiçbir şarkı bırakmamıştır. Ve dini lirik, James'in saltanatından
önce daha nadirdir. En iyi lirik şiirlerin çoğu bizim için çeşitli Derlemeler, _Bir Avuç Hoş Lezzet_ (1584), _Phoenix Nest_ (1593) ve Davison'ın _Şiirsel Rapsodisi_ (1602) tarafından saklanmıştır; _İngiltere'nin Helicon'u_ (1600) gibi diğer bu tür koleksiyonlar ise esas olarak
zaten basılmış olan şiir çelenkleriydi.

Zamanın ruhunda bol miktarda hicivsel öfke ve alaycılık vardır,
ama en gerçek kısmı dramaya çekilmiştir. Spenser, Drayton ve diğerlerindeki
serbest pasajlar hariç, biçimsel hiciv, bol olsa da, edebi olarak gerçek dışı bir şeydi, Persius veya Juvenal tarzında bir poz ve ifadede yorucuydu. Bu türde sadece Donne zafer kazandı. Lodge ve Hall ve Marston ve Hereford'lu John Davies'in girişimleri
ve Guilpin ve Wither'ın girişimleri çoğunlukla farklı şekillerde yorucuydu ve hiciv Dryden ve onun çağını bekliyordu. Ancak girişim
sürdü. Wyatt, neşeli, doğal Horatius tarzında başarılı olan ilk ve son kişiydi.

Metafizik veya fantastik okullar.

_Donne'dan Milton'a Şiir_.--Elizabeth'in çağı geriledikçe, dramatik olmayan şiirde bazı
değişiklikler yavaş yavaş geldi. Jonson'da, John Donne'da olduğu gibi
(1573-1631), ulusun en büyük şairlerinden biri ve Donne'dan sonra birçok yazarda, bir tür Karşı-Rönesans veya doğal insana ve onun haz iddialarına karşı bir tiksinti
izlenebilir - hazdan duyulan pişmanlığın nadiren uzak olduğu bir tiksinti. Şiir daha
münzevi ve mistik hale gelir ve bu duygu hem Anglikan hem de Roma inancında barınır. Okulun en popüler, en tuhaf ve dindarı olan George Herbert (_The Temple_, 1633),
ama en az
şiirsel olanı; tek bir coşkulu vizyonu (_The Flaming Heart_) ve ara sıra altın kıtalarıyla Crashaw; mistik manzaraları ve büyülü kadanslarıyla 1646'dan 1678'e kadar yazan Henry Vaughan; ve onun hayalperest arkadaşı Thomas
Traherne, dini Fantastiklerin en iyi bilinenleridir. Ancak, bunların çoğundan daha önce, aynı
mizaç, düzensiz bir güç ve mutluluk olsa da, Cherbury'li Lord Herbert ve _Castara_ (1634) adlı eseriyle Habington vardır. Bu tür yazarlar, kurucusu Donne'un yanı sıra, Carew (belirli ritimlere dokunuşu eşi benzeri olmayan) gibi saf amoristleri, Cartwright ve Cleveland (okulu da belirleyen hiciv damarını sürdüren) gibi genç akademik takipçileri ve 1633'ten 1678'e kadar yazan ve belki de yüzyılın ortalarında yaşayan en kabul edilebilir şair olan Abraham Cowley'i içeren ünlü "metafizik" veya "fantastik" okulun dindar kesimini oluştururlar. Johnson, _Life of Cowley_ adlı eserinde "metafizik" şairleri ve onların kusurlarını çiğner ve ayrıntılarda genellikle haklıdır. Her birinin sürekli olarak uyguladığı soğuk tuhaflığın şoku ölümcüldür. Johnson, yalnızca tüm erdemlerini ve tüm tarihsel önemlerini görmezden gelmekle hata yapmıştır. Donne'da şiir derinlemesine entelektüelleşmiş ve mizaç olarak
sorgulayıcı ve içe dönük hale gelmiştir. Şairin duygularıyla kedi-fare oyunu oynanır ve o da bu duyguyu incelikle eziyet eder. Donne'un tutkusu o kadar gerçektir ki, duyulmamış bile olsa, beyni o kadar inceliklidir ki, neredeyse her imgeyi, en uzak, en sıradan olanı bile şiirsel hale getirebilir. Hicivleri, _Sevgililer_'i, _Litanyası_ ve lirik veya odik parçaları
genel olarak, köklü bir güçle garanti edilen ve sadece en yakın akrabası olan birkaç trajedi yazarı tarafından denk olan küstah ve ani bir cüretkarlığa sahiptir. "Zekâ" veya zeka ile "irade" veya arzu arasındaki tekrarlayan karşıtlık, mücadeleleri, karşılıklı aydınlanmaları, insan doğasının üçüncü ve keşfedilmemiş bir unsuru olarak birleşmeleri, Donne'un karmaşık ruhunun sadece bir özelliğidir, genel ilerlemesi, tarihi belirsiz şiirlerinin keşfine izin verdiği kadarıyla, utanmaz ama pişmanlık rüzgarlarıyla kızışmış bir paganizmden, açgözlü pişmanlıklarla karışmış mistik ve uhrevi bir mizaca doğru olmuştur. _Dünyanın Anatomisi_ ve diğer iddialı parçalar, aşırı tuhaflıklarının arasında aynı niteliğe sahiptir. Donne ve haleflerinde, sadece yaratıcı ve yağmacı zeka, genellikle gerçeği ve tutkuyu dengelemiştir; ve bu nedenle kibir ve soyut laf kalabalığı ve şiirsel yeteneğin her yerde bulunmasına rağmen, ne kadar kısa olursa olsun mükemmel bir şiir bulmanın zorluğu ortaya çıkmıştır. "Fantastik" okul, İngilizce'deki en nadir giriş ve pasajlardan bazılarını içeriyorsa, en az tatmin edici olanlardan biridir. Kusurları, genellikle basit veya teknik metaforu yanlış kullanan Sidney, Greville ve Shakespeare'in kusurlarını abartır; ve İngiliz şiiri, ödünç alarak değil, tesadüfen ve kendi varyasyonlarıyla, Latin ülkelerinin birçok şairini rahatsız eden genel gerginlik ve üslup işkencesinde paylaşılmıştır. Yine de bu şairler metafizik adını felsefi ifadeleriyle değil, hayal güçlerinin yeryüzündeki şeylerle etin perdesinin ötesinde yatan ruhun gerçeklikleri arasında gidip gelmeleriyle hak ediyorlar. Ritim. Spenser ve Milton arasında birçok lirik ve diğer şiir ölçüsü değiştirildi. Donne'un kabaca vurgulu, neredeyse melodisiz dizeleri sık sık kullanması açıklanamamıştır ve sıklıkla takip edilmemiştir. Ritim genel olarak kendi iyiliği için daha çok incelenmeye başlandı ve bu inceleme ödüllendirildi. Carew'in aşk dolu iambiklerinin, veya
Wither'in trochees'lerinin, veya Crashaw'ın kasidelerinin veya Marvell'in sekiz hecelilerinin hoş, içten müziği
asla geri kazanılamadı. Resmi kaside, bazen düzenli olarak
kıta gruplamasında "Pindarik", bazen düzensiz olarak
Cowley'nin deneylerinde olduğu gibi "Pindarik" olarak yerleşti. Her şeyden önce, Spenser, Drayton, Fairfax ve
Du Bartas'ın tercümanı (1590-1606) Sylvester gibi izole edilmiş, dengeli, retorik düzenin kahramanca beyiti,
sık sık kullanılan, düzenli bir şiir aracı ve özel amaçlar için olan
ki kısa sürede kalıcı olarak onunla ilişkilendirildi. Edmund
Waller'ın iltifatları ve Sandys'in Ovidius çevirileri, pürüzsüzlük ve bitiş için önceliği tartışıyor, ancak şöhret iki nesildir Waller'ındı;
ancak Denham'ın abartılmış _Cooper's Hill_ (1642), Cowley'in _Davideis_ (1656) ve hatta Ogilby'nin _Aeneid_'i, boş şiirin gerilemesiyle gelişen retorik beyitin ilk hükümdarı olan Dryden için yolu daha da netleştirdi. Sone ve madrigal, stüdyonun gerçek ve seçkin şairi olan William Drummond of Hawthornden'ın tercih ettiği ölçülerdi ve şiirin genel olarak tecrit edilmiş ve dini bir duyguya doğru kaydığını gösteriyor. Drummond'un _Poems_ of 1616 ve _Flowers of Zion_ (1623) adlı eserleri, Petrarch ve Platon'un yanı sıra Hristiyan teslimiyetiyle de doludur ve disiplinsizlik ve çatışan biçimler döneminde ifade ve şiir sanatını canlı tutmuştur. William Browne bir Spenserci olarak adlandırılmıştır, ancak Keats'i etkileyen yavaş yavaş dalgalanan ve taşan beyitleriyle _Britannia's_ Pastorals (1613-1616) adlı eseri yeni bir tür
karışımdı. George Wither da Spenser'ın daha hafif takipçileri, lirik anlatının rahat ustaları ve dindar şairler arasında yer alabilir. Ancak _Shepherd's Hunting_ ve 1622 tarihli cildindeki diğer parçalar kısmen İngiliz kısmen yapay güzel manzaralar içerir ve dindar eserlerinin çok üstünde, hatta Restorasyon'dan sonra devam ettirmek için yaşadığı kasvetli hicivlerin çok üstündedir.

Herrick.

Uzun şiir.

Henüz adı geçmeyen şairler arasında, Robert Herrick, _Hesperides_ ve _Noble
Numbers_ (1648) adlı eserlerinde topladığı iki bin şarkı sözü ve epigramıyla başı çekmektedir. Şarkı söyleme gücü ve ahenkteki kesinliği, çiçekler ve kızları da içeren konu yelpazesinde mükemmel değildir. Bu kızlara aynı ırktan yaratıklar olarak yaklaşır ve her ikisinin de güzelliklerinin hızla azalması ve bu azalmaya duyduğu seküler pişmanlık ve kendi ölümlülüğü ve aşk zevkinin geçiciliği ve arkadaşlarının erdemleri ve kırsal sporlar ve gelenekler ve kendi paganizmine duyduğu dini pişmanlık. _Hesperides_, Roma ağıt yazıları ve Pseudo-Anacreon ile doğal bir sempati içinde olan saf Rönesans eseridir. Cowley, Herrick'e en yakın olduğu yerde en iyisidir ve kısa şarkı sözlerinden oluşan şiiri, "destansı ve Pindaric sanatından" daha uzun ömürlüdür. Bir veya iki şiirle
sürdürülen birçok yazar var; Suckling ustaca şakacılığıyla, Lovelace
ve Montrose birkaç yiğit kıtayla ve birçok isimsiz şair birçok
mükemmel bir ritimle. Aniden kaçışların ve kısa
mükemmelliklerin çağıdır. İngiltere'de ulaşılması zor, ancak asla tamamen umutsuzluğa kapılmamış veya denenmemiş olan, "uzun şiir", kahramanca ve asil, "hayalet destan", İtalya ve Fransa'da yaşamaya çabalamış olan eski başyapıtların gölgesiydi. Davenant'ın _Gondibert_ (1651),
Cowley'in _Davideis_ ve Chamberlayne'in _Pharonnida_ (1659) eserleri, Milton'ın 1658'de zaferle yeniden başlattığı çabayı doğrular. Bu eserler, epik şiirde olabilecek tüm kusurları, donukluk ve düzlük,
solukluk ve tuhaflık ve tutarsızlık içerir. Ancak her birinde biraz şiir vardır ve _Pharonnida_'da onu kurtarmaya yetecekten çok daha fazla şiir vardır.

Milton.

Çok az yazar, John Milton (1608-1674) kadar erken yaşta kendi kusursuz stilini bulmuştur. Gençlik eserlerinde Spenser ve Caroline fantastiklerinin bazı belirtileri görülür; ancak kısa süre sonra geniş şiirsel okuması netleşti ve yeteneğinin hizmetine girdi. Doğal şeylerle ilgili vizyonu ve ifadeleri, yirmi yaşındayken yazdığı _Nativity Ode_'da zaten orijinaldi; ve orada da şiirselliği bir ustanın, bir yenileyicinin şiirselliğiydi. _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'nun düşünceli ve figüratif güzelliği, iki zıt sembolik panel, _Comus_'un (1634) yüksek masum Platonculuğu ve altın boş şiiri; _Lycidas_'ta (1637) uzun süre uyuyan gücün doğuşu, hem evrim hem de ayrıntıda yaklaşılmamış
düzeneğiyle, daha önceki mit ve pastoralin değerli özlerinin mezarsız dostun onuruna bir
sunu için damıtılmış gibi göründüğü; -yenilik, vaat, kesinlik
hepsi mevcut okullar arasında! Tarihçi, Platon ve Sannazzaro'nun, Monmouth'lu Geoffrey ve St. John'un yankılarıyla bu şiirlerde, çalışkan, dekoratif
Rönesans tarzının en zengin ve en mükemmel örneğini bulur ve Milton'ın bilginlerini bir asır sonra Gray çağında bulmaktan şaşırmaz. Eleştirmen, kesinlikle lirik, kendiliğinden olan öğenin olmadığını hissederken, beceri ve kalıcı çekicilik karşısında daha da şaşkına döner. Soneler, Milton'ın düzyazı ve savaşa uzun süre dalmasından önce veya bu süre içinde (1637-1658) yazılmıştır ve aynı yetenekleri gösterir. Geleneksel aşk döngüsü biçiminde yazılmamışlardır, ancak ara sıra yazılmış şiirlerdir; ölçü olarak, her zaman kesin olarak olmasa da bir veya iki kez tam mükemmellikte İtalyan şemasına geri dönerler; ve Petrarch'ı değil, Dante veya Guidiccioni'nin manevi ağıtlarını veya vatanseverlik yüceltmelerini anımsatırlar.

Milton'ın ayrıca, _Britanya Tarihi_'nin gösterdiği gibi, beyninde ortaçağ tarafı da vardı. Gençliğinden itibaren kutlamaya karar verdiği kahramanlık teması, sonunda, birçok tereddütten sonra, insanın düşüşü olduğu ortaya çıktı. Bu, inançlarından biri ve arzuladığı kitle için, hepsinin en büyük temasıydı. Sahnesi, Hristiyan cenneti ve cehennemi eklenmiş Ptolemaios evreniydi. Geriye dönüp bakıldığında ve kehanetlerle belirtilen zaman, Mesih'in yaratılışından kıyamete kadar olan sonsuzluğun o bölümünün tamamıydı ve tarihi kutsal bir şekilde ifşa edilmişti. Konu ve eylemin genel kapsamı popüler gizem oyununa dayanıyordu; ve Milton ilk başta _Paradise
Lost_ oyununu klasik trajedinin belirli unsurlarını bünyesinde barındıran böyle bir oyun olarak planladı. Ancak mevcut teoriye göre dram değil, destan en asil şiir biçimiydi; ve gücünün nerede yattığını hissederek destanı benimsedi. Bu nedenle konu kısmen ortaçağ, kısmen Protestandı; çünkü Milton hiçbir ölümlünün paylaşmadığı bir doktrin çeşidine sahip olduğu için gerçek bir Protestandı. Ancak düzenleme ve sunum,
uvertürü, araya eklenen bölümleri veya anlatıları,
Olimpos, Dünya ve cehennem arasındaki yolculukları, yakarışları, belirlenmiş benzetmeleri,
savaşları ve ilahi yıldırımları, klasik destanınkilerdir. Milton, Rönesans'ın hem özgür düşüncesini hem de bilgisini paylaşsaydı,
şiir asla var olamazdı. Ruhunun ve becerisinin tüm yelpazesine rağmen, eşit yeteneğe sahip herhangi bir şairden daha dar bir spekülatif beyne sahipti; ve bu, onun büyük ve özel görevi için iyiydi. Fakat Milton ne olmayı başaramamış olursa olsun, kahramanca yazıları İngiliz soyunda kökleşmiş olan bir şeyin kalıcı ve mutlak ifadesidir - yenilgide zihnin Promethean öz-sahipliği, orada yalnız kalma hakkı, galibi yargılama ve reddetme iddiası. Bu, onun şeytanlarının ruhudur, yanında tanrıları, düşmemiş melekleri (Abdiel hariç) ve hatta çizgilerinin ışıltısı ve güzelliğiyle insan çifti bile, hepsi karanlık görünür. Milton'ın doktrini ile _Paradise Lost_ (1667) adlı eserindeki sempatileri arasındaki uyumsuzluk hiçbir zaman fark edilmemiştir. Doktrini ile kültürü arasındaki uyumsuzluk, "sanatların annesi" Atina'yı hem kınamak hem de yüceltmek zorunda kaldığı
_Paradise Regained_ (1671) adlı eserinde ortaya çıkar. Daha önceki destanın bu son düşüncesinde eylem önemsizdir, Düşman ruhunu kaybetmiştir ve Mesih bir tür pedagogdur. Ancak altın ve lüks aydınlatmalarla serpiştirilmiş, eşit, gri çöl tonunda yeni bir çekicilik vardır.
_Samson Agonistes_ (1671) adlı eserinde etik muamele ve makine Sofokles'indir ve teoloji tamamen Hristiyan değildir. Ancak Samson'un hatası, Milton'ın kendi hatası olan acısında unutulur;
ve böylece hikayeyle pek uyuşmasa da, biraz bitkin ilgiyi canlandıran ve birkaç pasajı çıplak ve erişilemez bir ihtişama yükselten bir sempati çapraz akımı kurulur.

Milton'ın enerjilerinin temel yalnızlığı en iyi şekilde sonraki
üslubunda ve şiirinde görülür. 1658 civarında şiire geri döndüğünde, kahramanca dilde bir sanatçı olarak ona yardımcı olacak etrafında hiçbir şey yoktu. Dramın en son anıları da en kötüleriydi; destansı şair olmak isteyen Cowley ve Davenant'ın biçimleri imkansızdı. Spenser'ın tarzı
kural olarak böyle bir amaç için fazla düzgün ve akıcıydı ve gücü
yabancı bir türdü. Böylece Milton, şüphesiz Yunan ve Latin anılarıyla dolu olarak, Marlowe, Shakespeare ve daha büyük dramatistler (John Ford dahil) arasındaki diğerlerine geri döndü; ve onların trajik diksiyonu ve ölçüsü
kendisinin yarı gizli temelleridir. Ancak ürün, kendisinin taklitleri dışında hiçbir şeye benzemez. _Kayıp Cennet_'in ve bölünmüş sempatilerinin uyumsuz unsurları, en azından yüzeysel olarak, herhangi bir Cermen dilinin şimdiye kadar geliştirdiği en itibar, karakter ve güzellik açısından en güvenilir olan üslubuyla pekiştirilmiştir. Bazı bölümlerde sıkıcı ve bilgiç olsa da, genellikle yanılmazdır. Birbirinden farklı üslupları bir arada barındırır ve Zaman ona hiç dokunmamıştır. Bu üç sonraki şiirde çeşitliliği görülebilir. Kişisel çağrı ve çekicilikte; konuşmaların karmaşık ama şekilsiz retoriğinde; her türden anlatıda; benzetme veya manzara veya gösterinin kakma işinde, Milton'ın gençliğinin ve olgunluğunun hızlı, saf izlenimlerinin -muhtemelen körlüğüyle daha taze tutulmuştur- bazen geleneksel ortamda hissedildiği yerde; ve Dante'den beri yaklaşılması zor olan bir kişinin monolog ve koro konuşmasında. Bu çağrılara serbest dizesi her noktada yanıt verir. Milton'ın sanatının ve özgüveninin mührüdür, çünkü epik amaç için, metrenin bilinen tüm güçlerini ve özgürlüklerini büyük ölçüde genişletir; ve yine de, sıklıkla gösterildiği gibi, bunu spazmodik olarak değil, sabit teknik yasalar veya daha ziyade alışkanlıklar dahilinde yapar. Son zamanlarda, altta yatan metrik _ictus_ bazen tespit edilmesi zorlaşır. Ancak Milton, İngiliz kafiyesiz dizesinde, dramanın dışında, açık ara en emin ve en büyük enstrümantalist olmaya devam eder. Ancak, yalnızca biçimine göre yargılanmaktan nefret ederdi. Ruhu ve mizacı yalnızca güç olarak benzersiz değildir. Tarihsel ve temsili karakterleri, Milton'ın zamanındaki İngiltere'de ruh ve mizacın karşıtlıkları, hala olduğu gibi, ulusal yaşamda en derin olduğu sürece, dikkati çeker. Bazen Rönesans ve Püriten ruhunu uyumlu hale getirdiği söylenir; ancak bunu yapmaz, çünkü
hiçbir şey bunu yapamaz. Püriten ruhu Milton'daki derin şeydir; tüm
kültürü yalnızca ifadesine ölümsüz bir biçim verir. Eleştirmenler içgüdüsel olarak bunun doğru olduğunu hissetmişlerdir; ve bu yüzden onların politik ve dini önyargıları neredeyse her zaman onun hakkında verilen her yargıyı etkilemiştir ve belki de etki etmelidir. Aksi takdirde, tarihçiler kamusal tutkulardan ve inançlardan
arınana kadar veya hiyerarşi ile Protestan arasındaki çekişme İngiliz medeniyetinde söndürülene kadar ciddiye alınamaz.

Dram.

_Drama, 1580-1642_.--Şimdi Milton'ın arkasında yatan ve tüm İngiliz Edebiyatının en özgün ürünü olan dramaya geri dönmeliyiz. Dehanın yeni ortaya çıkan draması, 1580 ile 1595 arasında gelişen ve başlıcaları Lyly, Kyd, Peele, Greene ve Marlowe olan "Üniversite zekaları"nda bulunabilir. John Lyly, düzyazıda ilk uygulayıcıdır - biçimli komik olay örgüsü ve sivri konuşma - birbirlerini parlak ve çorak bir sonla birleştiren saray maskelilerinin yapay ama gerçek konuşmaları, ikinci doğalarıdır. _Campaspe_, _Sapho ve Phao_, _Midas_ ve Lyly'nin çoğunlukla 1580 ile 1591 arasında yazdığı diğer komedileri, genellikle iltifat, mitolojik alegori veya güncel hicivle dolu ve pastoral ara oyun ve çiçek benzeri şarkılarla emaye edilmiş kırılgan kaplardır. Thomas Kyd'in eseri, özellikle _İspanyol Trajedisi_ (yaklaşık 1585'te yazılmıştır),
eski Senecan şişelerine yeni şarap koymak için en şiddetli çabaydı ve muhtemelen kayıp Shakespeare öncesi _Hamlet_'i yazmıştır. O, Chapman, Marston, Webster ve diğer birçok kişi tarafından kullanılan dindar ama yıkıcı intikam konusunu daha sonraki dramaya aktarmıştır; ve
baş oyunu Almanya'da çevrilmiş ve uzun süre sahnelenmiştir. Kyd'in modülasyon eksikliği
tamamlanmıştır, ancak önemli bir dramatik mekanizma becerisine sahiptir ve tıpkı Peele ve Greene'in lüks veya zarafet duygusundan daha fazlasına sahip olması gibi, güç duygusundan daha fazlasına sahiptir. Lüksün ifadesine Peele'in genellikle görkemli boş şiiri iyi uymaktadır ve _Arraignment
of Paris_ (1584) ve _David and Bethsabe_ eserlerinin de kanıtladığı gibi, Marlowe'dan önceki en doğru ve müzikal olanıdır. Greene, _Friar Bacon ve Friar Bungay_ (1594) adlı eserinde, yumuşak komedinin boş şiirini yaratmak ve
idil ve şövalyelik tonunu tanıtmak için bir şeyler yaptı. Aksi takdirde, bu yazarlar, Nashe ve Lodge ile birlikte, Marlowe'un
izine düşerler.

Marlowe.

_Tamburlaine_, iki bölümden oluşur (bölüm 1587), _Doktor Faustus'un Yaşamı ve Ölümü_, _Malta Yahudisi_, _Edward II._ (ilk dehanın kronik oyunu) ve tamamlanmamış şiir _Hero and Leander_, Christopher Marlowe'un tapu senetleridir (1564-1593). Trajediyi kurdu,
efendisine ilham verdi ve bunun için yeterli bir diksiyon ve dizelendirme yarattı. Canlı ve kahramanca anlatıma hakimiyeti, Helen'in inişini, Mortimer'in ölümünü ve Hero ile Leander'in birleşerek bir tür Yunan şeffaflığına ve mükemmelliğine ulaşmasını anlatan daha büyük pasajlarındaki gücünü gölgelememelidir. İdeal güzellik, sonsuz imparatorluk ve yasaklanmış bilgi için susuzluğu hiçbir şair daha iyi ifade etmemiştir ve bu açıdan Giordano Bruno kendi zamanında ona en yakın olanıdır. Bu susuzluk ona aittir; kahramanca olmaktan çok devasa olan büyük karikatür figürleri bunu onun için ilan eder: tipleri Richard III'ten Dryden'ın tombul kahramanlarına kadar drama boyunca tekrarlanır; ancak Faustus ve Edward II'de gerçek, neredeyse insan olurlar. Yapıcı yeteneği buna oranla daha az gelişmiştir, ancak Goethe Faustus'un planlanmasını övmüştür. Marlowe'un biçim tarafındaki ihtişamı ve etkisi büyük ölçüde, azımsanmayacak kadar çeşitli, asilce dönemlere uyumlu ve isimlerle rezonanslı olan meteorik boş satırlarına dayanır; ve sesleri, krallıklarından memnun olmayan iblislerin kederini ve umutsuzluğunu nasıl ifade edeceğini öğrettiği Milton'da duyulur. Shakespeare, Marlowe'un kendi mükemmelliklerinde Marlowe'u geçemedi, ancak Marlowe'un Yahudi'sini insanlaştırdı, Marlowe'un hitabetinin gelgitinde kendi boş dizesini başlattı ve _Richard II._'de ustasının kronik trajedi türünü düzenledi.

Shakespeare.

1590-1595.

Orta çağlar gerilerken, insanın bu dünyadaki bilinen yaşamı egemen bir ilgi alanı haline geldi ve bu ilgi alanında drama en özgür
sanatsal ifadedir. Marlowe keşfetme dürtüsünün sesiyse,
Shakespeare'in oyunları herhangi bir gezginin eve getirdiği en bol yüktür. Shakespeare yalnızca en büyük değil, aynı zamanda insanlığı kendi bölgesi olarak gören en eski İngiliz oyun yazarıdır. Ancak bunu
en başından beri yapmadı. İlk başta çalıştığı şeye boyun eğdi; ve
kuru, bilgiç trajedi paramparça olmuş ve ona dokunamasa da,
Kid'in kan ve küfür, saf olmayan ama gerçek gücü ilk başta onu itmiş gibi görünmüyor; eğer, muhtemel olduğu gibi, _Titus
Andronicus_'ta bir parmağı varsa. Muhtemelen Marlowe ve okulun diğer üyeleriyle birlikte
sonunda _Henry VI_ adını alan üç kronik dramanın kompozisyonunda çeşitli aşamalarda görev yaptı. Ancak hepsinde ortak olan yüksek-üstün üslubun yanı sıra, Shakespeare'in bir süre oyalandığı kafiyeli retorik ve daha sonraki boş şiirini önceden haber veren daha yumuşak flüt notaları ve daha derin alt şarkı da içlerinde yer alır. _III. Richard_'da, Marlowe'un şeması üzerine kurulmuş ve üslubuyla yüklenmiş olmasına rağmen, Shakespeare ilk olarak orijinal gücünün yoğunluğunu gösterdi. Ancak birkaç yıl sonra Marlowe'un yörüngesinden çıkıp kendi daha geniş ve geri dönüşü olmayan eğrisine doğru sürüklendi. _King John_'da lirik, epik, hicivli ve acıklı akorlar, neredeyse hiç uyumlanmamış olsalar bile, hepsi mevcuttur. Bu arada, Lyly ve Greene kaba komediyi yerinden oynatınca, Shakespeare öğretebilecekleri her şeyi öğrendi ve şiirsel, şövalyece hayal gücü ve iyi huylu yüksek ruhların komedisini şekillendirdi, bu da ona kendi retoriğinden kaçış yolunu gösterdi ve genç, asil ve nazik serbest şiirini mükemmelleştirmesini sağladı. Bu, en yüksek inceliğine _Richard II._'de ve tam samimiyetine ve güzelliğine bu dönemi tamamlayan diğer oyunlarda ulaştı - _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _Venedik Taciri_ ve bir romantik trajedi, _Romeo ve Juliet_. Bunların arkasında, şövalyelikleri ve neşeleriyle daha eski ve daha sönük romanlar, _Hatalar Komedisi_, _Boşa Giden Aşkın Çabaları_ ve _Verona'nın İki Beyefendisi_ vardı. Bu yıllar boyunca boş şiir, Shakespeare'in bir süre sonra özel amaçlar dışında terk ettiği, sanki balını tüketmiş gibi kafiyeyle mücadele etti. İtalyan Rönesansı, bu oyunların manzarasında ve ortamında hissedilir. _novella_, Güney tipi bir şehirde geçen hikayeyi, mutlak hükümdarı, olay örgüsünün nominal olarak döndüğü fantastik tüzükleri ve gerçek hayat ile harikanın karışımıyla donatır. Başlangıçta daha soluk yüzlü ve simetrik olarak eşleştirilmiş kişiler, kısa süre sonra daha keskin bir ana hat kazanır: Richard II. ve Shylock, Portia ve Juliet ve Juliet'in Dadı'sı ve Bottom yaratılır. _novella_ dünyayı terk etti ve kanatlandı: ruh artık gençlik ve Hayal'in (ya da sığlıklarda kuluçkaya yatan aşkın) "şiddetli sıkıntı", trajedi veya nazik saçmalık aralıklarıyla. Ve Theseus'un rüya yeteneğinin şiirinin doğası üzerine düşüncelerinde hissedilen vizyoner bir unsur var; bu unsur, İngiltere şiirinde peri folklorunun kullanımı gibi yenidir.

1596-1600. Sonraki tarihlerde (1597-1599) ve Shakespeare'in görkemli, düşünceli veya gürültülü temalar için stilini mükemmelleştirdiği
nükte ve romantizm komedilerinde (1599-1600) trajedi yoktur.
Hayal edilebilecek tüm komik kişilerin
en
nüktedanı olduğu kadar en popüleri olan Falstaff,
düzyazıları veya alt dünyaları açısından _IV. Henry_'nin iki bölümüne ve onun ara oyunu veya yan dalı olan _Windsor'un Şen Kadınları_'na hükmeder.
V. Henry'yi
öven oyun, bir dramadan çok bir gösteridir,
güçlü konuşmalar ve neşeli mizahla
çeşitlendirilmiştir ve Shakespeare'in İngiltere'ye olan
sevgisiyle doludur. Burada, İngiliz Rönesansı tarafından icat edilen
en yerel sanat biçimi doruk noktasına ulaşır. Tarihler, çoğunlukla erkekler ve savaşçılarla doludur, bunların arasında Hotspur,
"mükemmelliği ve güzelliğiyle ölürken" belki de
Agincourt'lu Henry'den daha çekicidir. Ancak "orta komediler" olan _As You Like It_,
_Much Ado_ ve _Twelfth Night_'ta savaşçılar saraydadır,
burada kadınlar sahneye hükmeder ve hükmetmeyi hak eder; çünkü artık zekâları notayı verir; ve Shakespeare'in düzyazısı, konuşmalarının ortamı, her zamankinden daha ince bir zarafet ve mizah içerir, bunun arkasında itaatin iyi bir şekilde yattığı bir
mecaz vardır.

1601-1608.

İnsanlık ve bu dünya, Lucretius'tan beri Shakespeare'in trajedilerinde olduğu kadar keskin bir şekilde elenmemiş veya sert bir şekilde teselli edilmemiştir. Onları
yaratan enerji, güneşin enerjisi gibi, bizim tahminlerimizden kaçar. Ama bunlar, James'in saltanatının ilk birkaç yılı, komploları, Somerset ve Overbury dehşetleri, Raleigh gibi muammalı ve kasvetli figürleri ve Elizabeth'in neşesinden iğrenmesiyle, zamanlarıyla ilişkisiz değildi. Aynı on yılda Jonson, Chapman, Dekker, Marston, Tourneur'un başlıca trajedileri; ve _The White
Devil_, _A Yorkshire Tragedy_, _The Maid's Tragedy_ ve _A
Woman Killed with Kindness_ yazıldı. Ancak, Shakespeare'in bu yazarlarla birçok noktada yakınlık kurmasına rağmen, _Hamlet_, _Macbeth_, _Lear_, _Othello_, üç Roma oyunu (aralıklı olarak ve birlikte değil) ve iki yarı antik oyun _Troilus ve Cressida_ ve _Atinalı Timon_, dünyadaki her şeyden ayrı bir drama gövdesi oluşturur. Yeni bir trajik felsefe, yeni bir şiirsel stil, yeni bir
dramatik teknik ve yeni bir karakter dünyası ortaya koyarlar. Shakespeare her şeyden önce bir şekilde
farklı durur; o sadece North'un Plutarkhos'unun ortaya koyduğu
kadim kahramanlık, doğru yaşama ve doğru ölme örüntüsünü benimsemekle kalmaz; başkaları da bunu yapmıştır; ancak dönemin entelektüel hareketi, hiçbir şekilde tam olarak yansıtılmasa da, trajedilerinde başka yerlerde olduğundan çok daha fazla yansıtılmıştır. İnsan ve davranış üzerine genel zihni etkileyen yeni ve sıkıntılı düşünceler, Montaigne'in her şeyden önce teşvik ettiği
görme özgürlüğü ve oyunu, burada en kapsamlı kapsamını bulur; ve Florio'nun Shakespeare'in Hamlet'inin birinci ve ikinci versiyonları arasında çıkan Montaigne'in Denemeleri'nin çevirisi (1603), muhtemelen diğer tüm kitaplardan daha fazla sayılmıştır. _Soneler_ (1609'da yayınlanmıştır) de hakikat ve güzellik ile iyi ve kötü üzerine
uzaklara doğru dolaşan düşüncelerle doludur. Ortaya koydukları hikaye, _Troilus_ ve _Measure for Measure_ gibi
daha garip dramların durumlarıyla aynı seviyede sayılabilir. Ancak
bu gerçek bir hikaye olsun veya olmasın ve Soneler esas olarak bir
itiraf olsun, en kötü ihtimalle büyük bir şairin acısının ve dostluğunun
mükemmel bir dramatik kaydı olurlardı.

Son dönem.

Shakespeare'in son dönemi, traji-komedileri, 1608 civarında _Perikles, Tyre Prensi_'ne yaptığı katkılarla başlar. Bilinmeyen
nedenlerden dolayı, emeklilik evine döndüğü sıralarda, sanki dünyaya adaletmiş gibi, trajik felaketlerin zaman zaman önlendiği mutlu dönüşleri kaydetmeye yöneldi. _Perikles_, _Kış Masalı_,
_Cymbeline_ ve _Fırtına_, bir dizi suç, iftira veya yabancılaşmadan sonra, kaybolanların yeniden ortaya çıktığı ve aşkın geri kazanıldığı büyüleyici güzellikteki son bir sahneye geçer; sanki Shakespeare'in hayal ettiği tüm o belirsiz ve çaresiz son ayrılıklardan sonra -Lear ve Cordelia, Hamlet ve
Horatio- genç ve mutlu yaratıkların hayatlarının deneyimlenenlerde bile umudu tazelediği
resimle geri dönüş yapması gerekir. Bu amaçla, Beaumont ve Fletcher tarafından daha önce uyarlanmış olan _roman d'aventure_'ın gevşek aksiyonunu ve serbest atmosferini seçti; bu kişiler Shakespeare'e yeni ve başarılı tiyatro efektleri sağlamış olabilirler ve kesinlikle onlar da sırayla onun eserini incelemişlerdir. _Fırtına_'da bu trajikomik şema, uzak adaların kaşiflerinin, vahşi adamların, garip tanrıların ve havadar
müziğin getirdiği hikayelere uygundur. Şairin Prospero'nun sözleriyle büyüsüne veda ettiği doğru olsa bile, daha sonra _VIII. Henry_'nin kompozisyonunda yer almış olması ve _İki Soylu
Kanka'da da yer almış olması pek de olası değildir. _Arden of Feversham_ (1592) ve _Edward III._ adlı iki erken eserdeki payı ileri sürülmüş, asla kanıtlanmamıştır ve bir zamanlar başka birçok dramada da boş yere suçlanmıştır.

Shakespeare'in tahtı üç eşit ve ustaca yeteneğe dayanır. Biri ifade ve şiirselliktir; diğeri eylemde insan karakterinin
icadı ve sunumudur; üçüncüsü
tiyatro yeteneğidir. Dante'nin yazıları, Shakespeare'in hayallerini, deneylerini, trajik dille uzun mücadelesindeki aceleciliğini ve sabırsızlığını, sık sık tekrarlanan tam anlamıyla talihsizliklerini hatırladığımızda bize daha istikrarlı bir şekilde büyük ve mükemmel görünebilir. Ancak Dante her zaman kendisidir, yüzlerce hayali kişi için kelime bulmak zorunda değildi. Balzac, yine, birçok insan tipi yaratmış ve sergilemiş olabilir, ancak ruhu dışında bir şair değildir. Shakespeare, yanılmaz olmasa bile en üstün şairdir; genellikle antik bir sadeliğe veya zengin, uyumlu, romantik bir mükemmelliğe sahip olan şiirleri, diğer zamanlarda ifade etmeye çalıştığı şeyle gerilir ve parçalanır ve yalnızca uyumsuzluk yoluyla güzelliğe ulaşır. Ayrıca, tek bir kişide birçok kişidir; _Sonelerinde_, hatta, düşünülebilir ki, kendisidir. Fakat ayrıca kendi hayal gücünün dışında bir kişiliği incelemesi gerekiyordu - içinde Caliban, Dogberry ve Kleopatra'dan bir şeyler vardı - bir tiyatro salonundaki seyircilerin kişiliğiydi. O, pratik oyun yazarları olarak sanatlarına sadık olan Jonson ve Massinger gibi şairlere aittir, eserleri oyun biçiminde olma şansı olan Chapman gibi şairlere değil. Shakespeare'in bu sanattaki ustalığı artık her millet tarafından onaylanıyor. Fakat onu sonsuza dek oynanabilir kılan becerinin yanı sıra - gerilimi yükseltme, zorlama ve rahatlatma ve tiyatronun tolere edeceği bir sona ulaştırma becerisi - kendi dinleyicilerindeki her akorda çalıyordu. Açıkça Yahudi nefretini, Papa nefretini ve Fransa nefretini işe aldı; Kraliçeyi pohpohladı, Birliği kutladı ve ulusal asker Henry of Agincourt'a
fanfarıyla_ evi bastı ve İngiltere'yi, _Cymbeline_'de olduğu gibi, sonuna kadar yüceltti. Ancak daha derin yollarla o, oyun yazarlarının
en büyüğüdür. Başka bir usta olan Ibsen'in aksine, neredeyse her zaman, vurgu yapmadan, karakterlerinin sözleriyle ve davranışlarıyla, hangilerini sevip hangilerinden nefret edeceğimizi ve ne zaman sevip ne de nefret edebileceğimizi
söyler.
Yine de rüşvet verilmez ve karakterlerine gerçek hayatta bulunan
aynı adaletsizlik veya kaba adaleti uygular.
Hayata ve sahneye olan sadakati, mutluluğuna ve doğurganlığına taç giydirir ve onu dramatik büyüklüğün yalnızlığına yükseltir.

Jonson.

Shakespeare'in yöntemi aşılanamadı ve Beaumont, Fletcher, Webster ve diğerlerinde yankı bulmasına rağmen hiçbir okul bırakmadı. Ancak, şiirsel sezgide olmasa da, beyninin gücünde en yakın rakibi olan arkadaşı Ben Jonson, 1642'de tiyatroların kapatılmasına kadar en büyük dramatik etkiyi yapan kişiydi ve komedileri 1660'tan sonra bile yeni müritler buldu. "Yiyip bitiren bir göze ve tasvir eden bir ele" sahipti; ister Roma tarihçilerinde isterse Londra sokaklarında gözlerinin önünde olsun, güçlü ama biraz da külfetli bir hafızanın içeriğini organik bir dramaya dönüştürüp yönetebilirdi. _Poetics_ ve Horace'tan alınmış, yaratıcı pratiğini şekillendiren bir doktrin cephaneliğine sahipti. Bu kısmen, etrafındaki gevşek yapılı ve ahlaki imkansızlıklarla oyunlara karşı duyduğu iğrenmeye dayanıyordu. Ancak, fotoğrafik ve yapıcı gücüne rağmen, vizyonu çok nadiren özgür ve neşeliydi; Bu, görevinin insanlığı alaycı bir şekilde temsil ederek geliştirmek olduğunu düşünen hicivcinin işidir. Ve bunu "mizah" veya soyut özellik veya nitelikle başlayarak ve onu tam olarak dakika kostümü ve jestlerle giydirerek yapar, böylece bir adam olarak geçebilir; ve gerçekten de sonuç birçok adam kadar gerçektir ve en iyi huylu ve gençlik komedisi _Every Man in his
Humour_ (1598'de sahnelenmiştir) adlı eserinde, hayata çok benzer. Jonson'ın anıtsal eserleri _Volpone or the Fox_ (1605'te sahnelenmiştir) ve _The Alchemist_ (1610'da sahnelenmiştir) adlı eserlerinde, kahkahamız alçalan ve uğursuz atmosfer tarafından durdurulur veya yüksek ve serttir, gösterilen muazzam beceri ve enerji tarafından ürkütülür. Şiirsel komedinin verdiği neşe ve rahatlama _The Silent Woman_, _Bartholomew Fair_ (1614'te sahnelendi)
veya _The Staple of News_ tarafından bir an bile verilmemiştir, _Cynthia's
Revels_ gibi güncel oyunlar tarafından daha da az verilmiştir, ancak bunların bitmeyen saçmalıkları ve yaygın eğlenceleri daha az küçümsemeyle yüklüdür. Bilgili trajediler _Sejanus_ (1603'te sahnelendi) ve _Catiline_, esas olarak yüksek adli güce sahip pasajlarla yaşar. Jonson'ın daha ince ağıtları, övgüleri ve şarkı sözleri, ki bunlar çoktur ve parçalı _Sad Shepherd_, onun aynı zamanda özgür ve güzel bir yeteneğe sahip olduğunu, genellikle doktrin ve öfke tarafından boğulduğunu gösterir; ve genellikle güçlü ama düğümler ve pürüzlerle dolu olan dizeleri akıcı hale gelir ve zarif bir şekilde tamamlanır. Nesri en iyilerdendir, özellikle de etik denemeler ve eleştirel ilkeler dizisi olan _Keşifleri_; yaygın olarak kısa ve vurgulu ritimleri Hobbes'un ve hatta daha az kolay, medeni ve çeşitli olsa da Dryden'ın ritimlerini andırır. Jonson'ın "oğulları" Randolph ve Browne, Shadwell ve Wilson, daha geniş stilinden, mimari gücünden veya rahatlatıcı zarafetinden ziyade "mizah" isyanının, öğrenilmiş yönteminin ve hicivsel amacının mirasçılarıydı.

Romantik drama.

Bir bütün olarak, romantik drama (1642'ye kadar olan oyunların geri kalan büyük kısmını böyle adlandırmak için) vahşi yaşam ve şarkılarla dolu, garip büyümeler ve baş döndürücü kokularla, güneş ışığı açıklıkları ve zehirli karanlığın girintileriyle geniş, boğucu bir ormandır; tek ve görkemli ağaçların biçimli bir mükemmelliğe ulaştığı temizlenmiş bir orman değildir. "Her şeye yetecek kadar şiir"; tutkulu durumlar ve onların belagati; ve şüphesiz kütlesi düşünüldüğünde az sayıda yaşayan ve unutulmaz kişi var. Ahlaki koruma ve yapıcı ustalık daha da nadirdir; ve bir dramanın tamamı boyunca insan hayatını görüp, sanatçı tarafından düzenlenen ve orkestralanan seslerini duymamız çok nadirdir. Ancak savunmada gerçekten söylenebilir ki şiirsiz yapı boştur (Ben Jonson'da zaman zaman böyle olma eğilimindeydi), yapısız şiir yine de şiirdir ve romantik drama bu dünyadaki hiçbir şeye benzemez, vurgu çeşitliliği ve beklenmedik güzellik açısından. Charles Lamb'ın yaptığı gibi, hakkını vermek için onu baştan sona okumalıyız. Karakteristik mükemmelliklerinin yayılması şaşırtıcıdır. Mevcut oyunlarından birini açmadan bırakmak pek güvenli değildir, eğer güzel veya takdire şayan olan her şeyi arıyorsak. Kararlı bir güç ve sanatsal bilinç eksikliğinin sebepleri kısmen sahne koşullarında yatmaktadır. Oyun yazarları genellikle ekmek parası için hızlı yazar ve haklarını satarlardı. Her oyunun 
performansları azdı. Yazarların telif hakkı yoktu ve
dramalar okunmak için değil, görülmek ve duyulmak için yapılırdı.
Shakespeare'de ve romantik oyun yazarlarının başlıca erdemlerinden bazılarını duymayan veya onlara düşman olan Jonson'ın pratiğinde ve teorisinde tesadüfen bulduğumuz şeyler dışında, anlaşılır bir dramatik eleştiri yoktu.

Chapman.

Dramatik prodüksiyonun zenginliği o kadar büyüktür ki burada yalnızca geniş bir
sınıflandırma sunulmaktadır. George Chapman, yüksek duygusallık sadeliği ve romantik aşk komedilerinin zarif ciddiyetiyle
en büyüklere en yakın olarak ayrı durur. Ancak trajedilerinin kaba melodramı
gerçek tiyatro becerisinden yoksundur. Bussy d'Ambois ve Biron ve Chabot üzerine yazdığı yarı-tarihi Fransız trajedileri, onun yeteneğini ve ayrıca
dayanılmaz rahatsız edici tuhaflığını en iyi şekilde gösterir. Hem Jonson hem de Keats tarafından onurlandırılan Homeros'un versiyonları (1598-1624), dönemin en büyük şiir çevirileri ve Chapman'ın hayatının gerçek eseridir. Erdemleri yalnızca kısmen Homeros'a aittir, ancak genel epik asalet ve uzunluk olarak heksametreye yakın olan tek dizelerin görkemi, Homeros'un berraklığı ve sürekliliğinin eksikliğini ve çevirmenin Yunanca'ya ilişkin
eksik bilgisini telafi eder. Hicivsel bir
sertlik damarı, Jonson ve Chapman'ı, yapay ve iğrenç bir hakaretin profesörleri olan Marston ve Hall ile birleştirir; ve aynı
tür Marston'ın oyunlarını bozar ve onun ateşli ve acı duygunun diline olan gerçek hakimiyetini
gizler. Bu yazarlarda hem komedilerinin hem de trajedilerinin temelinde hiciv ve dünyaya karşı küçümseme yatar.

Dekker ve Heywood.

Middleton ve Webster.

Beaumont ve Fletcher.

Massinger.

The Many.

Romantik oyun yazarlarının çoğu için durum farklıdır, bunlar geçici olarak şu şekilde gruplandırılabilir. (_a_) Thomas Dekker ve Thomas Heywood
her türden eser yazan yazarlardır, ilki bol miktarda risale ve kitapçık, ikincisi ise inceleme ve derlemeler yazmıştır. İkisi de retorik olmayan ve pozdan uzaktır ve kendilerini, canlı, hareketli İngiliz mizahının sanatsız komedisi ile acıklı, kahramanca olmayan trajedi arasında bölerler. Ancak
Dekker, _Old Fortunatus_ (1600) ve _The Honest Whore_ adlı eserlerinde hem lüks hem de şefkat dolu muhteşem ve şiirsel rüyalar görür; Heywood ise, _İngiliz Gezgini_ ve _Kibarlıkla Öldürülen Kadın_ (1603'te sahnelendi) adlı eserlerinde olduğu gibi, gerçek, şövalye ruhlu İngiliz beyefendilerinin ve cömertliklerinin resimlerinde mükemmeldir. Bu yazarların doğurganlığı ve gevezeliği ve ünlerine karşı mütevazı dikkatsizlikleri, kusurlarının çoğunu açıklar. Onlarla birlikte, güçten yoksun olmayan, ancak genellikle Munday, Chettle ve Drayton gibi
birlikte ortaklaşa yazan veya William Rowley gibi kaba, canlı komedi veya trajedinin alt konularını hazırlayan büyük bir profesyonel kalfa kalabalığı sayılabilir. (_b_) En iyi sahnelerinde Angelo, Iago ve Timon'un yaratıcısını hatırlatan, öncelikle trajik ve kasvetli mizaca sahip oyun yazarları arasında
Thomas Middleton (1570?-1627), John Webster ve Cyril Tourneur sayılabilir. Middleton büyük ama dağınık bir güce sahip ve dizeleri en iyi dönemin kavrayışına ve 
çevresine sahip, yozlaşma belirtisi yok. _The Old Law_ gibi, bazı mükemmel onur noktalarına - "atalarımızın ahlaki anlayışı" - dönen yüksek komedide güçlü; sadece

grafik ve canlı olan komedide; ve _The Changeling_ ve _Women beware Women_'daki gibi, kötülüğü ve şehveti düşüren

kopuk taslaklarda. O ve Webster her biri unutulmaz birer umutsuz yarattılar, _The
Changeling_'deki de Flores ve _The Duchess of Malfi_'deki Bosola (ki "acıması" geldiğinde, "kendisine hiç benzemiyordu"). Webster'ın diğer önemli oyunu olan _Vittoria Corombona, or the White Devil_'da (yaklaşık 1616'da sahnelendi), baş karakter meydan okuyan suçta Goneril veya _Lady Macbeth'ten daha az muhteşem değildir. Webster'ın tarzı, tüm mekanik dehşetlerine rağmen, acıma ve dehşetin, öfke ve alaycılığın özlerini damıtır ve
derinden şiirseldir; ve bakış açısı Shakespeare'in sürekli genişleyen ahlaki sempati gökkuşağı olmadan boş kadercilik gibi görünür. Cyril Tourneur, _The Revenger's Tragedy_'de, Webster'dan bile daha şairdir; yarı deli öfke ve kabus için ifadeyi bulabilir,
ama onun dinsizlik kaosu sanatsal yargıyı isyan ettirir.
Bu uzmanlar, her şey söylendiğinde, karanlık bölgelerinde büyük adamlardır, (_c_) Genel olarak romantik olarak adlandırılabilecek oyun yazarları,
Beaumont, Fletcher ve Massinger'ın en önemlileri olduğu, aynı kasvetli damarı paylaşırken, daha geniş bir yelpazeye sahiptir ve daha çok gün ışığında hareket ederler. Az önce adı geçen üç kişi, birkaç payının kısmen metrik veya diğer testlerle ayırt edilebildiği, trajik, komik ve trajik-komik olmak üzere çok büyük bir drama gövdesi bıraktı. Beaumont (ö. 1616), Cervantesvari alaycılığı ve Philaster ve _The
Maid's Tragedy_'ye yaptığı katkılarda görülen saf, güzelce parçalanmış ve ahenkli şiiriyle başlangıca en yakın olanıdır. Fletcher (ö. 1625) bizi Jacobean yaşamının gerçek neşelerine ve mizahına en yakın olanıdır; bol miktarda komik yeteneği ve doğal diyalog için nadir bir içgüdüsü vardır. En iyi halleriyle _Bonduca_ gibi oyunlarda duyulan, şiddetli ve geniş retorik seli ile şiiri, bizi gerçekten dramatik olduğu yanılsamasına sürükleyemez; ancak sonunda durdurulan son heceli dizeleriyle gümüş renkli ama monoton şiirselliği gibi güzellikle doludur. Fletcher'da biçim ve duygunun çöküşü elle tutulur şekilde başlar. Karakterleri genellikle kritik anlarda yüzleşir ve doğalarını ani tiksintilerle ifşa ederler. Şımarık ve ucuz karakterler yalnızca dramatik değil, aynı zamanda yazar daha iyisini bilmiyormuş gibi kişisel sempatiyi de davet eder. İçgüdüsel olmaktan çok kendini beğenmiş ve biçimsel dirençleri ve teknik kaçışlarıyla tatmin olmuş bir iffet hakkında çok fazla güzel yazı vardır; bu yüzden Shakespeare'in kahramanlarından uzağız. Bu kusurlar Philip Massinger'da da mevcuttur (ö. 1640), Beaumont ve Fletcher'ın sürekli canlı bölüm ve şiir ve lirik ara oyun hazineleri gibi değil, genellikle muhteşem ve genellikle sağlam bir yapıcı beceri ve zirveleri olmayan yüksek bir yayla gibi istikrarlı bir belagat sunar. _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_ (1632) Shakespeare'in dışındaki dönemin en kalıcı popüler komedisi ve en iyilerinden biridir. Massinger'ın _The Bondman_ ve _The Roman
Actor_'daki gibi kişisel olmayan veya politik kavramları iç içe geçirmesi genellikle bir düzenleme zaferidir; ve Charles döneminde yazmış olmasına rağmen, birçok asil nitelik sayesinde yalnızca bir düşüş sanatçısı olmaktan kurtulmuştur, (_d_) Yazarlığı bilinmeyen, belirsiz veya yalnızca bir isme bağlı olan bir sürü oyun, sınıflandırmayı zorlaştırır. _Arden of Feversham_ gibi aile içi trajediler; _The Second Maiden's Tragedy_ gibi
kin dolu
dramanın varisleri; _Nero_ gibi tarihi veya yarı-tarihsel trajediler vardır. Sonuncusu ve en iyilerinden biri Ford'un _Perkin Warbeck_ olan kronik tarihçeler ve Thomas Heywood gibi macera melodramları vardır. _The Merry Wives_'a benzer gerçekçi vatandaş komedileri vardır, Porter'ın _Two Angry Women of Abingdon_ gibi; Jonsonian komedileri, yerel farslar, Field'ınki gibi hafif entrika parçaları ve daha fazlası vardır. Bunların çok azı, bütün olarak kabul edildiğinde, mükemmelliğe yaklaşır; çok azı, bir kez daha dramatik veya şiirsel içgüdünün eşsiz yayılımını kanıtlayan bir çıkış veya sahnede başarısız olur. (_e_) Düzenli dramanın dışında birçok çeşit vardır: _Parnassus'tan Dönüş_ ve _Lingua_ gibi hala neşeli akademik oyunlar; _Sadık Çoban Kızı_ gibi İtalyan tarzında birçok pastoral oyun veya eğlence; _Teokrit zarafeti ve vurgusuyla Day'in _Arılar Parlamentosu_'nun en mutlu olduğu şiirsel karakter taslakları; _çoğunlukla lirik ve sahne olarak güzel olan birçok maskeli oyun ve gösteri, bunların ustası Jonson ve _Comus_ adlı eserinde Milton, dönüştürücüsü; _sadece okunmak için yapılmış Seneca dramaları, Daniel ve Fulke Greville'in oyunları gibi; ve _Ignoramus_ gibi Latin komedileri. Tüm bu türler ancak şimdi bilim insanları tarafından tam olarak gruplandırılıyor, eleniyor ve düzenleniyor, ancak o dönemin altı veya yedi yüz dramasından birkaçı yeniden basılmamış durumda.

Ford ve Shirley.

1642'de Püriten yasası tiyatroyu ezene kadar daha yüksek geleneği canlı tutan John Ford ve James Shirley adlı iki yazar kaldı. Ford, ciddi, uğursuz ve yoğunlaştırılmış gücün (şiir ve diksiyonunda yansıyan) bir başka uzmanıdır; onun için hiçbir konu, _'Tis Pity She's a Whore_'daki Annabella'nın ensest
veya _The Broken Heart_'daki Calantha'nın çılgın kahramanlığı, eğer sadece ona hakim olabilirse, sınır tanımaz; gerçekten de hiçbir suç ortaklığı yapmadan, konusunun üstünde durarak bunu yapar. Verimli bir yazar olan Shirley, daha romantik oyun yazarlarının genel karakteristik
hediyelerine, biraz seyreltilmiş ama asil bir biçimde sahiptir ve bunların sonuncusu olarak onurlandırılır.

_1579'dan 1660'a kadar düzyazı._--Şiirin tüm dengesizliğine rağmen,
bir üslup, bir standart duygusu her yerdedir; mutluluk asla uzakta değildir. Düzyazı da
dehayla doludur, ancak şiirden daha fazla
sapma ve boşa harcanan güçle çarpıtılmıştır.
Merkezi, klasik, dayanıklı, uyarlanabilir bir düzyazı
1550'den önce Machiavelli, Amyot ve Calvin tarafından elde edilmişti.
İngiltere'de ancak 1660'tan sonra belirginleşecekti.
Kelime dağarcığı,
cümle yapısı, paragraf, deyim ve ritim
keşfedilmemiş bir özgürlük halindeydi ve bunların kristalleşmesinin tarihi henüz
yazılmamıştı. Ancak, telafiden daha fazlası olarak, Florio ve Hooker'dan Milton ve Clarendon'a kadar, hiçbiri modern stili açıkça veya tam olarak öngörmeyen ve özel erdemlerinin sonsuza dek kaybolduğunu iddia eden
daha yakından inceleyen bir düzyazı
ustaları topluluğu vardır. Onlar, çevrelerindeki şairlerden daha uzakta görünüyorlar. Shakespeare'in dizeleri bize yakındır, çünkü geleneği devam etmiştir; onun düzyazısı,
çağının en doğal ve asil olanı,
uzaktır, çünkü geleneği devam etmemiştir. Bu farklılığın bir nedeni, İngiliz düzyazısının
Fransa ve İtalya'dan daha fazla iş yapmaya çalışmasıdır; şiir işini denemiştir; ve bunu genellikle normal düzyazı işinden daha iyi yapmıştır. Hayal gücünün bu taşması, düzyazıya güç ve esneklik kazandırmıştır, ancak dengeyi bulma görevini daha da zorlaştırmıştır. Dahası,
İngiltere'de düzyazı uzun süre doğal bir büyüme olmuştur, Fransa'daki gibi eleştirel veya akademik kurallardan asla fazla etkilenmemiştir; ve
kanonlara boyun eğdiğinde, sonuç genellikle sadece bir tavırdı. Dilin hala ergenlik gücü ve şaşkınlığı içinde olan kirişleri ve sinirleri uzun süre
düzenlenmemişti; yani, konuşmanın parçaları - isim ve fiil, epitet ve zarf - daha sonraki herhangi bir dönemden daha serbest bir şekilde değiş tokuş ediliyordu. Karmaşık bir cümlenin yapısı, uzunluğu ve ritmi alışılmış bir şekilde
ayrıntılı; ancak yine de düzensizdi, böylece yalnızca bir ustanın kulağı onları düzenleyebilirdi. Belki de ulusal bir
engellilik nedeniyle, zevk ve ölçü yasası uzun süre fark edilmemişti. Aslında nesir,
günlük işi doğru şekilde yapmaktan asla emin olamazdı. Basitliğin ortasındaki bilgiçliğin çapraz akımları, söz konusu olduğunda etkilenmeye meyilli olan açık, sade kısalığa duyulan güvensizlik, yabancı modaların taklitleri ve çok fazla ortalama yazının tuhaflığı ve hantallığı, Rönesans nesrini üsluplarından ziyade ilgi alanlarına göre sınıflandırmayı daha kolay hale getiriyor.

Roman.

Lyly ve eufuizm. Elizabeth dönemi romanı her zaman mutsuz bir şekilde yapmacıktı ve bu nedenle
öldü. Dramı besledi ve drama onu yuttu. Boccaccio,
Bandello, Cinthio, Margaret of Navarre ve diğerlerinin hikayeleri, yukarıda belirtildiği gibi, Painter, Pettie, Fenton ve Whetstone'un unutulmuş hazinelerinde
sağlandı ve bu eserlerin çoğu veya orijinalleri oyun yazarlarının kütüphanelerindeki
bir rafı doldurdu. Ünlü İngiliz romanlarının ilki olan
Lyly'nin _Euphues_ (1578) ve devamı olan _Euphues and his England_,
form belgeleridir. Bunlar, gerçek bir güzellik veya derin bir duyguyla değil, belirli bir zarif
gözlem
kurnazlığı ve neredeyse nüktedan bir kibirle takdir edilir. Lyly'nin sadece patent sahibi olduğu, mucidi olmadığı Euphuizm, kısmen İspanyol Guevara'ya dayanır ve Lodge ve Greene gibi birçok takipçi için birkaç yıl boyunca bir model olmuştur. Sadece Falstaff'a sahte ahlaki diksiyon ve sebze benzetmeleri için bir model sağlamakla kalmamıştır. Gerçekten İngilizce cümleyi organize etmeye, karmaşıklaştırmaya veya düzenlemeye yardımcı olmuştur ve Portia ve Rosalind'in konuşması bundan ne yapılabileceğini göstermektedir. Arch-euphuistler tarafından, cümleler ve cümle kümeleri, her bir bileşen cümledeki karşılık gelen konuşma bölümlerinde vurgulu aliterasyon vuruşuyla paralellik veya karşıtlık için eşleştirilmiştir. Bu, el yordamıyla ilerlediği dönemde nesir için yararlı bir disiplindi. Sidney'in 1580-1581'de yazdığı, karmaşık ve tamamlanmamış _Arcadia_'sı, acı verici zorlanmış karşıtlıklarına rağmen, hoş ritimlerle, hoş biçimsel manzaralarla ve hatta yazarın hevesli ve telaşlı ruhunun parladığı tutkulu duygu ve durumla serpiştirilmiştir.
Bu iki hikaye de, Greene ve Lodge'un hikayeleri gibi, hayatın biraz yapmacık, düzenlenmiş tasvirleri ve saraylı üsluplarıyla, esas olarak sahneden ve seyirciden dışlanan hanımların gözleri için tasarlandıklarını gösterir. Nashe'nin erkek yaşamına dair çarpıcı ve fotoğrafik öyküsü, _Jack Wilton, or The Unfortunate
Traveller_ neredeyse tek başına duruyor, ancak boşluğun bir kısmı, bazen canlı, çoğu zaman sert veya duygusal
söylemlerle dolu, Nashe'nin kendisi - grubun en güçlüsü - ve Greene, Dekker ve Nicholas Breton'ın çağdaş broşürleriyle dolduruluyor. Bu nedenle İngiliz romanı
küçük bir geçici biçimdi; rahat ve aşk dolu aşk romanı, büyük ölçüde Fransız etkisi ve örneği sayesinde
sonraki yüzyılda devam etti.

Eleştiri.

Eleştiride, İngiltere neredeyse küçük Latin ülkeleriyle birlikte sayılabilir. Sidney, _Şiir Savunması_ (1595, yaklaşık 1580'de yazılmıştır) adlı eserinde ve Jonson, _Keşifler_ adlı eserinde, güncel sorulara verilen güncel cevapların ilham verici ve yüce bir yeniden ifadesini sunarlar, ancak o dönemin gerçek yaratıcı yazımı hakkında hiçbir açıklama yapamazlar. Şiirin "gerçeğini" savunmak için -ki bu sadece şiirle değil, tüm yaratıcı yazıyla özdeşleşmiştir- şiir, bilim ve öğretim işiyle yüklenmiştir. Karakterini savunmak için, iyi davranışa yönelik hoş ama kasıtlı bir yem olarak ele alınmıştır, en iyi ihtimalle yalnızca alegori ve didaktik şiir için geçerli bir teoridir. Trajedinin manevi şeylerle gerçek ilişkisi, tanımı ne kadar zor olursa olsun, Shakespeare'in oyunlarında açıkça gösterilmiştir, yüzyıllar boyunca hiçbir eleştirmen bunu kavramaya çalışmamıştır. Başlıca tartışmalardan biri metrik üzerine dönmüştür. Sidney ve Campion'un Latin miktar sisteminin gerçekte müzikal olduğunu düşündükleri üzerine yazdıkları birkaç satır. Ascham tarafından daha önce ortaya atılan bu teori, ilk başta Harvey, Sidney, Dyer ve Spenser'ın "Areopagus" adlı grubunda, İtalyan akademilerini kopyalamak için gayrı resmi bir girişimde, bir karışıklığa yol açtı; ve James'in saltanatının eşiğinde yeniden canlandırıldı. Ancak Daniel'in sağlam ve belagatli _Defence
of Rhyming_ (1602) adlı eseri, şairleri heceli dizelerde kafiye yapmaya devam etmeye ikna etmek için gerekli değildi. Şiirin doğası ve sınıflandırılması ve eylemin dramatik birliği hakkındaki daha katı görüş, kısmen Jonson tarafından, kısmen de Bacon tarafından _Advancement
ofLearning_ ve _De Augmentis_ adlı eserlerinde özlü bir şekilde verilmiştir; ve Jonson, Shakespeare ve Bacon hakkındaki ünlü yargılarını aktarmanın yanı sıra, eleştirel kelime dağarcığımızı Roma retorikçilerinden zenginleştirmiştir. Puttenham'a atfedilen Webbe'nin _Discourse of Poetry_ ve _Art of English Poesy_ (1589) gibi skolastik ve mantıklı kılavuzlar arkada gelir.

Çevirmenler.

Çevirmenler eleştirmenlerden daha önemlidir; Berners'ın _Froissart_'ından (1523-1525) Urquhart'ın _Rabelais_'ine (1653) kadar olan büyük başarılarının çizgisi asla uzun süre kesilmez; ve hayatları sıklıkla belirsiz olsa da, sayıları İngiliz şiirinin zenginliğinin gizlemeye meyilli olduğu İngiliz nesrinin yaygın yayılımına tanıklık eder. Bu alandaki tipik zanaatkar Philemon Holland, Livy, Plinius, Suetonius, Plutarch'ın _Morals_ ve Camden'ın _Britannia_ eserlerini tercüme etti ve İngilizcesinin kaynağı en geniş ve en saf olanıdır. North, Amyot'un klasik Fransızcasından yaptığı Plutarch'ın _Lives_ (1579) eserinin çevirisinde eski örnek başyapıtlarından birini ortaya koydu; Florio, Montaigne'in _Essays_ (1603) eserinde zihinsel keşif özgürlüğünün yeni tüzüğü; ve Shelton, _Don Quixote_ (1612) eserinde kıtasal nesrin başlıca trajik-komik eserini ortaya koydu. Bu versiyonlar, mektupta hiçbir şekilde doğru olmasa da, ruh ve stil açısından büyük orijinallerine yeterliydi; Tacitus'un (1591), Apuleius'un, Heliodorus'un, Commines'in, Celestina'nın ve diğerlerinin İngiliz kıyafetleri o kadar iyi ve genellikle o kadar görkemli bir kumaştır ki, More'dan Dryden'a kadar hiçbir düzyazı yazarı sınıfı, Anglikan vaizleri hariç, düzyazı çevirmenlerini geçemez. Onların konuları onlara verilir ve bununla birlikte belirli bir biçim standardı, böylece doğal güçleri ve ifade zenginlikleri, köreltilmeden kontrol edilir. Ancak böyle bir kontrolün eksikliği, zamanın gazetecileri olan ve genellikle oyun yazarı veya hikaye anlatıcısı, ilahiyatçı veya politikacı olan birçok broşürde görülür. Örneğin, telaşlı, hicivli ve grafik Thomas Nashe'nin yazıları bir uçta kurguya, diğer uçta ise Marprelate tartışmasının kötü niyetli paçavralarına doğru gidiyor. Bu tartışma tarihi ve sosyal ama sanatsal açıdan değil, şu anda grotesk, heyecan verici veya sıkıcı görünen o büyük tartışmalı edebiyat kütlesinin sadece bir parçası.

Hooker.

Richard Hooker'ın _Laws of Ecclesiastical Polity_ (1594-1597) adlı eseri, Anglikan konumunun Cenevre ve Roma'ya karşı kabul görmüş bir savunması olup, İngilizce dilindeki ilk önemli teolojik eser ve Wycliffe'den bu yana bir İngiliz tarafından yazılan ilk önemli eserdir. Bu eser, inanca giden güvenli ve yasal rehberlerden biri olarak akla bir çağrıdır; ancak aynı zamanda törensel ve estetik anlamda takdire şayan bir mizaç ve büyük bir duyguyla konuşur. İncelemenin iskeleti olan Birinci Kitap, hukukun genel doğasını ele alır; ancak Hooker'ın saf spekülatif gücü pek yoktur ve dil henüz soyut düşünce dizilerinde kolayca hareket etmeyi öğrenmemiştir. Cümle ve noktanın ayrıntılı olarak açıklanmasında, hassas yankılı belagati bakımından Hooker'ın üslubu Cicero'cudur; ancak alt cümlelerin ters çevrilmesi ve labirentleri İngilizcenin dehasını biraz sarsar. Jeremy Taylor gibi daha sonraki ilahiyatçılar, bu hayranlık uyandırıcı ancak aşırı karmaşık belagati kullanamadıkları için dağılmak zorunda kalmışlardır. Donne'un vaazları (1621-1631), onun dizelerinin karışık tuhaflığına ve samimiyetine sahiptir ve incelikli alevleri, hayal gücündeki inatçılıkları ve hayranlık
kaynaklarını tutmaları onları eşsiz kılar. Yapay simetri olmasa da, cümleleri karmaşık bir şekilde uyumlu hale getirilmiştir ve bu, Donne'un genç çağdaşı ve Milton'ın Latince mezar taşı yazısının konusu olan bilgili Lancelot Andrewes'inki gibi pelet benzeri cümlelerle güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Bacon. Francis Bacon (1561-1626) ile İngiliz felsefesi kesintisiz seyrine başladı ve Avrupa'da uzun süredir geciken rütbesini aldı. İngilizce'de ilk yüksek ve çeşitli ustası olduğu nesri, hatip ve savunucu olarak eğilimi, işlere karışması, spekülatif beyni ve Latince'yi kullanımı ve değerlendirmesiyle şekillendi ve renklendi. Bilinçli zanaatkarlığında, entelektüel güveni ve merakında, bilimin geleceğine olan kehanet dolu inancında ve doğanın ve deneyimin öncülüğünü sarsılmaz bir şekilde takip etme kararlılığında; deneyimini depolama ve kullanma alışkanlığında ve özdeyişte kristalleşen geniş dünyasal içgörüsünde, şiirsel eli veya sevgi ve yüce acı çekme kapasitesi olmayan bir tür Goethe'yi andırıyordu. Tüm doğayı bir haritada gördü ve insan yargısının "putlarını" veya içsel felç edici zaaflarını alt ederek onu anlamak ve kontrol etmek istedi. Bu anlayışı gerçekleştirmek için büyük bir kitap döngüsü planladı ancak tamamlayamadı. _De Augmentis Scientiarum_ (1623) İngilizce _Advancement of Knowledge_ (1605)'dan genişletilmiştir ve haritayı çizer; _Novum
Organum_ (1620) skolastikliğin hatalarını ve tümevarımsal mantık yöntemlerini ortaya koyar; _New Atlantis_ ideal olarak donatılmış ve ahlaklı bir bilimsel topluluk taslağı çizer. Bacon, yüzyılının büyük beyinleriyle Latince'nin herhangi bir yerel dilden daha uzun süre dayanacağı fikrini paylaşmıştır ve başlıca bilimsel yazılarını canlı, görkemli ve kendisine ait olan ve aynı zamanda İngilizcesini disiplin altına alan ve yücelten bir Latince'ye adamıştır. _Essays_ (1597, 1612, 1625) insan hayatı ve iş hayatı hakkındaki görüşlerinin ömür boyu, kademeli olarak biriktirdiği günlüğüdür. Bu ünlü kompozisyonlar genellikle üzücü bir şekilde mekaniktir. Bunlar, genellikle klasik olan özdeyişler ve alıntılar ve anekdotların
kırpıntıları ve sepetleridir,
tümevarımsal olarak veya daha doğrusu artıları ve eksileri "basitçe sayarak" bir araya getirilmiştir. Yine de bunlar, insanlıktan hayal kırıklığına uğramış -neden olmasın?-, doğru ve yanlıştan ziyade sebep ve sonuçla ilgilenen, erkekler ve kadınlara dair daha ince bir inanç ve içgörüye ihtiyaç duyan, ancak gerçeklikle dolu, melankoliyle dokunmuş ve büyük ve bilge olan birçok kişinin kurak, küçük ve iddialı öğütlerini telafi eden pratik bir gözlemci ve devlet adamının dürüst notlarıdır. Bazen atölyeye ihanet etse de,
Bacon'ın tarzı, en iyi haliyle, yanılmaz bir şekilde ifade edicidir; Milton'ın melekleri gibi, amaçlarına göre "genişletilir veya yoğunlaştırılır". Bacon, gençliğinde ve yaşlılığında, düzyazının en zıt kalıplarını ve uçlarını yönetti: antitez veya üçlüde dengelenmiş kısa özdeyiş veya tek başına duran; görkemli, tatmin edici ve brokarlı dönem; açıklama, hitabet, savunma ve anlatı hareketleri. Görevden alınmasından sonra yazılan _VII. Henry'nin Tarihi_ (1622), biçim, anlayış ve malzemeye hakimiyet açısından Clarendon'dan önceki İngilizce'deki tek tarihi klasiktir. Bacon'ın muhteşem kelimelerin ve özel isimlerin değeri ve yerleştirilmesi konusundaki müzik anlayışı Marlowe'a benzer. Ancak Rönesans ortası düzyazısının ustası Shakespeare'dir; onunla birlikte bu, Bacon'ınkinden daha ince ve daha tutkulu ruhların sesi haline gelir: Rosalind ve Hamlet'in sesi. Ve her iki adamın övgüsünü yapan Ben Jonson, senatörlük ağırlığı ve etik danışmanlığın onuru ve eleştirel düsturundan dolayı onların arasında anılmalıdır.

Hobbes.

Cenaze nesri.

Stuart kuralı geriledikçe ve düştükçe, nesir beş ana kaynaktan zenginleşti: felsefeden, ister biçimsel ister yöntemsiz olsun;
teolojiden, vaazdan ve siyasi tartışmadan;
ölümün şiirsel
tefekküründen; insanların ve tavırların gözlemlenmesinden; ve
antikacı bilginliğinden ve tarihten. Bu tür yazıların ilk üçünün geliştiği Fransa'da olduğu gibi, bu, herhangi bir kabul edilmiş kalıptan veya ortak nesir biçimi idealinden ziyade bireysel büyük yazarların zamanıydı; ancak Fransa'da bu kalıp her zaman daha net bir şekilde tanımlanmıştı. İngiliz dramasının zihinsel enerjisi, meditatif derinliği ve titreşen parlak rengi, çürümesiyle birlikte düzyazıya geçti. Ancak Latince hala sıklıkla yerini alan dildi: Lord Herbert of Cherbury'nin Deizm'in erken tarihinde dikkat çeken _De Veritate_ adlı incelemesi ve iki elini de kullanabilen Thomas Hobbes'un yazılarının çoğu Latince'dir. Bu şekilde Latince, İngilizce'yi bir kez daha disipline etti, ancak genellikle dahileri İngilizce'den uzaklaştırdı. _The Leviathan_ (1651) ve _Human Nature_ ve _Liberty_ üzerine eşlik eden kitapları ile Hobbes'un iç savaşlar üzerine patlayıcı diyaloğu _Behemoth_ (1679), Tacitus'un acı özlülüğüne ve bronzdan yapılmış yarı kabartmanın berraklığına sahiptir. Hobbes'un insan hayvanı, toplumsal sözleşme, egemenin mutlak gücü ve Kilise veya "Karanlık Krallığı" tarafından egemene borçlu olunan itaat üzerine spekülasyonları tüm tarafları çileden çıkardı ve yüzyılın düşünce ve tartışmalı edebiyatında iz bıraktı. Ben Jonson ve hukukçu Selden (İngilizcesi _Masa Sohbeti_'nden anlaşılabilir) ile birlikte Hobbes, bir sonraki çağın kısa ve net cümle yapısını öngörüyor, ancak toplumsal rahatlığını ve biçim rahatlığını değil. Ancak onun ihtişamı bir şairin ihtişamı değil ve şiirsel düzyazı bu dönemin en belirgin türüdür. Her şeyden önce ölüm ve insan ilişkilerinin kibri üzerine belagatlidir; ciddi tonu Claudio'nun, Fletcher'ın Philaster'ının veya Spenser'ın Umutsuzluğunun düşüncelerini uzatır. Bu, Bacon'ın _Ölüm Denemesi_'nde, aynı konu hakkında bir zamanlar kendisine yanlış bir şekilde atfedilen isimsiz destanda, Donne'un intihar çağrısında, Raleigh'in _Dünya Tarihi_'nde, Drummond'un _Cypress Grove_'unda (1623), Jeremy
Taylor'ın vaazlarında ve _Kutsal Ölüm_'de (1651) ve Sir Thomas Browne'un _Urn-Burial_ (1658) ve _Bir Arkadaşa Mektup_'unda örneklendirilmiştir. Alışılmış giysisi, serbestçe Latinleştirilmiş uzun bir mor dönemdir, ancak Browne aynı şekilde ciddi ve anıtsal bir epigram biçimine sahiptir. Ayrıca, konuyla ilgili diğer yazarları saran
kederden de uzaktır ve kutsal bir tuhaflık ve coşku, düşüncelerini rahatlatır. _Religio Medici_ (1642), özünde bilgili, bilge ve görkemli, onun gücünün en eksiksiz
anma eseridir. Modern düzyazı yazarları arasında, De Quincey, kelimelere karşı müzikal duyarlılıkta onun
tek gerçek rakibidir.

Jeremy Taylor.

Burton.

Son büyük İngiliz sofist ve okul adamı ve dini hoşgörü için ilk savunuculardan biri olan (_Prophesying Özgürlüğü_, 1647) Jeremy Taylor, her şeyden önce bir vaizdir; hassas, karmaşık, bol, imge ve pitoresk alıntılarda tükenmez. Klasiklerden, Doğu'dan, hayvan dünyasından, insanların ve çocukların hayatından, çizimleri sonu veya ölçüsü olmayan bir şekilde akar. O, dengeli
ışıltılı kanatlarda olduğu gibi, birleşik cümlecikleri üzerinde yukarı ve ileriye doğru yükselen, uzun süre devam eden kadansın bir ustasıdır ve uzun süre sonra bilgini Ruskin'de bulunur. Başka bir tür hayal gücü Robert
Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ (1621) adlı eserinde yaygındır; burada mizahi ortam, münzevinin uzaklara seyahat etmiş ruhunun her ışınını kırar ve renklendirir.
Burton'ın tarzına örülmüş, örülmüş olmayan Latince alıntıların kütlesi, kozmopolit dilin canlılığının bir başka kanıtıdır. Burton ve
Browne, hayal güçlerine o kadar değerli tatlar sunan zamanlarının eleştirel öncesi öğrenimine çok şey borçludur ki, daha kesin bilim ve bilginin gecikmesine
minnettar olabiliriz. Ayrıca, daha ani ve daha nüktedan bir hayal gücü, Thomas Fuller'ın 1631-1662 yıllarına dağılmış olan bazı kapsamlı çalışmalarını korur; ve Izaak Walton'ın _Hayatları_ ve _Tam Angler_ (1653) adlı eserleri bozulmamış, mutlu veya dindar pastoral düzyazı parçalarıdır. Burada dönemin laik veya kutsal öğrenimi hakkında yeterli bir not verilemez; engin bilgisiyle, tarihi, antikacı ve nispeten eleştirel
(_Britannia_, Latince, 1586) Camden hakkında; veya Anglikan kilisesinin birçok _savant_'ından biri olan, patristik ve kronolojik öğrenimiyle Ussher hakkında. Aynı kamptaki diğer ilahiyatçılar, Taylor'dan daha sade bir üslupla, kişisel yargı özgürlüğü ve "dinsel yaşamsal" şeylerin çoğaltılmasına karşı çıktılar; başlıcaları, _Religion of Protestants_ (1638) adlı eserinde İngiliz savunucularının en yakınlarından biri olan Chillingworth ve Eton'lu John Hales'ti. Modern felsefe tarihinde ilginç bir sapma oluşturan Cambridge'li Platoncular veya daha doğrusu Plotinistler, o dönemdeki diğerlerine göre daha doğrudan Yunan'dan esinlenen yüce ve ezoterik bir nesirle John Smith ve Henry More adlı iki yazar ürettiler; ve bilginliklerinin şampiyonu Cudworth, _True Intellectual System_ adlı eserinde doktrinlerine bir şekil verdi.

Clarendon.

Milton'ın nesri.

Tarihçinin materyalini oluşturan geniş broşür ve tartışmalı yazıların üstünde, ölümünden otuz yıl sonra 1702-1704'te basılan Edward Hyde, Earl of Clarendon'ın _History of the Rebellion_ adlı eseri yer almaktadır.
Bacon'ın _Henry VII._ eseri hariç, o zamana kadarki tarihsel yazılar
deneme niteliğinde olsa da bol miktardaydı. Raleigh'in her şey hakkındaki geniş incelemesi, _The History of the World_ (1614), pasajlar ve şiirsel ihtişamlarla günümüze ulaşmıştır; Knolles'in _History of the Turks_ ve May'in retorik _History of the Long Parliament_ gibi ikinci el eserler, İngiltere'ye Fransa ve İtalya ile aynı rütbeyi vermede başarısız olmuştur. Clarendon'ın kitabı, anıların en büyüklerinden biri ve portre galerilerinin en canlısı, diğer tarafı manevi olarak takdir etmeyen, ancak karakter ve siyasi amaç konusunda ince bir ayrımcılıkla dolu, yazarını çağdaş tarihin gözlemcileri ve kayıtçıları ve bazen de yaratıcıları olan Retz ve Saint-Simon ile aynı çizgiye getiriyor. Clarendon'ın _Hayatı_, her şeyden önce Falkland ve arkadaşlarının resmi, İngiltere'nin bugüne kadar kısır kaldığı
hoş türden kişisel bir kayıttır. O, daha zayıf ellerde işlenemeyen uzun, kıvrımlı cümleleri kullanan ve sürdüren
son eski düzyazı ustasıdır. Milton'ın polemik düzyazısı, karşı kamptan atılan son kişidir, 1643 ile 1660 arasında yazılmıştır. İster piskoposlara, ister kraliyet ayrıcalığına, ister çözülemez tek eşliliğe
sövüyor olsun, isterse kendi gençliğini ve amaçlarını
hatırlıyor olsun; veya _Areopagitica_'da (1644) basım için özgürlük talep ederken; şeytani meydan okumalarında, meleklerin silaha çağrılarında veya kin ve nefretin hayvani patlamalarında, Milton bize _Paradise Lost_ ve _Samson_'a dönüştürülecek olan
güdüsel enerjiler hakkında bir his bırakır.
Cümleleri biçimsiz ve sıklıkla uyumsuzdur, ancak sıklıkla karşı konulamazdır;
Dryden'ın temsil edeceği biçim eğilimlerine, düzyazıda olduğu gibi şiirde de katı bir şekilde karşı koydu ve böylece kendi edebi hanedanına sadık kaldı.

Yetkili Versiyon.

Tyndale'in ve stil açısından Wycliff'in çevirileriyle başlayan uzun emeğin geç meyvesi olan İncil'in Yetkili Versiyonu'na (1611) özel bir dış konum aittir. Daha önce kullandığı tüm versiyonlardan daha bilgin olan bu versiyon, eşsiz biçimini, "havada dolaşan görkemli üslup"tan çok, en kötü modellerden biri olacağı için değil, üslubun nesiller boyu çevirmenler tarafından test edilmiş ve yüceltilmiş olması nedeniyle kazandı. Şiir ve mektuplar üzerindeki etkisi, bir süre ulusal yaşam üzerindeki etkisinden çok daha küçüktü, ancak büyük çevirilerin olduğu bir çağda, bütün bir edebiyatın veya daha doğrusu iki edebiyatın en büyük çevirisiydi.

Diğer bazı yazı türleri, Restorasyon nesrine geçişi yumuşatır.
Karakterlerin geniş kataloğu yüzlerce başlıktan oluşur. 1592'de Casaubon tarafından düzenlenen Theophrastus'tan türetilen bu eserler, İngiltere'nin Fransa ile paylaştığı bir başka Rönesans biçimidir. Fakat İngilizlerin elinde, La Bruyere'in elinde bile - Hall'un, Overbury'nin, hatta neşeli ve becerikli Earle'ün (_Microcosmographie_, 1628) ellerinde - Karakter, bir tipin veya mesleğin niteliklerinin ve tuhaflıklarının bir listesidir. Jonsonian mizah dramasına göre Pensee veya kopuk yorum, Bishop Hall ve daha sonra Butler ve Halifax tarafından
uygulanan, Deneme'ye göre aynıdır. Bu eserler uzun süre sıradan veya didaktik olma eğilimindeydi, Owen Feltham'ın popüler _Kararları_'nın gösterdiği gibi. Cowley, masadan inip eşitleriyle orta uzunlukta kolay ifadelerle konuşan ilk denemeciydi. Anlaşmazlıkların olduğu bir dönem, bu tür
barışçıl, kopuk yazılar için en iyi zaman değildi. James Howell'ın mektupları, Lord Herbert of Cherbury'nin
otobiyografisi ve Kenelm Digby'nin
anıları, Howell'ın İngilizcesi daha sade ve daha hızlı bir harekette olmasına rağmen, daha
modern formdan ziyade daha eski ve daha yapmacıktır.

IV. RESTORASYON DÖNEMİ

Fransız etkisi.

_1660'tan 1700'e kadar edebiyat._--İngiltere'deki edebiyat Rönesansı
yüzyılın üçüncü çeyreğinde
yeni ve tuhaf bir evreye girdi. Avrupa'daki entelektüel ve sanatsal güç dengesi
1580'den beri tamamen değişmişti. İtalya'da ilham azalmıştı ve
eski klasikleri artık bir teşvik değildi. İspanyol tiyatrosu
gelişmişti, ancak gerçek olsa da etkisi dağınık ve dolaylıydı.
Germen ülkeleri edebiyata yavaş yavaş giriyordu; İngiltere'ye
neredeyse hiç dokunmadılar. Ancak Fransa'nın edebi imparatorluğu hem Kuzey hem de Güney topraklarında kendini ilan etmeye başladı ve yarım yüzyıl içinde
sağlandı. Bu imparatorluk altında İngiliz dehası kısmen düştü,
ancak kısa sürede kendi eşitliğini ilan etti ve 1720'de Fransa'ya borcunu ödemekten daha fazla tepki gösterdi. Böylece 1660 ile 1700 arasında
Avrupa edebiyatının geçici bir ikili kontrolü hazırlandı. Ancak
Dryden çağında Fransa İngiltere'ye aldığından fazlasını verdi; Chaucer'dan beri verdiğinden daha fazlasını verdi. Charles II. döneminde
Racine, Moliere, La Fontaine ve Bossuet kendi yollarının en iyisini yaptılar.
Waller, Cowley ve Hobbes gibi şövalye sürgünleri Paris'teki hoşnutsuzluklarının
kışından dönmüşlerdi ve tipik bir
_bel esprit_ ve eleştirmen olan Saint-Evremond uzun süre İngiltere'ye yerleşmişti. Fransızcadan
çok sayıda çeviri anlatılır, son zamanlarda
özgür Aşağı Ülkeler'de veya İngiltere'de basılan Protestan mültecilerin eserleri de buna dahildir. Doğal olarak bu etki en çok şiir ve nesir toplumsal biçimlerini --komedi ve hiciv, eleştiri ve özdeyiş ve epigram-- etkiledi, aynı zamanda teoloji ve düşünceyi de etkiledi. Ve bu, Rönesans'ın bir kez daha, hala tükenmemiş, sadece daha az anında ve daha dar kanallarda
çalışması anlamına geliyordu. Yunan edebiyatı, Platon, Homeros ve
dram yazarları daha sönükleşti; Latin şiirinin ikincil biçimleri ön plana çıktı, özellikle Juvenal ve hicivcilerin ve Horace'ın _pedestris sermo_, mektup ve eleştiri biçimleri. Bunların, Dryden'ın Virgil ve Lucretius'una eşlik eden çevirilerinin de gösterebileceği gibi, doğrudan bir etkisi vardı. Ancak, bunların baş modernleştiricisi Boileau tarafından takdir edildi ve onların peşinden gelenler arasında, yiğit, epigramatik ve toplumsal şiir modası vardı. Corneille ve Racine'in trajedisi, aslen Senecan dramasından gelişti, Shakespeare ve Fletcher'ın gelenekleriyle mücadele etti ve İngiltere'nin yeni tiyatrosunu şekillendirirken düzeltici Jonson'ın gelenekleriyle güçlendirildi. Fransız kodlayıcılar, sıklıkla Aristoteles'in _Poetics_ ve Horace'ın _Ars poetica_ eserlerinin çarpıtıcılarıydılar, Dryden'ın yarı müridi yarı asi olduğu epik ve dram üzerine kanonik bir eleştiri gövdesi sağladılar. Tüm bunlar, şiirin daha büyük ve daha dolu ilhamlarının kaybını, epik, lirik ve trajik gibi büyük ve birincil biçimlerinde bir çöküşü ve böyle bir yaratıcı gücün eksikliğinde dönüp geçmiş üretimi değerlendirme eğilimini ima ediyordu. Bu nedenle İngiltere'de, ikincil şiirin ve yeni doğan, sıklıkla araştıran eleştirinin çağıdır. Bilim ve Edebiyat. Aynı eleştirel ruh, savaşın ve Püriten yönetiminin teşvik etmediği bilim ve spekülasyon alanlarında da keskinleştirildi. Yeni kurulan Kraliyet Cemiyeti'nin faaliyetleri doğrudan edebiyata yansıdı ve açık, tekdüze bir nesrin örgütlenmesinde güçlü bir şekilde rol oynadı - Cemiyet tarihçisi Sprat'ın programının bir parçası olarak alıntıladığı "yakın, çıplak, doğal konuşma biçimi". Ve Sprat'ın tarzı, Newton ve botanikçi Ray gibi bilimsel ustaların tarzı da bu değişimi doğruluyor. Derin, barışçıl ve verimli bir bilimsel emek dönemi başladı; Newton'un _Principia_'sının tamamı 1687'de ortaya çıktı; Bacon'ın hayali daha da yakınlaştı ve İngiltere uluslararası bilgi çalışmalarından daha az soyutlandı. Yöntem
ve gözlem ve tümevarım ruhu düşüncenin tüm alanına yayıldı ve 1690'da İngilizce olarak yayınlanan _İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme_ adlı eseriyle John Locke'ta tipikleştirildi ve aynı derin bilgelikli ve ihtiyatlı hesaplamayı eğitime, dine ve "anlayışın yürütülmesine" uyguladı. Ancak eserleri, genellikle yumuşak ve onurlu
üslupları cahilce hafife alınmış olsa da, Hobbes'tan bu yana felsefi yazılardaki değişimi de gösteriyor. Eski ihtişam ve kavgacılık
gitti; bilimin veya yarı-bilimin düşünce edebiyatı üzerindeki yaratıcı oyunu
gitti; eksantrikler, fantazmalar, hayalperestler
gitti veya yalnızca Joseph Glanvil (_Scepsis scientifica_, 1665) veya Thomas Burnet (_Sacred
Theory of the Earth_, 1684) gibi meraklı geçiş yazarlarında hayatta kaldı. Bu değişim kısmen bilinçli ve öfkeli bir değişimdi, Samuel Butler'ın _Hudibras_ (1663-1668) adlı eserinde skolastik laf kalabalığına, astrolojiye, fanatik tarikatlara ve onların anlaşmazlıklarına, şiirsel ve "kahramanca" coşkuya ve entelektüel heveslere yönelik saldırılardan da anlaşılacağı gibi.

Saray ve toplumsal etki.

Restorasyondan önce, Milton ve Marvell gibi belirgin istisnalar dışında, edebiyatçılar, sempatilerinde Cavalier, saraylı ve Anglikan'dı.
İç Savaş onları başkentten uzaklaştırmıştı,
Milton'ın _Areopagitica_'daki uğultulu ve yükselen enerjileri hayaline rağmen, artık yazarların doğal uğrak yeri ve Rialto'su olmaktan çıkmıştı. Yeni kralın ve sarayın zevki onları toparlamaya hizmet etti. II. Charles. _Hudibras_'ı beğendi, Dryden'ı kullandı ve emekli etti, Barrow ve South'un altında oturdu ve onları takdirle dinledi, bilimi destekledi, komedileri ziyaret etti ve
anne zekasıyla sohbette kendini tuttu. Mektuplar, kaliteli insanların eğlencesi ve dolayısıyla daha ciddi uğraşlarından biri haline geldi, bu kişiler kısa süre sonra şarkıda ve hafif
korkutucu şiir ve komedide mükemmelleşti ve kendi trajedilerini ve eleştirilerini ciddiye aldı. Bu tür himayeler altındaki şiir,
yiğit ve
toplumsal, aynı zamanda kişisel ve taraflı oldu; ve hiciv kısa süre sonra iltifat, uyaklı popüler argümantasyon ve ağıt aksesuarlarıyla
en önemli biçimi oldu. Toplumsal ve konuşma içgüdüsü, düzyazıdaki ana etkiydi. Yazarın okuyucuya karşı tutumunda incelikli ama temel bir değişiklik yarattı. Düzyazı, yaşayan konuşmaya daha yakın oldu,
daha medeni, doğal ve ikna edici oldu ve bu en azından kürsüde oldu. Yüzyılın başlarında modern Almanlar için olduğu kadar bilinmeyen bir duygu olan can sıkıntısı veya bıkkınlık hissi
güçlü bir şekilde
gelişti ve onu kışkırtma korkusuyla nesir çok
iyileştirildi. Tüm bu yollarla Restorasyon, Alfred'in saltanatından beri İngiliz tarihindeki herhangi bir politik olaydan daha hızlı ve daha büyük bir harf değişikliğine eşlik etti ve onu hızlandırdı.
Nesir ve eleştiri.

Dolayısıyla nesirdeki biçimsel değişiklik hiçbir yazara atfedilemez, çünkü bu, herhangi bir kişisel etkiden daha derinlerde yatan bir konuşma tarzı değişikliğini ön koşul olarak gerektirir. Eğer yaşayan konuşmaya en yakın yazıyla başlarsak - Otway veya Lady Rachel Russell'ın mektupları veya Pepys'in (1659-1669) günlüğü - ana dünyamızın en yüce ifşası - veya bir devlet davasında delil veya daha doğal komedilerdeki diyaloglar; daha sonra daha sade yazarlık türlerinden bazılarında, örneğin L'Estrange'in broşürlerinde daha az argo olanlarda veya Burnet'in _History of My Own Time_ adlı tarihi değeri olan sağlam bir Whig anı kitabında yukarı doğru ilerlersek, Dryden'ın _Fables_ (1700) adlı eserine yazdığı _Önsöz_ veya Halifax'ın özdeyişleri gibi gerçekten hayranlık uyandıran veya kalıcı düzyazılara ulaşana kadar; bunu yaparsak, tüm çeşitlilikler, hayatta kalmalar ve geri dönüşler arasında, modern dediğimiz tarza doğru güçlü ve hızlı bir kaymanın farkında oluruz. Ve
bu hareketin bir işareti, çalışma, günlük dilin ve hatta hitap ve belagat dilinin Latin öğesiyle aşırı doyurulmasına karşı duyulan iğrenmedir. Taylor ve Browne'un torunları olan Barrow ve Glanvil'de, çok sayıda Latinleştirilmiş kelime kalmıştır ve bunlar kısa süre sonra bir organizmadan gelen yabancı cisimler gibi
biçimden atılmıştır. On altıncı yüzyılın ortaları ve on sekizinci yüzyılın ortalarında olduğu gibi, Latince kelime dağarcığının ve cümlenin Latince karmaşıklığının önce
güç kazandığı ve sonra, izlerini bırakmadan olmasa da,
çekilmeye zorlandığı süreç görülebilir. En iyi yazarların içgüdüsü bu sonucu güvence altına aldı ve bunu sonsuza dek güvence altına aldı. Dryden'ın diksiyonunda, öğrenilmiş ve yerli bileşenlerin neredeyse mükemmel bir dengesi ve uyumu ve Galceleştirmede hassas bir incelik vardır; cümle yapısında, kısalık veya yalınlık ile karmaşıklık veya çirkin uzunluk arasında aynı denge vardır. Tören ve iltifat için yuvarlanan bir nokta,
hakaret için eldivensiz kısa ve keskin bir vuruş kullanır. Ve sadece
genel olarak orta ölçekli, kısalığa meyilli bir cümle kullanmakla kalmaz, aynı zamanda
uyumlarını da bulur; görünüşte dikkatsiz ama mutlak bir ritim ustasıdır. Aldatıcı rahatlıkta eşsizdir; ve biz sadece
oyunlar yerine daha sık nesir yazamamış olmasına üzülürüz. Bu nedenle,
ancak, Dryden'ın eleştirilerinin büyük kısmının ve en iyilerinin yer aldığı
önsözlerini kaybetmiş olurduk. _Dramatik Şiir Denemesi_'nden (1668) _Masallara Önsöz_'e (1700) kadar bir dizi deneme vardır: _Trajedide Eleştirinin Temelleri Üzerine_, _Kahramanlık Oyunları Üzerine_, _Çevrilmiş
Dize Üzerine_, _Hiciv Üzerine_ ve daha fazlası; Dildeki ilk bağlantılı eleştiri gövdesini oluşturan ve her zaman asilce yazılan Dryden'ın nesri olduğu gibi edebiyattır ve yine de konuşmadır ve yine de konuşmadan gizemli bir şekilde daha iyidir. John Dennis'in eleştirel yazıları, artık geleneksel hale gelen kuralların ve kanonların samimi bir uygulamasıdır; Rymer, Macaulay'ın söylediği kadar aşağılık olmasa da, yine de Dennis'ten daha iç karartıcıdır; ve Dryden kadar özgür, cömert ve emin herhangi bir eleştirmen için bir asır boşuna bekleriz.

Yeni nesre katkıda bulunanlar.

Dryden'ın nesri yeniden biçimlendirme veya değiştirme çalışmalarında genellikle üç veya dört isim ilişkilendirilir: Sprat, Tillotson, Sir William Temple ve
Marquis of Halifax; ancak onur Halifax'a aittir.
Sprat, açık ve kolay olmasına rağmen, çok az kapsama sahiptir; Tillotson, berrak, düzenli ve çok popüler bir vaiz olmasına rağmen, pek de ayrıcalıklı değildir; Temple, zarif denemeci, bir tür çorak parlaklık ve ince edebi tavırlara sahiptir, ancak söyleyecek çok az şeyi vardır. Halifax'ın (ölümü 1695) siyasi risaleleri, denemeleri ve özdeyişleri, Dryden ve Swift arasındaki en tipik modern düzyazıdır ve epigramın kesinliği, düzgünlüğü, nezaketi ve keskinliği bakımından aynı türden en iyi Fransız yazılarına her şeyden daha yakındır. _Bir Terzi Karakteri_ ve _Bir Kıza Tavsiye_ en iyi örneklerdir. 

Vaizler. 

Dini edebiyat, Anglikan ve Püriten, isimlendirilecek kalan en önemli bölümdür. 1677'de ölen matematikçi Isaac Barrow'un güçlü, belagatli ve renkli vaazları, Kilise'nin daha büyük ve daha eski tarzının bir kalıntısıdır. Mantık, öğrenme ve duygunun dengesinde, Latin ihtişamı ve yerel kuvvetin emrinde, kaybettiği bir takdiri hak ediyor. Minberin bir diğer atleti, zekasıyla o kadar çok övülen ki kuvveti unutulan Robert South, soyu devam ettirirken, Tillotson ve yaşlı Sherlock daha akıcı ve daha düzgün nesre doğru eğilim gösteriyor. Ancak garipliğe, fanteziye ve ihtişama karşı duyulan iğrenme çok ileri gitti; Addison, Bolingbroke ve Berkeley tarafından kontrol edilmesi gereken geçici bir çıplaklık, bayağılık ve uyumsuzluk yarattı. Addison'ın günlük yazılı İngilizcemizi kurtardığı şey, çevirmen ve broşür yazarı Roger L'Estrange'in güçlü argo
baskılarında, Dunton'ın haber bültenlerinde ve Tom Brown'ın hicivlerinde görülebilir. Bu yazarlar, sokak gazeteciliğiyle
bu para birimini değersizleştiriyorlardı.

Püriten nesri.

Bunyan.

Bir başka ve çok daha asil yerel nesir çeşidi, Püritenlerde bulunur. Baxter ve Howe, Fox ve Bunyan'ın arkasında, onlara en büyük ilhamı veren İngilizce İncil vardı, ancak ilk ikisi de bilgili adamlardı. Son derece üretken bir yazar olan Richard Baxter, kendi cemaatindekiler tarafından _Saint's
Everlasting Rest_ (1650) ve otobiyografisiyle, John Howe ise _The Living Temple of God_ (1675) adlı evanjelik savunmasıyla, Fox ise _Journal_ ve tuhaflık ile coşkulu mistisizmin karışımıyla hatırlanır. Hepsinin arasında en az bilgili olan John
Bunyan, onların tek doğuştan sanatçısıdır. Onun inancı ve bakış açısı ulusun yarısının inancıydı; edebiyatta genellikle anlaşılmaz olan veya üslup veya dehadan yoksun konuşan yarısı. Sadece İncil'den değil, devlerin, hacılar ve maceraların popüler alegorilerinden oluşan okuması da kendi sınıfının okumasıydı. İlk bölümü 1678'de, ikinci bölümü 1684'te çıkan _Hac Yolculuğu_, aynı kabilenin çorak bitkilerinin büyümesi arasında mutlu bir şekilde çiçek açan bir spordur. _İlerleme_, çoğu insanın uyanıkkenki anılarından daha canlı olan bir rüyadır;
amblem ve işaret edilen şey her noktada birleşmiştir, böylece
Hristiyan'ın yolculuğu, anahtarı olan bir alegoriden çok, bu dünyanın ve komşularımızın manevi bir vizyonudur. _Grace Abounding_, Bunyan'ın kurtuluşa doğru kendi yolculuğunun günlüğü, _The Holy War_, insanlığın düşüşü ve toparlanmasının aşırı yüklü bir masalı ve _The Life and Death of Mr. Badman_, düzenbaz bir tüccarın muzaffer dünyevi ilerlemesini anlatan bir roman, Bunyan'ın edebiyata yaptığı diğer katkılar arasındadır. Ruhsal yoğunluğun, keskin mizah anlayışının ve
mükemmel bir şekilde seçilmiş basit konuşma gücünün birleşimi, eserini hem kendi
anlaşılmaz halkından hem de döneminin diğer tüm edebi performanslarından ayırır.

Geçiş şiiri.

Hudibras.

Şarkıcılar.

Eski şiirden yeni şiire geçiş ani olmadı. Eski
temalar ve ezgiler yavaş yavaş terk edildi, daha önce daha az önemli olanlar
göze çarptı ve birkaç tane oldukça yeni olanı tanıtıldı. John Oldham ve Andrew Marvell'in şiirleri her iki döneme de aittir. İkisi de
fantezi ve ağıtla başlar ve hicivlerle biter, ki bunlar aslında
sanat eseri olmaktan çok belgelerdir. Oldham'ın arkadaşı Morwent'e yazdığı monodi, _Cizvitler Üzerine Satirler_ (1681) ile pek de iyi karşılaştırılamaz ve
Marvell'in bahçeler ve meyve bahçeleri ve
manevi aşk üzerine yazdığı güzel metafizik dizeler, ne yazık ki _Bir Ressama Son Talimatlar_ (1669) ile yer değiştirir. _Horatian Ode_ adlı eserinde Marvell, daha önceki tarzını asilce ve tarafsızca ulusal meselelere uygulamıştı; ancak zaman bu hoş şair için
çok güçlüydü. Kısa süre sonra bir başka ve daha garip hiciv, Samuel Butler'ın _Hudibras_ (1663-1678) adlı eseri ve ona eşlik eden parçalarla Restorasyonu selamlamıştı. Geri dönen gezginler, popüler partiye ve onun dinlerine, kavgalarına ve tavırlarına yönelik bu korkunç derecede çevik, gürültülü ve sert saldırıdan zevk aldılar. Son derece eksantrik ve bıktırıcı derecede imalı bir biçimde ve bundan sonra "Hudibrastics" olarak adlandırılan kısa kafiyeli beyitlerle çalışan Butler, küçük ve tuhaf ama uzun ömürlü bir hiciv okulu kurdu. O zamanın diğer dizeleri büyük ölçüde farklı bir ton ve ölçüde hicivdi; ancak daha önceki türden tamamlanmış ve cesur lirik, Charles II'nin saltanatı boyunca devam etti. John Wilmot, Rochester Kontu'nun şarkıları genellikle kötü niyetli, bazen tutkuludur; Burns'e kadar bir daha asla karşılaşmayacağımız bir müzik ve muhteşem bir kendini terk etme içerirler. Sedley ve Dorset ve Aphra Behn
ve Dryden, kısa ritimlerin yanılmaz ustaları olan Carew ve Lovelace'ın haklı mirasçılarıdır; ve bu sır da bir asır sonra kaybolmuştur.

Dryden.

Şiirde, düzyazıda ve bir dereceye kadar dramada, zamanının yaratığı John Dryden, bunların ifadesinin ustasıdır. Önce Cromwell'e sonra da Charles'a övgü dolu şiirlerle başladı, ki bu şiirler güzel şeyler ve sahte yazılarla doludur. _Annus Mirabilis_ (1667), Davenant'ın gösterişli _Gondibert_'inin yol gösterdiği dörtlüklerde Veba'yı, Yangını ve deniz zaferini kutlayan başlıca örnektir.
_Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ (1668), kafiyeli boş şiirin ve Fransızlarla Elizabeth dönemi dramasının rekabeti üzerine bir diyalogdur;
mükemmel modern düzyazıdır; ve Dryden bu mükemmelliğe bir sıçramayla ulaşırken,
şiirsel tarzına daha kademeli olarak ulaştı.
Beyitini, tam olarak tamamlanmadan önce, yirmi yıl boyunca, övgüde, kahramanlık trajedisinde ve dramatik prolog ve epilogda uyguladı. 1680'e kadar,
kendini esas olarak, daha önce bahsedilen eleştirel önsözleri kadar uzun süre
yaşamamış olan oyunlarıyla geçindirdi. Diksiyonu ve şiirselliği, hicivlerinde, kafiyeli argümanlarında,
adanmışlıklarında ve çevirilerinde tam gücüne ulaştı. _Absalom ve Achitophel_ (bölüm i., 1681;
bölüm ii., Nahum Tate ile, 1682) ve _The Medal_ ve _Mac
Flecknoe_, İngiliz hicvinin yeni bir doğuşunu işaret etti ve onu hemen herhangi bir antik veya modern ülkenin seviyesine getirdi. Bu şiirlerin her birinde ölümcül
iyi huyluluk, Olimpos adaletsizliği ve retorik ve metrik becerinin karışımı
bir daha asla tekrarlanmamıştır.
Shaftesbury kontu Achitophel'in, Absalom Walters
ve Yahuda'nın ozan kralı Charles ile olan ilişkilerindeki sunumu ve ayrıca
Shimei, Barzillai ve Jotham, seçkin Whigler ve Muhafazakarlar ve
şairler Og ve Doeg'in portreleri, canlılığı yaşla asla solmayan şeylerdir. Dryden'ın _Religio Laici_ (1682)'deki Protestan argümanları ve _The Hind and the Panther_ (1687)'deki aynı derecede samimi Papalık argümanları da aynı derecede yeteneklidir. Virgil ve Lucretius'un Chaucer ve Boccaccio'nun bazı bölümlerinin çevirileri (_Fables_, 1700), daha yüksek türden çekicilik ve hitabet için en sevdiği beyitteki hakimiyetinin mührünü vurdu. Anne Killigrew'a Övgü adlı eseri ve popüler ancak daha kaba olan _Alexander's Feast_ adlı eseri daha lirik bir armoniye sahiptir; oyunlarına eklenen şarkıları ise metrik ustalıkları ve sıklıkla tam bir şımarıklıklarıyla modanın değişimini yansıtır. "Muhteşem" sıfatı, övüngen veya gösterişli anlamında değil, daha eski, bilinçli ve haklı bir yer gururu anlamında Dryden'a çok yakışır. Sadece Pope için bir model ve bir çıkış noktası bırakmakla kalmadı, aynı zamanda etkisi Churchill'de, Gray'de, Johnson'da ve Crabbe'de tekrarlanır, burada büyük, sağlıklı ve samimi açık sözlülüğüyle Pope'un asitliğine karşı koyarken görülür. Dryden, romantik canlanma oran duygusunu yenileyene kadar Shakespeare ve Milton'a yakın sayılırdı; ancak aynı duygu şimdi onun, krallıklarından sürgün edilenlerin sınırlarına en yakın olan İngiliz şairi olarak kabul edilmesini talep ediyor. Trajedi. Otway. Restorasyon ve Devrim trajedisi neredeyse tamamen başarısızdır; artık zevk için okumak zordur. Ancak asil uçuşları vardır ve tarihi ilgisi yüksektir. Türlerinden ikisi, kafiyeli kahramanlık oyunu ve Shakespeare'in serbest şiirde yeniden ele alınması da Dryden tarafından en üst noktaya getirilmiştir, ancak her ikisinde de birçok arkadaşı vardı. Kahramanlık trajedileri, kahramanlık romantizminin ve Fransız trajedisinin melez bir ürünüdür; ve _Granada'nın Fethi_ (1669-1670) ve _Zorba Aşk_ Dryden'ın kendi tarzında hicve çok açık olsa da, en azından cömertçe saçmadırlar. Niyetleri asla aşağılık değildir, çoğu zaman imkansızdır. Bir süre sonra Dryden, Sir William Davenant'ın daha önce belirlediği bir tarzda Shakespeare'e geri döndü, eski trajediyle bağlantı halkası ve yenisinin başlatıcısıydı. Shakespeare'i "canlandırdılar"; Garrick'in
zamanından sonrasına kadar tamamen yok olmayan bir tarzda onu vampirleştirdiler. _Fırtına_, _Troilus ve Cressida_ ve _Antonius ve Kleopatra_ Dryden tarafından bu şekilde ele alındı; ve bunların sonuncusu, kendisi tarafından _All for Love_ (1678) olarak çevrildiği şekliyle, orijinal oyunlarından herhangi birinden daha yüce ve daha güçlüdür, boş şiiri Restorasyon şiirinin büyük çağla bağlarını yeniler. Bir veya başka bir ölçüde yazılmış kahramanlık oyunları uzun süre yaşadı ve Fielding ve Sheridan'ın
burlesklerinde sona erdi. _The Rehearsal_ (1671), Buckingham ve arkadaşlarının kısmen Dryden'ı hedef alan zarif bir aldatmaca parçası, kurbanlarını öldürmeye yetmedi. Genellikle boş şiir kullanan Thomas Otway ve Nathaniel Lee, dramanın aşırı yaşlılık döneminin çocukları olan diğer önemli trajik yazarlardır. Otway'in uzun süre sahnelenen
_Venice Preserved_ (1682) adlı eseri neredeyse Shakespeare'in melodram yeteneğine, tutkulu bir dilin harika bir akışına ve açık ve cesur bir karakter tasvirine sahiptir; ancak Otway'in aşağılık tarzı ve şiiri ancak kendi çağı gibi bir çağda takdir edilebilirdi. Lee daha çok bir şairdir,
ancak daha az bir oyun yazarıdır ve belli bir yeteneğini gürültü ve öfkeyle
boşa harcamıştır.

Komedi.

Wycherley.

Restorasyon komedisi ilk başta taklit etmesi kolay olan Jonson'ı takip etti; eserleri toplumsal antikacılar için bir müze olan Shadwell ve Wilson, kasabanın mizahını fotoğrafladı. Dryden'ın birçok komedisi
genellikle daha gürültülü ve açık sözlü, nadiren daha iyi niteliklerini gösterir.
O zamanın tüm oyun yazarları gibi Fransızlardan yağma yapar ve Moliere'i utanmadan veya çekinmeden bayağılaştırır. Daha gerçek bir hafif komedi, züppelerinde tanıdığı dünyanın neşesini ve küstahlığını yansıtan Sir George Etherege ile başladı. Massinger ve Congreve arasındaki tek güçlü komik oyun yazarı olan William Wycherley'nin tasvir ettiği toplum, ilk bakışta pek insan gibi görünmüyor; ancak enerjisi hem becerikli ve sadık hem de acımasız; dışsal mizah ve telaşın grafiksel pervasızca sergilenmesinde mükemmel; en duygusuz iyi ruhları ve dikkatli bir alaycılıkla topluyor. _The Plain Dealer_ (1677), Moliere'in _Le Misanthrope_ eserinin becerikli bir
nakli ve bir yozlaşması, en iyi eseridir: düzyazıyla yazar ve düzyazısı mükemmel,
modern ve gerçekçidir.

BİBLİYOGRAFYA.--Genel Tarihler: Hallam, _Lit. Giriş Avrupa'nın
(1838-1839); G. Saintsbury, _Elizabeth Edebiyatı_ (1890)
ve _Edebiyat Eleştirisi Tarihi_, cilt ii. (1902); W.J. Courthorpe,
_İngiliz Şiirinin Tarihi_, ciltler i.-v. (1895-1905); J.J. Jusserand,
_Angelian Halkının Edebiyat Tarihi_, cilt ii. (1904); T. Seccombe
ve J.W. Allen, _Shakespeare Çağı_ (2 cilt, 1903); D. Hannay,
_Sonraki Rönesans_ (1898); H.J.C. Grierson, _17. Yüzyılın İlk Yarısı_; O. Elton, _Augustus Çağları_ (1899); Masson, _Milton'ın Hayatı_ (6 cilt, Londra, 1881-1894); R. Garnett, _Dryden Çağı_
(1901); W. Raleigh, _İngiliz Romanı_ (1894); J.J. Jusserand, _Le
Roman anglais au temps de Shakespeare_ (1887, İng. tr., 1901); G.
Gregory Smith, _Elizabethan Critical Essays_ (2 cilt, 1904, yeniden basımlar
ve giriş). Klasik ve Yabancı Etkiler.--Mary A. Scott,
_İtalyanca'dan Elizabeth Çevirileri_ (bibliyografya),
(Baltimore, 1895); E. Koeppel, _İtalyanca'dan Studien zur Gesch. der ital. Novelle
i. d. eng. Litteratur des 16ten Jahrh._ (Strasb., 1892); L. Einstein
_İngiltere'de İtalyan Rönesansı_ (New York, 1902); J. Erskine,
_Elizabethan Lirik_ (New York, 1903); J.S. Harrison, _16. ve 17. Yüzyılların Eliz. Şiirinde Platonculuk_ (New York, 1903); S. Lee,
_Elizabethan Soneleri_ (2 cilt, 1904); C.H. Herford, _Edebi
İngiltere ve Almanya'nın 16. Yüzyıldaki İlişkileri_; J.G. Underhill,
_Tudorlar İngilteresi'nde İspanyol Edebiyatı_ (New York, 1899); J.E.
Spingarn, _Rönesans'ta Edebi Eleştiri Tarihi_ (New York, 1899). _Englische Studien_, _Anglia_, &c.'de etkiler, metinler ve kaynaklar hakkında birçok makale. Ayrıca bkz. sanatlar. DRAMA; SONE;
RÖNESANS. (O. E.*)

V. 18. YÜZYIL

Sosyal değişimler.

Anne döneminde (1702-1714) 1660 Restorasyonu ile başlayan
sosyal değişimler kendilerini kesin olarak hissettirmeye başladı.
Kitaplar toplumun tüm sınıflarına nüfuz etmeye başladı. Bu dönem,
dolayısıyla farklılaşma ve genişleme dönemidir. Okuma pratiği giderek daha evrensel hale geldikçe, İngiliz yazarlar eski
özgünlüklerinin, yoğunluklarının ve belirsizliklerinin çoğunu kaybediyorlar. Siyasette ve dinde olduğu gibi, edebiyatta da milliyetin büyük bir gelişimi var. Ticari düşünceler de ilk kez önemli hale geliyor.
Dini anlaşmazlıkları, piskoposlukçular ile muhalifler arasındaki çekişmeleri ve üniversite kavgalarını nispeten daha az duyuyoruz.
Uzmanlaşma ve hantal bilgiçlik derin bir şekilde gözden düşüyor.
Taşralılık duygusu azalan bir etki uyguluyor ve edebiyat giderek daha fazla metropol veya banliyö haline geliyor. Kalıpların çoğalması, nesir cilasının rafine edilmesi ve genişlik, çeşitlilik ve kolaylığın gelişmesiyle, ülkenin dünya işlerinde oynadığı rol göz önüne alındığında, İngiliz edebiyatının Batı Avrupa'da ilk kez sahneye çıkması oldukça doğaldı. Güçlü ulusal lezzet, yabancı iştahı harekete geçiriyor gibi görünüyordu ve Swift,
Pope, Defoe, Young, Goldsmith, Richardson, Sterne ve Ossian tarafından temsil edildiği gibi, Byron ve Scott'ı hariç tutarsak, 18. yüzyıl, İngiliz Edebiyatı'nın kozmopolit çağı, _par excellence_ olarak kabul edilebilir. 18. yüzyıl İngiliz edebiyatının cazibesi, aslında rasyonel,
toplumsal ve çevrilebilir türdendir: yoğunluk, zariflik ve seçkin türlerin eksantrikliği bakımından orantılı olarak yetersizdir. Bu,
öncelikle bir düzyazı çağıdır ve sözlü ifade nadiren en yüksek gücüyle temsil edilse de, bu dönemde İngiliz düzyazısının hemen hemen her çeşidinin parlak bir şekilde resmedildiğini göreceğiz: Bolingbroke, Addison ve Berkeley'in
aristokrat tarzı; Fielding'in
beyefendi tarzı; Butler, Middleton, Smith ve Bentham'ın keskin ve mantıksal tartışmaları; Johnson ve hayranlarının ritmik ve dengeli ama ara sıra da dahil olan üslubu; Hume ve Mackintosh'un berrak ve akıcı
tarzı; Walpole'un hafif, rahat ve nüktedan akışı; Cowper'ın ilahi gevezeliği; Gray ve Berkeley'in rengi; Burke'ün org rulosu; Swift ve Defoe'nun dedektif gazeteciliği; Sterne'in kurnaz samimiyeti; Sheridan'ın dans müziği ve mumları; Gibbon'ın gösterişliliği; Goldsmith'in havası ve dalgalanması; Boswell'in gizlice gözetleme titizliği, - bunlar ve diğer özellikler 18. yüzyıl düzyazısında muhtemelen başka hiçbir yerde olmadığı kadar örneklenebilir.

Ancak edebiyat tarihçisi için niteliklerin gelişiminden bile daha önemli olan
tiplerin evrimidir. Ve bu açıdan
18. yüzyıl, İngiliz düzyazısının gerçek bir dizin müzesidir. Esasen, şüphesiz, 18. yüzyılın düzyazı ve şiirinin esas olarak Dryden'ın bir uzantısı olduğu doğrudur, tıpkı içerik olarak İngiliz ticaretinin her yöne hızla artmasıyla ortaya çıkan şehir hayatının artan çeşitliliğinin bir yansıması olduğu gibi. Ancak, o günün zevki hızla değişiyordu. İnsanlar giderek artan sayılarda okumaya başladı. Folio, sekizli için raflarda yer açıyordu. Kitapçı, sıradan esnafın ötesine geçmeye başladı. Gazetelerle birlikte kitap reklamları moda oldu ve pazar artık bilgili insanların yazmak istedikleriyle değil, artan bir kalabalığın okumak istedikleriyle düzenleniyor. Sekizlinin gelişinin, erkeğin bir okuyucu olarak kaydolmasını, romanın ise kadının bağlanmasını işaret ettiği söylenir. Bu nedenle, diğer nedenlerin yanı sıra, lirik şiirin ve basılı dramanın, teolojinin ve destanın ağır ciltler halinde hızla azalması. Yeni yüzyılın saplantısına tanıklık edecek olan modaya uygun türler sırasıyla Addison ve Steele, Swift ve Goldsmith ve Pope ve Churchill tarafından temsil edilen deneme ve hicivdir. Pope, kısa süre sonra Lady Mary Wortley Montagu tarafından takip edilecek, mektup yazmayı önemli ölçüde bir sanat olarak ele alan ilk İngiliz'di. Kişilikler ve anılar, edebiyatın bir bölümü olarak İngiliz mektuplarının bugüne kadar neredeyse
skandal derecede eksik olduğu
tarihin yolunu hazırlar. Benzer şekilde, süslü deneme (Addison) ve sade biyografinin (Defoe) yeni büyümesi, tüm yeni edebi kombinasyonların
en önemlisi olan İngiliz romanının yolunu hazırladı. Son olarak, gereksiz ayrıntılara girmeden, topografya, gazetecilik ve eleştiride önemli bir
gelişim görüyoruz. Zamanla, şehir hayatının baskısının ve bir başkentin mantığının, önce peyzaj bahçeciliğine ve biraz yapay bir Arcadianizm'e olan düşkünlüğü ve sonra da, derece derece, kırsala, açık havaya ve edebiyatta nadir, egzotik ve uzak olana olan yoğun bir sevgiyi nasıl yarattığını da göreceğiz.

Locke: Addison.

Yeni yüzyılın başında, kamuoyunun iki baş mimarı şüphesiz John Locke ve Joseph Addison'dı. Ekim 1704'te, yetmiş iki yaşında High Laver'da öldüğünde, Locke, belki de, yeni çağın yolunu hazırlamak için önceki yüzyılın herhangi bir adamından daha fazlasını yapmıştı. Toplumsal görev ve toplumsal sorumluluk onun iki sloganıydı. Her ikisinin de anahtarını _İnsan Anlayışı'nda_ fark etti: "hiçbir bilgi eyaleti akıldan bağımsız olarak kabul edilemez." Ancak dönemin
büyük modernisti şüphesiz Joseph Addison'dı (1672-1719). O,
sert üslupları, resmi dalkavukluğu, ağırbaşlı skolastikliği ve mecazi
antitezleriyle 17. yüzyılı kesinlikle geride bıraktı. İngiliz kültürü için Rambouillet'in Fransa için yaptığını yaptı ve İngiliz romanının büyük ününden önceki yarım yüzyılı _Spectator_'ın yarım yüzyılı olarak adlandırmak pek de abartı olmaz.

Steele.

Addison'ın zihni, Swift'in daha büyük ve daha özgün dehasıyla ve Steele'in daha yaratıcı ve daha neşeli zihniyle etkileşimle döllendi. 1709-1710 tarihli _Tatler_ dergisinde Richard Steele (1672-1729) o şehirli çağın hem ihtiyaç duyduğu hem de arzuladığı şeyin artık bol vaaz ve titiz nutuk değil, kolay ve modaya uygun bir üslubun altına gizlenmiş homeopatik dozlarda sağduyu, iyi zevk ve iyi huylu ahlak olduğunu ilk fark eden kişiydi. Addison'a, arkadaşının dergisine ara sıra erdemi öven veya aptallığı ve kötü biçimi yeren bir makale veya dolaylı makale yazma fırsatı verilmesinden daha uygun bir şey olamazdı. _Spectator_ Mart 1711'de _Tatler_'ın yerini aldığında,
Addison, "Spectator Club"ı oluşturacak olan baş karakterleri (başlarında ölümsüz baronet Sir Roger olmak üzere) şekillendirmede daha aktif bir rol aldı; ve, daha önce olduğundan bile daha iyi bir şekilde, belki de,
kendi daha tutumlu ama daha rafine bağışıyla, bolluk içindeki arkadaşını güçlendirmenin yolunu gördü. Böylesine ayrıcalıklı bir yetenek, kahvehanelerde dolaşmak ve İngiliz nesrinin daha sıkıcı dokusuna büyük ölçüde Fransız saray rahatlığı ve zarafeti aktarmak için tam doğru anda devreye girdi. Steele, sonraki yıllarında oldukça itibarsızlaştı, Swift sürgüne gönderildi ve delirdi, ancak Addison son derece dikkate değer bir kişi oldu ve bıraktığı deneme, o çağın tam beyefendileri için neredeyse vazgeçilmez bir başarı haline geldi. 1717'den 1775'e kadar bir fikir mimarı olarak Addison, Locke ile aynı seviyede sayılabilir.

Swift.

Arbuthnot.

Bolingbroke.

Hem yaşamda hem de siyasette diğer taraf, insanı toplum dışı tarafıyla temsil etmeyi tercih eden Jonathan Swift tarafından
(1667-1745) ele alındı. Çoğu şeye
alaycıydı ama kendi düzenine değil ve kiliseyi ve kırsal toprak sahiplerini manastıra ve Capel mahkemesine karşı savunmaya geldi. Whig kapitalistlerinin Fransa ile savaşta kayıtsız siperlerini
zayıflatmak için kalemi kadar etkili olan hiçbir şey olmadı. Edebi
etki o zamanlar siyasette çoğunlukla broşürlerle uygulanıyordu ve Swift
en büyük broşürcüydü. _Stella'ya Günlük_'te bize, Muhafazakar Parti liderleri tarafından 1710-1713 yılları arasında şımartılan, okşanan ve aşağılanan
kendisinin en muhteşem portresini bıraktı. Her zaman vahşiydi ve Hanoverliler geldiğinde
ve şüpheli olarak muamele gördüğünde, nefreti tüm insanlığı
kapsayacak kadar genişledi
(_Gulliver'in Seyahatleri_, 1726) ve çılgın bir köpek gibi ısırdı. Keşke daha fazla ısırabilseydi, İngiliz üslupçularının enfeksiyonu yüzünden! Zekâ, mantık, enerji, öz, beceriklilik ve Sakson sadeliği açısından, nesri
hiçbir zaman eşsizdir. O zaman en seçkin İngilizce, hala en seçkin İngilizcedir. Dr John Arbuthnot (1667-1735), Swift'in sadece kaprisli tarafının bir yardımcısı olarak tanımlanabilir, kötülüğü, aksi takdirde çok nazik bir doğaya sahip olmasına rağmen, siyasi 
sövgü sınırlarıyla kesin bir şekilde sınırlandırılmıştı. Bernard Mandeville (1670-1733), her bakımdan alışılmışın dışında olmasına rağmen, Swift'in seçkin karamsarlığından birazını, Lord Shaftesbury'nin _Karakteristiklerinin_ nazik iyimserliğine karşı saldırısında (1723 tarihli _Arıların Masalı_'nda) keşfetti. Parlak Muhafazakar şef Henry St John, Viscount Bolingbroke'un (1678-1751) ne konusu ne de tavrı, bize şu anda en yüksek öneme sahipmiş gibi görünmüyor; ancak Bolingbroke'un fikirleri ikinci el olsa da, eserinin tarihi bir önemi var; onurlu, dengeli ve süslü üslubu 18. yüzyıl devlet adamlarının ilgi odağıydı. "Tarih" ve "Vatansever Bir Kral" üzerine yazdığı denemeler, iyi hazırlanmış bir toprağı rahatsız etti ve tarihin daraltıcı bir anlayışı ve öncelikle hizipçi ve taraflı bir politika anlayışı gibi kötü eğilimlere karşı bir tepki oluşturdu. Burada Bolingbroke'un ve Muhafazakarların 1714'teki düşüşünün Rönesans'ın edebi himaye idealinin çöküşünü nasıl hızlandırdığı belirtilebilir. Basının Lordlar Kamarası'na bağımlılığı zaten bir anormallikti ve 1695'te elde edilen pratik hoşgörü, kurtuluş yolundaki bir engeli daha ortadan kaldırdı. Hükümet artık basını boğmaya çalışmıyordu. Genel olarak tatmin edici bir şekilde ayarlanabiliyordu ve en kötü ihtimalle her zaman geçici olarak susturulabiliyordu. Şimdiye kadar dahi adamlara ayrılan emeklilik maaşları Walpole döneminde casuslara ve gazetecilere yönlendirildi. Ancak zeka üretenlerin en ahlaksızlarından biri, en aşağılık ve en önemsiz edebi ürünlerin
sahtekarı olarak aşağılanan biri, edebi dehanın neredeyse hiç farkında olmadığı bir
başyapıtla ününü kazandı.

Defoe. Yeni yazı sanatı, çok az yazarın sahip olduğu, iş ve ücretler, alım satım, çok aç ve çok fakirlerin sefaleti ve düzenbazlığı hakkında yetkin bir bilgi olan Daniel Defoe (1660-1731) tarafından en mükemmel şekilde temsil edildi. Defoe, hisleri bildirmekten ve _faits divers_'ı kronikleştirmekten, neredeyse duyarsızca, eski Mendoza veya pikaresk örüntüsünün İspanyol hikayesine doğru ilerledi. _Robinson
Crusoe_, bu satırlar üzerine genişletilmiş ve yazarı henüz altmışın üzerindeyken koşulların stresi altında yazılmış gerçek bir hikayeydi. Yerleri, gerçekleri ve rakamları ustaca kullanmasıyla Bunyan ve daha sonra Smollett'inkine benzeyen Defoe'nun üslubu, gömlek kollu bir adamın aynasıdır. Onun üstün olduğu şey, sade, açık sözlü hikaye anlatımıydı,
sokaktaki adamın merakını anlayıp değerlendirmek,
ve onu en etkili şekilde tatmin edebilecek tam bilgiye, sabra ve edebi vuruşa sahip olmaktı. O,
tüm betimleyici muhabirlerin ilki ve en zekisiydi, çünkü o,
herhangi bir halefinden daha iyi biliyordu ki,
bu alakasız ayrıntıları, konuşma hilelerini ve dolambaçlı ifadeleri
açık ve ikna edici olmayan bir anlatıya gerçekçilik havası
verme eğiliminde olan
komik küçük gevezelikler ve safdillikler, etki yaratmak için bir hikaye anlatmayan, sade gerçeği vermek için kendi tarzını izleyen sıradan bir adamınki gibi. Defoe hikayeye, Addison karakterine, Fielding yaşam atmosferine, Richardson ve Sterne duyguya katkıda bulunuyor ve
18. yüzyıl romanını tamamlamış oluyoruz - modern zamanın en büyük edebi doğuşu. Addison, Steele, Swift ve Defoe, düzyazının usta yapıcıları olarak, sonuç olarak, Pope ve ekolünün bazen adlandırıldığı gibi, "Augustus şairlerinden" daha önemlidir, çünkü
en fazla yaptıkları şey, az çok geçici bir şiir
modunu mükemmelleştirmiş olmalarıdır.

Pope.

Thomson.

Collins. Gray.

Alexander Pope'un (1688-1744) iddia edebileceği en ilham verici şiir türleri için gerekli olan tutku, hayal gücü veya müziksel kaliteye.
En iyi eserleri, büyük ölçüde atasözü-kafiye düzeninde olan _Hicivler_ ve _Mektuplar_'da yer almaktadır. Yine de, berrak, öz ve keskin ifadelerde nadiren veya hiç geçilememiştir. Klasik hayal gücü,
zarifçe laf kalabalığına yönelmesi ve zehirli iğnesi onu o şehirli çağın
putu yapmıştır. Voltaire 1726'da ona yaşayan en iyi şair demişti ve öldüğünde üslubu medeni dünyada en üst sıradaydı. Zekânın, noktanın, berraklığın ve teknik doğruluğun ilahlaştırılmasıydı. Pope, şiirin karşılığını veren ilk İngiliz'di (himaye dışında). Temsil ettiği şiir okulunu kalıcı bir şekilde itibarsızlaştırma tehdidinde bulunan bir ölçüde taklitten hoşlanmıştı. Prior, Gay, Parnell, Akenside, Pomfret, Garth, Young, Johnson, Goldsmith, Falconer, Glover, Grainger, Darwin, Rogers, Hayley ve aslında bir sürü başkası - bir zamanlar rahatça yazan ünlü beyefendiler topluluğu - Pope'a şiirsel kurucuları olarak tapıyorlardı. İkinci sınıflar onun rozetini takıyordu. Ancak Papa kültü 1714'ten 1798'e kadar şiirsel zevkin yerleşik dini olmasına rağmen, her zaman uyumsuzlar vardı. Şiirsel isyan, aslında, yüzyılın dini canlanmasından çok daha çok yönlüydü. James Thomson'ın _Kış_ (1726) adlı eseri, İngiliz şiirinde yeni bir dönemin başlangıcı olarak kabul edilebilir.
Lady Winchilsea, _Cyder_'ın yazarı John Philips ve _Grongar Hill_'i _Kış_'tan birkaç ay önce yayınlanan John Dyer, şiirlerinde doğanın gerçekçi ve yapmacıksız ve aynı zamanda romantik bir şekilde ele alınması için yalvarmışlardı; ancak yapay olma ideali ve İngiliz şiirinin Waller ve Cowley günlerinden beri egemen olduğu
donuk bir şiirsel üslup ilk olarak Thomson tarafından etkili bir şekilde meydan okundu. Papa beyitinin en revaçta olduğu dönemde, onu bilerek bir kenara koydu ve bunun yerine boş nazımın daha yüksek şiirsel gücünü tercih etti. Ve doğal güzellik duygusunu yalnızca Savage, Armstrong, Somerville, Langhorne, Mickle ve Shenstone gibi taklitçilere değil, aynı zamanda ağıtçısı William Collins'e, Gray ve Cowper'a ve dolaylı olarak 1798'in lirik ozanlarına da ileten oydu. Aynı eller ve Shenstone'un elleri tarafından _The Faerie Queene_ kıtasında deneyler yapılıyordu; biraz sonra, Piskopos Percy'nin ustalığı sayesinde, eski İngiliz ve İskoç ballad edebiyatının gelişimi ciddi bir hal almaya başladı. "Augustan" şiirinin sınırlamalarından duyulan memnuniyetsizlik, Shakespeare ve Chaucer'a olan ilginin yeniden canlanmasından da sorumluydu. Gray
sadece vahşi dış doğaya çok daha samimi bir tapınmayı değil,
aynı zamanda İskandinav, Kelt ve İzlanda şiirine karşı uyanmış bir merakı da temsil ediyordu.

O halde 18. yüzyılın şiirsel kalbinin özüne kadar Papa'ya ait olduğunu iddia etmek
abartıdan başka bir şey değildir. Yüzyılın ikinci ve üçüncü çeyreğinde, şiirdeki yenilikçilerin sıklıkla maruz kaldığı
depresif koşullar altında romantik hareketin öncüleri ve önderleri olarak tüm itibarı hak eden bir dizi gerçek şair vardı. Bize büyük Elizabeth şairlerinden sonra biraz kansız bir grup gibi gelebilirler. Dördü akıl hastasıydı (Collins, Smart, Cowper, Blake), Gray ise bir münzeviydi ve Shenstone ile Thomson en tembel münzevilerdi. Grubun en maceraperesti, hatta en erkeksisi bile on yedi yaşında ölen bir çocuktu. Bekar
erkekler (Blake hariç), bir bütün olarak daha umutsuz bir sanatçı grubu
belki de keşfetmesi kolay olmazdı. Katakomplar ve selviler
onlara en doğal gelen imge biçimleriydi. Mersiyeler ve
cenaze kasideleri en mutlu oldukları ifade türleriydi.
Yine de esas olarak şiirdeki parıltıyı takip etmeye,
hayal gücünü tahtına geri getirmeye ve
şarkı sesini kahramanca beyitin retorik resitatifinin yerine koymaya çabaladılar.
1746'da Papa'nın ölümünden iki yıl sonra, William Collins
içinde olanı _söylemekle_ (söylemekle) yetindi, bir nebze olsun zekâ veya belagat parıltısı olmadan--ve
birçok kişi onda _Christabel_'da çiçek açan o romantik _eclosion_'un tohumunu fark etti. Bu hareketin daha önemli ama daha az özgün bir faktörü, zamanının en geniş meraklarına sahip olan, şairin bilginlik, zevk ve incelikle katkıda bulunduğu her niteliğin onda bulunabileceği, ancak güçlü yaratıcı enerjinin ölümcül şekilde eksik olduğu Collins'in sert eleştirmeni Thomas Gray'di. _Elegy_ adlı eserinde bir dizi "ilahi gerçek" yazmış olmasına rağmen, bu eser İngiliz dilindeki diğer tek bir parçadan daha fazla şiirin enfes zevkini kitlelere vermiştir. Shenstone ve Percy, Capell, Warton'lar ve sonunda Chatterton, Gray'in ilk batırdığı kuyularda madencilik yapmaya devam ettiler. Onların zahmetli keşif çalışmaları, Pope döneminin kaba ve barbar olarak gördüğü Gotik mimariyle ilgili olarak başlayan çalışmaya benziyordu. Augustanlar, Dryden öncesi tüm şiirleri ciddi şekilde barbar olarak görmeye başlamışlardı. On sekizinci yüzyılın ortalarındaki en büyük
başarılardan biri, bu inatçı yanılgının
parçalanmasıyla ilgiliydi. Süreç çok yönlüydü; ve
diğer şeylerin yanı sıra, karşılaştırmalı edebiyat çalışmasının öneminin farkına varılmasına yol açtı.

Roman.

Richardson.

18. yüzyılın edebi gruplaşması, belki de, İngiliz sanatının
genel olarak gösterdiği en büyük şeydir; ancak tüm grupları arasında
en ünlüsü ve muhtemelen en orijinal olanı, proto-romancıları Richardson, Fielding, Smollett ve Sterne'dir. Tüm ulusların
en azından Yunan vazoları kadar eski olan romanları olmuştur. Çeşitli
türler genellikle
Milesian Tales, Alexandrian Romances, Romances of Chivalry, Acta
Sanctorum, Gesta Romanorum, Cent Nouvelles Nouvelles, Romances of Roguery, Arabian Nights gibi toplu isimlere sahipti; ancak diğer daha popüler
veya daha saygın veya en azından daha eklektik edebi biçimlerin rekabeti nedeniyle, kütüphanede kalıcı bir yer edinmeyi nadiren başardılar. Düzyazı
kurgu zevki, belki de, diğer herhangi bir edebiyat türünden daha hızlı değişiyor. Sadece Britanya'da, Caxton ve onun _Morte
d'Arthur_ adlı Arthurian düzyazı romanslarından bu yana birkaç biçim en parlak dönemini geride bırakmıştı. Bunlar yorucu Arkadia romansları veya pastoral kahramanlıklar;
_Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu_ gibi şövalyelik hikayelerinin yeni centolarıydı; ütopik, politik ve felsefi aşk romanları
(_Oceana_, _The Man in the Moone_); İspanyol veya Fransız dillerinden cüce ciltlerde anlatılan
serserilerin grotesk ve alaycı hikayeleri;
modernize edilmiş klasik kahramanlığın
uzun
romantik romanı (_The Grand Cyrus_);
dinsel alegori (Bunyan'ın _Life and Death of Mr Badman_);
Aphra Behn tarafından temsil edilen
açık sözlü Fransız veya İtalyan yiğitliği romanları;
Dr. Swift tarafından hicve uyarlanan hayali yolculuklar; ve son olarak,
ama en önemlisi, Daniel Defoe'nun ayrıntılı, sıradan kronik romanları.
Romanın geleceği hızla değişiyordu. Bireyin ve boş zaman alanını hızla çoğaltan geniş, varlıklı bir kentsel orta sınıfın gelişimi, meraklı ve kendini bilen, zevk ve yeni hisler için aç, kendileri hakkında
anlatılmaya istekli, hatta bazı durumlarda medeniyeti üstlerinden öğrenmeye istekli bir toplumu içeriyordu. Jeremy Collier'in ona saldırmasından bu yana dramanın düştüğü itibarsızlık, bu toplumu neredeyse kaçınılmaz bir şekilde kurgunun çiçekli yollarına yönlendirdi. Romanın, doğru, o zamanlar neredeyse dramanınki kadar
tatsız bir itibarı vardı, ancak roman kesin bir kötü adam değildi ve kendisine coşkulu taraftarlardan oluşan geniş bir topluluk yaratmak için sadece biraz dehaya ihtiyacı vardı. _Tatler_ ve _Spectator_'da modern romanın yöntemleri ve konuları zaten bulunmuştu. Aslında _Spectator_'daki De
Coverley belgeleri, onları yüksek düzeyde bir dizi romana dönüştürmek için tek istedikleri
bir aşk ipliğidir. Duygusal ilginin en büyük önemi, Fransa'da Madame de la
Fayette, Marquise de Tencin, Marivaux ve Abbe Prevost tarafından
daha önce keşfedilmiş ve iyi bir amaç için örneklendirilmişti. Bu nedenle Samuel
Richardson (1689-1762), Avrupa'da ünlenen ilk iki modern
roman olan _Pamela_ (1740) ve _Clarissa_ (1748)'yı ürettiğinde,
icat ettiğinden çok daha fazlasını miras aldı. Richardson'dan önce de Richardsoncular olmuştu. _Clarissa_ yine de öncü bir eserdir ve M. Jusserand'ın yüksek otoritesine dayanarak, İngilizlerin
çağdaş romanın oluşumuna diğer tüm insanlardan daha fazla katkıda
bulunduğunu biliyoruz. Uzun soluklu, tipik ve oldukça kaotik İngiliz aşk analizi ve ahlaki duygu romanı (macera romantizminin aksine) arasında Richardson ilk başarılı arabacıdır.

Fielding.

Smollett.

İngiltere'deki roman, Richardson ve rakibi ve parodi yazarı Henry Fielding'in (1707-1754) idealleri arasındaki muhalefetin şokuyla muazzam bir şekilde
kazandı. Fielding'in acımasız hoşgörüsü, iffet ve erdemin nakit değerine olan açık ısrarıyla Richardson'ın biraz bayat ahlakına karşı iyi bir düzeltmedir. Fielding, kısaca, Richardson'ın özlü antitezidir ve İngiliz karakterinin zıt kutbunu temsil eder. O bir Süvari, Richardson bir Yuvarlak Kafa; o bir beyefendi, Richardson bir tüccar; kiliseyi ve ilçeyi, Richardson ise şapeli ve ilçeyi temsil eder. Richardson'ın sabırlı bir anlayışa ve dehanın yoğunluğuna sahip olmasına rağmen, Fielding'in bol miktarda sahip olduğu mizah ve edebi yeteneklerden yoksundu. Fielding, İngiliz yazarlar arasında nadir görülen bir ölçüde genişlik ve keskinliği, klasik kültürü ve hassas bir Galya ironisini birleştirdi. Richardson'ın kadınları analiz etmedeki hassas sezgisinden yoksundu ve Smollett'in geniş kapsamlı saçma mizahını veya Smollett'in zaman zaman bu kadar dokunaklı karşıtlık etkileri yarattığı kasvetli renklendirmeyi kavrayamadı. Fielding'de şiir yoktu; ancak büyük bir düzyazı yazarının hemen hemen her bileşeni vardı: zevk, kültür, düzen, canlılık, mizah, nüfuz eden ironi ve canlılık, yaygın sağduyu ve Fielding'in başyapıtı Tom Jones'u (1749) İngiliz düzyazısının en azından köşesinin başı olarak temel olarak görmememiz gereken şey budur. _Tom Jones_ ortaya çıkmadan önce, romanın başarısı sahaya yeni bir rakip çekmişti: Tobias Smollett, dünyayı dolaşan ve Fielding'in kendisinden daha fazla karmaşasını gören iyi bir batı ova ailesinin soyundan geliyordu. _Roderick Random_
(1748) adlı eserinde Smollett, _Joseph Andrews_'da tasvir edilenden bile daha kaba ve daha medeniyetsiz bir dünyayı temsil eder. Bu iki romancıya özgü vahşet ve at oyunları kısmen İspanya'nın (son zamanlarda Lesage tarafından canlandırılan)
dolandırıcı romantizminden kaynaklanır ve bir dereceye kadar Hogarth ve Rowlandson'ın grafik sanatında bir karşılığı vardır; ancak her iki yazarı da gelecek nesillerin gözünde (ve daha da fazla sevgisinde)
çok yaralayan bir abartı unsurunu tamamen göz ardı edemeyiz. _Roderick Random_ ve _Ferdinand Count Fathom_ gibi romanlarda mücadele eden deha, 18. yüzyılın üçüncü çeyreğinde genel bir yazarın
zorlu koşulları altında neredeyse boğulmuştu ve Smollett'in iyileşme güçleri hakkında ciltler dolusu şey söylüyor ki, _Travels_ ve _Humphry Clinker_ gibi alaycı ve mizahi gözlemlerin iki başyapıtını yazacak kadar hayatta kalmayı başardı.

Sterne.

İngiliz romanının dördüncü proto-usta, antikacı mizahçı Lawrence Sterne'di. _Don Kişot_ ve Fransız romancılara çok şey borçlu olsalar da, Fielding ve Smollett esasen hayatın hızlı gözlemcileriydi. Sterne, kurguya uçuk bir üslup, kitapçı bir araç ve kasıtlı bir eksantriklik getirdi. 1760 ile 1764 yılları arasında art arda dokuz küçük ciltte üretilen _Tristram
Shandy_, (dördüncü ciltten önce) doğmamış ve neredeyse hiç görünmeyen bir şahsiyetin sahte tarihidir, eski ve yeni, orijinal ve ödünç alınmış mizahın eksantrik bir gevezeliğiyle sürdürülür, daha sonraki Valois mizahçılarının öğrencilerinin _fatrasie_ olarak bildiği bir üslupla düzenlenir. Moliere'den çok daha fazla, Sterne edebi _bien_'ini
nerede bulursa oraya götürürdü. Ancak kendine özgü bir tür titreklik üslubu icat etti ve bunun yardımıyla, en utanmazca
utanmazca
uygunsuz imalarla ve mizahi portreler için göze çarpan bir dehayla, acıklı olanın eşiğinde titreyerek, kurgu sanatı için
yeni bir alan kazanmayı başardı.

Bu dört büyük yazar, Richardson, Fielding, Smollett ve Sterne, hepsi de daha sonraki kurguların iyicil filozoflarına kıyasla büyük karamsarlardı, bu önemli alanı ilk olarak iyice gübrelediler. Richardson, yaşamı boyunca Avrupa'da ün kazandı. Öncü bir izlenimci olan Sterne, sonraki tüm stilistlere yeni bir kulp verdi. Fielding ve Smollett yeni enstrümanı daha güçlü bir şekilde kavradılar ve bununla Scott, Marryat, Cooper, Ainsworth, Dickens, Lever, Stevenson, Merriman, Weyman ve 19. yüzyılın diğer romancılarına örnek teşkil ettikten sonra, orijinal popülerliklerinin önemli bir kısmını hala bozulmadan koruyan modeller oluşturdular. Johnson. Romancıların dışında, 18. yüzyılın orta dönemi düzyazı yazarları açısından güçlüdür: bunlar arasında Dr. Johnson, Oliver Goldsmith, Lord Chesterfield ve Horace Walpole yer alır. Son üçü de dönemin en iyi Fransız stilinin egemen berraklığından etkilenmişti. Chesterfield ve Walpole, ikisi de aristokrat deneyime sahip
ve Avrupa bilgi ve duygusuna sahip yazarlardı. Johnson tek başına
kendine özgü bir İngiliz düşünür ve üslupçuydu. İngiltere dışındaki dünya hakkındaki bilgisi kitaplardan geliyordu, epey bir bilgindi, ciddi bir ahlakçıydı ve bir nevi ilahiyatçıydı; üslubu, en azından Taylor, Barrow ve South'a kadar uzanıyor ve 17. yüzyıla özgü İngilizce ve Latin kelimelerinin karmaşık yapısı, ritmi ve dengesine oldukça fazla sahip, ancak Addison ve Bolingbroke'un daha sonraki etkisi de belirgin; Johnson'ın kendisi deneme, şiirsel hiciv ve ahlaki hikaye (_Rasselas_) severdi; ancak bu tür çalışmalar için
zorunlu olan yaratıcı hayal gücünden yoksundu ve başlıca
biyografi yazarı ve eleştirmen olarak başarılıydı. Bir eleştirmen için bile, özgün fikirlerde tek başına eksik olduğu kabul edilmelidir. Otoriteyi savunur. O, Dryden, Rapin, Boileau, Le Bossu, Rymer, Dennis, Pope ve bu konulardaki kararlarını en önemli olarak gördüğü kadimlerden türetilen kabul görmüş kurallar olarak gördüğü
şeylere göre yargılar. Sistematik, motive edici bir eleştiri yapmaya çalışır; ancak ikna etmekten veya inandırmaktan ziyade iddia eder. Eleştirel çalışmalarına (_Şairlerin Yaşamları_ ve _Shakespeare Üzerine Deneme_) sonuçları için değil, yaşam üzerine kurnazca yorumları ve yakıcı bir sağduyunun edebi sorunlara uygulanması için gideriz. Johnson'ın karakteri ve konuşması, bilgisi ve hafızası, fikirlerinden veya yazılarından çok daha dikkat çekiciydi, bunların en iyileri bile takdire şayandı; kişiliğinde bulunan ve o çağın onu eşsiz olarak görmesini sağlayan olağanüstü özellikler, James Boswell'de sabır, el becerisi ve dramatik içgörüde rakipsiz bir tasvirci buldu. Sonuç, şu anda herhangi bir çağın veya ulusun bize miras bıraktığından daha canlı bir edebiyat adamının portresi oldu. Johnson, fikirlerinin çoğunda, döneminin tipik akademik eleştirmenleri olan Joseph ve Thomas Warton'dan bir nesil gerideydi. Warton'lar, doktorun Gray'in titiz fikirleri olarak gördüğü
konuları otoritesine karşı savundular. Her iki Warton da Spenser ve eski şiire hevesliydi; Milton'la doymuşlardı ve onu doğru Bay Pope'un çok üstüne koydular, soneler yazdılar (bu şekilde Johnson'ın öfkesini kışkırttılar) ve ortaçağ ve Kelt bilgisini her yönden canlandırmaya çalıştılar. Johnson'ın bir roman veya hikaye yazma girişimi, insan umudunun ve hırsının boşluğu üzerine uzun bir "Rambler" denemesi olan _Rasselas_ idi; Voltaire'in fikrini Swift ve Montesquieu'dan aldığı Doğu hikayelerine benzer bir şeydi; ancak _Rasselas_ mizah, kişilik veya başka herhangi bir çekicilikten oldukça uzaktır.

Goldsmith.

Johnson'ın tamamen yoksun olduğu bu özellik, üslubu 18. yüzyıl netliğinin, sadeliğinin ve kolay zarif akıcılığının en üst düzey ifadesi olan Oliver Goldsmith tarafından en mükemmel şekilde ele alınmıştır. Goldsmith'in materyallerinin çoğu, ister oyun yazarı, ister hikaye yazarı veya deneme yazarı olsun, basmakalıp ve sıradandır; başka bir el tarafından
işlenen materyali değersiz olurdu. Ancak, Goldsmith insan hayatı hakkında
yazdığında, ona bir iltifat ediyor gibi görünür, en ufak tasvirine eğlence ve iyi arkadaşlık eşlik eder, şakacı ve
narin dokunuşu, ele aldığı her düşünceyi
güneş ışığıyla ışıldayan ve gençliğin kokusuyla
hoş bir şeye dönüştürebilir.
Goldsmith'in kurguları İrlandalı, eleştirel teorileri Fransız, Johnson ve Reynolds veya Burke'ün hafif bir üst süslemesi, düzyazı
üslubu ise Addison'ın bir idealizasyonudur. Çok yönlülüğü harikaydı ve
bu ve diğer açılardan, o ve Johnson bize sürekli olarak
zamana karşı para için yazan sertleşmiş profesyoneller olduklarını hatırlatıyorlar.

Chesterfield ve Walpole.

Bu dönemin, 1740'tan 1780'e kadar olan en iyi düzyazı çalışmalarının çoğu
çok farklı koşullar altında yapıldı. Seyahatlerin, Avrupa'nın soyluları arasındaki ilişkilerin ve İngiliz toplumunun yönetici sınıf olarak bilinen kesimi arasında dayanışma, özbilinç, boş zaman ve uzmanlık duygusunun artması, Mme de Sevigne ve duc de Saint-Simon ile Fransa'da zirveye ulaşmış olan ayrıntılı mektup ve anı koleksiyonlarının giderek artan bir şekilde üretilmesine neden oldu. İngiltere çok geride kalmayacaktı çünkü 1718'de Leydi Mary Wortley Montagu'nun _Mektupları_ başladı; on yıl sonra Lord Hervey'in _George II'nin Hükümdarlığı Anıları_ başladı; ve Lord Chesterfield ve Lord Orford (daha çok Horace Walpole olarak bilinir)
ikisi de benzersiz _Mektup_ serilerine 1740 civarında başladılar. Hiçbiri açıkça basın için yazılmamış olan bu yazılar, İngiliz düzyazısının canlı bir betimleme aracı olarak yaptığı muazzam ilerlemeleri göstermeye hizmet ediyor. Mektupların hepsi kapsamlı bilgi ve kozmopolit kazanımların yeniden yaratılmasıdır; şeylerin şiirsel veya hayal gücü tarafında güçlü değillerdir, ancak yanılabilir insanlığın gerçek ve sıradan tarafına dair yoğun bir takdire sahiptirler. Lord Chesterfield'ın oğluna ve vaftiz oğluna yazdığı _Mektuplar_ çok daha fazlasıdır, çünkü İngiliz düzyazısındaki edebi zarafetin şimdiye kadar işlenmemiş bahçesine Cicero'cu bir cila, Galya ironisi ve zekâsı getirirler. Teması görgü kuralları ve sosyal rahatlık olan Chesterfield, metnine uygun bir ifade biçimini kasıtlı olarak arar: incelik, titizlik, iyi düzen ve _savoir faire_ mükemmelliği. Büyükbabasından sonra, Halifax Markisi, kaba dünyada kalpsiz bir zarifin eşanlamlısı olan Lord Chesterfield, gerçekte İngiliz kibar edebiyatında en iyi anlamıyla ilk iyi beyefendi ve gurmedir. Hem Chesterfield hem de Walpole, nüktedan konuşmacıların olduğu bir çağda, R.B. Sheridan'ın _The School for Scandal_ (1777) adlı eserinde _üstün_ bir konuşma yaptığı hikaye anlatıcıları olarak göze çarpıyordu. Bazıları gösterişli olabilir, ancak ışıklar altında harika görünüyor. Yüzyılın yıldız komedisi, bu parlak kalabalığın ışıltısını temsil ediyor: hiçbir yüreği açığa çıkarmıyor, ancak bize her ifade hilesini, her tavır eksantrikliğini ve her düşünce zaafını gösteriyor. Ancak mektup yazarlarının en sıradanı, en anlamsızı ve aynı zamanda en keskin olanı, yazıları Gürcü döneminin tarihi ve biyografisinin bir özeti olan Horace Walpole'dur. "Kemanlar her yerde şarkı söyler, mum ışıkları, güzel elbiseler, güzel şakalar, güzel tabaklar, güzel araçlar parıldar ve ışıldar; bizi içinden geçirdiği kadar parlak, sırıtan bir Vanity Fair hiç olmamıştı." Yine de, bazı açılardan, kendi neslinin kendini beğenmişliğine bir düzeltmeydi, geniş bir amatör, "Gotik"in, antikaların ve antikaların, pahalı baskıların, eski aydınlatmaların ve vitrayların aşığı. Kısa mucize romanı _Otranto Şatosu_ ile kurguda gizem ve dehşet, ortaçağ efsanesi, _diablerie, gizem, korku, antika mobilyalar ve Gotik jargon için bir moda başlattı ve bu moda doğrudan Anne Radcliffe, Maturin, _Vathek_, _St
Leon_ ve _Frankenstein_'dan _Queenhoo Hall_'a, _Waverley_'e ve hatta
Hugo ve Poe'ya kadar uzanıyordu.

Fanny Burney. Boswell.

Bu arada Anı'nın alanı, dünyalı ve moda müzisyeni Dr. Burney'nin kurnaz kızı olan Fanny'nin elinde hızla genişliyordu. Dr. Burney, ergenlik çağından çok önce yazılmış, oldukça hicivli ve süslü bir romanın (_Evelina_) yazarıydı; eski hamisi Bayan Thrale'nin (sonradan Piozzi) pek de nazik olmayan bir hicivcisi, karalama yapan falcıların, mavi çoraplıların, hanım dilettantilerin ve Della Cruscans'ın yeni grubunun en az sıkıcı olanı. Portre ressamları ve _Johnsoniana_'nın tedarikçileri olarak, her ikisi de benzersiz James Boswell tarafından geride bırakıldı, tüm röportajcıların ilki ve en aptalı, kısacası, kişiliği açığa çıkarmak için Sterne'den farklı yeni bir reçeteye ve sanki farkında olmadan kendini bize ifşa etmenin kasıtlı, yapay bir yöntemine sahip bir biyografik deha.

Tüm bunlardan ve diğer birçok deneyden, İngiltere'de çok daha esnek bir nesir gelişiyordu, okulların dışında tarih, topoğrafya, doğa felsefesi ve pitoresk olana olan yeni erkeksi ilgiyi sömürmek için hızla çoğalan eleştirel incelemeler, dergiler ve gazeteler için uyarlanmıştı, tıpkı dolaşan kütüphanelerin kurguya olan yeni kadınsı tutkuyu sömürmek için türemesi gibi, anılar ve moda şiirle birlikte kitapçılara daha büyük ve daha büyük fikirler vermeye katkıda bulundu.

Yazarlığın ilerlemesi.

Şu anda aşina olduğumuz birçok edebi eserin Johnson döneminde kesin ve klasik bir biçime ilk kez nasıl dönüştürüldüğü şaşırtıcıdır. Romana ek olarak, ilk kez _The Wealth of Nations_'ın hayranlık uyandıran simetrisinde örneklendirilen ekonomik incelemeden, Gilbert White gibi sadık bir doğa gözlemcisinin günlüğünden, Sir Joshua Reynolds'un İngiltere için ilk kez bir Sanat felsefesini açıklamaya çalıştığı _Fifteen Discourses_'dan (1769-1791) ve Robertson ve Gibbon tarafından örneklendirilen tarihsel-felsefi tablodan, _The Rolliad_ ve _Anti-Jacobin_ şiirlerinin pek çok mükemmel model sunduğu hafif politik parodiden bahsetmek yeterlidir; ve diğer uca giderek, Stuart ve Revett'in _Antiquities of Athens_, Robert Wood'un devasa _Ruins of Palmyra_ (1753) veya John Nichols'un anıtsal _History of Leicestershire_ eserlerinde örneklendiği gibi ağır arkeolojik veya topografik monografi. Bu sonuncusu gibi eserler, Horace Walpole'un şu düsturunun sonucu gibi görünebilir: "Bu karalama çağında, "yazamayanlar,
toplasın." Kısacası, Johnson'ın zamanındaki edebi manzara, hepimizin alışkın olduğu genel hatları yavaş ama emin adımlarla benimsiyordu. Dönemin edebi koşulları, ana hatlarıyla Pope'un zamanından itibaren başladı ve Johnson'ın kendi yaşamı boyunca, o zamandan beri olduğundan daha fazla değişikliğe uğramış olmaları oldukça olasıdır. Kitapçılar veya şimdi adlandırılacakları gibi yayıncılar, eski himaye bağlarını istikrarlı bir şekilde ortadan kaldırıyor ve yazarlarla ilişkilerini ticari bir temele oturtuyorlardı. İlerlemelerindeki bir aşama, Johnson'ın arkadaşı ve Hume'un muhabiri olan ve "edebiyatın itibarı" olan bir koç tutan William Strahan'ın başarısıyla işaretlenmiştir. Yazar için normal bir statünün evrimi, telif hakkının tanımı ve korsanlığın kademeli olarak ortadan kalkmasıyla desteklenmiştir. Tarihçiler. Clarendon ve Burnet'in kendi zamanlarına ait tarihleri, kendi günlerinden bu yana çok talep görmüştür ve en azından ilki, İngiliz nesrinin güzel bir anıtıdır; Bolingbroke, 1735'te tarihin etik, politik ve felsefi değeri üzerinde tekrar unutulmaz bir şekilde durmuştur. Ancak, İngiliz edebiyatı, tarihsel yeniden yapılanmanın ciddi çalışmalarında Fransa, İtalya ve Almanya'nın umutsuzca gerisinde kaldığı suçlamasından ancak 18. yüzyılın üçüncü çeyreğinde kurtuldu. Hume, _İngiltere Tarihi_ adlı eserinin ilk cildini 1754'te yayınladı. Robertson'ın _İskoçya Tarihi_ 1759'da ve _V. Charles_ 1769'da gün yüzüne çıktı; Gibbon'ın _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_ 1776'da yayımlandı. Hume, belki de tarihin ilk modernistiydi; eserine modern bir ilgi ve İskoç olmasına rağmen modern bir tarz kazandırmaya çalıştı; bildiği gibi, 1688'i politik bir bin yıl olarak gören Whig varsayımına yönelik alaycılığından keskinlik elde etmekte başarısız olamazdı. Wm. Robertson, belki de kürsünün cilalı lafızlarını tarihsel genellemeye uyarlayan ilk kişiydi. Genel Meclis Başkanı olarak öğrendiği uzlaşma armağanlarını tarih çalışmalarına taşıdı ve akademik İngilizce kadar dudaklarından düşmeyen bir dille o kadar dikkatli yazdı ki, o günün en büyük uzmanları bile "Robertson'ın harika üslubu" konusunda hevesliydi. İnsanüstü onuruyla daha da önemli olan, Edward Gibbon'ın üslubuydu. Hume ve Robertson'ın manevi olmayan iyimserliğiyle, konusuna çok daha yoğun bir bağlılık, daha anıtsal bir çalışkanlık, daha büyük bir eşgüdümlü canlılık ve 18. yüzyılda bile onu çağının en az saf adamı yapan bir kötülük birleştirmişti. Dolayısıyla, yazarın kendi kişisel gözlemlerinden ziyade diğer çağların aktarılan kanıtlarına dayanan tüm tarihler arasında, Gibbon'ın _Çöküş ve Çöküş_ adlı eseri şimdiye kadar itibarını en iyi şekilde korumuştur. Hume, yerini başka bir yere bırakmadan önce bile, devam ettirme ve
kısaltmalara kurban gitti, Robertson ise sistematik olarak W.H. Prescott'un süslü
sayfalarıyla değiştirildi.

Bu dönemde, çalışan İngiliz nesrindeki dokunun artan şeffaflığı, Butler ve Paley gibi teologların ve Berkeley ve Hume gibi düşünürlerin yazılarında görülmektedir. Bu düşünürler, Berkeley'in maddenin bir soyutlama olduğu iddiasını uzatıp genişleterek, zihnin de bir soyutlama olarak kabul edilmesi gerektiğini göstermişlerdir. Böylece, Thomas Reid tarafından temsil edilen ve David Hartley, Abraham Tucker ve diğerleri tarafından yapılan değişikliklerle birlikte, sağduyuya veya "dış gerçekliğe" tepki gösteren bir okul sinyali vermişlerdir. Butler ve Paley o günün en büyük ve en karakteristik savunucularından sadece ikisidir, ikisi de büyük üslupçulardır, ancak netliklerinin ve sağduyularının neredeyse durdurduğundan daha fazla şüphe uyandırdığı kabul edilmelidir ve ikisi de tartışmada düşmanı püskürtmede çok başarılıdır, ancak bu başarıları kilise mensuplarının kilise mülkünün yaşayan kısmından çok tapu senetleriyle ilgilendiği o ruhani olmayan çağın kusurlarını vurgular. Özgür düşünce zaten çeşitli yönlerden savunmalarını zayıflatmaya başlamıştı ve Tom Paine, Priestley, Price, Godwin ve Mackintosh'ta daha önceki deistlerden daha zorlu rakipler buldular. Ancak, hem kilisede hem de devlette sürekliliğin ve muhafazakarlığın en büyük savunucusu,
genişleticilerin ve radikallerin yeni okullarına karşı,
yazılı olmayan anayasanın büyük övgücüsü ve bu dönemde duygusal nesrin en mükemmel ustası, anlam ve sesin uyumunun yüce şiir dışında neredeyse hiç görülmeyen bir ölçüde elde edildiği nesir,
Edmund Burke'tü, tüm siyasi edebiyat yelpazesindeki en etkili
zekalardan biriydi -- bu açıdan, hakaret için mekanik ve gazetecilik yeteneği oldukça geçici bir değere sahip olan Junius'la çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Doğaya dönüş.

Şiirsel ruhta değişim.

Cowper. Blake. Burns.

1660'tan 1760'a kadar İngiliz zihni hala feodalizmin son izlerini
silkelemekle meşguldü. Taç, parlamento, malikane
ve eski ceza kanunu kalmıştı, bu doğru: ama eski mülkiyetler ve
lonca kardeşlikleri, eski toplumsal alışkanlıklar, mucizeler, sanatlar, inanç,
din ve edebiyat geri dönülmez bir şekilde gitmişti. Genç Şövalye'nin 1745'teki girişimi tam bir anakronizmdi ve bunun
genel olarak böyle olduğu hissedilir hissedilmez, insanlar bunun böyle olması gerektiği için pişmanlık duymaya başladılar.
İnsanlar, bugüne kadar "sisle kaplı çorak dağlar" olarak özetlenen
"görkemli" ve "pitoresk" manzaraları tarif etmeye başladılar; Voltaire ve
Pope zirvedeyken, dünya, Augustan çağının, akılcılık, medeniyet ve şık parterrelere olan hevesiyle, edebiyatın ortak alanda yetişen yabani bir çiçek olduğu bir çağın vahşi tazeliğini ihmal ettiğini fark etmeye başladı. Rousseau, hayatın bu aşırı karmaşıklığının köküne baltayı vurdu; Goldsmith, yarı anlayışlı bir şekilde, "The Deserted Village" adlı eserinde onun fikirlerinden bazılarını dile getirmiştir. "Kitaplardan insanlara geri dönüş artık reçeteydi--kalabalık şehirden geniş kırsala. Ovalardan ve vadilerden zirvelere ve çam ormanlarına. İnsanların zengin ve yozlaşmış olduğu şehirlerden, dünyanın daha eski ve daha ilkel ruh hallerine. Büyük Hükümdar'ın bedeninden nefes
alınır 
kalmaz, vasiyetinin hükümlerini tartışmak için bir entrika başlatıldı. Papa'nın eleştirel vasiyetinde de aynı şey oldu. Ölümünden birkaç yıl sonra
Gray, Warton, Hurd ve yeni çağın diğer müritlerinin Papa'ya
en yüksek türden şiirsel mükemmelliği reddettiklerini ve hayal gücünü ve fanteziyi Augustan'ın doğru zevk ve sağduyu niteliklerinin çok üstünde bir alana
yükselttiklerini görüyoruz. Merkeziyetsizlik ve isyan edebiyattaki yeni sloganlardı. Fransa ve İtalya'dan kaçınmalı ve taze şiirsel duygular için İzlanda'ya veya Hebrid Adaları'na gitmeliyiz: akademilerden ve
klasik kahvehanelerden uzak durmalı ve sokak köşeleri veya çit şeritleri
Volkspoesie arayışında. Eski bir cephane sandığı ve bir rulo sarı
parşömen, pitoresk ruhun en iyi teşvikleriydi.
James Macpherson'ın 1760'taki sahte Ossian şiirlerini; Percy'nin 1765'teki yamalı
baladlarını (_Antik Şiir Kalıntıları_); Chaucer'a duyulan yeni coşkuyu; Ritson, Tyrrwhitt, George Ellis,
Steevens, Ireland ve Malone'un "kara harfli" okulunu; her şeyden öte, 1768-1769'da henüz on yedi yaşında bile olmayan bir dâhinin arkaik hayal gücünün vahşi bir coşkusuyla
akışan sahte 15. yüzyıl şiirlerini başka nasıl açıklayabiliriz? Chatterton'ın erken
gelişmiş fantezisi, diğer zamanların romantik hayal gücü üzerinde harika bir büyü yaptı. Bu, bizi yüzyılın son yirmi yılındaki şiirsel ruhun üzerinde gelmekte olan değişime hazırlamıyor, ancak en azından bunu açıklamamıza yardımcı oluyor. Bu dönemde Britanya'daki büyük şiir ustaları, William Cowper, William Blake ve Robert Burns olmak üzere birbirinden çok farklı üç figürdü. Cowper canlı ve coşkulu vizyonların şairi değildi. Mizahında her zaman kırsal bir şehir bilgininin bir parçası vardır. Büyük şiir ustalarının kontrol edilemeyen dürtüsü ve hayal gücüyle dolu tutkusu onun iddia edebileceği bir şey değildi. Kendini şiirle ifade etme güdüleri büyük ölçüde dışarıdan geliyordu. En iyi şiirlerinin neredeyse tamamı, çoğunlukla ara sıra yazılmış türdendi. Mektuplarından birinde, İngilizce'deki en keyifli olanlardan birinin, neredeyse tüm iyi yazıların sırrının, dokunmak ve rötuş yapmak olduğunu söylüyor. Kısa olan her şey gergin, erkeksi ve kompakt olmalıdır. En iyi ara sıra şiiri yücelik seviyesine çıkaran tüm sanatlarda Cowper en üst seviyededir. Cümle kalıplama, sözel jimnastik ve prozodik kakmacılıkta neredeyse hiç rakibi yoktur ve şiirsel çalışmasının meyveleri, en hassas hayal gücünün ve zihinsel sıkıntının ateşinde arıtılmış ve üç kez rafine edilmiş son derece gelişmiş bir zekanın filigranında saklıdır. Eserleri, zamanının hızlı medeniyetini, insani duygusunu ve doğal güzelliğe, ev konforuna, hayvanların taleplerine ve hafif edebiyatın cazibesine karşı artan duyarlılığı ifade eder. "The Royal George" gibi kısa şiirlerinin çoğunda, sanatsal sadelik, dehanın katı çekingenliğinden ayırt edilemez. William Blake'in yakın edebi torunları yoktu çünkü tek başına çalışıyordu ve Lamb, yazdıklarını şiir olarak tanımada neredeyse tek başınaydı. Fakat o, Romantik Canlanma'dan önceki gericilerin en özgünüydü ve lirik dizelerinde Coleridge'den önceki herhangi birinden çok daha fazla Elizabeth dönemi havası yakaladı. _Masumiyet Şarkıları_ ve _Deneyim Şarkıları_, 1789 ve 1794'te, kendi kendilerine şarkı söylerler ve o günden bugüne tüm şarkı yazarlarının umutsuzluğu olan kuş benzeri bir doğallığa sahiptirler. 1800'den sonra, uçuşunu giderek daha da uzağa, garip ve bilinmeyen bölgelere doğru kanatlandırdı. Çağdaşlarına çok az şey borçlu olan bu eski şarkı sözlerinin en iyilerinde, 1798'de fışkıran romantizm akımının dalgalanması açıkça duyulur. Ancak yüzyılın ilk şiir dehası şüphesiz Robert Burns'tü. Hem şarkıda hem de hicivde Burns, Robert Sempill, Gilbertfield'lı Willy Hamilton, Edinburgh peruk üreticisi ve çeşitli ürünler satan douce Allan Ramsay ve "ölümsüz bir isim olan yazar-chiel" Robert Fergusson'dan beri eski yerel şiir geleneğini canlı tutmuş, gezinen kemancılara neşeli ve şımarık dizeler sağlamış ve ulusal müziğin en zarif parçalarını, en geniş günlük ifadeleri ve vatanseverlik veya yerel duyguların en sıcak tonlarını sürdürmüş olan Kuzey Britanya şairlerinin en yüksek derecesinde cesurdur. Burns bu eski notaları daha keskin görüşü, daha ateşli ruhu, daha güçlü tutkusu ve daha zengin ses hacmiyle ölümsüzleştirir. Burns'ün kaderi acıklıydı. Kendini asla tamamlanmış olarak gösteremeyen bir dehanın kısa, kırık bakışları, şiirleri
tamamlanmak için her şeyi istiyordu: kültür, boş zaman, sürekli çaba,
yaşam uzunluğu. Yine de çoğu zaman, parçalı, doğaçlama olsa da, gerçek dehanın gine damgasını taşırlar. Gözü yanılmaz,
mizahı en olgun, zekâsı hem ince hem de bol. Kulağı daha az ince, ancak lehçe söz konusu olduğunda. Orada yanılmazdır.
Manzarayı hayata tabi olarak anlar. Özgürlük ve 1789 hakkındaki soyut fikirler için pek umursamaz. Ama o bir vatansever ve bir isyankar, toplumsal ayrıcalıktan ve zenginlerden nefret eden biridir. Yoksul adamın zengin adamın cebine para koymak için ter döktüğü ve parayı orada tutmak için mücadele ettiği ve terinin miktarına orantılı olarak hor görüldüğü sistemin ilahi hakkı veya ebedi liyakati hakkında düşük bir fikre sahipti. Eserleri uysallara ilham verdi, yoksulların kendilerini dünyadaki
daha az şifreli hissetmelerini sağladı ve ezilenlere cesaret verdi. Kadınlara olan aşkı dünyadaki en ateşli
güzel şarkı sözlerinden bazılarını ilham etti. Jokai ve Mistral gibi modern halk şairleri arasında Burns'ün kendi halkının kalbindeki konumu en iyi şekilde
sağlanmıştır.

BİBLİYOGRAFİK NOT.--İngiltere'deki edebiyat tarihinin kıtlığı, 18. yüzyılda Britanya'daki
mektupların genel bir görünümünü elde etmeyi oldukça zorlaştırıyor. Ancak, Lecky'nin _18. Yüzyılda İngiltere Tarihi_ adlı eserinin bölümlerinden,
Stephen'ın _18. Yüzyılda İngiliz Edebiyatı ve Toplumu Üzerine Dersler_ (1904) adlı eserinden, Taine'in _İngiliz Edebiyatı Tarihi_ (van
Laun'un çevirisi), Prof. Courthope'un _İngiliz Şiir Tarihi_ adlı eserinin v. ve vi. ciltlerinden ve Chambers'ın _İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi_ (1902) adlı eserinin ikinci cildinden çok şey öğrenilebilir. Bell'in İngiliz Edebiyatı El Kitapları'nda sırasıyla _Papa Çağı_ ve _Johnson Çağı_ ile ilgili olan iki cilt faydalı bulunacaktır ve Saintsbury'nin _Kısa Tarih_ ve A.H. Thompson'ın _Öğrencinin İngiliz Edebiyatı Tarihi_ (1901) adlı eserinde yol gösterici bölümler bulunacaktır. Aynısı, belki de, şu anki yazarın _Bookman Illustrated History of English Literature_ (1906) adlı eserindeki v. ve vi. kitaplar için de söylenebilir.
Değerli yan bilgiler, Walter Raleigh'in _İngiliz Romanı_ hakkındaki küçük kitabında, Beljame'in _Le Publique et les hommes de
lettres en Angleterre au XVIII^e siecle_ adlı eserinde, H.A. Beers'in _History of
English Romanticism in the 18th Century_ (1899) adlı eserinde ve hepsinden önemlisi Sir Leslie Stephen'ın _History of English Thought during the 18th Century_ adlı eserinde bulunabilir;
Stephen'ın _Hours in a Library_ adlı eseri, İngiliz Edebiyat Adamları serisindeki dönemi ele alan monografiler, Austin Dobson ve George Paston'ın Vignettes and Portraits adlı eseri, Elwin'in _Eighteenth Century Men of Letters_ adlı eseri ve Thomas Wright'ın _Caricature History of the Georges_ adlı eseri de akılda tutulmalıdır. (T. Se.)

VI. 19. YÜZYIL

18. yüzyılın şiire ne kadar büyük bir saygı duyduğunu ve çoğunlukla canlandırıcıların (Spenserciler, Miltoncular, Shakespeareciler, Ballad-mongers, İskandinav, Kelt, Gotik bilginler
ve benzerleri) taklit çabalarıyla, ancak aynı zamanda doğa çalışması ve manzara tasviri yönünde ne kadar farklı türde şiirsel deneyler yapıldığını gördük, ancak Augustan şiirinin daha resmi türü olan hiciv ve tasvir, Papa'nın doğrudan halefi olarak hiçbir şekilde ihmal edilmedi.

Wordsworth.

19. yüzyıldaki en özgün damar, ilk manifestosu 1798 tarihli _Lirik
Baladlar_'da ortaya çıkan Wordsworth grubu tarafından sağlandı. William Wordsworth'ün kendisi, ilk olarak, Addison'ın Miltoncu modeli ilk kabul etmesinden bu yana, çalışma şairlerinin şiirsel ifadesine karşı devrimci bir hareketi temsil ediyor. Eksik bir şekilde gerçekleştirilen ideali, son derece basit ve doğrudan bir şekilde popüler dile geri dönmekti. Buna, Rousseau'dan sonra, insanın Doğa tarafından genişletilmesi fikrini ekledi ve bundan daha da ileri giderek, güzelliğinin bir parçası olma, dağın yalnızlığının mistik bir duygusuna, düşen suyun sesine, bulutların ve rüzgarın üst ufkuna katılma gibi özünde panteistik bir arzuyu dile getirdi. Büyük şehirlerde hapsedilen eğitimli insanların artan kalabalığı için bu fikirler, eski pastoralin formalitelerinden çok daha tatlıydı. Wordsworth'ün büyük keşfi, belki de, popüler şiirin taklitçi, yapay veya küçümseyici olması gerekmediği, ancak basit insanların tutkusu, sıkıntısı veya bağlılığı hakkında doğru bir şekilde anlatılan ve ilkel duygulara hitap eden basit bir hikayenin, şiir sanatçısının en büyük çabasına layık olduğu ve çarpıcı şekilde gruplandırılmış olayların resimsel olarak büyütülmüş veya retorik olarak abartılmış geleneksel betimlemelerinden çok daha ileri bir şiirsel değere ulaşabileceğiydi. Ancak Wordsworth'ün teorileri, Coleridge'in tamamlayıcı dehası tarafından aşılanmasaydı, başladıkları yerde bitebilirdi. Coleridge. Coleridge, en iyi halinde, tutku, hayal gücü, sadelik ve gizemin en üstün şiirsel yeteneklerinden ilham almış, biçim ve rengi, ses ve anlamı, yenilik ve antikliği, gerçekçiliği ve romantizmi, akademik kasideyi ve popüler baladı birleştirmiştir. Üç parçalı şiiri _The Rime
of the Ancient Mariner_, _Christabel_ ve _Kubla Khan_ üç büyü ve mihenk taşıdır ve en iyi jüriler tarafından sıklıkla modern İngiliz şiirinin yüksek standardı olarak kabul edilir. İncelikleri ve güzellikleri Wordsworth'ün daha sade sanatsal kavramlarını aydınlattı ve üzerindeki etkisi kalıcıydı. Öte yandan Coleridge'in ilhamı geri alınamazdı; fiziksel bir unsur şüphesiz ilk yücelmeye dolaylı olarak afyon alışkanlığından kaynaklanıyordu, ancak ahlaki etki Wordsworth'ler tarafından sağlandı. Dalesman'ın istikrarlı iradesi Coleridge'in hayal gücünü amaçsızca dolaşmaktan alıkoymuş gibi görünüyor; yüce ve sarsılmaz özgüveni arkadaşına da benzer bir enerji verdi. 1798'den sonra Wordsworth'ten uzakta, Coleridge kendini her zaman "yazıya geçirilecek" olan, sürekli ve yoğun çaba için ilkel irade dışında her şiirsel yeteneğe sahip biri tarafından yazılmış iş vizyonlarında kaybetti.

Lamb.

Hazlitt.

Leigh Hunt. De Quincey.

Coleridge'in Dryden ve Pope'un döneminden önceki İngiliz şiirindeki daha müzikal dönemin eski notalarına karşı daha hassas duyarlılığı, büyük ölçüde arkadaşı Charles Lamb'ın aydınlık ama ince sezgilerinden kaynaklanıyordu. Lamb'in eski İngiliz edebiyatında gömülü olan hayal gücü güzelliğine olan takdiri pozitif bir dehaya ulaştı ve şiirde hayal gücünün ve müziğin en büyük önemine ilişkin algısını 1800'lerin en iyi yaratıcı zihinlerinden bazılarının konuşmalarında, mektuplarında, seçmelerinde ve denemelerinde dile getirme ısrarı, o günün estetik ahlakında kademeli bir devrime yol açtı. Eski retoriğe ve klasik karşılaştırmanın _ars poetica_'sına pek aldırış etmedi. Amacı daha çok gizemi, halk tohumunu ve eski dünya unsurunu keşfetmekti; bunlar daha iyi antik şiirin çoğunda gizli ve yeni şiirin çoğunda örtüktü. _Elia Denemeleri_ (1820-1825) Lamb'in keşif gemisinin dümenidir. Lamb ve
büyük rakibi William Hazlitt, eleştirinin
bir öğrenme meselesi veya karşılaştırmalı ve açıklayıcı yargı egzersizi olmaktan çok, kendi başına bir hayal gücü eylemi olduğunu savundular. Hazlitt,
usta denemecilerden biri, iyi bir eleştirel analist ve söylevci oldu,
tüm tatsızlığı ve yapmacıklığı kınadı, ruhu metaforla harekete geçirdi,
kolayca yükseldi ve nesrinde Burke'ün tutkulu ifadesine sıklıkla yaklaşan bir ivme kazandı. Lamb gibi o da
çağdaşlarını Elizabeth dönemiyle veya daha eski ustalarla ölçmek istiyordu ve _Lirik Baladlar_'dan derinden etkilenmişti. Yeni eleştirmenler giderek sorumlu yardımcılar buldular, özellikle _Blackwood's_'dan Leigh Hunt, De Quincey ve Wilson. Kendi başına pek önemli olmayan Leigh Hunt, başkalarında büyük yazarlığa sebep oldu. Modern edebi duyarlılığın hem derinliğini hem de alanını artırdı. Kitapların dünyası
onun için büyülü bir ormandı, her yaprağın kendine ait bir sırrı vardı.
O, eleştirmenlerin en katoliğiydi, ama en azından
diğer insanlarda neyin kötü olduğunu biliyordu. Bir denemeci olarak Lamb'in dişil küçültülmüş halidir,
fantezi ve edebi çizimde mükemmeldir,
ama kesin içgörü veya nüfuz edici erkeksi zekâda çok daha düşüktür.
Tutkulu piramitsel düzyazının Miltonvari niteliği en iyi Thomas De Quincey'de görülür, bu çağın veya herhangi bir çağın tüm denemecileri arasında, en dağınık, eşitsiz ve
kurallara indirgenemez olanıdır ve yine de zaman zaman en büyük şiirinkine neredeyse rakip olan
ritmik bir sesin eşiğinde titrer. Leigh Hunt, Lake okulunun tek dış moderatörü olan Lamb, Byron, Shelley ve Keats tarafından temsil edilen hayali Estetiğin genç kolu arasında değerli bir bağlantı sağlar.

Keats.

Shelley'den üç yaş küçük olan John Keats (1795-1821), zamanının en büyük şiir sanatçısıydı ve muhtemelen yirmi beş yaşında sağlığı bozulmasa hepsini geride bırakabilirdi. Mesleği, Chatterton'ınki kadar belirgindi ve onun gençliğindeki şevkiyle kendisininki arasında benzerlikler vardı. Kendisinin aptalca bir Cockney Bunthorne veya "göllerin kurbağa yavrusu" olarak iki çağdaş anlayışı da eşit derecede hatalıydı. Ancak Keats bir anlamda virtüöz veya estetik okulunun ilkiydi (daha sonra "Sanat Sanat İçindir" formülüyle karikatürize edildi); sanatsal güzellik onun için bir tür dindi, ifadesi çağdaşlarından daha teknik ve daha az kişiseldi, bilinçli bir "romantikti" ve altın diyarlarında diğer meslektaşlarından daha az engelle seyahat etti. Byron'un her zaman konuşacak bir şeyi vardı, Wordsworth evreni fazlasıyla kendi kişisel önemi aracılığıyla görüyordu, Coleridge bir metafizikçiydi, Shelley Entelektüel Güzelliği övüyordu; Keats, "Bir Yunan Vazosu", "Bir Bülbül", "Sonbahar" mevsimi gibi konularını öyle bir şekilde ele alıyor ki, düşüncemiz şairin üzerine değil, onun söylediği şeyin büyüsüne odaklanıyor. Üç büyük ortaçağ şiirinde, "Fesleğen Saksısı", "Aziz Agnes'in Gecesi" ve "La Belle Dame Sans Merci"de, Keats, Odes'inden bile daha fazla, kelime ressamlarının en büyüğü olan Tennyson'ın öncüsüdür. Fakat güzelliğinin mükemmelliğinin yanı sıra, bilinen diğer tüm şairlerinkinden daha fazla doğal bir büyüsü ve insanlık parıltısı vardır. Şiirleri, olgunlaşmamış olsa da, dile yeni bir güzellik katmıştır.
Kaybı, İngiliz Edebiyatı'nın bugüne kadar yaşadığı en büyük kayıptır.

Landor.

Tennyson, Rossetti ve Morris'ten önce, Keats'in estetik okulundaki en iyi öğrencileri Thomas Lovell Beddoes, George Dailey ve Thomas Hood'du. "Midsummer Fairies" ve "Fair Inez" adlı eserlerinin başarısızlığı onu neredeyse ölümcül bir sözel mizah damarına sürükledi ve bu damarda "The Song of a Shirt" gibi bir başyapıt ortaya çıktı. Bu ve sonraki çağlarda başka bir alanda (klasik) İngiliz şiirinin usta virtüözü Walter Savage Landor'dı. O, Yunan Antolojisi'ne layık birkaç şiir parçası attı, ancak Diyaloglar'ında veya "Hayali Konuşmalar"ında, bencilliğin en kasvetli mağaralarına inen
sıradanlık üzerine bir tür şiddetli monolog geliştirdi.
Carlyle onun yeterliliğini öfkeyle sorguladı. Bay Shaw, onun
klasik amatörlüğüne ve saygın karakter zorluğuna izin veriyor, ancak
gerçeklik temelindeki eserini, "geveze, anlaşılmaz bir bilgiç" olarak kınıyor.

Shelley.

Ancak, Landor'un Miltonik
_Gebir_ (1798) adlı eserinde erken besin bulanlar arasında, şairlerimizin en şiirsel olanı sayılmalıdır. P.B. Shelley, hiçbir gruba uymayan, Byron'ın arkadaşı ama ondan olabildiğince ruhsal olarak uzak, çağının rasyonalistleri tarafından nefret edilen ve şairler tarafından kıskançlıktan daha çok acımayla karşılanan ayrı bir ruhtu. Sadece şairler için yazıyordu ve yaşamı boyunca genel okuyucular arasında bir kitlesi yoktu, ancak onlar tarafından artık mükemmel bir şair olarak görülüyor. Davranışlarında, bir anlamda Coleridge gibi sorumsuz olduğu kabul edilmelidir, ancak diğer yandan şiirsel enerjisi karşı konulamazdı ve tüm eserleri teknik olarak en yüksek mükemmellik düzeyindedir. İdeal güzelliklerde en üst düzeydedir; en büyük eksikliği insanlık eksikliğidir; bu konuda her şeye insan doğası
okur. Öte yandan Shelley, şeyleri insanlıktan çıkarır ve onları dünya dışı hale getirir. Bir şiiri, bir örümcek ağı veya gümüş bir bulut gibi, hilal ayının bir boynuzuna asar ve orada bir eter akıntısında sallanmaya bırakır. Güzel figürler arayışı
sürekli devam etti, ancak figürler Keats'tekilerden daha eterik ve daha az şehvetliydi; böyle bir fikre sahip olduktan sonra bunu zihninin prizmasından tekrar tekrar geçirdi, konuşmalarda, mektuplarda, önsözlerde, şiirlerde. Milton'ın zamanından beri yarı unutulmuş olan kelimelerin gizeminin ve şiirin yumağındaki en hafif varyasyonlarının derin duygusu, 1798'den beri Coleridge ve Wordsworth tarafından büyük ölçüde yeniden keşfedilmişti; Lamb ve Hazlitt ve belki de Hogg da bu sırdaydı, Keats ise ölmeden önce dudaklarında açık susamı taşıyordu. Şiirsel duygunun en mükemmel sözlü müzikle birleşmesi hepsinin amacıydı, ancak bu ustaların hiçbiri, Shelley'nin yirmi dört ile otuz yaşları arasında yazdığı bazı sözlerde, örneğin "The Cloud", "The Skylark", "Ode of the West Wind", "The Sensitive Plant", "Indian Serenade"de elde ettiği aynı kendiliğinden rahatlık ve coşkuyla sözcüklerin nefes almasını ve şarkı söylemesini sağlamadı. Yeni romantik okulun yolu, Gray, Cowper ve Burns döneminde iyice hazırlanmıştı ve zaferlerini çok az dirençle ve ciddi sarsıntılar olmadan kazandı. Muhalefet gürültülüydü, ancak temsili karakteri abartılmıştı. Bu arada, eski moda okul ve Papa beyti, Johnson'ın düşünce onuru ve Goldsmith'in genelleştirilmiş betimleme ideali, George Crabbe (1754-1832) tarafından iyi bir şekilde korundu, "Doğanın en katı ressamı olmasına rağmen en iyisi", yün çoraplı bir Papa ve köyün kötülüklerinin ve yoksul çağının katı bir tasvircisi ve Samuel Rogers (1763-1855), bankacı şair, duyguda liberal, formda aşırı Muhafazakar ve İtalya'nın kahramanca beyitinin müziğine amatör tasvircisi. Robert Southey, Thomas Campbell ve Thomas Moore bir düzine yıl daha gençti ve bağlılıklarını iki okul arasında paylaştılar. Ancak, esas olarak, hala ortodoks eski kalıbın şiirselleştiricileriydiler, ancak hepsi olağanüstü değerde birkaç şarkı yazdı ve Campbell, özellikle eski aforozlara meydan okuyarak.

Byron.

Augustan ustalarının büyük şampiyonu, kendisi de devrimin mimarıydı. Önce put, sonra da saygın toplumun dışlanmışı olan Lord Byron, şiirsel yeteneği için yeni ritimlerde ve yeni temalarda rahatlama aradı. Ancak, esasen bir tarih ressamı veya şiirsel bir hicivciydi. Bir Keats'in hassas estetik zevkine, bir Shelley'nin manevi şevkine veya Wordsworth veya Coleridge'in temel güzelliğine veya sanatına sahip değildi. Kalemi (Scott'un söylediğine göre) kaliteli bir adamın dikkatsiz ve ihmalkar rahatlığıyla kullanıyordu. "Göl Şairleri" derin, sakin ve yoğun bir izlenim yaratmaya çalıştı, Byron ise cesaret, özgürlük, tutku ve isyanın aşığı olarak poz vermesini, seyahat etmesini, hayrete düşürmesini, şaşırtmasını ve şaşırtmasını sağlayacak bir tema başlatmaya çalıştı. Daha incelikli senfonik müzik için -sadece şairlerin kulaklarının uyum sağladığı kürelerin müziği için- Byron kusurlu bir sempatiye sahipti. Narin kulak, şiirinde sıklıkla doğaçlama çalışmanın kusurları tarafından isyan eder. Altın püskül takmak için doğmuş bir adamın lanet olası, kaçınılmaz işareti olan cilalamayı, törpülemeyi veya cilalamayı istikrarlı bir şekilde reddetti. "Ben kaplan gibiyim. İlk baharı kaçırırsam homurdanarak ormana geri dönerim." İncelik, tazelik ve canlılığa feda edildi. Sonuç olarak, etkilerinin coşkusu, genişliği, süpürücü ihtişamı, stilinin silinmez kusurlarının rahatsız etme gücünün olmadığı yurtdışında en çok takdir edildi.

Byron'ın Avrupa'daki ünü en başından beri oldukça benzersizdi. Missolonghi'de insanlar sokaklarda "Büyük adam öldü - gitti" diye bağırarak koşuyordu. Cesedinin Westminster'a girişi reddedildi; ancak
şair Rusya, Polonya, İspanya, İtalya,
Fransa, Almanya, İskandinavya ve genel olarak Slav uluslarının en içlerine götürüldü.
İtalya'da etkisi Berchet, Leopardi, Giusti ve
hatta Carducci'de açıkça görülmektedir. İspanya'da Myrtle Society Byron'ın onuruna kuruldu.
Hugo _Orientales_ adlı eserinde Yunanistan'ı geçti.
Chateaubriand Yunan Komitesi'ne katıldı.
Delavigne şiirini Byron'a ithaf etti; Lamartine
_Childe Harold_ için bir kanto daha yazdı; Merimee, Heine, Puşkin,
Lermontov ve Mickievicz'in ve hatta De Musset'nin en iyi eserlerini canlandıran
Byronvari bir duyguyla iç içe geçmiştir.

Eleştiri.

Scott gibi, Byron da iki çağın adamıydı ve Press-Dragon'u ücrete tabi tutmak için zamanının çok ötesinde değildi. Onun ve uyduları Moore ve Campbell'ın üstünlüğü eski gazeteler ve yelkenleri geleceğin hafif esintileriyle değil, klasik geçmişin Augustan "fırtınalarıyla" dolu olan iki yeni apaçık Quarterlies tarafından savunuluyordu. Edebiyatı üniversite derecesiyle vermek isteyen eski moda eleştirmenlerin bu yeni falanksının farkı, centilmenler için centilmenler olarak yazmalarıydı: İngiltere'de eleştiriye ilk kez saygın bir darbe indirdiler. Olağanüstü yetenekli bir adam olan Francis Jeffrey ve 1803'ten 1829'a kadar _The Edinburgh Review_'un editörü (İngiliz sohbetçilerinin ilki olan değişken Sydney Smith'in yaveri olarak) ikinci sınıfın standartlaştırıcısı olarak güçlü bir etki uyguladı. Edebi evrimin ana fikrini -zamanın, çevrenin, ırkın ve edebi manzaradaki tarihsel gelişimin önemini- kesin bir şekilde kavrayan ilk eleştirmenlerden biriydi; ancak tercihlerinde
şiddetli bir şekilde aristokrattı, gizemden, sembolizmden veya alegoriden nefret ediyordu, hoşgörüsüz
bir
örün içgüdüsel bir bireycisiydi. Yeni fikirlere karşı başlıca silahları toplumsal üstünlük ve her şeyi bilmeydi ve ikisini de cömertçe kullandı. _Edinburgh_'un gürültülü siyasi
taraftarlığı, altı yıl içinde _Quarterly_'de ciddi bir rakip yarattı ve bu dergi sırasıyla iyi huylu pedagog William Gifford ve Scott'ın son derece yetenekli damadı, bebek _Blackwood_'un "akrebi" John Gibson Lockhart tarafından düzenlendi. Eski anti-Jakobenlerin, Canning, Ellis, Barrow, Southey, Croker, Hayward, Apperley ve diğerlerinin yardımıyla, _Quarterly_
yanılmazlık teorisi yaklaşık 1845'te en yüksek gelişme noktasına ulaştı.

_Quarterly_ döneminin tarihsel ve eleştirel çalışması, beklenebileceği gibi, bu beyefendi sansürüne uygundu. Günün düşünürleri ekonomik veya hukukiydi - büyük kodlayıcı Bentham; nüfus teorisi Darwin'e teorileştirme konusunda temel dürtüyü veren Malthus; ve Burke'e karşı liberal muhalefeti belki de şimdiye kadar aldığından daha iyi bir kaderi hak eden Mackintosh. Tarihçiler çoğunlukla ikinci sınıftandı - yargıç Hallam, gösterişli Roscoe, ağırbaşlı Lingard, yetenekli Milman, meraklı Isaac D'Israeli, akademik Piskopos Thirlwall. Mitford ve Grote, Muhafazakâr ve Radikal tarihsel broşür yazarlarının ışığında değerlendirilebilir, ancak Grote'un çalışması
çok daha büyük bir kalıcı değer ölçüsüne sahiptir. Britanya Hindistanı'nın tarihçisi olarak, James Mill'in çalışkanlığı onu pratikte Benthamizm tezinin ötesine götürdü. Sir William Napier'in Yarımada Savaşı'nın kahramanca resmi, 1808-1813 Muhafazakâr yönetimine karşı önyargıyla güçlü bir şekilde renklendirilmiştir; ancak savaşın bazı ölümsüz sahnelerini korur. Naiplik Dönemi'nin en manyetik düzyazılarından bazıları, kendi kendini yetiştirmiş Surrey işçisi William Cobbett'in bol ve samimiyetsiz ancak son derece duygusal broşürlerinde yer alıyordu. Cobbett'te Diderot'nun bir komedyen olarak paradoksu şaşırtıcı bir şekilde resmedilmiştir. Lockhart'ın
Yaşamları Burns ve Sir Walter Scott--döneminin belki de en akılda kalıcı nesir anıtı--1828 ve 1838'de ortaya çıktı ve her ikisi de Thomas Carlyle'ın _Edinburgh Review_'daki konularını oluşturdu,
burada Jeffrey'nin istenmeyen disiplini altında, yeni peygamber asilce ama koşum takımıyla çalıştı.

Scott.

Romantik ustaların ve yeni fikirlerin zaferi ne kadar büyük olsa da,
bu çağın edebiyatındaki en büyük tek figürü
aramamız gereken yer Eski Okul saflarındadır.
Balad veya halk şarkısının taklitçi damarı dışında, Sir Walter Scott'ın şiiri
asla birinci sınıf değildir. Tekrar için şiirdir, yakından meditasyon veya tefekkür için değil ve tam bir orkestradan daha çok bir askeri bandoya benzer. Nesri de dikkatli bir analize dayanmaz. İyi bir
hizmetkardır, daha fazlası değil. Ancak, Scott'un güçlerinin yoğunluğunu değil, engin kapsamını, kapsamını ve çok yönlülüğünü düşündüğümüzde, ona kendi çağında birinci sırayı, hatta tüm İngiliz edebiyat Pantheon'unda Shakespeare'in hemen yanındaki koltuğu vermek zorunda kalırız. Shakespeare gibi, geçmişi tasvir etmede ilk araçları olarak mizahı ve insan doğası bilgisini kullanmıştır. Shakespeare'den farklı olarak, doğuştan bir antikacıydı ve genel olarak _mise en scene_, kostüm, yerel dil ve sahne özelliklerine büyük (belki de aşırı) bir inancı vardı. Ancak,
portreleri bilgelik ve olgunluk açısından Shakespeare'varidir ve
çok hızlı yazmasına rağmen, zihninin yirmi yıl boyunca, hayal gücü tarafından dikkatlice monte edilene, hafızada sınıflandırılana ve deneysel kullanımla test edilene kadar hiçbir şeyin işlenmediği bir malzeme deposu olarak yoğun bir çalışmayla
hazırlandığı unutulmamalıdır. Okuyucunun hayal gücünü
yerine iyice oturttuktan sonra, iyi bir
hikaye anlatmaktan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Ayrıntılara karşı genellikle dikkatsizdir. Ancak dolu bir cüzdana güvenirdi ve haklıydı, çünkü esas olarak bolluğuyla
roman edebiyatını en yüksek etki noktasına yükseltti, ona yeni bir ruh
üfledi, ona bir yaşam doluluğu ve evrenselliği, romantik bir çekicilik, bir onur ve yücelik ve böylece daha önce hiç sahip olmadığı bir tutarlılık, bir güç ve üstünlük
verdi.

Scott'ta 18. yüzyıl muhafazakarlığının ve 19. yüzyıl romantik canlanmasının çeşitli çizgileri en harikulade şekilde bir araya geliyor. Long Ago'ya olan yoğun hissi onu neredeyse beşiğinden itibaren romantik yaptı. Tarih ve mizahın ustaca yetenekleri onu güçlü bir muhafazakar yaptı; ancak Muhafazakarlığı Coleridge veya Wordsworth'ünkinden çok farklı bir kaynaktan geliyordu. Bu, 1789'daki devam filmindeki hayal kırıklığından kaynaklanan bir tepki değildi, ayrıca mantıklı bir inancın sonucu da değildi. Scott'ın tutkuyla bağlı olduğu toprağın liflerine derinlemesine kök salmış, yerleşikti ve atalarından kalma bir duygu ve "funda" geleneğiyle beslenmişti. Bu duygu, Scott'ı Avrupa'nın dört bir yanındaki Romantik hareketin muzaffer öncüsü yaptı. Aynı zamanda şunu da hatırlamalıyız ki, ortaçağa olan düşkünlüğüne rağmen, temelde tam bir 18. yüzyıl İskoç'u ve Bailie Nicol Jarvie'nin halefiydi: sağduyuya, hoşgörüye, modern ve uzman hükümet fikirlerine tapan, geçmişi esas olarak pitoresk rahatlama yoluyla değerlendiren ve barışçıl ve düzenli yönetimin faydasına tamamen duyarlı olan ve Kral Richard veya iyi Kraliçe Bess günlerinden
çok daha iyi durumda olduğumuza derinden inanan. Scott, zırh ve eski baladları tutkuyla benimsemiş aydınlanmış bir 18. yüzyıl yöneticisi ve devlet adamının zihnine sahipti. Onun yoğun tutku veya romantik ortaçağcılığı Charlotte Bronte veya Dante
Gabriel Rossetti'nin ele alacağı şekilde ele almasını beklemek, Bayan Browning'in duygularının _Tom Jones_ veya _Harry Lorrequer_'in at oyunları arasında
gelişmesini beklemek kadar saçmadır. Scott'ın pek az inceliği veya sırrı vardır:
asla incelikli, hastalıklı veya fantastik biri olmamıştır. Ele alışı her zaman geniş,
canlı, rahat, umursamaz, sağlıklı ve özgürdür. Yine de asilce basit ve
doğrudan insan ve yazar olmasına rağmen, edebi mirasında çok karmaşık bir şey vardır, bu miras tüm topraklara yayılmış ve hem bağnaz düşmanlar (Carlyle, Borrow) hem de beklenmedik arkadaşlar (Hazlitt, Newman, Jowett) yaratmıştır; ve onun etkisinin gerici mi yoksa tam tersi mi olduğundan nadiren emin olabiliriz. Her zaman yarı feodal bir şey olmuştur. "Shirra", harflerle bir kırsal alan kadar geniş bir mülke, bir mesne vasalları grubuna ve bir grup Eildon dağlısına, Tweedside köylülerine, küçük feodallere ve "Abbotsford Avı"na bağlı orman hizmetkarlarına sahiptir. Scott'ın mizah anlayışı, insanlığı ve tarihin sürekliliği konusundaki ısrarı İngiliz edebiyatını derinden dönüştürdü.

Geçiş kurgusu.

Scott, kendisini Columbus olarak gördüğü yeni kıtadan çeyrek milyon sterlin basmaya koyuldu. (Kıyı dar bir farkla) başarısız oldu, ancak Roman'ı en azından yüz yıl boyunca edebiyatın para basmanı yaptı. Yakın çağdaşları ve halefleri özellikle büyük değildi. John Galt (1779-1839), Susan Ferrier (1782-1854)
ve D.M. Moir (1798-1851) İskoç sahnelerinin tasvirini büyük bir zekâ, içgörü ve mizahla yapmaya çalışmıştır. Scott'tan kırklı ve ellili yılların büyük romancılarına uzanan ana köprü, sırasıyla Surtees, Smith, Hook, Maxwell, Lever, Marryat, Cooper, Morier, Ainsworth, Bulwer Lytton ve Disraeli tarafından temsil edilen spor, askeri, denizcilik ve politik romanlar tarafından sağlandı. Surtees, _Pickwick_'e
çok önemli ipuçları verdi, Marryat grotesk karakter çizimleri geliştirdi, Ainsworth ve Bulwer kriminoloji ve çağdaş ışıltıda
yeni etkiler denedi. Otuzlu yıllarda Disraeli, romanı henüz denememiş olan en önde gelen romantik zekalardan biriydi. Kırklı yılların başlarında Genç İngiltere
partisinden el koyma töreni aldı ve görevinin iyi haberini _Coningsby_ ve _Sybil_ romanlarında yaymaya çalıştı, bunlar gerçek bir deha olmasa da _eğlence_ ve vaatlerle dolu romanlardı. Ne yazık ki yazar İngiliz parti sisteminin ölümcül şakalarına
kafayı takmıştı ve _Lothair_ neredeyse terk edilmiş ideallerin bir itirafıydı. Kurguda ileri partiyi tamamlıyor; Jane Austen (1775-1815) buna göre Crabbe ve Rogers'ın Coleridge ve Shelley'e göre olduğu gibi duruyor. O, sona eren 18. yüzyılın güzel çiçeğini temsil ediyor. Scott, orgda trompet notalarını çalabiliyordu. O, ince fildişi flütleri çalıyordu. Özbilgiyi ve sanatsal çekingenliği, öngörülen alanda tam bir incelik ve mutlak bir görüş berraklığıyla birleştiriyor. Bir kırsal kesimdeki park duvarının sınırları içinde, Avrupa'dan ve evrenden tamamen habersiz, sanatı edebiyatımızın sunabileceği en iyi ve en tamamlanmış eserler arasındadır. İronik olarak, o dönemde rakibi yoktu. Ancak, olay örgülerinin düzgünlüğü ve minyatür çalışmalarının zarafeti, saf İngiliz nesrinin üç mükemmel yazarı olan Maria Edgeworth, Harriet Martineau ve Mary Russell Mitford ile benzerlikler taşır. Thomas Love Peacock'un (1785-1866) çağdaş "romanlarında" daha ince bir üslup aroması vardır. Ancak, bunlar gerçek romanlardan ziyade konuşma turnuvalarıdır ve günün idealizmine hicivli portreler
selini serbest bırakırlar - sadece profesyonel öğrenciler tarafından mükemmel bir şekilde kavranması
zordur. Peacock'un üslubu, damadı George Meredith (1828-1909) üzerinde önemli bir etki bıraktı. Felsefesi çoğunlukla Muhafazakarların alaycı tavırlarıyla dolu
bir öfke patlamasıdır; ancak Peacock, çağının en bilgili adamlarından biriydi ve alayları ve küçümsemeleri iyi okuma, eski şarap ve saygın önyargılar kokuyordu. Bunlarda onun en büyük halefi George Borrow'du (1803-1881), üç ciltlik yarı hayali otobiyografiyi ve yabancı diyarlarda yolculukları, bir tür romantik isyan için bir fikir tahtası olarak kullandı, konfor, hoşgörü, imalat, mekanik icatlar, ucuz seyahat ve ticari genişlemenin olduğu yüzyıla karşı, (iddia ettiği gibi) insan bilgeliğinin, mutluluğunun, güvenliğinin veya onurunun orantılı bir şekilde büyümesiyle eşlik edilmedi. Viktorya dönemi.

Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı yılda, yüzyılın başlarındaki büyük yazarların çoğu, "geç Gürcü" olarak adlandırabileceğimiz, sessizdi. Scott, Byron, Shelley, Keats, Coleridge, Lamb,
Sheridan, Hazlitt, Mackintosh, Crabbe ve Cobbett gitmişti. Wordsworth,
Southey, Campbell, Moore, Jeffrey, Sydney Smith, De Quincey, Bayan
Edgeworth, Bayan Mitford, Leigh Hunt, Brougham, Samuel Rogers hala
yaşıyordu, ancak çalışmalarının hayati kısmı çoktan tamamlanmıştı.
Eşit olarak Gürcü ve Viktorya dönemlerine ait olan başlıca yazarlar
Landor, Bulwer, Marryat, Hallam, Milman ve Disraeli'dir; bunların hiçbiri,
sonuncusu hariç, her ikisinde de birinci sıraya yaklaşamaz. Tennyson, Browningler, Carlyle, Dickens, Thackeray, Brontes, George Eliot, Bayan Gaskell, Trollope, Kingsleyler, Spencer, Mill, Darwin, Ruskin, Grote, Macaulay, Freeman, Froude, Lecky, Buckle, Green, Maine, Borrow, FitzGerald, Arnold, Rossetti, Swinburne, Meredith, Hardy, Stevenson, Morris, Newman, Pater, Jefferies'in önemli eserleri kesin olarak Viktorya dönemi olarak adlandırılabilir; bu döneme kendine özgü bir damga vurur ve onu edebiyatımızın tüm seyrinde entelektüel zenginlikler açısından en çeşitli dönem olarak ayırır. Dünyada nadiren edebi enerjinin büyük bir patlamasına daha elverişli koşullar olmuştur. Ulus, daha da genişleme isteği ve gücünün bilincinde olarak eşi benzeri görülmemiş bir derecede güvenli ve müreffeh bir durumdaydı. Zevk kuralları hala aristokrattı.
Kitaplar düzenli bir standarda göre yapılır ve bozulurdu. Edebiyat
İngilizlerin anladığı, 1579'dan beri her zaman
üstün oldukları ve özgünlüklerinin en üst düzeyde olduğu tek sanat biçimiydi.
Şiir için yerli dehaya şimdi, Goldsmith ve Hazlitt'in
netliği ve çok yönlülüğüyle bile
geçmesi gereken bir nesir için
malzemelerin avantajı da eklenmişti. Bu büyük edebiyatın biçim ve içerik çeşitliliği,
çağının damgasını vuran insan bilgisi ve gücünün gelişimiyle orantılıydı. Bu ve diğer bazı
bakımlardan, Louis Philippe'in
hükümdarlığı altında başlayan Fransız edebiyatındaki
olağanüstü çağdaş gelişmeye benziyor. Büyük Viktorya dönemi yazarları hakkında tek dikkat çekici şey,
şaşırtıcı
uzunluklarıdır. İki veya üç uzun kitapla yetinmeyip,
bütün edebiyatlar
yazıyorlar. Her biri İncil veya Shakespeare kadar uzun olan bir sürü cilt, Carlyle, Ruskin, Froude, Dickens, Thackeray, Newman, Spencer veya Trollope gibi yazarların eserlerini zar zor temsil ediyor. Bunlar, orta sınıfın hevesle okumaya başlaması nedeniyle çok sayıda yeni okuyucu elde etti; ancak kısalık kalitesi, ne zaman duracağını bilme ve bununla birlikte eski klasik özlü ifadeler ve mükemmel bir ölçünün daha asil Helenik fikri - bunlar sanki hiç olmamış gibiydi. Bu arada, eski okullar dağıldı ve aptalca sözler eski ustalara hitap etti. Şarkıcılar, eğlendiriciler, eleştirmenler ve tarihçiler bol miktarda. Herkes, en çok sevdiği ifadelerde kendisinde olanı söyleyebilir ve zorlayan tek düstur "sıkıcı olan hariç her tarza izin verilir"dir. Eski modeller garip bir şekilde itibarsızlaştırıldı ve geçerli olan tek kurallar, İngiliz inceliğinin tabu olarak kabul ettiği konularla ilgili olanlardır. Bu kurallar aşırı derecede katıydı ve tüm sınırsız, yasadışı aşk dürtülerini ve Hristiyan inanç ve etik kurallarından daha şiddetli sapmaları kapsayacak şekilde kabul edildi. Kâfir
spekülasyon ve kanunsuz aşk ilişkileri (yeni Fransız kurgusunun temelini oluşturmaya başlamıştı - bu nedenle dönemin saygın İngiliz eleştirmenleri tarafından son derece bozulmuş ve skandal olarak görülüyordu) tanınmış bir varlığa sahip değildi ve genel okuma için tasarlanmış edebiyatta tamamen göz ardı edildi. İkinci veya Goody-two-Shoes kuralı, 19. yüzyılın sondan bir önceki on yılına kadar kesinlikle yürürlükte kaldı ve Viktorya döneminin neredeyse tüm büyük yazarları tarafından kabul edildi veya en azından boyun eğdirildi. O günün büyük şairleri ve romancıları, rakiplerini kolayca geride bıraktı. Toplum, edebi liderlerinin çağrılarına yanıt vermekte zorluk çekmedi. Ünleri de
kısmi, toplumsal veya kesitsel değildi. Erken Viktorya döneminin büyük romancıları aynı anda hem aristokrat hem de demokrattı. Popülariteleri dilin sınırları içinde ve ötesinde evrenseldi. En büyük
insanlar fikir adamlarından ziyade hayal gücü adamlarıydı, ancak çevrelerinden türeyen bu tür sosyolojik ve ahlaki fikirler
büyük panteknikon dergileri şeklini alan romanlarına gelişigüzel
akışıyordu. Viktorya dönemi romanının bir diğer ayırt edici özelliği, kadınların edebiyatta, yaratıcı çalışmalarda ne daha önce ne de daha sonra ulaştıkları bir konuma ulaşmalarını sağlamasıdır.

Dickens.

Romancılar, büyük oyun yazarları gibi, bir dereceye kadar kendi yöntemlerini
yarattılar, ancak sahip oldukları katı önyargılara veya geleneklere çekinmeden saygı gösterdiler. Hem Dickens hem de Thackeray, cinsel ahlaksızlığın varlığından neredeyse tamamen habersizmiş gibi
yazdılar. Sanatçı ve düşünür olarak ikisi de
biçimsizdi. Ancak, kendi zamanlarının İngiltere'sinin muazzam öz-rehaveti, 1793'ten 1815'e kadar ulusun oynadığı rol,
evangelizm, serbest ticaret (aslen aşırı-milliyetçilik sistemiydi) ve daha sonra evrim tarafından desteklendi, onlarda büyük bir iyilikseverlik ve liberal ve insani bir felsefeye doğru güçlü bir kararlılık yarattı. Ancak, zarfın dağınıklığına ve sözü edilen ufuk sınırlamalarına rağmen, fakir bir alt orta sınıf memurun oğlu olan ve neredeyse tamamen kendi kendini eğitmiş olan Charles Dickens'ın (1812-1870) kitaptan anlamayan ve neredeyse cahil dehası, dönemin edebiyat tarihinde kendine en önemli yeri edinmiştir. Dickens her kuralı çiğnedi, saçmalık içinde isyan etti ve aşırılık içinde yüzdü. Ancak yazdığı her şey, yarattıklarını kendilerinin tanrılaştırılması, manzaralarını yaşamış en hızlı ve en yoğun gözlemcilerden biri tarafından çizilmiş olarak görenler, şakalarını ise insan kahkahası hazinesinden birikmiş bir temettü olarak görenler tarafından neredeyse çılgınca bir sevinçle karşılandı. Dickens'ın tavırları sertti, ancak bir yazar olarak cana yakınlığı her engeli yıktı, Jeffrey'i gözyaşlarına ve Sydney Smith'i çaresiz kahkahalara indirgedi. Thackeray. Fransa'daki roman kısa süre sonra farklılaşacak ve çok küçük bir insan grubunun özelliklerini gösteren bir anekdot biçimini benimseyecekti, ancak İngiliz romanı, esas olarak Dickens'ın gençliğinin devasa eğlendiricileri Fielding ve Smollett'e olan düşkünlüğünden dolayı, tarihe bağlı kalmaya devam edecekti. William Makepeace Thackeray (1811-1863) Dickens'tan bile daha tarihseldi ve önde gelen karakterlerinin çoğuna ayrıntılı bir soyağacı sağlanmıştır. Dickens'ın _David Copperfield_ ve _Büyük Umutlar_ hariç büyük eserleri, Thackeray'ın 1848'de _Vanity Fair_ ile iz bıraktığı dönemde ortaya çıkmıştı ve Thackeray, geleneksel dini, etiği ve politikası da dahil olmak üzere selefinin geleneklerinin çoğunu takip ediyor, ancak tiyatroculuğun daha kötü
kusurlarından kaçınıyor. Notu asla zorlamaz veya kendini öfkeye veya duygusallığa sürüklemez; hicivde kendini anladığı nazik alanla sınırlar, üslubun büyük bir ustasıdır ve kısalık hariç tüm peri armağanlarına sahiptir. Dickens'a layık karakterler ve sahneler yaratır, ancak daha küçük bir aralıkta ve aynı bollukta değil. O bir gezgin ve kozmopolittir, Dickens ise telafi edilemez bir şekilde Cockney'dir. Dickens mizah yaratıcılığının coşkusu içindeyken, o genellikle eleştirmek, not düşmek veya bazı hoş temalar hakkında vaaz vermekle yetinir. Unutulmamalıdır ki, onun kapsamı geniştir, birçok bakımdan büyük çağdaşlarından çok daha geniştir, çünkü o aynı anda hem romancı, hem broşür yazarı, hem denemeci, hem tarihçi, hem eleştirmen hem de dildeki en hassas ve duygusal _vers d'occasion_'lardan bazılarının yazarıdır.

Charlotte Bronte.

George Eliot.

Kingsley. Trollope. Reade. Meredith. Hardy.

İngiltere'nin kendi içinde özümsenmesi, doğası gereği kozmopolit olan ancak eseri İngiliz toplumunun yapısıyla o kadar meşgul olan Thackeray örneğinde olağanüstü bir güçle gösterilmiştir ki
yabancılar için neredeyse
anlaşılmazdır. Zamanın yeni sorunlarıyla ilgili olarak insan kalbinin ve vicdanının keşfi, Richardson'ın zamanından beri roman tarafından neredeyse
terk edilmişti. Bu soruları çözmeye çalışmak ve güçlü hayal gücünün yardımıyla çok farklı sonuçlar ortaya koymak kadının göreviydi. Charlotte Bronte'nin (1816-1855) inancı, bir erkek ve bir kadının karşılıklı tutkulu aşkının kutsal olduğu ve dünyada en yüksek yaşam, enerji ve neşe merkezini yarattığıydı. Öte yandan George Eliot (1819-1880), bireysel tutkunun tüm bu coşkusunda kör ve acımasız bir egoizm tespit etti. _Jane Eyre_, 1847 sonbaharında, aşk pasajlarının gizlenmemiş coşkusuyla
çevrenin ilkelliğini şok etti.
On iki yıl sonra _Adam Bede_, etik ışığının ve gölgesinin yoğunluğuyla dünyayı hayrete düşürdü. İçe dönük roman artık çok
yavaş bir şekilde tarihsel olanın üzerinde bir üstünlük kuracaktı. Brontes'lerin terk edilmiş hayatının romantizmi _Jane Eyre_'i, _Wuthering
Heights_'ı ve _Villette_'i renklendirir; eserleri, belki de farkına varamadığımız bir ölçüde, hikayelerinden ayrılamaz. George Eliot, bu tesadüfi yardımı romantizmden almadı ve eseri, belki de, etik nutuklar, bilimsel incelemeler ve ahlaki ve felsefi
yanlışlarla aşırı yüklendi. Ancak, onun egemen mizahı, 'otuzlu ve 'kırklı'ların o tamamen bencil Midland toplumunun tasvirindeki gerçek gerçeklik ve sempati, hayal gücü ve derin bir insan şefkati yoluyla hayatın daha küçük eylemlerinden ve daha sıradan karakterlerinden çıkardığı ahlaki önem sayesinde fazlasıyla kurtarılmıştır. Romanlarının genellikle _Adam Bede_ (1859) ve _Middlemarch_ (1872) adlı romanlarında ikiz zirvelere ulaştığı kabul edilir. O günün merak uyandırıcı derecede uzak taşra toplumunun en hassas tonlarının daha da güzel bir tasvircisi, _Cranford_ ve _Wives and Daughters_ adlı romanları kolay, doğal ve yapmacıksız İngiliz anlatısının mükemmelliğine ulaşan Bayan Gaskell'di (1810-1865). Coşku, pitoresk bir çocuksu coşku ve tarafgirlik, _Westward Ho!_ ve Charles Kingsley'nin (1819-1875) diğer canlı ve heyecan verici romanlarının başlıca özellikleridir; bunlara, kardeşi Henry Kingsley'nin (1830-1876) durumunda karakter ayrımcılığında daha incelikli bir yetenek eklenmelidir. Charles, yine de, muhtemelen bir romanda taraf tutmanın kendisi için çok heyecan verici olan
işleminden daha çok bir şair olarak başarılıydı. Trollope, Reade ve Wilkie Collins'in romanları, genel olarak, ellili yılların büyük kurgularını üreten edebi güçlerin ikincil bir ürünüdür. Son ikisi yapı ve duygu açısından harikaydı: Trollope, günlük yaşamın nesrini ilhama yakın bir kesinlik ve açıklıkla ele alır. George Meredith'in büyük romanları 1859 ile 1880 yılları arasında uzanır, kendilerini bize parıltılarla ve gerisini bizim ilhamımıza güvenerek gösteren, son derece ilginç karakterlerin hikayeleridir. _Richard Feverel_'dan _The Egoist_'in ustaca analizine kadar bu kitapların nüktedanlığı, ışıltısı, coşkusu ve ufku, Meredith çalışmasını kesin bir bilime dönüştürmüştür. Thomas Hardy, bir üslupçu olarak, geçmiş ideallerin kaybolmasında hüzünlü ve hüzünlü yeni unsurları keşfeden biri olarak, İngiltere'nin eski güney kırsal yaşamını ve onun trajik-komedisini en büyüklerle aynı seviyede tutan bir dizi romanda tasvir eden biri olarak Meredith'ten pek de aşağı olmayan bir yer işgal ediyor.

Tennyson.

Viktorya dönemi edebiyatı Dickens'ta bir örnekten daha fazlasına sahipse, şair Tennyson'da da bir örnekti. Lincolnshire'lı bir papazın oğlu olan Alfred Tennyson, kendini şiir mesleğine, Milton, Pope, Thomson, Wordsworth ve Keats'i karakterize eden aynı değişmez inançla adadı ve bu henüz Rossetti ve Swinburne'e işaret etmedi ve sanatında zamanının en büyük virtüözü oldu. Lüks ve egzotik bir
resimselliğin şarkı sözlerine ve pastorallerine, eleştirinin ancak "Lotus Yiyenler", "Güzel Kadınların Rüyası" ve "Arthur'un Ölümü" gibi betimleme mucizelerinde mükemmelleştirmek için terbiye ettiği bir teknik mükemmelliği verdi. Neslini saran geleceğin sorunlarına ilişkin huzursuzluk hissini buhar olarak aldı ve _In Memoriam_'ın ağıtlarında ve şarkı sözlerinde, _The Princess_'ta ve _Maud_'da bunları çağdaşlarına, karanlığın ortasında hala parıldayan ve ışık saçan bir akış halinde geri verdi. 1855'teki _Maud_'un lirik monodramasından sonra, kusursuz tasarım, uyum ve ritim tekniğini öncelikle dekorasyon ve tasarım çalışmalarına (_Kralın Pastelleri_) ve zamanı henüz olgunlaşmamış metrik drama denemelerine adadı; ancak asıl mesleği neredeyse sonuna kadar "Frater Ave", "Roman Virgil" veya "Crossing the Bar" gibi lirik
çiçeklerle çeşitlendi, "Tears, Idle Tears" ve "O that 'twered possible" gibi, Flaubert'in muhtemelen başka hiçbir dizenin yapamayacağı
mükemmelleştirilmiş bir dil şekillendirme sanatına yönelik özlemlerini somutlaştırıyor.

Browning.

Belki de çok az kişi, Kraliçe Victoria'nın çağdaşlarının çoğunun yaptığı gibi, Kraliçe'nin kendisinden aşağıya doğru _In Memoriam_'a bir aydınlanma ve rehberlik
kâşiyesi olarak gider. Ve yine de onun büyüsünün
sönmesi çok uzun zaman alacaktır. En müzikal dilde, Keder ve Sevgi
müjdesini yeniden dile getirir ve insan doğası aynı kaldığı ve felaket, keder ve ölüm dünyada meşgul olduğu sürece, sürekli olarak tekrarlanması gereken duyguların, hislerin ve gerçeklerin acıklı bir ifadesi olarak kalır. Belki de bu şiirin ve hatta Tennyson'ın şiirlerinin çoğunun gücünün, cazibesine eşit olmadığını hissedebiliriz. Ve bunu güçlü bir şekilde hissediyorsak, Robert Browning'i Viktorya döneminin tipik şairi olarak göreceğiz. Düşüncesi, ruhsal felçlilerin kullanımı için galvanik bir bataryaya benzetilmiştir. Browning'in
en büyük kusuru, fikirlerinin ne kadar mükemmel olursa olsun, nadiren tamamen kazanılmasıdır; alacakaranlıkta veya hatta en kötü virtüözlerin fikirlerini adadıklarından daha Kimmeryen bir karanlıkta bırakılırlar. Benzer şekilde, "Dramatik Romanlar ve Lirikler" (1845) veya "Erkekler ve Kadınlar" (1855) eserlerinde bile nadiren eylemi tasvir eder, nadiren eyleme yaklaşırken insanın zihnini yorumlamaktan daha ileri gider. Dickens Viktorya edebiyatının gözü, Tennyson en ince melodilere uyum sağlayan kulak, Swinburne her şeyin müziğe üflendiği kamış, Thackeray kadife kürsü minderi, Eliot yaklaşan kaş ve Meredith beyin kubbesi olarak tanımlanabilirse, Browning de zaman ve mekanda kendi bakış açısından uzak bir bakış açısını sonsuza dek açıklayan aktif beynin kendisi olarak tanımlanabilir. Tennyson, hayatında ve sanatında görünürde
ve her zaman bir şairdi, mavi pelerini ve
sombrero'su içinde, zihni ve çalışması her çağın düşüncelerinin
oyulmuş baskılarıyla doluydu, dizelerini her zaman seslendiriyor ve yeniden şekillendiriyordu, böylece
en yüksek tatlılığa ve simetriye ulaşacaklardı. O bir münzeviydi.
Browning ise şairliğini gizledi, ilham perisini bir borsacının
görünümü altında başarıyla gizledi, diğer insanlara karşı medeniydi ve sıkıcı insanlarla
gergin olmasına rağmen,
karşılaştığı herkesle sanki verebileceğinden fazlasını alacakmış gibi karşılaştı.
Tennyson'ın şiirinde her zaman yeni güzellikler keşfediyoruz. Browning'inkinde ise
yeni kusurlar buluyoruz. Neden amacının yedide sekizi için
ritmi ve ölçüyü seçtiği biraz gizemli.
Maddeci yaşam görüşüne karşı protestosu, belki de Tennyson'ınkinden daha geçerli; somut başarıya ulaşmada başarısızlığa rağmen değerli olan asil unsurları bize göstermek için çabalıyor.
İnsan ne kadar
büyükse, başarısızlığın da o kadar büyük olduğunun farkında, ancak hayata dair umutsuz veya materyalist bakış açısına
karşı yılmadan itiraz ediyor. Karakter ve güdüye ilişkin çevik takdiri, son derece entelektüel insanların dikkatli merakını çekiyor; ancak şiirin bu görüşlerin ifadesi için doğru ortam olup olmadığı sorusu ısrarla tekrarlanıyor.

Ruskin. Morris. Symonds. Pater.

Browning'in fikir ve döllenmelerinin çoğu, belki de biçimlerine bağlı
zorluk ve belirsizlik nedeniyle, diğer insanların çalışmalarının
uyarıcısı olarak dolaylı olarak geleceğe nüfuz edecektir. Bu, özellikle İngiliz edebiyatında güzel sanatlara ilk kez önemli bir yer veren, özellikle John Ruskin (_Modern Painters_, 1842, _Seven Lamps_, 1849, _Stones of Venice_, 1853), William Morris, John Addington Symonds ve
Walter Pater gibi dikkate değer yazarlar için geçerlidir. Browning'in, ilk ikisinin öğrenciliğini Kingsley ve Carlyle ile paylaştığı doğrudur. Ancak Ruskin tüm öğrenciliklerden daha uzun yaşadı ve
döneminin neredeyse tüm düzyazı yazarlarını, duygusal güç unsurlarının hala sırlarını koruduğu bir üslupla aştı.

Arnold.

Tennyson'dan veya üniversite arkadaşı A.H. Clough'dan daha fazla şüphe şairi olan ve tüm çağların en iyi pastoral ağıtlarından birinde kaybını yas tuttuğu Matthew Arnold, Viktorya dönemi şiirinin Dii Majores'leri arasında Tennyson, Browning ve Swinburne ile birlikte yer alır. Belki de Goethe'den bile daha fazla Wordsworth'ün müridi ve nadir ama zaman zaman yoğun bir şekilde güzel bir ifadeyle anlatılan Doğa'da, insanın tatmin olmamış özlemlerinin huzursuzluğuna, ruh ve zeka arasındaki ayrılığa ve insanın çorak emeği ile doğanın büyülü işleyişi arasındaki zıtlık hissine karşı bir merhem bulur. En
narin ve samimi dizeleri melankoli ile renklendirilmiştir. Olabilecek olanın sonsuz arzusu, _lacrimae rerum_, 1849 tarihli cildindeki en iyi parçalardan biri olan "İstifa"ya ilham verir (_The
Strayed Reveller_). 1867'deki "Dover Beach"in derin iç çeken dizelerinde, inancın çöküşü hissiyle ilişkilendirilir. Rüya gören
bahçe ağaçları, dolunay ve güzel
İngiliz renkli _Thyrsis_'in beyaz akşam yıldızı aynı ruh halini uyandırır ve Arnold'u ağıt şairleri arasında en yücelerden biri yapar. Ancak onun şiiri, çevrede en bireysel olanıdır ve halkın kalbini bir an bile kabul etmez. Renan'ın ve İncil görüşünün popülerleştiricisi olarak, bir tılsım olarak değil, bir edebiyat olarak ve yine, cahiller, barbarlar, tatlılık ve ışık, tatlı makullük, yüksek ciddiyet, İbranilik ve Helenizm, "Daily Telegraph'ın genç aslanları" ve "taşralılık notası" hakkında birkaç anlamlı cümlenin tekrarı yoluyla çağdaşlarını terbiye eden biri olarak, Arnold yaşamı boyunca bir şair olarak ününü çok geride bıraktı. Kendi sınıfının kötü medeniyetine karşı yaptığı şakalaşma haçlı seferi, şimdiye kadar başarılmış en cüretkar ve başarılı şeylerden biriydi. Fakat tüm düzyazı teorileştirmeleri aşırı yüzeyseldi. Şiirde, düzyazı Arnold'un asla
umutsuzca kavrayamadığı bir notayı çaldı.

Rossetti.

Şiire ilk teşviklerini Chatterton, Keats ve Tennyson'ın erken dönem egzotik baladlarından alan virtüöz gruptan bahsetmek daha kolaydır, ancak bunlar yarım yüzyıllık titiz düzeltmelerden sonra
şimdi göründükleri mükemmelliğe henüz ulaşmamışlardır.
Bunların
en önde gelenleri Dante Gabriel Rossetti, kız kardeşi Christina, William Morris ve Algernon Charles Swinburne'dür.
Pre-Raphaelite adını alan ve edinen bu okulun kurucuları,
Dante'nin yeniden canlanmasından ve erken dönem Floransalı ustaların
çalışmalarından derinden etkilenmişlerdi. Rossetti'nin kendisi Dante ve Villon'dan usta bir tercümandı. Keats'i Shelley'e tercih ediyordu çünkü (kendisi gibi)
hiç felsefesi yoktu. 18. yüzyıl ona sanki hiç olmamış gibi geliyordu, Yunan berraklığından ve açık havadan hoşlanmıyordu ve yalın ortaçağ azizlerini, hayalet imgelerini ve mistik aşkları tercih ediyordu. Bu öğrencilerin tutkusu
geriye dönüktü; unutulmuş bir geçmişin edebiyatını canlandırmak istiyorlardı, İtalyan, İskandinav, Fransız, her şeyden önce ortaçağ. Bunu yapmak
hevesli bir deney ve macera meselesidir. Rossetti soneleri ve baladlarıyla öncülük ediyor. Christina _Goblin
Market_ ​​ile devam ediyor, ancak daha sonra mükemmelleştirilmiş bir teknikle giderek daha fazla dini duygularla sınırlı şiirler yazıyor. William Morris 1858'de _Defence of Guenevere_ adlı eserini yayınlıyor, ardından on yıl sonra _The Earthly Paradise_ adlı, altın iplikten dokunmuş goblenler gibi güneş ışığında asılı duran ve doğal olarak sıradan düzyazı romantizminin kağıt duvarlarını beklememiz gereken metrik hikayelerden oluşan bir koleksiyon geliyor.

Swinburne.

Rossetti'nin renklerini birleştirdiği gizemli ve esrarengiz özellikleriyle stüdyonun yemyeşil karanlığından Morris, kısa bir süre sonra ilahiler söylemek ve ardından Sosyalist şarkılar ve benzetmeler anlatmak için yola çıktı. Algernon Charles Swinburne, 1866 eleştirmenlerini _Şiirler ve Baladlar_'da ahlaksızlık ve beyaz ölümün gülleri ve zambaklarıyla skandallaştırmaya koyuldu ve bu da ulumalar ve tıslamalarla karşılandı ve "bedensel bir modern şiir okulu"na karşı bir sitemle karşılandı. Bunlar skandal dizelerdi, bu şarkı dalgalarının bazılarının tepelerinde isyan ediyordu. Daha seçici kişiler, tüm bu Kıbrıslı patlamaların zararsız, kişisel olmayan gerçek dışılığını ve yaramaz gençlik aşırılığını, şiirlerin Pierian selinde çeneye kadar uzanan genç bir şarkıcının taşkınlıkları olduğunu ve gerçekliğin ölçütlerini veya deneyimin terbiye edici düzlemlerini uygulamak için sabırsızlanacak kadar acil bir şiirsel enerjiye sahip olduğunu algıladılar. Swinburne, bu egzotik okulun destekçilerini teknik mükemmellikte çok geride bıraktı ve _Atalanta in Calydon_ ve haleflerinde İngiliz şarkısının sınırlarını genişlettiği, yeni bir müzik yarattığı ve dizelerinde yeni bir armonik gam serbest bıraktığı söylenebilir. Mükemmel bir tekniğe eklenen iki unsurdan, büyük şairi oluşturan, hayal gücü yoğunluğu ve tutku yoğunluğu, Swinburne'de ikincisi çok daha baskındı. Sonuç, büyük bir sıcaklık ve parıltı bolluğu ve belki de yeterince tanımlayıcı ışık değildi. Bu nedenle, son yüzyılın şairleri için büyüleyiciliğiyle ölümcül olan anlaşılmaz olma eğilimi, neredeyse en büyük üç şaire alacakaranlık üçlüsü unvanını haklı çıkaracaktı. Şairi popüler anlayıştan uzaklaştıran ve dinleyicilerini şairler, öğrenciler ve akademisyenlerle sınırlayan bu anlaşılmazlıktır. Şiir genellikle sivri uçları ve sivri tepeleri, zirveleri ve kayalıkları, kubbeleri ve zirveleriyle bir dağ sırasına benzetilir. Ancak Swinburne'ün büyük suların sesi ve hareketiyle dolu şiiri, deniz kadar iletilemezdir. İzsiz ve neredeyse sınırsızdır, hiçbir noktası, belirli zirveleri yoktur. Şair asla ne zaman duracağını tam olarak bilemez. Metresel akışı dalgalı, güzel ve oldukça monotondur, genel etkiden ayrılamaz. Sonları, bir anlam yorgunluğundan ziyade bir ritim yorgunluğundan kaynaklanıyor gibi görünür. Anlamın sona ermesi, muhteşem sesin sona ermesinden daha az algılanabilirdir.

Newman ve Kilise.

Bir bakıma, perdenin arkasına geçme ve
orta çağların eski cazibelerini ve büyülerini yeniden yakalama, _Morte D'Arthur_ ve _Mabinogion_'un
açılı susamını keşfetme ve
bir zamanlar adalarımızı dolduran ve egemen olan eski Kelt ve manastır hayatını ortaya çıkarma girişimine benzer şekilde, 'kırklıların ve 'ellilerin ikiz tanrılarını, devlet-Protestanlığını ve ticaretin kutsallığını devirme girişimiydi. Bu canavarlarla savaşan tuhaf bir şekilde
çeşitli Saint George'lar John Henry Newman
ve Thomas Carlyle'dı. Hareketin ilk nedeni, elbette, daha genç oğullar tarafından yönetilen
oligarşinin bir eyaleti haline gelen Anglikan Kilisesi'nin anormal konumuydu. Yabancı Protestanlıktan ayrı duruyordu; Roma'ya ve dolayısıyla neye karşı çıktığına dair cehaleti muazzamdı; yalnızca bir kurum olarak kendisinin bilincindeydi - tarihsel vicdanını kaybettiği jüri dışı dönemlerden beri çok büyük adamlar yetiştirmişti, ancak bunlar ya Berkeley, Butler, Warburton, Thomas Scott gibi çalışmalarında büyük akademisyenlerdi ya da Wilson, Wesley, Newton, Romaine, Cecil, Venn, Martyn gibi esasen tarihi Kilise Adamlarından ziyade Kongregasyonalist olan canlanmacılar, evanjelistler ve misyonerlerdi. Yeni bir manevi işaret fişeği yükseltilecekti; İngiliz Kilisesi'nin tarihsel ve kozmik yönlerini fark etmek, bağlantılarını, inişini ve tapu senetlerini incelemek için bir girişimde bulunulacaktı. Newman hayatının en güzel yıllarını bu girişimde geçirecekti. Liberal görüşlerin büyümesi ve İngiliz Kilisesi'nin manevi ve tarihi fikirlerden yoksun kalması, onu savunmak için "sadece Clapham ve Islington'daki kürsü hatipleri ve iki şişeli ortodokslar" bırakarak, Anglikanizmin herhangi bir biçimde varlığının devam etmesini önemli ölçüde şüpheli hale getiriyor gibi görünüyor. Swift, 18. yüzyılın başında, müjdenin ortadan kaldırılması için bir yasa çıkarsa, banka hisselerinin %1 düşebileceğini söylemişti; ancak bir asır sonra, böyle bir yasa tasarısının çıkarılmasının para piyasasının istikrarı üzerinde, ne kadar geçici olursa olsun, herhangi bir iz bırakıp bırakmayacağı şüphelidir. Anglikan _via
media_'nın sadece felsefi radikallerde değil, aynı zamanda bilim adamlarının yeni kastında da düşmanları vardı. Belki de, J.A. Froude'un öne sürdüğü gibi, bu birleşik düşmanlar, _The Edinburgh Review_, Brougham, Mackintosh, Reform Bakanlığı, Aşağı Kilise felsefesi ve Londra Üniversitesi
o kadar da korkunç değildi. Kilise, ülkede daha büyük bir paya sahip olan ve hayal ettiklerinden daha zor ortadan kaldırılan çıkar sahibi bir gruptu. Ancak tarihçiye ve idealiste verecek hiçbir şeyi yoktu. Ruhlarının özlediği ve Andrewes, Herbert, Ken ve Waterland Kilisesi'nde bulduğu şey için savaşmakta haklıydılar. Kilise'nin ilahi misyonuna olan inanç, Alexander Knox veya onun öğrencisi Piskopos Jebb gibi insanların zihninde kaldı; ancak çok azı şu soruyu yanıtlamaya hazırdı: "İngiltere'de söz edilen Kilise nedir? Mesih Kilisesi midir?" ve yanıtlar çeşitliydi. Hooker bunun "ulus" olduğunu söylemişti; ve tamamen değişmiş koşullar altında, bazı niteliklerle, Dr. Arnold da aynı şeyi söyledi. Hem Whig hem de Tory avukatlarına ve politikacılarına göre bu "Kuruluş"tu. Evanjelistler bunun görünmez ve mistik bir yapı olduğunu söylüyordu. Ayrı cemaatlerin bir araya gelmesiydi, dedi Nonconformists. Reformasyonun parlamento tarafından yaratılmış haliydi, dedi Erastians. Gerçek Kilise, Papa'nın cemaatiydi; sözde Kilise, yasallaştırılmış bir şizmdi, dedi Roma Katolikleri. Tüm bu fikirler, Kilise hakkında çok konuşan insanlar arasında, gevşek ve belirsiz bir şekilde ortalıkta dolaşıyordu. Bir şey ısrarla açıktı, yani milliyetçi kilise her bakımdan fırsatçı olmuştu ve neredeyse her türlü kilise disiplini benzerliğini atmıştı. Kilisenin varlığını sürdürmesini, onu yöneten kişilerin sağduyusuna ve sahip olma ve sağduyunun hüküm süren oligarşide her zaman yarattığı itibara borçlu olduğu görüşü yaygındı. Fakat
Hristiyanlık doğru olduğundan--ve Newman modern zamanların bundan asla şüphe etmemiş,
kötü ve inanmayanlara yönelik
açıkça görülen ebedi ceza tehdidini asla göz ardı etmemiş görünen tek adamı olduğundan--modern İngiltere, entelektüel yürüyüşü ve ilerleme hakkındaki gevezeliğiyle, hafif bir kalple
dipsiz bir uçurumun eşiğine doğru ilerliyordu. Newman, taban tabana zıt bir mantık zinciriyle
Carlyle ile hemen hemen aynı sonuca ulaştı. Newman, Katolik Kilisesi ile yakınlaşmada bir güvenlik limanı aradı. Oxford'da halihazırda iş başında olan ortaçağ etkileri, _Tracts for the Times_'ın doksanıncı yılında alevlenen ateşi körüklemeye başladı. Keble ve Pusey'i Anglikan ritüeline ve Newman'ı Roma'ya götüren yolların değiştiğini kanıtladı. Bu anti-liberal kampanya, devlet kilisesi mensupları ve Protestanlar için zehir oldu ve belki de yüzyılın en büyük entelektüel fırtına merkezi oldu. Charles Kingsley 1864'te, doğruluğun bir Roma erdemi olarak kabul edilemeyeceğini yakın olaylarla göstermeye çalıştı.

Bilimsel çapraz akımlar.

Macaulay.

Bazı ön ironik tartışmalardan sonra Newman, kasıtlı olarak _Apologia pro vita sua_ adını verdiği şeyi yazmaya zorlandı. Bunda, kendisinin zaten bir usta olduğunu gösterdiği ustaca diyalektik ve açıklamanın yanı sıra, bir otobiyografi kitabı, St. Augustine'in İtirafları'ndan bu yana türünün eşsiz olduğu genel bir tarih bölümü haline getirilir, biçim mükemmelliği, ifade kesinliği ve yazarın dehasına özgü bir üslup çekiciliğiyle bir araya gelerek, onu İngiliz nesrinin başyapıtlarından biri haline getirir. Ancak Newman böylece bir geri çekilmeyi duyururken, daha yüksek ve daha acil sesler tamamen zıt bir yönde ilerlemeyi işaret ediyordu. _Apologia_ zaman açısından _Türlerin Kökeni_ ile _İnsanın Türeyişi_ arasında yer alıyordu. Bu kitapta Charles Darwin, Thomas Huxley ve Alfred Russel Wallace'ın ilk havariler arasında yer alacağı yeni bilimin temel taşlarını
döşüyordu ve sentetik bir felsefenin _İlk İlkeleri_ ile neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Bu kitapta Herbert Spencer, herhangi bir dinde pozitif gerçeğin kabulünü tamamen yok eden bir olasılıklar kümesini formüle ediyordu. 1950'lerin tipik tarihçisi Thomas Babington Macaulay ve 1960'ların öncü düşünürü John Stuart Mill, vahiy yoluyla elde edilen dinin eski anlayışından yüzlerini kararlı bir şekilde çevirmişlerdi. Büyük Whig broşür yazarı tarihçileri George Grote ve Henry Hallam'ın okulunda yetişen Macaulay, hafıza, coşkulu inanç, portre ve edebi ifade yeteneklerini birleştirdi ve bu da tarihi yazılarına modern edebiyatta (Michelet tarafından bile) eşsiz bir yankı kazandırdı. Zevk ve adalet hatalarına rağmen Macaulay'ın muhteşem yetenekleri, Charles II'den Ryswick barışına kadar olan dönemde Thucydides'in Peloponez Savaşı için yaptıklarını başarmasını sağladı. Böylesine coşkulu bir güçle çizdiği resimler, halkın zihnine silinmez bir şekilde kazındı. Başlıca hataları
detayda değil, karakterizasyon ve güdü konusunda incelik eksikliği, tarihi çok özel bir politikacı olarak görme eğilimi ve tarihi olayların dizisini evrensel ticaretin maddi ideallerine doğru bir tür düzenli ilerleme ve 1851 Büyük Sergisi'nde ortaya çıkan Whig iyimserliğidir.

Carlyle.

Macaulay'ın geçmişi küçümseme eğilimi, onun Kozmos'a dair tüm vizyonunu, tarihsel vicdana itiraz eden rakibi Thomas Carlyle'ınkiyle keskin bir şekilde çarpıştı; Carlyle'ın şimdiki zamana dair umutsuzluğu Newman'ınkini kolayca aştı. Ancak Carlyle'ın umutsuzluğu, İngiltere'nin Kutsal Baba'ya karşı koruduğu tutumdan tamamen bağımsızdı; o, nadiren "üç şapkalı Papa" ve "şeytanın hizmetkarı" olarak anardı. Aslında, Macaulay'daki aşırı kendini beğenmişliğin tam tersi veya tamamlayıcısı olarak görülebilir. Birinin fazlalığını diğerinin zıt fazlalığıyla düzeltebiliriz. Macaulay, zamanının bilgi ve güçteki maddi ilerlemesiyle coşku içinde bir iyimserdi; ulusal zenginliğin, makinelerin ve aydınlatma ve ulaşım araçlarının büyümesi, onun memnuniyetle parlamasına neden oldu. Karamsar Carlyle, mekanik gelişimin tüm bu belirtilerini aşağılık olarak görüyor. Kendi zamanını övmekten uzak, onu acımasızca eleştiriyor. Macaulay, kurallara ve düzenlemelere, reform tasarılarına ve parlamento mekanizmasına büyük bir inanç duyuyordu. Carlyle
bunları şeytanın
hileleri olarak görüyor. Prusyalı Frederick William, Macaulay'a göre, en iğrenç şeytandı, Moloch ve Puck'ın bir karışımıydı, sarayı cehennemdi ve Oliver Twist ile Smike, oğlu veliaht prensle karşılaştırıldığında
sevilen çocuklardı. Aynı blöf ve
dürüst baba Carlyle, hayalindeki gerçekleşmiş ideali fark etti ve
yüreklerinin derinliklerine kadar mükemmelleştirilmiş adil adamı kucakladı. Carlyle'a göre
Bentham ve Cobden, Mill ve Macaulay gibi adamlar, kendi
günlerinin refahını ve mutluluğunu yüceltmek için hiçbir yanlış çabadan kaçınmamışlardı. Uygarlığın yaygın aşırılığına karşı her türlü tehlikeye karşı tepki gösterme zamanı gelmişti. Bundan sonra edebi faaliyeti
iki ana yöne gidecekti. Birincisi, modern eğilimlere karşı, özellikle de Mill, Macaulay, Brougham, Buckle ve Quarterlies gibi adamların yazılarından bir miasma gibi yayılan para ve makine yoluyla ilerleme hakkındaki moral bozucu modern konuşmalara karşı, zamanın risaleleri. İkincisi, Sezarizm, disiplin, işçilerin düzenlenmesi ve Büyük Sopa ile İncil'in dönüştürülebilirliği hakkında devasa bir sergi, Büyük Sopa'nın bir çare olarak tercih edilmesiyle. Kartopu, Kingsley, Ruskin, George Borrow gibi yazarlar arasında, küçümsedikleri akıl yürütme veya tümdengelim süreçleriyle engellenmemiş bir şekilde hızla büyüyecekti. Carlyle'ın kendisi, İngiltere'nin durumunun tartışmadan ziyade öfke için olduğunu düşünüyordu. Mill, Buckle, Darwin, Spencer, Lecky, Ricardo ve kasvetli bilimin diğer gösterileri gibi düşünce metodistlerinin rasyonalizminden ve simetrisinden nefret ediyordu - buna sadece gevezelik diyordu. Günümüzün hafifletici hayırseverliği, Froude, Borrow ve Kingsley'nin düzeltmeye çalıştıkları Oxford hareketinin örtüsü altında Roma'ya yapılan akınlardan bile daha fazla onun nefreti haline gelmişti. Resmî bir düzenin tarihçisi olarak Carlyle'nin
tarihsel portreleri, Gibbon ve Macaulay'ın veya hatta bu dönemde Maine ve Froude'un yayınlanmış çalışmalarıyla kesin bir karşılaştırmaya dayanamaz,
ama bir biyografi yazarı ve otobiyografi yazarı olarak Carlyle'nin alaycı içgörüsü, insan doğasının özünden çok şey üretmesini sağlamıştır.
İnsanın ve kurumlarının mükemmelleştirilebilirliği hakkında akıcı bir şekilde yazan filozoflar ve bilginlerle çevrili olan Carlyle, neredeyse tek başına öfkeli belagatini
damıtmayı reddetti ve kalbinde bir kanser keşfettiğini ilan ettiği uygarlığın pasif büyümesine karşı
sövüp durdu. Bu kaba Titan tapınması ve kaba kuvvetin önünde secde etmesi, jarllar ve vikingler hakkında bu sürekli söylenme, genellikle ikiyüzlülük ve komedinin eşiğinde titriyor ve insan iddiası ve iflasın tek bir dizisi üzerinde oynaması neredeyse kaos noktasına kadar uyumsuz hale geldi. İçgüdüsel olarak yıkıcı, Mill gibi öğretmenlerin havariliğinden veya Herbert Spencer ve Darwin gibi insanların öncü keşiflerinden nefret ediyor. Yine de, büyük bir hesaplanamaz figür, borcunun büyük ölçüde farkında olmayan ve bunu kabul ettiği sürece Carlyle'ı çağdaşlarından tamamen farklı bir şekilde ele alan bir düşünce okulunun çapraz büyükbabası olmaya devam ediyor. Yeni okullar. Tarih. Carlyle ve George Eliot'un (ve ayrıca George Borrow'un) 1881'deki ölümleri, tarihçiler, romancılar, eleştirmenler ve biyografi yazarları ile Carlyle ve müritlerinin keşfettiği medeniyetin kötü etkilerini tedavi ettiğini iddia eden yeni doğa öğrencileri için bir başlangıç ​​noktası oluşturuyor. Macaulay, Buckle ve Carlyle'nin elindeki tarih, esas olarak değişimin önyargısı ve eğilimiyle meşguldü, kehanete danışanların elde ettiği sonuçlar çoğunlukla tam tersiydi. Froude hala bir yandan Protestanlığın şampiyonuyken, E.A. Freeman ve J.R. Diğer yandan milliyetçi tarihçiler olarak uygulamalı tarih okulu, bir sonraki nesilde tam olarak temsil edildi, ancak kayıtlar büyüdükçe ve 1857'de Ortaçağ tarihçilerinin Rolls Serisi'nin ve kısa süre sonra hızla büyüyen Tarihi Elyazmaları Takvimleri ciltlerinin başlamasıyla yapılan akıllıca düzenlemelere uygun olarak basılı olarak çoğaldıkça, tarihçiler dikkatlerini doğru konu olarak değişim sürecine daha fazla yoğunlaştırmaya ve belgelere, istatistiklere ve diğer kişisel olmayan ve tarafsız materyal biçimlerine daha fazla güvenmeye başladılar. Lecky, Lord Acton, Creighton, Morley ve Bryce gibi tarih yazarları, geçiş sürecine esas olarak deneme yazarları olarak katkıda bulundular, ancak yeni doktrinler Thorold Rogers, Stubbs, Gardiner ve Maitland gibi yazarlar tarafından test edildi ve bir dereceye kadar uygulamaya konuldu. Tarihin bir bilim olduğu teorisi, ne daha az ne de daha fazla, Profesör Bury tarafından 1903'te Cambridge'deki açılış dersinde çok sayıda kelimeyle ortaya atıldı ve bu görüş ve tarihin Belles Lettres'in geleneksel yolundan buna karşılık gelen sapması, 1881'den bu yana tarihsel araştırma ve tarihsel yazım dünyasında giderek daha baskın hale geldi. Oldukça modern tarihsel yazımın büyük kısmı kesinlikle başka hiçbir bakış açısıyla haklı gösterilemez. Roman. 1881'den bu yana roman, tarihsel yazımınkine ilginç bir şekilde benzeyen bir yol izledi. Meredith ve Hardy gibi eski rejimin ustaları ve o zamanlar popüler itibarda daha da üst sıralarda yer alan Wilkie Collins, Anthony Trollope, Besant ve Rice, Blackmore, William Black ve Bayan Lynn Linton, Rhoda Broughton, Bayan Henry Wood, Bayan Braddon, Bayan Humphry Ward gibi korkunç bir yükselen kadın romancılar alayı tarafından desteklendiği için, bu tip eski formüllere ve eski yollara sıkıca bağlı görünüyordu. Ancak gerçekte, bu popüler işçilerin çoğu zaten can çekişiyordu ve roman Fransız etkisiyle deliniyordu. Bu Hardy'de fark edilebilir, ancak George Gissing, George Moore, Mark Rutherford ve daha sonra H.G. Wells, Arnold Bennett ve John Galsworthy'nin en iyi eserlerinde daha belirgin bir şekilde izlenebilir. Eski romancılar arkalarında bir dev cübbesi bırakmışlardı. Entelektüel olarak dev olan Dickens ve Thackeray de aynı şekilde devasa savurganlardı. Kızgın bir fırının üstünde hararetli bir sıcaklıkla çalışıyorlardı, içine şekilsiz metalden oluşan cömert kütleler atıyorlardı, anında etki veya vuruşun ince ustalığına pek aldırış etmiyorlardı, ancak mizaçlarının duygusal enerjisinin en inatçı malzemeyi bile kaynaştırma kapasitesine sahip olduğunu ve sonunda büyük ve açık etkiyi üreteceklerini çok iyi biliyorlardı. Moralleri yükselip alçalıyordu, ancak durum umutsuzdu; kopya hemen gönderilmeliydi, aksi takdirde mevcut seri çökecekti. İyi ve kötü, hikayeyi zamana karşı uydurmak zorundaydı ve mizahlarının coşkusu ve aşırılığından zevk alan romancılar her zaman zafer kazandı. Yeni romancı ekolünün, çalışmalarını daha fazla beceriyle ekonomik hale getirmesi, kompozisyonlarını alakasız şeylerden arındırması, yazıyı tek bir tonda tutması ve tutarlı bir şekilde tek bir amaca yönlendirmesi gerekiyordu - kısacası, romanı bir sanat eseri olarak birleştirmek ve düzenini basitleştirmek.

Böylece hafifletilen ve keskinleştirilen roman, yeni alanları fethediyordu. Altmışlı yılların romanı, belki de pek çok yeni zafer kazanmadı,
ama eski ustaların varyasyonlarını icra edenlerin elinde ve çok daha sonra Bay William de Morgan'ın elinde, kendi başına yeni bir güç ve sessiz bir kuvvet gösteren çok popüler bir araçtı. Ancak roman, gelecek için umut dolu bir şekilde başka yönlere doğru dallanıp budaklanıyordu. Genç bir Edinburgh öğrencisi olan Robert Louis Stevenson,
öncesi-Rafael virtüözlerinin ruhunun çoğunu miras almıştı ve
tarihi geçmişin romantizmine olan tutkularıyla
romantik tekniğin sırları hakkında aynı derecede güçlü bir merakı birleştirmişti.
W.E. Henley ve kuzeni R.A.M. Stevenson ile oluşturduğu bir grup,
kelimeler üzerinde genç bir sanat öğrencisinin boyaları incelemesi gibi çalıştı ve
Rossetti'nin bir duvarı veya Morris'in bir parça desenli gobleni incelemesi gibi aynı derecede titizlikle korsan portreleri üzerinde çalıştı. Böylece
kendi yöntemleriyle işlendiğinde
çalışmaları Scott ve Dumas'nın pitoresk tarihi kurgularına aşılanmaya uygun olacak yeni bir romantik okul oluştururken, Stevenson aynı zamanda modern Fransız tipinin kısa öyküsünü İngiliz zeminine yerleştiriyordu. Bu özel alanda, bir edebiyatçı olarak daha az özgün olmasına rağmen, Stevenson'ınkinden çok daha ileri bir teknik kelime dağarcığına ve betimleme gücüne sahip olan ve ayrıca yazılarına Doğu renklerinden türetilen egzotik bir nitelik kazandırabilen Rudyard Kipling tarafından gölgede bırakıldı. Bu bölgesel yazı türü o zamandan beri yaygın olarak taklit edildi ve roman aynı anda birçok başka şekilde gelişti; bunlardan belki de en önemlisi, Shorthouse, Mallock ve Henry James tarafından ayrı ayrı manipüle edilen psikolojik çalışmadır. Eleştiri. Aynı otuz yıldaki eleştirinin genişlemesi, romanın geniş çaplı yayılmasından zerre kadar daha az belirgin değildi. Seksenlerin başlarında, bir veya iki kopya formülünün hipnotik etkisiyle hala dilsizdi - Arnold'un şiirin bir tanımı olarak "hayat eleştirisi" ve Walter Pater'ın sanat uğruna sanat doktrini. Bu kadar açıkça saçma olan iki sözün, özgürce fikir ifade etme üzerine böyle bir kehanet büyüsü yapması, elbette, tüm bu tür örnekler gibi, kolayca abartılabilir olsa da, yine de fikirlerin kendine güvenen bir saçmalıkla köleleştirilmesinin ilginç bir örneğidir. Geçmiş zamanların edebiyatlarından türetilen, eski güdümlü veya bilimsel eleştiri okullarının birkaç temsilcisi, Leslie Stephen, Saintsbury, Stopford Brooke, Austin Dobson, Courthope, Sidney Colvin, Watts-Dunton gibi yeni yüzyılda hayatta kaldı; ancak onların mutabakatı, daha fazla uğraşmadan, başkalarının dikkatini en besleyici buldukları edebiyat dallarına yoğunlaştırmaya çalışan geniş özgürleşmiş sınıf arasındakinden kesinlikle daha büyük değildir. Bu dönemin en iyi takdir edenleri arasında Pattison ve Jebb, Myers, Hutton, Dowden, A.C. Bradley, William Archer, Richard Garnett, E. Gosse ve Andrew Lang yer almaktadır. Birrell, Walkley ve Max Beerbohm, daha coşkulu ve lirik övgü yazarlarının yaptığı başlıkların yeterliliğini eleştiren Stephens ve Bagehot'un izinden gitmektedir. Yeni çağ, Arthur Symons, Walter Raleigh ve G.K. Chesterton gibi büyük özgünlük ve güce sahip eleştirmenlere sahipti, son ikisinin çalışmaları, genel olarak yaşam hakkındaki fikirlerin edebiyat kavramlarına uygulanmasına yoğunlaşmıştır. Bu tür apaçık saçmalıkları açığa vurarak, belki de hiç kimse eleştiride kıdemli Frederic Harrison'dan daha iyi hizmet vermemiştir. Anı ve deneme türündeki benzer çalışmalarda, _Dictionary of National Biography_, _New English Dictionary_, _Victoria County History_ ve benzerleri gibi işbirlikçi leksikografik çabalarla yolu büyük ölçüde açılmışken, eski yüzyıldan yeni yüzyıla geçişin en hünerli ve nüfuz edici çalışmalarından bazıları H.D. Traill, Gosse, Lang, Mackail, E.V. Lucas, Lowes Dickinson, _Richard le Gallienne, A.C. Benson, Hilaire Belloc tarafından yapılmıştır. Gilbert White tarafından öncülük edilen, büyük şehirlerde sıkışmış sakinler için açık hava yardım çalışmaları ise, en iyi zamanlarında olağanüstü güce sahip açık hava ve doğa mistiği Richard Jefferies, Selous, Seton Thompson, W.H. Hudson gibi yazarlar tarafından, yeni bir uğraşın verebileceği tüm coşku ve çekicilikle genişletilmiştir. Şiir. Çağ, Coventry Patmore'un _Angel in the House_ eserinde Tennysonian desenine göre genellikle son derece güzel nakışlar işlemesinden ve Lamb'den beri hayat ve mektuplar üzerine ilk mektup yazan yorumcu olan Edward FitzGerald'ın, Pers centoist Ömer Hayyam'ın versiyonunda çökmekte olan yüzyıla yeni bir kült kazandırmasından bu yana, özellikle yeni şairlerin çabalarına pek de iyi uyum sağlamamıştır. Moore'un zamanında şiir için olan ödüller artık düzyazı roman ve oyuna aktarılmış ve şairler kendileri, virtüözlük ve bilinmezliğe düşkün bir tercihle popülerliği küçümseyerek Filistinlilerin eline oynamışlardır. Ancak, eski şiirin çoğu türü, özellikle Robert Bridges ve William Watson tarafından betimleyici ve ağıt şiirleri; W.B. Yeats, Synge, Moira O'Neill, "Fiona
Macleod" ve giderek artan sayıda Kelt ozan grubu; Francis Thompson, Lionel Johnson,
Ernest Dowson'ın 17. yüzyıl liristlerinin son derece işlenmiş şiirleri; W.H. Davies'in daha popüler bir türün sadeliği,
John Davidson'ın parlak bir retorik
ve Sturge Moore ve Walter de la Mare'nin daha samimi bir romantizmi. Hafif şiir, Praed, Calverley ve Lewis
Carroll'dan beri Austin Dobson, Locker Lampson, W.S. Gilbert ve Owen
Seaman'dan daha etkili bir şekilde temsil edilmemiştir. C.M. Doughty, Alfred Noyes, Herbert Trench ve
Laurence Binyon'un isimleri de 20. yüzyılın başında belirginleşiyordu. Biçim ve içerikte özgünlük açısından, büyük olasılıkla, _Shropshire Lad_ adlı eseri yeni yollar ve konular açan A.E. Housman ve kasaba ve hastane şiirleri hem dokunaklı hem de yüceltici bir üsluba sahip olan W.E. Henley'nin elindedir. Henry Newbolt, Bayan Meynell ve Stephen Phillips'in eserleri gerçek bir şiirsel yetenek gösterdi. Ancak bunların hepsinden öte, birçok kişinin takdirinde George Meredith ve _Dynasts_ adlı eseri en iyi jüriler tarafından yeni yüzyılın en dikkat çekici edebi eseri olarak kabul edilen Thomas Hardy'nin dizeleri hüküm sürmektedir.

Dram.

Yeni basılan ve sahnelenen dram neredeyse tamamen seksenlerin sonlarına dayanmaktadır. Yetmişlerde Tom Robertson hiçbir şey basmadı ve oyunları en fazla dramanın gerçekliği ve hakikati temsil etme iddialarının çekingen bir kabulüydü. Augier, Dumas _fils_ ve Sardou tarafından temsil edilen Fransız
dramasının muazzam üstünlüğü İngiliz bilincinde yavaş yavaş belirmeye başladı. Sonra seksenlerde Ibsen geldi,
gerçekliği ele almadaki cesareti ancak korkusuz
sahne zanaatıyla eşitlendi. Oscar Wilde ve A.W. Pinero, bu yeni keşiflerin ruhunun İngiliz
sahnesine nasıl uyarlanabileceğini ilk keşfeden kişilerdi. Gilbert Murray, Euripides'ten büyüleyici ve baştan çıkarıcı versiyonlarıyla, İngiliz
drama fikirlerinde devam eden genişlemeye yeni bir esneklik kazandırdı. Bernard Shaw ve öğrencileri, aralarında Granville Barker'ın da bulunduğu, tiyatroya girerken düşünceyi uzun süre terk etmiş olan halkı büyüleyen
konu, işleme ve uygulamadaki mutlak yeniliklere yeni bir zekâ baharatı kattılar. Bu yeni macera, kesin kapsamı tahmin edilemeyen ve gücü kesinlikle harcanmamış olan bir _succes de stupeur_ yaşadı.

20. yüzyıl değişiklikleri.

20. yüzyıldaki İngiliz edebiyatı hala eski düzenlemelerin bazılarını ve himaye ve aristokrasinin bazı kutsanmış ifadelerini koruyor; ancak üretim koşulları 19. yüzyılda kökten değişti. 1895'e gelindiğinde İngiliz edebiyatı, hem İngiltere'de hem de Amerika'da çoğu üniversitede özel bir derece için düzenli eğitim konusu haline gelmişti. Bu, daha önceki edebiyatla bağlantılı olarak gerçek olarak kabul edilen şeylerin artık öyle kabul edilemeyeceğini gösteren soruşturmalarda somutlaşan araştırmalara yol açmaya başladı. Ayrıca, edebi türlerin evrimine daha yakın ve daha geniş bir ölçekte karşılaştırmalı ve tarihsel bir yaklaşım getirdi. Öte yandan, belki de edebiyatın dilbilgisi, prozodisi ve etimolojisi üzerine aşırı bir ilgi yoğunlaştırdı, cansız ve modası geçmiş biçimlere duyulan hayranlığı klişeleştirdi ve esasen bireysel olan ve koşulları değişir değişmez tüm edebiyattan farksız bir şekilde buharlaşma eğiliminde olan o canlı zevkin yerine antika notları ve hazır yorumları koydu. Dahası, olgunlaşmamış zihne, orijinalin yüzünü taramadan önce bile aynaya karşı coşkulu bir hayranlık dayatmaya eğilimlidir. O dönemin genel eğitim kurumlarının bir sonucu olarak, 19. yüzyılın ortalarında belirli bir konuda yetkin bir şekilde yazabilecek tek bir kişi bulunurken, 1910'da bu sayı elliye ulaştı. Kitaplar ve okuma araçları da buna orantılı olarak çoğaldı. Bir kitabın belirli bir şekilde oldukça iyi yapılmış olması, aynı şekilde tereddütsüz tekrar yapılmasına artık hiçbir engel teşkil etmiyor.
Mürekkebin bir şişeden diğerine sürekli dökülmesi, tüm alt düzey yazı ve derlemelerin standartlarını kademeli olarak yükseltmek ve giderek daha az sayıda kitabın içsel mükemmellik, güç ve özgünlük veya kişisel çekiciliklerinin evrensel bir şekilde tanınmasına güvenli bir şekilde kök salmasını sağlamak için hesaplanmıştır. O zaman bile, örneğin 19. yüzyılda birinci sınıf olarak düşündüğümüz şeylerden ancak çok küçük bir kalıntı hayatta kalabilir.
Bu geveze yüzyılı farklılaştırması ve tutunması muhtemel olan tek özellik, 20. yüzyılın alışılmadık derecede kısa bir çalışma haline getirdiği tuhaf çekingenliğidir. Yeni oyun yazarları, İngiltere'ye Southey, Wordsworth ve Sir Walter Scott zamanlarında gelen bir utangaçlığı öğretmediler. En iyi edebiyatın bugüne kadar
hayatta kaldığı
en iyi ihtimalle dindar bir görüştür. Deneyim alanı büyüdükçe
en iyiyi sınırlamak veya hatta tanımlamak
gittikçe zorlaşıyor ve bu tür girişimler her zaman temelsiz batıl inançlardan sorumlu olmuştur. Zaman geçtikçe edebi
stokların bazı sınırlamalarının giderek daha acil hale geleceği açıktır ve doğru bagajı sigortalayıp sigortalamadığımız sorusu ortaya çıkabilir.
Şu anda edebiyatın muazzam aygıtı yalnızca kendine özgü bir evreye ve varoluş biçimine uygundur. Bazıları edebiyatın
doğal ve temel aristokrasisine inanıyor; diğerleri ise edebiyatın popüler ve komünist tarafta gelişmesinin kaçınılmaz olduğunu, çünkü şu anda
makineler ve diğer aldatıcı faydalar gibi, neredeyse sadece zenginler için avantajlı bir lüks olduğunu düşünüyor. Ancak edebiyattaki değişimin yönünü tahmin etmek, insanlık tarihindeki değişimin yönünü tahmin etmekten daha da beyhudedir, çünkü tarihin tüm faktörleri arasında edebiyat, en kalıcı olanlardan biri olsa da, aynı zamanda en az hesaplanabilir olanlardan biridir.

BİBLİYOGRAFİK NOT.--_Wordsworth Çağı_ ve _Tennyson Çağı_ Bell'in "Handbooks of English Literature" adlı eserinde bu dönem için özel bir değere sahiptir. Prof. Dowden ve Prof. Saintsbury'nin 19. yüzyıl çalışmaları boşlukları doldurur; ve "Avrupa Edebiyatı Dönemleri"nde _Romantik İsyan_ ve _Romantik Zafer_ önemlidir, tıpkı _Cambridge Modern History_'nin x. ve xi. ciltlerindeki edebi bölümler gibi. Daha spesifik kitaplar arasında George Brandes'in
_On Dokuzuncu Yüzyılın Edebi Akımları_, Stedman'ın _Viktorya Dönemi
Şairleri_, Holman Hunt'ın _Ön-Rafael Kardeşliği_, R.H. Hutton'ın
_Çağdaş Düşünce_ (ve eşlik eden ciltler), Sir Leslie Stephen'ın
_Faydacılar_, Buxton Forman'ın _Yaşayan Şairlerimiz_, Dawson'ın
_Viktorya Dönemi Romancıları_, Thureau-Dangin'in _Renaissance des idees
catholiques en Angleterre_, A. Chevrillon'un _Sydney Smith et la
renaissance des idees liberales en Angleterre_, A.W. Benn'in _On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi_, Murray, Blackwood, Macvey Napier, Lockhart, &c.'nin yayın
tarihleri, J.M. Robertson'ın _Modern Hümanistler_ ve Lord Morley, Frederic Harrison, W. Bagehot, A. Birrell, Andrew Lang ve E. Gosse'un eleştirel derlemeleri, çeşitli derecelerde aydınlatıcı bulunacaktır. Başlıca edebi yaşamlar, Lockhart'ın Scott'ı, Froude'un Carlyle'ı, Trevelyan'ın Macaulay'ı, Forster'ın Dickens'ı ve Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'sidir. (T. Se.)

DİPNOT:

[1] _Piers Plowman_ uzun zamandır bir bütün olarak Langland'a (bkz.) atfedilmiştir, bu nedenle modern analitik eleştirilere rağmen
en uygun şekilde bu ad altında tartışılmaktadır.

İNGİLİZCE (_Englescherie_), Fatih William döneminde, öldürülen bir kişinin bir İngiliz olduğu gerçeğinin sunumuna verilen yasal bir isim. Bilinmeyen bir adam öldürülmüş olarak bulunursa, bir Norman olduğu varsayılırdı ve İngiliz olduğu kanıtlanmadığı sürece yüz kişi buna göre para cezasına çarptırılırdı. İngilizlik, yerleşik hale gelirse, yüz kişiyi mazur görürdü. Dr.
W. Stubbs (_Anayasa Tarihi_, i. 196), Kral Canute tarafından muhtemelen benzer önlemlerin alındığını söyler. İngilizlik 1340 yılında kaldırıldı.

Bkz. _Coroners' Rolls'tan Seçilmiş Davalar, 1265-1413_, ed. C. Gross,
Selden Society (Londra, 1896).

OYMA, "oymak" veya keserek işaretlemek fiiliyle ima edilen eylemin süreci veya sonucu, işaretler (ister yazıt, ister resimsel ister dekoratif amaçlar için olsun) basitçe malzemeyi lekelemek veya rengini değiştirmekle (boya, kalem veya kurşun kalemle olduğu gibi) değil, bir kısmını keserek veya başka şekilde çıkararak üretilir.
Resimler söz konusu olduğunda, oyulmuş yüzey baskıyla yeniden üretilir; ancak
bu, "oyma"nın yalnızca sınırlı bir anlamıdır, çünkü terim mühür oymayı (bir kalıp alındığında) ve ayrıca plaka veya mücevherlerin vb. kovalanmış süslemesini içerir.

Kelimenin kendisi bir O. Fr.'den türetilmiştir. _engraver_ (bir teknenin omurgasının sahile girmesi veya bir arabanın tekerleklerinin çamura saplanması için kullanılan aynı modern Fransızca kelimeyle karıştırılmamalıdır, - _greve_, Provence _grava_, deniz veya nehir kıyısının kumları; bkz. İng.
"çakıl"); bir zamanlar Yunanca _[Yunanca: graphein]_,
yazmak, kelimesinin etimolojik olarak bağlantılı olduğu varsayılıyordu, ancak bu görüş artık
kabul edilmiyor ve (oymak veya ölülerin gömüldüğü yer anlamına gelen "grave" ile birlikte) türetme, "kazmak" anlamına gelen ortak bir Cermen biçimine atıfta bulunuyor (O. İng. _grafan_, Germ. _graben_). Modern Fransızca _graver_, oymak, daha sonradan benimsenmiştir. Kazma veya kesme yoluyla bir karık fikri, tarihsel olarak, herhangi bir maddeye kesilen en kaba işaretleri de içerebilen
bir
gravürle ilişkilendirilmiştir. Eski İngiliz edebiyatında, terminolojiyi ayırt etmek için uygun hale gelen
oyma ve heykeli de içeriyordu;
ve yazılarını taş levhalara yontan kadim insanlar
gerçekten "gravür"dü. Bu nedenle, kelime ne kesinlikle litografiye (bkz.) ne de plakanın yüzeyinin gerçekten
yenildiği veya alçaltıldığı durumlar hariç, fotoğrafik işlemlerden hiçbirine
(bkz. SÜREÇ) uygulanabilir değildir. İkinci durumda da, bir ayrım yapmak ve kesin benzetmeyi görmezden gelmek uygundur. Modern zamanlarda bu terim pratik olarak --mücevher oymacılığı ve mühür oymacılığı (bkz. GEM) veya taş, tabak, cam vb. üzerine yazı veya süsleme yapılması
alanları dışında-- orijinal resimler yapma sanatıyla sınırlıdır (yani çizerin kendisi tarafından, orijinal bir resmin kopyaları olsun veya olmasın), metal plakalar üzerine kazınmış çizgilerle
(bkz. ÇİZGİ-OYMA), veya çizgilerin asitle aşındırılmasıyla (bkz. OYMA), veya gerçek çizgiler olmayan bir metal yüzeyin pürüzlendirilmesiyle
(bkz. MEZZOTINT), veya çizgilerin kabartma olarak kalması için ahşap bir yüzeyin kesilmesiyle
(bkz. AHŞAP-OYMA); her durumda elde edilen sonuç
genel olarak bir gravür olarak adlandırılabilir ve yaygın söylemde terim,
yanlış da olsa, basılı reprodüksiyon veya "baskı" için kullanılır.

Bu dört gravür çeşidinden -çizgi-oyma, oyma, mezzotint
veya ahşap-oyma--tahta baskı tarihsel olarak en erken olanıdır.
Çizgi-oyma artık pratik olarak modası geçmişken, oyma ve mezzotint
son zamanlarda giderek daha fazla ön plana çıkmıştır. Çizer için her durumda teknik kullanımdaki farkın çoğu durumda kendi sanatsal dürtüsüyle ve kendi güzellik duygusuyla bir ilgisi vardır. P.G. Hamerton'un dediği gibi bir çizgi gravürcüsü bir
gravürcü gibi görmeyecek veya düşünmeyecektir, bir
gravürcü de mezzotint gravürcüsü gibi. Her türün kendine özgü bir etkisi ve çekiciliği vardır. Gravür hakkında gerçek bir bilgi ancak baskıların kendilerinin veya doğru faksimilelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla elde edilebilir, bu nedenle kitaplar, okuyucunun varlığından habersiz olduğu baskılara kılavuzluk etmek veya teknik süreçlerin açıklanması dışında pek işe yaramaz. Baskıların değeri yalnızca sanatçıya göre değil, aynı zamanda baskının inceliğine ve zaman zaman değişebilen plakanın yapımındaki "duruma" (veya aşamaya) göre de değişir. "Provalar" ayrıca plakadan alınabilir ve hatta sanatçı tarafından çeşitli aşamalarda ve çeşitli baskı inceliklerinde rötuşlanabilir.

Baskıları sınıflandıran sanat-edebiyat bölümüne
_İkonografi_ denir ve ikonograflar tarafından benimsenen sınıflandırmalar
en çeşitli türlerdedir. Örneğin, Shakespeare ikonografisi üzerine tam bir kitap yazılmış olsaydı, Shakespeare'in hayatını ve eserlerini gösteren tüm baskılar hakkında tam bilgi içerecekti ve aynı şekilde bir yerin veya tek bir olayın ikonografisi olabilir.

Gravür tarihi ikonografinin bir parçasıdır ve sanatın çeşitli
tarihleri ​​farklı dillerde mevcuttur. İngiltere'de W.Y.
Ottley, iki cilt halinde yayınlanan _Erken Gravür Tarihi_ adlı bir kitap
4to (1816) yazdı ve gravürcüler ve eserleri hakkında bir dizi bildiri olması amaçlanan şeye başladı. Gravürlerin fotoğrafik işlemlerle yeniden üretilmesine yönelik olanaklar
son yıllarda ikonografiye ivme kazandırdı. Konuyla ilgili en iyi modern yazarlardan biri,
Fransa'nın ulusal kütüphanesinde baskıların
muhafızı olan Georges Duplessis'ti. _Fransa'da Gravür Tarihi_ (1888) adlı bir kitap yazdı ve
M. Amand Durand'ın
yeniden üretimlerine eşlik eden birçok gravürcü duyurusu yayınladı. Ayrıca _Les Merveilles de la gravure_ (1871) adlı yararlı bir küçük kılavuzun da yazarıdır.
Jansen'in ahşap ve plaka gravürünün kökeni ve 15. ve 16. yüzyıl baskılarının
bilgisi üzerine çalışması, 1808'de Paris'te iki cilt halinde 8vo
yayınlandı. Genel çalışmalar arasında bkz. Adam Bartsch, _Le Peintre-graveur_ (1803-1843); J.D. Passavant, _Le Peintre-graveur_ (1860-1864); P.G.
Hamerton, _Graphic Arts_ (1882); William Gilpin, _Essay on Prints_ (1781); J. Maberly, _The Print Collector_ (1844); W.H. Wiltshire,
_Introduction to the Study and Collection of Ancient Prints_ (1874);
F. Wedmore, _Fine Prints_ (1897). Ayrıca, ÇİZGİ-GRAVİ, OYMA, MEZZOTINT ve
AHŞAP-GRAVİ için ayrı başlıklar altında verilen eser listelerine de bakın.

ENGROSSING, iki yasal anlamda kullanılan bir terimdir: (1) yasal veya başka bir belgenin oldukça büyük bir el yazısıyla (_en gros_) yazılması veya kopyalanması ve (2)
bir tekel kurmak amacıyla daha yüksek bir fiyata satmak için toptan mal satın alınması. "Engross" kelimesi İngilizceye
sonuç olarak Geç Lat. _grossus_, kalın, tıknaz, büyük,
A. Fr. _engrosser_, Med. Lat. _ingrossare_, büyük el yazısıyla yazmak ve Fransızca _en gros_, brüt, toptan ifadesinden girmiştir. Engrossing
ve benzer önleme ve regrating uygulamaları erken dönemde ticaretin kısıtlanmasında ciddi suçlar olarak kabul edildi ve hem genel hukukta hem de kanunla cezalandırılabilirdi. Bunlar mısır tedariklerinin dağıtımıyla ilgili olarak daha özel bir öneme sahipti. 1552 tarihli kanun engrossing'i "mısır yetiştirme veya başka bir mısır, tahıl, tereyağı, peynir, balık veya diğer ölü yiyecekleri, bunları tekrar satma niyetiyle satın almak" olarak tanımlar. Yasa, yabancı ithalat veya ihracat konuları dışında, mısırın sıradan bir mal olarak alım satımını yasakladı. Teori, herhangi bir bölgede mısır bol olduğunda, bir sonraki hasadın da aynı şekilde bol olup olmayacağına veya aynı ülkenin bitişik bir eyaletinin acil ihtiyaçlarının ne olabileceğine fazla önem verilmeden, getireceği miktarda tüketilmesi gerektiğiydi. Konuyla ilgili ilk yasa, Henry III döneminde çıkarılmış gibi görünüyor, ancak genel politika o zamandan önce hem halk önyargısında hem de feodal gelenekte geçerliydi. Edward VI.'nın yasası (1552) en önemlisiydi ve bu yasada suçlar ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştı; bu yasaya göre, tekrar satmak için mısır satın alan herkes, mısırın müsaderesiyle birlikte iki ay hapis cezasına çarptırılıyordu. İkinci suç altı ay hapis ve tahılın değerinin iki katı tutarında bir kayıpla, üçüncüsü ise teşhir ve tam bir yıkımla cezalandırıldı. Bu yasa ne kadar sert olursa olsun, ülkenin bir yerinden onaylı dürüstlüğe sahip kişilere mısır taşıma özgürlüğü tanınıyordu; bu da mısırın tekrar ve başka yerlerde satılması için bir miktar satın alınması gerektiği anlamına geliyordu. Pratikte "kapsayan" toptan satın alıp tekrar toptan satmak olarak kabul edildi. "Önleme" farklıydı ve yasalar, ileri gidip mısır ve diğer erzakları satın alan veya sözleşme yapan ve yasayla belirlenmiş kamu ve açık pazarları ihlal ederek asılsız söylentiler yayan bir tüccar sınıfına yönelikti; atalarımızın buna çok önem verdiği ve muhtemelen bu zamanlarda sebepsiz yere olmadığı anlaşılıyor. Edward VI'nın yasası. birçok sonraki yasayla, özellikle de 1663 tarihli kanunla değiştirildi. Bu kanuna göre, fiyat çeyrek başına 48 şilin'i geçmediğinde mısırın "toplanması" mümkün değildi ve Adam Smith, değişken ve tatmin edici olmayan fiyat unsuruna bağlı kalsa da, kanun kitabındaki önceki herhangi bir kanundan daha fazla tarımın ilerlemesine katkıda bulunduğunu kabul etti. 1773'te bu zararlı kanunlar kaldırıldı ancak "toplama" ve "önleme"nin cezai niteliği, İngiltere'nin genel hukukunda ve kötülüğü daha sonraki bir döneme kadar canlı tutan popüler önyargıda kök salmıştı. Kamuoyunun aydınlanması arttıkça, hakimler genel hukukun kamu politikasıyla tutarlı yorumlarını yapmaktan çekinmediler. Örneğin, 1773 yasasının ardından, şerbetçiotu toplama suçundan mahkumiyet ve ceza davası vardı, _R._ v. _Waddington_,
1800, 1 East, 143, ancak bu o zamanlar sağlam ve uygun bir karar olarak kabul edilmiş olsa da, kısa süre sonra diğer davalarda, toptan alıp toptan satmanın eski yargıçların varsaydığı gibi "ticaret kısıtlaması" olmadığı gerekçesiyle bozuldu.

1800'de, John Rusby adında biri, çeyrek başına 41 şiline doksan çeyrek yulaf satın alıp aynı gün otuzunu 43 şiline sattığı için suçlandı. Başkanlık eden yargıç Lord Kenyon, 1773'ün yürürlükten kaldırılan yasasına sert bir şekilde karşı çıktı ve jüriye sanıklara karşı sert bir şekilde hitap etti. Rusby ağır bir para cezasına çarptırıldı, ancak temyizde mahkeme, işgal etme, engelleme ve geri çekmenin hala genel hukukta suç olup olmadığı konusunda eşit şekilde bölündü. 1844'te, suçları tanımlayan tüm İngiliz, İrlanda ve İskoç yasaları yürürlükten kaldırıldı ve onlarla birlikte varsayılan ortak hukuk temeli de kaldırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet tarafından, tröstleri ve birleştirmeleri engellemek için güçlü çabalar sarf edildi. (Ayrıca bkz. TİCARET YILLIKLARI; TEKEL.)

OTORİTELER.--D. Macpherson, _Ticaret Yıllıkları_ (1805); J.S.
Girdler, _Öngörüler, Yeniden Düzenleme ve Yeniden Düzenleme_ (1800); W. Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_; W.J.
Ashley, _Ekonomik Tarih_; Sir J. Stephen, _Ceza Hukuku Tarihi_;
Murray, _Yeni İngilizce Sözlük_.

ENGYON, Sicilya'nın iç kesimlerinde bulunan eski bir kasaba, bir Girit kolonisi,
efsaneye göre ve Verres'in açgözlülüğünü
uyandıran eski bir Matres tapınağıyla ünlü. Yeri belirsizdir; bazı
topograflar onu, Cefalu'nun 20 m. GD.'sinde bulunan Gangi kasabasıyla özdeşleştirmiştir, ancak yalnızca iki ismin benzerliği nedeniyle.

Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, v. 2568'de C. Hulsen'e bakın.

ENID, bir şehir ve Garfield ilçesinin merkezi, Oklahoma, ABD,
Guthrie'nin yaklaşık 55 m. kuzeybatısında. Nüfus. (1900) 3444; (1907) 10.087 (355'i zenci kökenli); (1910) 13.799. Enid, St Louis ve San
Francisco, Atchison, Topeka ve Santa Fe ve Chicago, Rock Island ve Pacific demiryolları ve birkaç şube hattı tarafından hizmete sunulur ve önemli bir
demiryolu merkezidir. Oklahoma Christian Üniversitesi'nin
(1907; karma eğitim) merkezidir. Enid, ticari merkezi olduğu gelişen bir tarım ve hayvancılık bölgesinde yer alır ve kereste, tuğla, kiremit ve un dahil olmak üzere çeşitli
üretimlere sahiptir. Doğal
gaz 1907'de şehrin yakınında keşfedildi. Enid 1893'te kuruldu ve aynı yıl bir şehir olarak tüzüğe kavuştu.

ENIGMA (Yunanca [Yunanca: ainigma]), bir bilmece veya bulmaca, özellikle cevabın metaforlar aracılığıyla gizlendiği bir şiir veya düzyazı kompozisyonu biçimi. Ünlü Sfenks bilmecesi ve antik kahinlerin bilmeceli
cevapları bunlardı. Bilmecelerin kompozisyonu Yunanistan'da
en sevilen eğlenceydi ve ziyafetlerde
en iyi çözümüne sıklıkla ödüller verilirdi (Atina. x. 457). 17. yüzyılda Fransa'da
bilmece yapımı moda oldu. Boileau, Charles Riviere
Dufresny ve J.J. Rousseau bunu edebi saygınlıklarının altında görmediler. 1646'da rahip Charles Cotier (1604-1682) bir
_Recueil des enigmes de ce temps_ yayınladı. Kelime mecazi olarak
anlaşılmaz veya anlaşılması zor olan her şey için kullanılır.

ENKHUIZEN, Kuzey Hollanda eyaletinde, Zuider Zee'de bulunan bir Hollanda limanı ve Hoorn'un 11-1/2 m. kuzeydoğusu ile doğusu arasında bulunan ve buharlı tramvayla da bağlandığı bir demir yolu terminali. Demiryolu hizmetiyle birlikte Friesland'daki Stavoren'e bir vapur feribotu vardır.
Nüfus (1900) 6865. Enkhuizen, komşusu Hoorn gibi, 16. ve 17. yüzyıllardan kalma, önemli ve gelişen bir şehir olduğu dönemden kalma birçok ilginç ev mimarisi örneği sergiler.
Evlerin cepheleri genellikle tuğla ve taş sıraları halinde inşa edilir ve oymalar, heykeller ve yazıtlarla süslenir. Eski şehir surlarına ait bazı harap
geçitler hala ayaktadır; bunların arasında limana bakan Dromedary (1540) adlı kule-geçit vardır.
Kulede birkaç oda vardır ve bunlardan biri eskiden hapishane olarak kullanılmıştır. Kiliseler arasında, dikkat çekici bir kulesi olan Zuiderkerk veya Güney kilisesinden (1450-1525) bahsedilmelidir; ve
Westerkerk veya Batı kilisesi, 16. yüzyılın ortalarından kalma güzelce oyulmuş bir Rönesans paravanı ve kürsüye ve çan kulesinin tamamlanmasından önce kullanılmak üzere inşa edilmiş şirin bir ahşap çan evine (1519) sahiptir. Ayrıca bir Roma Katolik kilisesi ve bir sinagog da vardır.
Pitoresk belediye binası (1688) Johan van Neck'in resimleriyle
iyice dekore edilmiş odalar, yerel antikalar koleksiyonu ve
arşivler içerir. Diğer ilgi çekici yapılar arasında yetimhane (1616), 
bazı 17. ve 18. yüzyıl portreleri ve antik deri
askılar içerir; üst katı bir zamanlar Cerrahlar Loncası tarafından kullanılan tartı evi (1559), pencere camlarından birkaçı (çoğunlukla 1640'tan kalma) çeşitli üyelerin armalarıyla süslenmiştir; eski
darphane (1611); ve Hollanda ve Batı Frizya'nın set reeves'lerinin antik meclis binası vardır. Enkhuizen önemli bir balıkçı filosuna sahiptir ve biraz gemi yapımı ve halat yapımı ile pazar trafiği vardır.

ENNEKING, JOHN JOSEPH (1841- ), Amerikalı manzara ressamı, 4 Ekim 1841'de Ohio, Minster'da Alman kökenli olarak doğdu. Cincinnati'deki Mount St Mary's College'da eğitim gördü, 1861-1862'de Amerikan İç Savaşı'nda görev aldı, New York ve Boston'da sanat okudu ve gözleri zayıf olduğu için bıraktı, ancak teneke eşya üretiminde başarısız olduktan sonra tekrar sanata döndü. 1873-1876'da Münih'te Schleich ve Leier'den, Paris'te Daubigny ve Bonnat'tan eğitim aldı; 1878-1879'da tekrar Paris'te eğitim aldı ve Hollanda'da eskiz çizdi. Enneking bir
"plein-airist"tir ve en sevdiği konu New England'ın "Kasım alacakaranlığı" ve daha genel olarak erken ilkbahar, geç sonbahar ve kış şafak vakti ve akşamının yarı ışıklarıdır.

ENNIS (Galce, _Innis_, bir ada; İrlandaca, _Ennis_ ve _Inish_), İrlanda'nın doğu parlamento bölümünde, Fergus nehri üzerinde, Limerick'ten Great Southern & Western demiryoluyla 25 m. B.B.B. uzaklıkta bulunan Co. Clare ilçe merkezi. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 5093. Batı Clare hattının kavşağıdır. Ennis'te bira fabrikaları, damıtma tesisleri ve geniş un değirmenleri vardır; ve civarda kireç taşı çıkarılmaktadır. Başlıca binalar, Killaloe piskoposluğunun pro-katedrali olan Roma Katolik kilisesidir; cemaat kilisesi, 1240 yılında Donough Carbrac O'Brien tarafından kurulan Fransisken Manastırı'nın kalıntılarından oluşmuştur; Erasmus Smith'in temelleri üzerine kurulmuş bir okul ve çeşitli ilçe binaları. Manastır, büyük ölçüde tahrip edilmiş olsa da, ilginç ayrıntılarla doludur ve yüksek bir kule, mermer bir paravan, bir bölüm evi, dikkate değer bir doğu penceresi, birkaç güzel mezar ve St. Francis'in bir sunağı içerir. Eski adliye binasının bulunduğu yere, 1865 yılında Daniel O'Connell'in beyaz kireç taşından yapılmış devasa bir heykeli dikilmiştir. Munster kralı Donnell O'Brien tarafından 1194 yılında kurulan Clare Manastırı'nın ilginç kalıntıları, Ennis ile Clare Kalesi köyünün ortasındadır. O'Brien ayrıca, kasabanın 3 m. güneyinde, aynı adı taşıyan koyda güzel bir şekilde konumlanmış olan Killone Manastırı'nı kurmuştur ve bir kripta ve kutsal bir kuyu gibi sıra dışı bir özelliğe sahiptir. Ennis'in beş mil kuzeybatısında, ilginç kilise kalıntıları, bir haç, yuvarlak bir kule ve bir kale bulunan Dysert O'Dea yer almaktadır. Ennis, 1612'de kuruldu ve Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye, ardından 1885'e kadar İmparatorluk parlamentosuna bir üye gönderdi.

ENNISCORTHY, İrlanda'nın kuzey parlamento bölümünde, Slaney'nin yukarısındaki dik bir tepenin yamacında, Co. Wexford'da bir pazar kasabasıdır,
burası büyük boy mavnalar için gezilebilir hale gelir. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 5458. Dublin'den Dublin ve Güneydoğu demiryolu ile 77-1/2 m güneydedir. Bira fabrikaları ve un değirmenleri vardır; tabaklama,
damıtma ve yünlü imalatları da bir dereceye kadar takip ediliyor ve
kasaba, Wexford ile su bağlantısı sayesinde ilçenin tarımsal ticaretinin merkezidir.
Önemli kümes hayvanı pazarları ve at panayırları vardır. Enniscorthy, 1649'da Cromwell tarafından alındı ​​ve 1798'de isyancılar tarafından ele geçirildi ve yakıldı.
Asilerin ana kuvvetleri, kasabaya doğudan bakan
Vinegar Hill adlı bir tepede kamp kurdu.
Her köşesinde yuvarlak bir kule bulunan devasa kare bir kazık olan eski Enniscorthy kalesi,
Raymond le Gros (1176) tarafından kurulan Anglo-Norman istilacılarının en eski askeri yapılarından biridir. Enniscorthy'nin Dublin'e doğru giden demir yolundaki bir sonraki istasyonu olan Ferns, eski bir piskoposluğun merkeziydi ve modernleştirilmiş katedral, bir kilisenin kalıntıları, Dermod Mac-Morrough tarafından 1160 civarında kurulan bir Augustinian manastırı ve Norman dönemine ait bir kale hala görülebilmektedir. Enniscorthy, James I. tarafından kuruldu ve Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye gönderdi.

ENNISKILLEN, WILLIAM WILLOUGHBY COLE, 3. KONT (1807-1886), İngiliz
paleontolog, 25 Ocak 1807'de doğdu ve Oxford'daki Harrow ve Christ Church'te eğitim gördü. Lord Cole olarak boş zamanlarını erkenden arkadaşı Sir Philip de M.G. ile birlikte fosil balıkların incelenmesi ve toplanmasına ayırmaya başladı. Egerton ve Enniskillen'deki Florence Court'ta güzel bir koleksiyon biriktirdi - Agassiz ve Egerton tarafından tanımlanan ve şekil verilen birçok örnek dahil. Bu koleksiyon daha sonra British Museum tarafından satın alındı. 21 Kasım 1886'da öldü ve yerine 4. kont olarak oğlu (d. 1845) geçti.

İrlanda'ya yerleşen Coles'lardan (eski bir Devonshire ve Cornwall ailesi) ilki, kuzey plantasyonunun "cenaze levazımatçısı" olan ve 1611'de Fermanagh'da büyük bir mülk hibe alan ve Enniskillen'in provostu ve daha sonra valisi olan Sir William Cole'du (ö. 1653). 1760 yılında soyundan gelen John Cole (ö. 1767) Baron
Mountflorence unvanını aldı ve ikincisinin oğlu William Willoughby Cole
(1736-1803), 1776 yılında Viscount Enniskillen unvanını aldı ve 1789 yılında kont oldu.
1. kontun ikinci oğlu Sir Galbraith Lowry Cole (1772-1842), Yarımada Savaşı'nda önemli bir general ve ailenin adının ilişkilendirildiği İrlanda alayı olan 27.
Inniskillings'in albayıydı.

ENNISKILLEN [INNISKILLING], bir pazar kasabası ve İrlanda'nın kuzey parlamento bölümündeki Fermanagh ilçesinin ilçe merkezi, üst ve alt gölleri birbirine bağlayan nehirdeki bir adada pitoresk bir şekilde
yer almaktadır.
Erne, Dublin'den Great Northern demiryolu ile 116 m. kuzeybatıda. Pop.
kentsel bölge (1901) 5412. Kasaba tüm adayı kaplar ve
her iki taraftaki anakaradaki iki banliyöye iki köprüyle bağlıdır.
Bir bira fabrikası, tabakhaneler ve küçük bir çatal bıçak takımı imalathanesi ve önemli miktarda mısır, domuz eti ve keten ticareti vardır. 1689'da Enniskillen, II. James tarafından kendisine gönderilen
üstün bir kuvveti Crom savaşında yendi; ve
kasabanın savunucularının bir kısmı daha sonra hala Inniskilling Ejderhaları adını taşıyan
bir süvari alayı olarak oluşturuldu. Kasaba I. James tarafından birleştirildi ve Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye geri verdi; daha sonra 1885'e kadar İmparatorluk parlamentosuna bir üye geri verdi. Nehir ve Erne'nin yukarı ve aşağı gölleri ve Belfast'a Ulster kanalıyla geniş ulaşım yolları vardır. Göllerde alabalık, büyük turna balığı ve diğer iri balıklar bulunur. Enniskillen'den iki mil uzaklıktaki gölde, ünlü manastır kalıntılarıyla Devenish Adası bulunur. Buradaki St Mary manastırı 6. yüzyılda St Molaise (Laserian) tarafından kurulmuştur; burada da 85 ft. yüksekliğinde güzel bir yuvarlak kule, ev binalarının kalıntıları, delikli bir taş ve uzun, iyi korunmuş bir haç vardır. Bütün bunlar, 1869 İrlanda Kilise Yasası uyarınca kamu işleri komisyoncuları tarafından dikkatlice korunmuştur. Vapurlar, alt gölde Enniskillen ve Belleek arasında ve üst gölde Enniskillen ve Knockninny arasında sefer yapar.

ENNIUS, QUINTUS (M.Ö. 239-170), antik Latin şair, Calabria'daki Rudiae'de doğmuştur. Bölgesindeki kültürlü sınıflar arasında yaygın olarak kullanılan dil olarak Yunanca'ya ve aşağı İtalya'nın hakim lehçesi olan Oscan'a aşina olan o, ayrıca Latince bilgisini de edindi; kendi ifadesini kullanmak gerekirse (Gellius xvii. 17), üç "kalbi" (_corda_) vardı,
bu Latince kelime zekanın merkezini belirtmek için kullanılıyordu. O şöyle
denmektedir (Servius on _Aen._ vii. 691) kendi bölgesinin efsanevi krallarından biri olan Messapia'nın isim babası olan Messapus'tan geldiğini iddia etti ve bu kadim soy bilinci, zihninin yüksek özgüvenli tonuyla, Roma cumhuriyetinin baskın dehasına sempati duymasıyla ve büyük ailelerinin üyeleriyle kişisel
ilişkileriyle uyumludur. İlk yıllarına dair
hiçbir şey doğrudan bilinmemektedir ve ilk olarak orta yaşlarında, 204 yılında Sardinya'da İkinci Pön Savaşı sırasında yüzbaşı rütbesiyle görev yaparken, orada yaşlı Cato'nun dikkatini
çektiği ve aynı yıl onun tarafından Roma'ya götürüldüğü duyulur. Burada geçimini sağlamak için Yunanca
öğretti ve Yunan oyunları uyarladı ve şiirsel
kompozisyonlarıyla Roma'nın en büyük adamlarının dostluğunu kazandı. Bunlar arasında, Aetolia seferinde kendisine eşlik ettiği yaşlı Scipio ve Fulvius Nobilior da vardı (189). Nobilior'un oğlunun etkisiyle, Ennius daha sonra Roma vatandaşlığı ayrıcalığını elde etti (Cicero, Brutus, 20. 79). Şair Caecilius Statius ile Aventine'de sade ve basit bir hayat yaşadı. _Thyestes_ adlı trajedisini yazdıktan hemen sonra, 70 yaşında öldü. Kişisel geçmişinin çeşitli ayrıntılarını verdiği görünen epik şiirinin son kitabında, şiirin yazıldığı tarihte 67 yaşında olduğunu belirtiyor. Hayatının en büyük eserinin sonunu düşünürken, kendisini, Olimpiyat oyunlarında sık sık ödül kazandıktan sonra, yaşlılıktan yorgun düştüğünde dinlenen yiğit bir ata benzetti. Benzer bir gurur duygusu, büyük bir kariyerin tamamlanmasının ardından, ölümünden sonra büstünün altına yerleştirilmek üzere yazdığı anma dizelerinde ifade edilmiştir: "Kimse benim için ağlamasın veya cenazemi yasla kutlamasın; çünkü insanların ağızlarından bir o yana bir bu yana geçerken hâlâ yaşıyorum." Kalıntılarına kazınan izlenimden ve vatandaşlarının tanıklıklarından, onu güçlü, akıllı ve neşeli bir yapıya sahip (Hor. _Epp._ ii. 1. 50; Cic. _De sen._ 5); büyük bir çalışkanlığa ve çok yönlülüğe sahip; yaratıcı coşkuyu ve dini mistisizm damarını, popüler inançlara karşı şüpheci bir kayıtsızlık ve dini sahtekârlığa karşı bir küçümsemeyle birleştiren; ve bir Romalının ciddi ciddiyetini, neşeli bir eğlence kapasitesiyle yumuşatan (Hor. _Epp._ i. 19. 7) bir adam olarak düşünüyoruz. Ennius'un ortaya çıkışına kadar, Roma edebiyatı, Naevius'un destansı şiirini ve Yunan trajedisinin bazı uyarlamalarını üretmiş olmasına rağmen,
komedide en başarılı olandı. Naevius ve Plautus, tamamen halkçı bir yapıya sahip adamlardı. Naevius, aristokrasi üyelerine yönelik saldırıları nedeniyle acı çekti ve Plautus kamusal meselelere doğrudan dikkat çekmekten dikkatlice kaçınsa da, sempatisinin önyargısı, mevcut oyunlarının birkaç bölümünde belirtilir. Öte yandan Ennius, mizaç itibariyle, Roma yaşamındaki ve kurumlarındaki baskın aristokrat unsurla tamamen sempati içindeydi. Onun etkisi altında edebiyat, popüler zevke daha az uygun hale geldi, özellikle sınırlı ve kültürlü bir sınıfa hitap etti, ancak aynı zamanda ulusal duygu ve geleneklerde en büyük ve en değerli olanı daha gerçek anlamda ifade etti. Çok yönlü bir faaliyet adamıydı. Latin yazımına ilişkin sorulara dikkat
verdi ve Latince'de kısa yazıyı ilk tanıtan kişi olduğu söylenir. Komedi denemesinde bulundu, ancak o kadar az başarılı oldu ki Volcacius Sedigitus'un kanonunda,
sadece "antik çağına" bir saygı göstergesi olarak, komik şairler listesinde onuncu ve sonuncu olarak anılır. Ayrıca, orijinal anlamıyla "karışık" veya "çeşitlilik" anlamında Roma hicvinin mucidi olarak da kabul edilebilir, ancak saldırgan ve eleştirel insan ve tavır eleştirisi karakteri ilk olarak bu edebiyat biçimine Lucilius tarafından kazandırılmıştır. _Satura_ kelimesi başlangıçta, düzenli dramanın tanıtılmasından önce Roma'da sergilenen kaba bir sahne ve müzik performansına uygulanmıştır. Ennius'un _saturae_'leri çeşitli konularda, çeşitli ölçülerle yazılmış ve dört (veya altı) kitapta bulunan yazı koleksiyonlarıydı. Bunlar arasında Epicharmus'un fiziksel spekülasyonlarının metrik versiyonları, Gela'lı Archestratus'un (_Hedyphagetica_) gastronomik araştırmaları ve muhtemelen Euhemerus'un rasyonalist öğretileri yer alıyordu. Eserleri bu şekilde Romalılara tanıtılan tüm bu yazarların Sicilyalı Yunanlılar olduğu fark edilebilir. Bu _saturae_'lerde orijinal kompozisyonlar da vardı ve bunların arasında Scipio'ya övgü de vardı, tabii bu bir drama değilse. Ennius'un hicvi, kişisel deneyimlerin kaydı, ara sıra diyalogların tanıtılması, ahlaki bir uygulama ile masalların kullanımı ve üstlendiği didaktik görev bakımından Horace'ın daha sanatsal hicvine benziyordu.

Ancak Ennius'un başlıca farkı trajik ve anlatısal şiirde kazanılmıştır. Yunan trajedisinin Roma uyarlamalarına, Pacuvius ve Accius'un ellerinde onları canlandırmaya devam eden ve Aesopus'un oyunculuğuyla harekete geçtiğinde Cicero döneminde şiddetli alkışlara yol açan erkeksi saygınlığı, duyguyu ve hitabet coşkusunu ilk veren oydu. Trajedilerinin yaklaşık yirmi beşinin başlıkları tarafımızdan bilinmektedir ve birkaç kelimeden yaklaşık on beş dizeye kadar değişen uzunlukta önemli sayıda parça korunmuştur. Bu trajediler çoğunlukla uyarlamalardı ve bazı durumlarda Euripides'in çevirileriydi. Bir veya ikisi orijinal dramalardı, _praetextae_ adı verilen sınıftan, yani Roma tarihi veya efsanesine dayalı dramalardı; Böylece, _Ambracia_ şehrin patronu Nobilior tarafından ele geçirilmesini, _Sabinae_ ise Sabin kadınlarının tecavüzünü ele aldı. Truva döngüsünün Aşil, Ajax, Telamon, Kassandra, Andromache gibi kahramanları ve kadın kahramanları, Yunanlılardan uyarlanan bazı
dramalarda önemli figürlerdi. Daha önemli parçalardan birkaçı, erkeksi metanetleri ve onurlu pathosları için büyük bir hayranlık ifade eden Cicero'da bulunur. Ennius'un trajedilerinin bu kalıntılarında, karakterin daha asil ve daha cesur unsurlarına karşı güçlü bir sempati, tutkulu durumların canlı bir şekilde farkına varılması ve hayatın akıllıca gözlemlenmesi belirtilerini izleyebiliriz. En iyi asker karakteri türünün açık sözlü tavrı, metaneti ve özverili kahramanlığı, Aşil, Telamon ve Eurypylus'un kişiliklerinde ifadesini bulur; ve onurlu ve tutkulu bir duygu şefkati, Cassandra ve Andromache'nin lirik ifadelerinde kendini
duyurur.
Dil genellikle gergin ve canlı, ara sıra hayal gücüyle
canlandırılmıştır. Ancak Latin komedisinin
diyaloğundan daha az akıcı ve kolay akar.
Aliterasyonlar, asonanslar ve kelime oyunlarıyla etki yaratmaya yönelik aynı eğilimi gösterir.
Erken sanatın
kabalığı, hem diyalog hem de "anlatım"ın
oluşturulduğu ölçülerin eşitsizliğinde en belirgindir.

Ancak ona Roma'nın Homeros'u olarak ün kazandıran ve
Cicero ve Lucretius'un hayranlığını ve Virgil'in sık sık taklit etmesini sağlayan eser, ulusal hikayenin efsanevi zamanlardan kendi
zamanına kadar kaydını içeren on sekiz kitaptan oluşan uzun bir anlatı şiiri olan _Annales_'ti. Eserin tüm kavramı, daha sonraki yazarlar ve özellikle Lucan ve Silius Italicus tarafından sürdürülen şiir ve tarih illerinin karıştırılmasını ima etse de, ulusal kader fikrinde bir Roma destanının tek olası nedenini ayırt etmek gerçek bir deha içgüdüsüydü. Şiirin icrası (yaklaşık altı yüz dizeye ulaşan parçalardan yola çıkarak), kaba, eşitsiz ve genellikle düzyazı olmasına rağmen, çağdaş bir kroniğin gerçekçi sadakatini ve hissinin tazeliğini, dehanın canlandırıcı ve idealleştirici gücüyle birleştirmiş gibi görünüyor. Ennius, özellikle Latium'un güçlü konuşmasını eski Satürn ölçüsü yerine Homeros'un heksametresinin kalıbına sokan ilk kişi olmakla övünüyordu. Ve şairlerin müziklerini Virgilius'un kadanslarının mükemmelliğine ulaştırmak için birkaç nesil geçmesine rağmen, Ennius'un kaba uyarlamasında, nihayetinde edebi ifadenin en görkemli organlarından biri haline gelen şeyin sırrı ilk olarak keşfedildi ve ortaya çıkarıldı. Şiirin ilham verici fikri, Virgilius tarafından ulusal destanında kabul edildi, tüm yabancı materyallerden arındırıldı ve sanatsal bir şekilde gerçekleştirildi. Ennius'un ifade tarzının ve duygusunun çoğunu dahil ederek bu şiire kasıtlı olarak antik çağrışımların cazibesini kattı. Lucretius'taki Roma tarihine yapılan ara sıra yapılan göndermeler açıkça _Annales_'i anımsatıyor. O ve Cicero ondan gurur ve sevgiyle "Ennius
noster" olarak bahsediyor. Büyük Romalı yazarlar arasında Horace ona en az sempati besliyordu;
ancak Augustus döneminde kendisine duyulan yüksek saygıya tanıklık ediyor. Ovidius, onu "Ingenio maximus, arte rudis" olarak nitelendirdiğinde bu saygının nedenlerini dile getiriyor.

Quintilian'ın bir cümlesi, erken imparatorluk dönemindeki Romalıların ona baktığı
dehasına ve karakterine duyulan saygıyla kaba işçiliğine duyulan tiksintiyi bir arada ifade ediyor: "Ennius'a, antik çağlar tarafından kutsallaştırılmış, devasa ve saygıdeğer meşe ağaçlarının güzelliği kadar, uyandırdıkları dinsel hayranlıkla da dikkat çeken kutsal korulara duyduğumuz saygı gibi saygı gösterelim" (_Inst. or._ x. 1. 88).

Parçaların L. Muller (1884), L. Valmaggi (1900, notlarla), J. Vahlen (1903) tarafından yapılan baskıları; L. Muller (1884 ve 1893), C.
Pascal, _Studi sugli scrittori Latini_ (1900); ayrıca bkz. Mommsen,
_History of Rome_, bk. iii. ch. 14. Virgil'in Ennius'a olan borcu hakkında
bkz. V. Crivellari, _Quae praecipue hausit Vergilius ex Naevio et
Ennio_ (1889).

ENNODIUS, MAGNUS FELIX (M.S. 474-521), Pavia piskoposu, Latin
retorikçi ve şair. Arelate'de (Arles) doğdu ve seçkin ama yoksul bir
aileye mensuptu. Ebeveynlerini erken yaşta kaybettikten sonra, Ticinum'da (Pavia) bir teyzesi tarafından büyütüldü; bazılarına göre Mediolanum'da (Milano). Ölümünden sonra, dindar ve zengin bir genç hanımın ailesine kabul edildi ve onunla nişanlandı. Bu hanımla gerçekten evlenip evlenmediği kesin değil; görünüşe göre parasını
kaybetmiş ve bir manastıra çekilmiş, bunun üzerine Ennodius Kilise'ye girdi ve Pavia piskoposu Epiphanius tarafından diyakoz olarak atandı (yaklaşık 493). Pavia'dan Milano'ya gitti ve yaklaşık 515'te Pavia piskoposluğuna yükselene kadar orada ikamet etmeye devam etti. Milano'da kaldığı süre boyunca Roma'yı ve diğer yerleri ziyaret etti ve burada retorik öğretmeni olarak ün kazandı. Pavia piskoposu olarak kilise işlerinde önemli bir rol oynadı. İki kez (515 ve 517'de) Theodoric tarafından Doğu ve Batı kiliseleri arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışmak için imparator Anastasius'a bir elçi olarak Konstantinopolis'e gönderildi. 17 Temmuz 521'de öldü; mezar taşı yazısı hala Pavia'daki St Michael bazilikasında bulunmaktadır (_Corpus Inscriptionum
Latinarum_, v. pt. ii. No. 6464).

Ennodius, 5. yüzyıl edebiyatının iki yönlü (pagan ve
Hristiyan) eğiliminin ve barbarlığın saldırılarına karşı medeniyet ve klasik edebiyat davasını savunan
Galya-Roma din adamlarının en iyi temsilcilerinden biridir. Ancak klasik modellerinin gerisinde kalmama kaygısı -ki bunların başında Virgil gelir- zarafet ve dilbilgisi doğruluğu peşinde koşması ve
sıradanlıktan kaçınma arzusu, retorik abartılar ve popüler barbarlıklarla daha da kötüleşen şişkin ve yapmacık bir üslup üretmiştir ve eserlerinin anlaşılmasını zorlaştırmıştır. Şiirinin düzyazısından daha az
anlaşılmaz olduğu belirtilmiştir. Bu çok yönlü din adamının sayısız yazıları (1) mektuplar, (2) derlemeler, (3) söylevler, (4) şiirler olarak ayrılabilir. Çeşitli konulardaki mektuplar, yüksek kilise ve devlet yetkililerine hitap eder ve dönemin dini ve siyasi tarihi açısından değerlidir. Derlemeler arasında en önemlileri şunlardır: _Theodoric'in Panegyric'i_, Arian prensine Katolikliğe olan hoşgörüsü ve Papa Symmachus'a verdiği destek için teşekkür etmek amacıyla yazılmıştır (muhtemelen Ravenna veya Milano'ya girişi vesilesiyle kralın önünde sunulmuştur); tüm benzer eserler gibi, pohpohlama ve abartıyla doludur, ancak dikkatli kullanılırsa değerli bir otoritedir; _Pavia piskoposu St Epiphanius'un Hayatı_, en iyi yazılmış ve belki de tüm yazılarının en önemlisidir, kilisenin siyasi faaliyetinin ve etkisinin ilginç bir resmidir; _Eucharisticon de Vita Sua_, Aziz Augustinus tarzında bir tür
"itiraflar"; bir kölenin bir piskoposun huzurunda dini formalitelerle serbest bırakılmasının
açıklanması; _Paraenesis didascalica_, dilbilgisinin, tüm bilimlerin anası olan
retorik çalışmasına hazırlık olarak
iddialarının güçlü bir şekilde vurgulandığı bir eğitim rehberi.
Söylevler (_Dictiones_) kutsal, skolastik, tartışmalı ve
etiktir. Milano piskoposu Laurentius'un yıldönümündeki söylev, o piskoposun hayatı için başlıca otoritedir;
Skolastik söylevler, okullar için
retorik alıştırmaları, klasik öğrenimin, seçkin profesörlerin ve öğrencilerin
övgülerini içerir;
hayali suçlamalarla ilgili tartışmalı anlaşma, konuların esas olarak yaşlı Seneca'nın _Controversiae_'sinden ödünç alındığı; etik
nutuklar mitolojik kişilerin ağzından söylenir
(örneğin Thetis'in Akhilleus'un cesedi üzerindeki konuşması). Şiirler arasında iki _Itineraria_'dan bahsedilebilir, bunlar Milano'dan Brigantium'a (Briancon) yapılan bir yolculuğun ve Po'da yapılan bir gezinin tasvirleridir;
dindışı edebiyatın incelenmesi için bir özür;
Aşk'ın Hristiyanlığı lanetleyen biri olarak tanıtıldığı bir epithalamium;
Aziz Ambrose tarzında, muhtemelen kilise kullanımı için tasarlanmış bir düzine ilahi;
çeşitli konularda epigramlar, bazıları gerçek epigramlar--mezarlar, bazilikalar, vaftizhaneler için yazıtlar--diğerleri Savaş,
hiciv parçaları ve manzara tasvirleridir.

Ennodius'un G. Hartel tarafından yazılan iki mükemmel baskısı vardır (cilt vi.
  _Corpus scriptorum ecclesiasticorum Latinorum_, Viyana, 1882) ve F.
  Vogel (Monumenta Germaniaehistoria'nın vii. cildi, 1885,
  kapsamlı prolegomena). Ennodius hakkında genel olarak M. Fertig'e danışın.
  _Ennodius und seine Zeit_ (1855-1860); A. Dubois, _La Latinite
  d'Ennodius_ (1903); F. Magani, Ennodio (Pavia, 1886); A.Ebert,
  _Allgemeine Geschichte der Litt. des Mittelalters im Abendlande_, i.
  (1889); M. Manitius, Geschichte der christlich-lateinischen Poesie
  (1891); Teuffel, _Hist. of Roman Literature_, S 479 (İng. tr., 1892).
Fransızca çevirisi abbe S. Leglise tarafından yapılmıştır (Paris, 1906 devamı).

ENNS, Avusturya'nın Yukarı Avusturya'da, Linz'in 11 m. güneydoğusuna demir yolu ile uzaklıkta bir kasabadır.
Nüfus (1900) 4371. Enns'in Tuna Nehri ile birleştiği yere yakın bir yerde
yer alır ve 15. yüzyıldan kalma bir kaleye, eski bir Gotik kiliseye
ve 1565'te inşa edilmiş bir belediye binasına sahiptir. Güneybatıya üç mil uzaklıkta, Avusturya'nın en eski ve en büyük dini evlerinden biri olan Augustinus St Florian manastırı yer alır. 7. yüzyılda kurulan manastır, 11. yüzyılın ortalarına kadar Benediktinler tarafından işgal edilmiştir. 1071'de Augustinusçuların eline geçtiğinde sağlam bir temele oturtuldu. Avusturya'nın en görkemli binaları arasında yer alan gerçek binalar 1686 ile 1745 yılları arasında inşa edildi. 70.000'den fazla cilt içeren kütüphanesi değerli el yazmaları ve ayrıca güzel bir madeni para koleksiyonu içeriyor. Enns, Avusturya'nın en eski şehirlerinden biri olup Roma _Laureacum_'un bulunduğu yerin yakınında yer almaktadır. Gerçek kasabanın çekirdeği, 900 yılında Bavyeralılar tarafından Macarların saldırılarına karşı bir karakol olarak inşa edilen Anasiburg veya Anesburg adlı bir kale tarafından oluşturulmuştur. Kısa sürede ticari refaha kavuştu ve 1212 tarihli bir tüzükle serbest bir kasaba haline getirildi. 1275'te Habsburg'lu Rudolph'un eline geçti. Fransız ve Avusturya birlikleri arasında 5 Kasım 1805'te bir karşılaşma gerçekleşti.

ENOCH ([İbranice: hanockh, hanockh], Hanokh, Öğreti veya Adanma). (1)
Yaratılış iv. 17, 18 (J)'de, Kabil'in en büyük oğlu, Kabil'in Enoch'un adını verdiği
bir şehir inşa ederken doğmuştur; şehir hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. (2) Yaratılış v. 24, &c.'de (P), Seth'in soyundan Adem'den _yedinci_; "Tanrı ile yürüdü" ve 365 yıl sonra "Tanrı onu
almadı." [(1) ve (2) genellikle her ikisi de _yedinci_ ilkel kral Evedorachos'un (çivi yazılı
yazıtlarda Enmeduranki) yozlaşmış hali olarak kabul edilir, iki soy ağacı, Yaratılış iv. 16-24, ayet 12-17, Babil ilkel krallar listesinin
çeşitli biçimleridir. Enmeduranki, güneş tanrısının gözdesidir, bkz. Enoch'un 365 yılı.[1]] İbraniler xi. 5'te
Enoch "bulunamadı, çünkü Tanrı onu _tercüme etti_" der. Daha sonraki Yahudi
efsaneleri onu astronomi, vb. konularda vahiy alan ve
ilk yazar olarak tasvir etmiştir; Görünüşe göre Enmeduranki'nin güneş tanrısından tüm bilgelik konusunda eğitim almasını sağlayan Babil anlatımını takip ediyor.[1]
Enoch adına yazılmış iki apokrif eser mevcuttur, _Enoch Kitabı_, M.Ö. 200-50 yıllarında yazılmış belgelerden derlenmiştir, Enoch'un eseri olarak alıntılanmıştır, Jude 14 ve 15; ve _Enoch'un Sırları Kitabı_,
MS 1-50. Bkz. 1 Tarih i. 3; Luka iii. 37; Bilgelik iv. 7-14; Ecclus.
xliv. 16, xlix. 14. (3) Midian'ın oğlu, yani klanı, Yaratılış xxv. 4; 1 Tarih i. 33. (4) Reuben'in oğlu, yani klanı, E.V. _Hanoch_, _Henoch_, Gen. xlvi. 9; Exod. vi. 14; Num. xxvi. 5; 1 Chron. v. 3. Aynı isimlere sahip bu iki klan arasında bazı tarihsel bağlantılar olabilir.

DİPNOT:

[1] Eberhard Schrader, _Die Keilinschriften und das A.T._, 3. basım,
s. 540 v.

ENOCH, BOOK OF. _Enoch Kitabı_ veya bazen adlandırıldığı gibi, _Etiyopya'ya ait Enoch Kitabı_, _Slavca Enoch Kitabı'nın (daha sonra bakınız) aksine, belki de dini düşünce tarihi için tüm apokrif veya psödoapokrif İncil yazılarının en önemlisidir. Tek bir yazarın eseri değil, bir zamanlar Enoch, Nuh ve muhtemelen Metuşelah adları altında dolaşan edebi parçaların bir araya gelmesidir. _Enoch'un Sırları Kitabı'nda_ bu edebiyatın ek bölümlerine sahibiz. İlk eser Filistin'deki çeşitli Ferisi yazarlardan türetildiği gibi,
sonuncusu da şimdiki haliyle çoğunlukla Mısır'daki Helenistik Yahudiler tarafından yazılmıştır.

_Enoch Kitabı_ M.Ö. ikinci ve birinci yüzyıllarda yazılmıştır.
Yeni Ahit'in birçok yazarı tarafından iyi biliniyordu ve
birçok durumda onların düşüncelerini ve diksiyonlarını etkilemiştir. Bu nedenle, 14. ayette Enoch'un gerçek bir eseri olarak ismiyle alıntılanmıştır ve
Mat. xix. 28 ve Yuhanna ayet 22, 27 ve diğer birçok pasajın temelinde yer almaktadır. Ayrıca, MS 1. yüzyıl Filistin edebiyatı üzerinde de büyük dolaylı bir etkisi olmuştur. Pentateuch, Mezmurlar, Megilloth, Pirke Aboth gibi bu eser beş bölüme ayrılmıştır ve bunların eleştirel tartışmasını aşağıda ele alacağız. Daha önceki Babalar ve Savunucularla birlikte, kanonik bir kitabın tüm ağırlığına sahipti, ancak 3. yüzyılın sonu ve 4. yüzyılın başına doğru itibarını kaybetmeye başladı ve sonunda Kilise'nin yasağı altına girdi. Erken kilisede buna dair en son atıf, George Syncellus'un MS 800 civarında Kronografisi'nde yapılmıştır. Kitap, Bruce'un Habeşistan'daki Etiyopya versiyonunu keşfettiği 1773 yılına kadar gözden kayboldu. _Orijinal Dil. _--Enoch Kitabı'nın Sami dilinde yazıldığı artık herkes tarafından kabul ediliyor, ancak akademisyenler söz konusu Sami dilinin İbranice mi yoksa Aramice mi olduğu konusunda ikiye bölünmüş durumda. Bu soruyla ilgili yalnızca tek bir değerli katkı yapıldı ve o da Halevy tarafından
_Journal Asiatique_, Avril-Mai 1867, s. 352-395'te. Bu akademisyen, tüm eserin İbranice yazıldığı görüşünde. Ancak bu yayından sonra, Mısır'da bulunan Yunanca parçada (i.-xxxii.) soruyla ilgili yeni kanıtlar keşfedildi. Bu parçada Yunancaya çevrilmiş üç Aramice kelime bulunduğundan, aralarında Schurer, Levi ve N. Schmidt'in de bulunduğu bazı akademisyenler, yalnızca i.-xxxvi. bölümlerin Aramice bir orijinalden türetildiği sonucuna varmadılar, aynı zamanda kitabın geri kalanının da türetildiği sonucuna vardılar. İkinci ifadeyi desteklemek için henüz bu veya başka herhangi bir akademisyen tarafından hiçbir kanıt sunulmamıştır ve henüz Halevy'nin xxxvii.-civ.'in İbranice aslına dair olumlu argümanlarını karşılamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Metnin İbranice yeniden yapılandırmaları kitabın her editörü ve çevirmeni tarafından birçok durumda benimsenmiştir ve benimsenmelidir. Metnin uzun süreli bir incelemesi, çoğunluğu İbranice'ye yeniden çevrilerek açıklanabilen çok sayıda yeni pasajı gün ışığına çıkarmıştır ve mevcut yazarı[1], kanıtlar genel olarak vi.-xxxvi.'nin Aramice aslına lehte olsa da, kitabın geri kalanının büyük bölümünün İbranice aslına da aynı derecede kesin olduğuna ikna etmiştir.

_Sürümler--Yunanca, Latince ve Etiyopya._--Sami aslı Yunancaya çevrilmiştir. İki ayrı Yunanca sürüm olması pek de olası değildir. Birinin birkaç parçası
Syncellus (M.S. 800), vi.-x. 14, viii. 4-ix. 4, xv. 8-xvi. 1'de; diğerinin ise i.-xxxii. Mısır'da keşfedilen ve
Bouriant (_Fragments grecs du livre d'Enoch_) tarafından 1892'de yayınlanan Giza Yunan parçasında ve
daha sonra Lods, Dillmann, Charles (_Book of Enoch_, 318 sqq.),
Swete ve son olarak Radermacher ve Charles (_Ethiopic Text_, 3-75) tarafından korunmuştur.
Bu parçalara ek olarak lxxxix'in parçası da vardır. 42-49 (bkz.
Gildemeister in the _ZDMG_, 1855, s. 621-624 ve Charles, _Etiyopya
Metni_, s. 175-177). Latince versiyondan sadece i. 9 günümüze ulaşmıştır, Pseudo-Cyprian'ın _Ad Novatianum_'unda korunmuştur ve cvi. 1-18
James tarafından British Museum'un 8. yüzyıl el yazmasında keşfedilmiştir (bkz.
James, _Apoc. anecdota_, 146-150; Charles, _op. cit._ 219-222). Bu
versiyon Yunancadan yapılmıştır.

Tek başına tüm metni koruyan Etiyopya versiyonu, Yunancanın çok sadık bir çevirisidir. Yirmi sekiz el yazması. Bu versiyonun
çeşitli Avrupa kütüphanelerinde bulunmaktadır ve bunlardan on beşi İngiltere'de bulunmaktadır.
Bu versiyon, Giza'da keşfedilen Yunan parçasının bir atasından yapılmıştır.
Bu parçadaki tamamen anlaşılmaz pasajların bazıları Etiyopyaca'da tam olarak yeniden üretilmiştir. Metnin vii.-viii.'deki aynı yanlış sıralaması her ikisinde de yaygındır.
Orijinal metni kurtarmak için zaman zaman Etiyopyaca'yı Yunanca'ya ve ikincisini de Aramice veya İbranice'ye yeniden çevirmek gerekir.
Bu sayede Yunanca'daki dittografileri ve orijinal Sami dilindeki varyantları tespit edebiliyoruz. Orijinal büyük ölçüde manzum olarak yazılmıştır. Bu gerçeğin keşfi metnin eleştirisinde en çok yardımcı olan şeydir. Bu versiyon ilk olarak 1838'de Laurence tarafından bir elyazmasından, 1851'de Dillmann tarafından beş elyazmasından, 1902'de Flemming tarafından on beş elyazmasından ve 1906'da mevcut yazar tarafından yirmi üç elyazmasından düzenlenmiştir.

_Çeviriler ve Yorumlar._--Laurence, _Enoch Kitabı_
(Oxford, 1821); Dillmann, _Das Buch Henoch_ (1853); Schodde, _Enoch Kitabı_ (1882); Charles, _Enoch Kitabı_ (1893); Beer, "Das Buch Henoch," Kautzsch'in _Apok. u. Pseud. des A.T._ (1900), ii. 217-310;
Flemming ve Radermacher, _Das Buch Henoch_ (1901); Martin, _Le Livre
  d'Henoch_ (1906). _Kritik Sorular. _--Bibliyografi Schurer, _Gesch. d. judischen Volkes_^3, iii. 207-209'da ve bunların en önemlilerinin kısa bir eleştirel açıklaması Charles, _op.
cit._ s. 9-21'de bulunabilir.

_Kitaptaki Farklı Öğeler, İlgili
Özellikleri ve Tarihleriyle._--Yukarıda _Enoch Kitabı_'nın beş bölüme ayrıldığını belirtmiştik--i.-xxxvi., xxxvii.-lxxi.,
lxxii.-lxxxii., lxxxiii.-xc., xci-cviii. Bu bölümlerden bazıları başlangıçta ayrı incelemeler oluşturuyordu. Tek bir esere indirgenmeleri ve dahil edilmeleri sırasında çok fazla sakatlanma ve kayıp yaşadılar.
Bu eserin karmaşıklığı erken bir tarihten itibaren fark edildi. Bilim insanları, eserin eleştirel analizlerinde büyük farklılıklar gösterdiler (bkz.
Charles, _op. cit._ 6-21, 309-311). En çok kabul gören analiz, Dillmann'ın (Herzog'un _Realencyk._^2 xii.
350-352) analiziydi; bu analize göre, mevcut kitaplar şunlardan oluşuyordu: (1) temel çalışma, yani i.-xxxvi., lxxii.-cv., John Hyrcanus zamanında yazılmıştı; (2) xxxvii.-lxxi., xvii.-xix., MÖ 64'ten önce; (3) Nuh'a ait parçalar, vi. 3-8, viii. 1-3, ix. 7, x. 1, 11, xx., xxxix. 1, 2a,
liv. 7-lv. 2, lx., lxv.-lxix. 25, cvi.-cvii.; ve (4) cviii., daha sonraki bir elden. Bu analizin çoğunda katılmamak için hiçbir neden yok.
Benzerlikler şüphesiz kitabın geri kalanından farklı bir yazara aittir ve kitabın belirli bölümleri _Nuh Kitabı_'ndan türetilmiştir. Öte yandan, sözde temellendirmenin, daha önceki eleştirmenlerin ve günümüzdeki gecikmiş takipçilerinin zihinlerinde olmadığı sürece hiçbir varlığı yoktur. En azından dört elden kaynaklanır ve kitabın şu anki gerçek bölümlerine karşılık gelen kabaca dört bölüme ayrılabilir.

Bu görüşe dayalı kitabın yeni bir eleştirel analizi Charles tarafından yapılmıştır (_op. cit._ s. 24-33) ve Clemen ve Beer tarafından daha da geliştirilmiştir. İkincisinin analizi (bkz. Herzog, _Realencyk._^3 xiv. 240)
çok karmaşıktır. Bu bilgine göre kitap, Enoch geleneğinden şu ayrı unsurlardan oluşmaktadır:--(1) Ch. i.-v.;
(2) xii-xvi.; (3) xvii.-xix.; (4) xx.-xxxvi.; (5) xxxvii.-lxix. (çeşitli
kaynaklardan); (6) lxx.-lxxi.; (7) lxxii.-lxxxii.; (8)
lxxxiii.-lxxxiv.; (9) lxxxv.-xc.; (10) xciii., cxi. 12-17; (11) xci.
1-11, 18, 19, xcii., xciv.-cv.; (12) cviii. ve Nuh
geleneğinden; (13) vi.-xi.; (14) xxxix. 1-2a, liv. 7-lv. 2, lx.,
lxv.-lxix. 25; (15) cvi.-cvii. Dolayısıyla Clemen on bir ayrı kaynak bulurken, Beer on beş kaynak bulur. Appel'in elinden çıkan yeni bir çalışma (_Die
Composition des athiopischen Henochbuchs_, 1906) kitabımızın nihai bir
analizine ulaşmayı amaçlamaktadır. Ancak önemli bir içgörü ortaya koysa da,
aşırılık suçlamasından kaçamaz. Enoch'un orijinal kitabı veya
temel çalışması i.-xvi., xx.-xxxvi'den oluşuyordu. Bu eser bir
sürü taklitçiyi çağırdı ve onların yazılarının bir kısmı, temel çalışmayla birlikte, Metuşelah Kitabı, yani lxxii.-cv. olarak düzenlendi.
Sonra temel çalışmayı ve Metuşelah bölümlerini kendi kaleminden iki tane daha ekleyen son redaktör geldi. Benzerlikler
bir dizi sonraki kaynaktan çalıştı ve bunları Nuh'un adıyla doğrulayarak son çalışmada ikinci sıraya koydu.
Appel, tüm eserin yayınlanma tarihini Herod'un ölümünden hemen sonraki yıllara atar.

Şimdi kitabın bir analizini, mümkün olan yerlerde çeşitli bölümlerin
tarihleriyle birlikte vereceğiz. Bunlardan en kolay olanıyla önce ilgileneceğiz. _Bölüm lxxii.-lxxxii._ kendi başına bir eserdir,
yazarı kitabın geri kalanının yazarlarından çok farklı nesnelerle karşı karşıyadır. Tek amacı gök cisimlerinin yasasını vermektir. Eserinin tamamı, tüm eserin editörünün elinde düzensizliklere ve
eklemelere maruz kalmıştır. Bu nedenle
lxxvi.-lxxvii., rüzgarlar,
gökyüzünün dörtte biri ve bazı coğrafi konularla ilgilidir ve lxxxi. , tamamen etik meselelerle ilgilenen, başlığında (lxxii. 1) yalnızca cennetin aydınlatıcıları ve yasalarıyla ilgilendiğini iddia eden bir esere yabancıdır. Son olarak, lxxxii. lxxix'ten önce gelmelidir; çünkü ikincisinin açılış sözcükleri zaten okunmuş olduğunu varsayın. Bu bölümün tarihi kısmen belirlenebilir, çünkü Jubilees'in yazarı tarafından biliniyordu ve bu nedenle MÖ 2. yüzyılın son üçte birinden önce yazılmıştır.

_Chaps. lxxxiii.-xc._--Bu bölüm MÖ 161'den önce yazılmıştır, çünkü yazar yazarken
"büyük boynuz", yani Makabi Yahuda hala savaşıyordu. (Dillmann, Schurer ve diğerleri büyük boynuzun John Hyrcanus olduğunu düşünür, ancak bu yorum metne
zarar verir.) Bu bölümler üç vizyonu anlatır: ilk ikisi
birinci dünya yargısıyla ilgilidir; üçüncüsü, son yargıya kadar dünyanın tüm tarihiyle birlikte. Mesih'in yönetimi altında, yargının sonunda ebedi bir Mesih krallığı kurulacak ve merkezi Tanrı'nın
kendisi tarafından kurulan Yeni Kudüs olacak.

_Chaps. xci.-civ._--Önceki bölümde Makabiler, ulusun dini şampiyonları ve Hasidim'in dostlarıydı. Burada
onlar Sadukiler ile ittifak halindedir ve Ferisi tarafının ilan edilmiş düşmanlarıdır. Bu bölüm, bu nedenle MÖ 134'ten sonra, John Hyrcanus ile Ferisiler arasındaki
ayrışmanın gerçekleştiği ve
Jannaeus'un Ferisileri vahşice katletmesinden önce (MÖ 95) yazılmıştır; çünkü
Ferisilerin acılarını ele alan bir kitapta böyle bir referansın atlanması olası değildir. Bu bölümler, ulusun dini umutlarında bir
devrimi göstermektedir. Ebedi bir Mesih
krallığı artık beklenmiyor, sadece geçici bir krallık, sonunda nihai yargı gelecek. Doğru ölüler bu krallığa değil, cennetteki ruhsal mutluluğa, ruhun ölümsüzlüğüne yükselir. Bu bölüm de son editörün elinden
acı çekti. Bu nedenle, On Haftalık Kıyamet'in son üç haftasını anlatan xci. 12-17, aynı kıyametin ilk yedi haftasını anlatan xciii. 1-10'dan hemen sonra okunmalıdır. Ancak, ayrıca, bölüm açıkça xcii. ile başlar.
"Yazıcı Enoch tarafından yazılmıştır," vb. Sonra doğal bir devam olarak xci. 1-10 gelir. On Haftalık Kıyamet, xciii. 1-10, xci. 12-17, eğer aynı elden
gelmişse, ardından xciv. (Clemen ve Beer tarafından) On Haftalık Kıyamet'i 167'den önceye yerleştirme girişimi, çünkü Makabiler'e hiçbir atıfta bulunmuyor, başarılı olmuyor; çünkü Adem'den son yargıya kadar insanlık tarihi on altı ayette anlatılıyorsa, böyle bir ihmalin pek de utandırıcı bir yanı yoktur ve daha da azı, eğer yazar Makabiler'in kararlı düşmanıysa, onlardan hiç bahsetmiş olsaydı, muhtemelen mürted olarak damgalardı, tıpkı esaret zamanına kadar olan tüm Saduki rahipliğini de benzer şekilde damgaladığı gibi. Bu On Haftalık Kıyamet'i, bu nedenle, xci.-civ.'in geri kalanının yazarının eseri olarak kabul ediyoruz. _Bölümler i.-xxxvi._--Bu, kitabın en zor bölümüdür. Çok karmaşıktır. Bölümler vi.-xi. görünüşe göre Enoch Destanı'nın bağımsız bir parçasıdır. Kendisi Semjaza ve Azazel mitlerinden oluşmuştur ve şu anki bileşik haliyle lxxxviii.-lxxxix. 1 tarafından önceden varsayılmıştır; dolayısıyla şu anki biçimi MÖ 166'dan daha eskidir. Yeryüzündeki ebedi Mesih krallığının ilkel ve çok şehvetli bir görüşünü temsil eder, çünkü erdemli kişiler ölmeden önce 1000 çocuk doğurur. Bu bölümler Nuh Kitabı'ndan alınmış gibi görünmektedir; çünkü bunlar hiçbir zaman Enoch'a değil yalnızca Nuh'a atıfta bulunur (x. 1). Dahası, Jubilees'in yazarı açıkça Nuh Kitabı'ndan yararlandığında, konusu (vii. 21-25) Enoch'taki bu bölümlerle en yakından örtüşmektedir (bkz. Charles'ın Jubilees baskısı, ss. lxxi. sq. 264). Öte yandan xii.-xvi., Enoch Kitabı'na aittir. Bunlar, çoğunlukla Enoch'un bir vizyonda gördüklerini temsil eder. Şimdi
vi.-xvi. meleklerin düşüşü, insanlığı yok etmeleri ve düşmüş meleklerin kınanmasıyla ilgilenirken, konu şimdi aniden değişir ve xvii.-xxxvi. Enoch'un melekler eşliğinde yeryüzünde ve cennette yaptığı yolculukları ele alır. Burada şüphesiz bir dizi
duble var; çünkü xvii.-xix. bu ilişkide
xx.-xxxvi. ile aynıdır, çünkü her iki bölüm de aynı konuları ele almaktadır. Dolayısıyla
xvii. 4 = xxiii.; xvii. 6 = xxii.; xviii. 1 = xxxiv.-xxxvi.; xviii.
6-9 = xxiv.-xxv., xxxii. 1-2; xviii. 11, xix. = xxi. 7-10; xviii.
12-16 = xxi. 1-6. Aynı gelenek döngüsüne aittirler ve
birbirlerinden bağımsız olamazlar. Bölüm xx. şunu gösteriyor gibi görünüyor
xx.-xxxvi. parçalıdır, çünkü xx.'te belirtilen yedi melekten sadece dördünün
xxi.-xxxvi'de bir ilgisi vardır. Son olarak, i.-v.
geri kalanından farklı bir tarih ve yazarlığa sahip gibi görünüyor.

_Bölüm xxxvii.-lxxi._--Bunlar iyi bilinen Benzerlikleri oluşturur. Bunlar M.Ö. 64'ten önce yazılmıştı, çünkü Roma henüz yazar tarafından bilinmiyordu ve M.Ö. 95'ten sonra, yazarın şikayet ettiği gibi, doğru kişilerin öldürülmesi o tarihten önce Makkabi prensleri tarafından işlenmemişti. Bu bölüm üç benzerlikten oluşuyor--xxxviii.-xliv., xlv.-lvii., lviii.-lxix. Bunlar
xxxvii. ve lxx tarafından başlatılmış ve sonlandırılmıştır. Birçok
ara değerleme vardır--lx., lxv.-lxix. 25 itiraf edildiği gibi Nuh Kitabı'ndan;
büyük olasılıkla liv. 7-lv. 2. Buradan diğerleri, örneğin xxxix. 1,
2a, xli. 3-8, xliii. sq., kaynak şüphelidir. 1, lvi. 5-lvii.
3a bölümleri de aynı şekilde eklemelerdir.

R.H. Charles'ın Enoch baskısında, lxxi. bir ekleme olarak parantez içine alınmıştı. Yazar şimdi bunun orijinal bağlamından koparılmış olmasına rağmen
Benzerlikler metnine ait olduğunu görüyor. lxxi. 1-4 ve lxxi. 5-17'de Enoch'un cennete yaptığı iki ziyareti sunuyor.
Appel'in belirttiği gibi, lxxi. 14'teki Enoch'a "İnsan Oğlu" olarak hitap edildiğine dair sıra dışı ifade, bağlamın incelenmesiyle, 13. ayetten sonra metnin bir kısmının kaybolmasından kaynaklandığı görülüyor.
Enoch, Günlerin Başı'yla birlikte göksel bir varlık görüyor ve kendisine eşlik eden meleğe bu varlığın kim olduğunu soruyor.
Sonra ayet geliyor. 14, bu pasajın kaybolması nedeniyle, Enoch'a bir hitap biçimini almıştır: "Sen İnsanoğlusun," ancak başlangıçta meleğin Enoch'a cevabı olarak durmuştur: "Bu İnsanoğludur," vb. 15. ayet, İnsanoğlu tarafından Enoch'a gönderilen mesajı verir. Bir sonraki ayette ikinci kişi üçüncüye değiştirilmelidir. Böylece bu zor bölümün orijinal metnini yeniden elde ederiz. Bu bölümün Mesihçi doktrini ve eskatolojisi benzersizdir. Mesih burada ilk kez Tanrı'nın tahtında oturan (xlv. 3; xlvii. 3), evrensel egemenliğe sahip olan (lxii. 6) ve tüm insanlığın Yargıcı olan (lxix. 27) önceden var olan İnsanoğlu (xlviii. 2) olarak tanımlanmaktadır. Yargıdan sonra, kutsanmışların meskeni olacak yeni bir gök ve yeni bir dünya olacaktır.

SIRLAR KİTABI VEYA ENOK, veya _Slav Enok_. Enok edebiyatının bu yeni parçası, Rusya ve Sırbistan'da keşfedilen beş el yazması aracılığıyla ancak yakın zamanda gün ışığına çıktı. Yaklaşık MS 500'den beri gözden
kayboldu. _Adem ve Havva Kitabı_, _Musa ve Pavlus'un Kıyametleri_, _Sibylline Oracles_, _İşaya'nın Yükselişi_, _Barnabas Mektubu_'nda kaynak gösterilmeden alıntılanmıştır ve Origenes ve Irenaeus tarafından atıfta bulunulmuştur (bkz. Charles, _Enok'un Sırları Kitabı_, 1895, s. xvii-xxiv). Charles'ın bu eserin _editio princeps_'i için, 1895'te Profesör Morfill en iyi el yazmalarından ikisini tercüme etti. , ve ayrıca bu ve diğer el yazmalarına dayanan
Sokolov'un metni. 1896'da
Bonwetsch, yukarıdaki iki el yazmasının Almanca çevirisinin yan yana verildiği _Das slavische Henochbuch_ adlı eserini yayınladı, öncesinde kısa bir
giriş yer alıyor.

_Analiz._--Bölümler i.-ii. Giriş: Enoch'un hayatı: rüyası,
göğe alınacağı söylenir: oğullarına
öğütleri. iii.-xxxvi. Enoch'un gökte gördükleri. iii.-vi. Birinci
gök: yıldızların yöneticileri: büyük deniz ve karın hazineleri, vb. vii. İkinci gök: düşmüş melekler. viii.-x. Üçüncü
gök: Cennet ve ceza yeri. xi.-xvii. Dördüncü
gök: Güneş ve ayın rotaları: anka kuşları. xviii. Beşinci
cennet: Düşmüş kardeşleri için yas tutan gözlemciler. xix. Altıncı
cennet: Yedi melek grubu yıldızların, vb. rotalarını düzenler ve inceler: diğerleri yıllar boyunca belirlenir, yeryüzünün meyveleri, insanların ruhları. xx.-xxxvi. Yedinci cennet. On başlıca melek
düzeniyle tahtında oturan Rab. Enoch, Michael tarafından Tanrı'nın ihtişamının giysisiyle giydirilir ve 366 kitapta yazdığı doğanın ve insanın sırları konusunda eğitilir. Tanrı, Enoch'a dünyanın ve yedi gezegenin, göğün ve insanın
çemberlerinin yaratılış tarihini, düşmüş meleklerin hikayesini, dünyanın 7000 yıl boyunca varlığını ve dinlenmesinin bin yılını açıklar. xxxviii.-lxvi. Enoch yeryüzüne döner, oğullarını uyarır:
Onlara göklerde gördüklerini öğretir, kitaplarını verir. Onlara hiç yemin etmemelerini ve günahkarlar için
ayrılan azizlerden herhangi bir şefaat beklememelerini emreder. lvi.-lxiii. Metuşelah, ayrılmadan önce Enoch'un ve tüm oğullarına ve ailelerine
dua etmesini ister. Enoch yeni talimatlar verir. lxiv.-lxvi. Enoch, Achuszan'da toplanan insanlara
hitap eder. lxvii.-lxviii. Enoch'un çevirisi.
Enoch aracılığıyla kendilerine verilen vahiy adına halkın
sevinçleri.

_Yazıldığı Dil ve Yer._--Bu kitabın büyük bir kısmı ilk kez
Yunanca olarak yazılmıştır. Bu, şu ifadelerden çıkarılabilir: (1) xxx. 13, "Ve ona dört özden bir isim (yani Adem) verdim: Doğu, Batı, Kuzey ve Güney." Böylece Adem'in adı burada dört çeyreğin baş harflerinden türetilmiştir:
[Yunanca: anatole, dusis, arktos, mesembria]. Bu türetme Sami dilinde
imkansızdır. Bu bağlam Sibyllines'te
iii. 24 ve devamında ve diğer Yunan yazılarında başka yerlerde bulunur. (2) Yazarımız yine Septuagint'in kronolojisini kullanır ve 1, 4'te İbranice'ye karşı Tesniye xxxii. 35'in Septuagint metnini takip eder. Öte yandan, bazı bölümler tamamen veya kısmen İbranice orijinallere geri dönebilir. MÖ 1. yüzyılın sonu ve 2. yüzyılın başında yaşayan R. Ishmael ben Elisha'ya atfedilen bir İbranice Enoch Kitabı vardır.
Bu kitap Enoch'un Sırları Kitabı ile çok yakından ilişkilidir,
veya daha doğrusu, büyük ölçüde ona bağımlıdır. İsmail ben Elişa, Enoch'un Sırları Kitabını Yunanca biçiminde mi kullandı yoksa kitabın bazı bölümlerini İbranice mi buldu? Her durumda, Enoch Kitabı'ndan kapsamlı alıntılar
orta çağ haham edebiyatında bulunur ve bunların kökeni henüz belirlenmemiştir. _Yahudi
Ensik._ i. 676 devamına bakın.

Ancak, belirli bölümlerin İbranice orijinaline dair daha güçlü bir argüman, XII.
Patriklerin Ahitlerinin yazarımızın T. Napth. iv.
1, T. Benj. ix.

'de xxxiv. 2, 3'ten alıntı yapıyor gibi görünmesidir.

Kitabın şu anki biçimi Mısır'da yazılmıştır. Bu, Philo ile ortak olduğu çeşitli spekülasyonlardan ve esas olarak Mısır'da dolaşan Helenistik karakterdeki yazılardan çıkarılabilir. (2) Anka Kuşları, Tebeşir Kurganlarıdır (bölüm xii.) - timsah başlı
korkunç yılanlar - Mısırlıların hayal gücünün doğal ürünleridir. (3) Yaratılış anlatımının senkretik karakteri
(xxv.-xxvi. ) Mısır unsurlarını ele verir.

_Yahudi ve Hristiyan Edebiyatıyla İlişkisi._--Neo-İbranice'de benzer bir edebiyatın varlığına daha önce işaret edilmişti. Ayrıca, Adem ve Havva Kitabı'nda, Musa'nın
Vahiyinde, Pavlus'un
Vahiyinde, anonim eser _De
montibus Sina et Sion_'da, Sibylline Oracles ii. 75, Origen, _De
princip._ i. 3, 2'de alıntılandığını da belirtebiliriz. İşaya'nın Yükselişi, Baruch'un
Vahiyinde ve Barnabas Mektubunda yazarlar muhtemelen buna aşinaydı.
Yeni Ahit'te, konu ve söylem benzerliği edebi bir bağımlılık olmasa bile yakın bir bağlantı kurmaya yetecek kadar güçlüdür.
Bu nedenle, Matta 9. ayetle, "Barışçıllar ne mutludur", bkz. lii. 11,
"Barışı kuran kutsanmıştır": Matta 34, 35, 37 ile birlikte, "Hiçbir
şekilde yemin
etmeyin," bkz. xlix. 1, "Ne cennet, ne yeryüzü, ne de Tanrı'nın yarattığı herhangi bir yaratık üzerine tek bir yeminle yemin etmeyeceğim - eğer insanda
gerçek yoksa, evet, evet veya hayır, hayır diye bir sözle yemin etsinler."

_Tarih ve Yazarlık._--Kitap muhtemelen M.Ö. 30 ile M.S. 70 arasında yazılmıştır. M.Ö. 30'dan sonra yazılmıştır, çünkü Sirach'ı, Enoch'un (Etiyopya) Kitabı'nı ve Bilgelik Kitabı'nı kullanmıştır. M.S. 70'ten önce yazılmıştır; çünkü tapınak hala ayaktadır: bkz. lix. 2.

Yazar, Mısır'da yaşayan Ortodoks bir Helenistik Yahudiydi. O, kurbanların değerine inanıyordu (xlii. 6; lix. 1, 2, &c), ancak
onlarla ilgili aydınlanmış görüşleri uygulamaya dikkat ediyordu (xlv. 3, 4; lxi. 4,
5.) yasada, lii. 8, 9; kutsanmış bir ölümsüzlükte, I. 2; lxv. 6, 8-10,
doğruların "Tanrı'nın ihtişamının giysisine" bürünmesi gerektiği, xxii. 8. Kozmoloji, günah, ölüm, &c ile ilgili sorularda, o bir eklektiktir ve kendisine en sınırsız özgürlüğü tanır ve
Platoncu (xxx. 16), Mısırlı (xxv. 2) ve Zend'i (lviii. 4-6) düşünce sistemine kolayca dahil eder.

_Antropolojik Görüşler._--İnsanların tüm ruhları dünyanın kuruluşundan önce yaratılmıştı (xxiii. 5) ve aynı şekilde gelecekteki meskenleri de
cennet veya cehennemdi (xlix. 2, lviii. 5). İnsanın adı, daha önce gördüğümüz gibi, dünyanın dört bir yanından türetilmiş ve bedeni yedi maddeden
birleştirilmişti (xxx. 8). Başlangıçta iyi olarak yaratılmıştı: Ona ışık ve karanlığın iki yolunda talimatla birlikte özgür irade
verilmişti ve sonra kendi kaderini şekillendirmesi için bırakılmıştı (xxx. 15). Ancak bedenin önyargısıyla yaptığı tercihler kötü bir yöne gitti ve günahın ücreti olarak ölüm onu ​​takip etti (xxx. 16).

EDEBİYAT.--Morfill ve Charles, _Enoch'un Sırları Kitabı_ (Oxford, 1896); Bonwetsch, "Das slavische Henochbuch,"
_Abhandlungen der koniglichen gelehrten Gesellschaft zu Gottingen_
(1896). Ayrıca bkz. Schurer _in loc._ ve İncil Sözlükleri.
(R. H. C.)

DİPNOT:

[1] Kanıtlar R. H. Charles'ın _Ethiopic Text
of Enoch_, s. xxvii-xxxiii'te uzun uzadıya verilmiştir.

ENOMOTO, BUYO, VISCOUNT (1839-1909), Japon koramiral, Tokyo'da doğdu. Tokugawa hükümeti tarafından Avrupa'da denizcilik bilimi okumak için gönderilen ilk subaydı ve Hollanda'da bir eğitim kursundan geçtikten sonra Yedo yönetiminin emriyle Amsterdam'da inşa edilen "Kaiyo Maru" firkateyninin komutasında geri döndü. Kariyerinin en önemli bölümü Hakodate'de bir cumhuriyet kurma girişimiydi. Kendisini neredeyse Japonya'nın tüm deniz kuvvetlerini temsil eden bir filonun komutanı olarak bulduğunda, efendisi Şogun'un görevden alınmasına
razı olmayı reddetti ve Yezo'ya (1867) doğru yola çıkarak bir cumhuriyet ilan etti ve Hakodate'yi güçlendirdi. Ancak kısa süre sonra teslim olmaya zorlandı. Ancak imparatorluğun yeni organize edilmiş hükümeti, daha önceki dönemlerde böyle bir dramın kaçınılmaz sonucu olacağı gibi, ona ve başlıca takipçilerine ölüm cezası vermek yerine, onları yalnızca hapis cezasıyla cezalandırdı ve Hakodate olayından dört yıl sonra, Enomoto, çılgın girişiminin gerçekleştiği yer olan Hokkaido'da önemli bir görev aldı. Daha sonra (1874), ülkesinin St. Petersburg'daki temsilcisi olarak, Japonya'nın Saghalien'in güney yarısını Kuril Adaları ile takas ettiği
anlaşmayı imzaladı. 1885'te vikont unvanını aldı ve sonrasında iletişim, eğitim ve dışişleri portföylerini elinde tuttu. 1909'da Tokyo'da öldü.

ENOS (anc. _Aenos_), Avrupa Türkiye'sinin Edirne vilayetindeki bir kasabası; Maritza nehrinin güney kıyısında, haliçinin Enos Körfezi'nde Ege Denizi ile birleştiği yerde. Nüfus. (1905)
yaklaşık 8000. Enos, geniş bataklıklarla çevrili bir kaya sırtını işgal eder.
Bir Yunan piskoposunun merkezidir ve nüfusu çoğunlukla Yunandır.
Uzun
bir süre, Edirne'den denize uzanan büyük doğal su yolu olan Maritza'nın ağzındaki konumu nedeniyle değerli bir ihracat ticaretine sahipti.
Ancak ticareti, ikliminin sağlıksızlığı, limanındaki kum tepeciklerinin birikmesi, artık sadece küçük kıyı gemileri ve balıkçı teknelerine izin vermesi ve Edirne'ye demiryoluyla bağlanan komşu bir liman olan Dedeagatch'ın rekabeti nedeniyle gerilemiştir.

ENRIQUEZ GOMEZ, ANTONIO (yaklaşık 1601-yaklaşık 1661), Portekiz-Yahudi kökenli İspanyol oyun yazarı, şair ve romancı, kariyerinin ilk dönemlerinde Enrique Enriquez de Paz olarak tanınıyordu. Segovia'da doğdu, orduya katıldı,
bir yüzbaşı oldu, sapkınlıkla suçlandı, yaklaşık 1636'da Fransa'ya kaçtı, Antonio Enriquez Gomez adını aldı ve Louis XIII'ün mabeyincisi oldu, ona _Luis dado de Dios a Anna_ (Paris, 1645) adlı eserini adadı. Yaklaşık on iki yıl sonra Amsterdam'a taşındı, Yahudiliğe geçtiğini ilan etti ve 14 Nisan 1660'ta Sevilla'da kuklası yakıldı. Fransa'ya döndüğü ve ertesi yıl orada öldüğü varsayılıyor. Üç oyunu, _El Gran Cardenal
de Espana_, _don Gil de Albornoz_ ve _Fernan Mendez
Pinto_'nun iki bölümü, 1629 civarında Madrid'de büyük alkışlarla karşılandı; 1635'te
Lope de Vega üzerine ölümünden sonra yazılmış övgüler koleksiyonuna bir sone katkıda bulundu, Enriquez Gomez'in
ait olduğu dramatik okuluna. Dört oyundan oluşan _Academias morales de las Musas_ (Calderon'un _Medico
de su honra_'sını hatırlatan _A lo que obliga el honor_ dahil) 1642'de Bordeaux'da yayınlandı; _Fernan Mendez Pinto_'nun iki bölümünü içeren _La Torre de
Babilonia_, 1647'de Rouen'da sahnelendi; ve şiirinin önsözünde, _El Samson Nazareno_
(Rouen, 1656), Enriquez Gomez, iddia ettiği gibi, Sevilla'da yayınlanan on altı oyunun başlıklarını verir. Fernando de Zarate'ye atfedilen oyunları
yazdığı teorisinin hiçbir temeli yoktur. Dramatik
eserleri, sahnede etkili olsa da, abartılı
olaylar ve diksiyon titizliğiyle çarpıtılmıştır. İkinci kusur, _La Culpa del primer
peregrino_ (Rouen, 1644) ve _Politica Angelica_
(Rouen, 1647) başlıklı diyalogların karışık nesir ve şiirinde de gözlemlenebilir. Enriquez Gomez, en iyi _El Siglo
Pitagorico y Vida de don Gregorio Guadana_ (Rouen, 1644) adlı, hala yeniden basılan, düzyazı ve şiir türünde çarpıcı bir
pikaresk romanla temsil edilir.

ENSCHEDE, Hollanda'nın Overysel eyaletinde, Prusya sınırına yakın bir kasaba ve Hengelo'nun 5 m güneydoğusundaki bir kavşak istasyonudur.
Nüfus (1900) 23.141. Twente bölgesinin gelişen
pamuk eğirme ve dokuma endüstrilerinin merkezi olması bakımından önemlidir;
Gronau ve Koesfeld üzerinden Dortmund'a giden demir yolu ile ise Vestfalya kömür yataklarıyla doğrudan iletişim halindedir. Enschede'de
birkaç kilise, bir sanayi meslek okulu ve işçi sınıfının yararına
oluşturulmuş büyük bir park bulunmaktadır. Kasabanın yaklaşık üçte ikisi 1862'de yandı.

ENSENADA, CENON DE SOMODEVILLA, MARQUES DE LA (1702-1781), İspanyol
devlet adamı, 2 Haziran 1702'de Logrono yakınlarındaki Alesanco'da doğdu.
Yüksek bir makama yükseldiğinde, soyunun seçkin olduğu söylendi, ancak ebeveynleri -Francisco de
Somodevilla ve eşi Francisca de Bengoechea- hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ayrıca 1720'de İspanyol donanmasının sivil yönetimine katip olarak girmeden önceki
kendi hayatı hakkında da hiçbir şey bilinmiyor. O yıl Ceuta'nın yardımında ve 1731'de Oran'ın yeniden işgalinde idari görevlerde bulundu. Yeteneği, Kral Philip V'in başbakanı Don Jose Patinos tarafından takdir edildi.
Somodevilla, İspanyol hükümeti tarafından gerçekleştirilen çeşitli seferler sırasında çokça istihdam edildi Kralın Elizabeth Farnese ile ikinci evliliğinden olan oğulları Charles ve Philip'i Napoli ve Parma tahtlarına oturtmak için. 1736'da, daha sonra İspanya Kralı olan Charles III. Charles, ona Napoliten Marques
de la Ensenada unvanını verdi. İsim, "kendi başına hiçbir şey" anlamına gelen üç İspanyolca kelimeye
"en se nada" olarak çözülebilir. O zamanın saray iltifatları ve Ensenada sınıfından insanların yükselişinden hoşlanmayan soyluların kıskançlığı, bu zavallı kelime oyununu benimsedi; ancak _Ensenada_, bir yol kenarı veya küçük bir koy anlamına gelir. 1742'de Parma dükü Philip'in devlet sekreteri
ve savaş sekreteri oldu. Ertesi yıl (11 Nisan 1743), Patinos'un halefi Campillo'nun ölümü üzerine, Philip V. tarafından maliye, savaş, donanma ve Hint Adaları (yani Koloniler) bakanı olarak seçildi. Ensenada, adaylığı uygun bir _nolo
episkoperi_ ile karşıladı ve dört görevi aynı anda yerine getiremeyeceğini söyledi. İsteksizliği kral tarafından bastırıldı ve aslında kırk bir yaşında başbakan oldu. 11 Temmuz 1746'ya kadar süren kralın saltanatının geri kalanında ve halefi Ferdinand VI. döneminde 1754'e kadar Ensenada etkili başbakandı. Yönetimi, iç reform politikasının canlılığıyla İspanyol tarihinde dikkat çekicidir. Ülkenin mali durumu ve genel durumuyla ilgili, yeni kralın tahta çıkışında ve 18 Ekim 1748'de Aix-la-Chapelle'de İngiltere ile barış yapıldıktan sonra hazırladığı raporlar çok yetenekli ve açık görüşlüdür. Onun yönetimi altında Bourbon krallarının despotluğu babacan bir hale geldi. Kamu işleri üstlenildi, nakliye teşvik edildi, ticaret desteklendi, çok sayıda genç İspanyol eğitim için yurtdışına gönderildi. Birçoğu fırsatlarını kötüye kullandı, ancak genel olarak ülkenin refahı yeniden canlandı ve sonraki
saltanatın daha kapsamlı yenilikleri için yol açıldı. Ensenada, Fransız ittifakının ve İngiltere'ye düşman bir politikanın güçlü bir taraftarıydı. İngiliz bakan Sir B. Keene, kendisine karşı çıkan İspanyol saray tarafını destekledi ve onun sahip olduğu diğerlerine dışişleri bakanlığını eklemesini engellemeyi başardı. Ensenada, Portekiz kraliçesi Barbara'dan aldığı destek olmasa muhtemelen daha erken düşerdi. 1754'te, kraliçenin desteklediği Amerika'daki İspanyol ve Portekiz sömürge mülklerinin
değişimine karşı çıkarak onu gücendirdi. O yılın 20 Temmuz'unda, kralın emriyle tutuklandı ve Granada'da hafif bir hapse gönderildi, daha sonra
Puerto de Santa Maria ile
değişimine izin verildi. 1759'da III. Charles'ın tahta çıkmasıyla, tutuklamadan serbest bırakıldı ve Madrid'e dönmesine izin verildi. Yeni kral, onu
vergi sistemini
yenilemek üzere atanan bir komisyonun üyesi olarak atadı. Ensenada, tekrar bakan olma umudundan vazgeçemedi ve kralı gücendiren entrikalara girdi. 18 Nisan 1766'da tekrar saraydan sürgün edildi ve Medina del Campo'ya gitmesi emredildi. Kamusal yaşamda daha fazla payı olmadı ve 2 Aralık 1781'de öldü. Ensenada görevdeyken servet kazandı, ancak
asla yolsuzlukla suçlanmadı. Çoğu vatandaşı gibi, ihtişam çılgınlığından muzdarip olmasına ve devletin kaynaklarıyla orantısız planlar dayatmaya çok düşkün olmasına rağmen,
şüphesiz yetenekli ve vatansever bir adamdı ve yönetimi İspanya'ya
yararlıydı.

Yönetimi için W. Coxe, _Memoirs of the Kings of Spain of the House of Bourbon_ (Londra, 1815) adlı esere bakın, ancak Ensenada'nın tek eksiksiz anlatımı Don Antonio Rodriguez Villa, _Don Cenon de Somodevilla,
Marques de la Ensenada_ (Madrid, 1878) tarafından yapılmıştır. (D. H.)

ENSIGN (Fr. _enseigne_ aracılığıyla Latince çoğul _insignia_'dan), makam sembolleri gibi ayırt edici bir işaret, amblem veya rozet veya armacılıkta taç, taç başlığı veya mitre gibi süsleme veya işaret, örneğin
suç veya armaların üzerinde taşınır. Kelime daha çok askeri veya deniz standardı veya bayrağı için kullanılır. İngiliz donanmasında, ensign'in belirli bir anlamı vardır ve kırmızı, beyaz veya mavi zeminli, üst köşede direğin yanında Birleşik Krallık bayrağı bulunan bir bayrağın adıdır. Beyaz ensign (bazen üzerine St. George Haçı'nın dörde bölünmesiyle daha da ayırt edilir) yalnızca kraliyet donanmasında ve kraliyet yat filosunda kullanılırken, mavi ve kırmızı ensign'ler sırasıyla donanma rezervinin, bazı ayrıcalıklı şirketlerin ve ticaret hizmetinin
rozetleridir (bkz. BAYRAK). 1871'e kadar İngiliz ordusunun piyade alaylarındaki en düşük rütbeli subaylar 
ensign (şimdi ikinci teğmenle değiştirildi) unvanına sahipti. Bu rütbedeki subayların 
alayın renklerini taşıması görevidir (bkz.
RENKLER, ASKERİ). 16. yüzyılda sancak 
"antik" olarak bozuldu ve sancak ve sancak taşıyıcısı anlamında iki anlamda kullanıldı. Amerika Birleşik Devletleri donanmasında sancak 1862'de _geçmiş deniz harp okulu öğrencisi_ unvanının yerini aldı. Orduda 
ikinci teğmen rütbesine sahip bir subayı belirtir.

ENSILAGE, sığırlar için yeşil gıdayı bir siloda kurutulmamış bir
koşulda saklama işlemi (Yunanca [Yunanca: siros], Lat. _sirus_, tahıl tutmak için bir çukur), yani bir çukur, yerden yüksek bir yapı veya yığın,
içinden hava mümkün olduğunca
dışarı çıkarılmış. İşlemin
sonucu olan yem, silaj olarak adlandırılır. Almanya'nın çeşitli bölgelerinde, _Sauerkraut_ durumunda kullanılanla tam olarak benzer bir
yeşil yem saklama yöntemi bir asırdan uzun süredir
yürür. Silolama uygulamasına ilk olarak, Orleans yakınlarındaki Sologne bölgesinden bir Fransız tarımcı olan Auguste Goffart tarafından özel bir ilgi gösterildi. Goffart, 1877'de silolarda yeşil mahsulleri muhafaza etme konusunda uzun yılların deneyimlerini ayrıntılarıyla anlatan bir eser yayınladı (_Manuel de la culture et de l'ensilage des
mais et autres fourrages verts_). Goffart'ın kitabının J.B. Brown tarafından yapılan İngilizce çevirisi 1879'da New York'ta yayınlandı ve daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde çukurlarda yeşil mahsulleri muhafaza etme konusunda çeşitli deneyler yapılmış olduğundan, Goffart'ın deneyimi önemli ölçüde ilgi çekti. Amerikan süt çiftçiliğinin koşullarının yeşil mısır yeminin silolanması için son derece uygun olduğu kanıtlandı ve yöntemin başarısı kısa sürede Yeni İngiltere çiftçileri arasında tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Amerika'da elde edilen olumlu sonuçlar çok fazla tartışmaya ve sistemin Birleşik Krallık'ta tanıtılmasına yol açtı,
burada farklı koşullar altında başarı daha nitelikli oldu.

Silajın sığırlar için sağlıklı ve besleyici bir gıda oluşturduğu bolca kanıtlanmıştır. Kök bitkilerinin yerine avantajlı bir şekilde kullanılabilir, çünkü sulu ve sindirilebilirdir; ondan elde edilen süt
kalite ve tat açısından iyidir; büyük ölçüde hava koşullarından bağımsız olarak
sağlanabilir; büyük bolluk ve israf döneminden
başka türlü
bulunamayacak zamanlara kadar ot taşır; ve silaj kullanımıyla belirli bir alanda daha fazla sayıda sığır beslenebilir
yeşil bitkilerin kullanımıyla mümkün olandan.

İlk silolar, yer üstünde veya altında taş veya betondan yapılırdı, ancak sıkıca bastırılmış bir yığında havanın yeterince dışarıda bırakılabileceği kabul edilir, ancak bu durumda küf nedeniyle
yanlardaki birkaç santimlik yem genellikle işe yaramaz. Amerika'da en yaygın olarak ahşaptan yapılmış ve 35 veya 40 ft. derinliğindeki yuvarlak yapılar kullanılır. Silolama için uygun ürünler sıradan otlar, yoncalar, yonca, fiğ, yulaf, çavdar ve mısırdır, ikincisi Amerika'daki en önemli silaj ürünüdür; çeşitli yabani otlar da silolarda iyi sonuçlarla depolanabilir, özellikle de mahmuz otu (_Spergula arvensis_), zayıf ışıklı topraklarda en sorunlu bitkidir. Kural olarak ürün tam çiçek açtığında biçilmeli ve kesildiği gün siloya konulmalıdır. Mısır olgunlaşmadan birkaç gün önce kesilir ve siloya kaldırılmadan önce parçalanır. Açık ve kuru hava şart değildir; ancak doğal ve yabancı nemin toplamın %75'ini
aştığı durumlarda iyi sonuçlar elde edilemediği görülmüştür. Malzeme silonun tabanına düzgün katmanlar halinde yayılır ve sıkıca paketlenir ve çiğnenir. Mümkünse, kütlenin iyice yerleşmesine ve her tarafın eşit şekilde ısınmasına izin vermek için günlük olarak bir veya iki ayaktan fazla eklenmemelidir. Silo doldurulduğunda veya yığın inşa edildiğinde, yüzeye bir saman veya başka bir kuru gözenekli madde tabakası yayılabilir. Siloda, malzemenin basıncı, ezildiğinde,
üst tabaka hariç tüm havayı dışarıda bırakır; yığın durumunda, aşırı ısınmayı önlemek için tahtalar veya diğer ağır nesneler vasıtasıyla ekstra
basınç uygulanır.

Yemin paketlendiği yakınlık, yığında meydana gelen kimyasal değişiklikleri düzenleyerek elde edilen silajın doğasını belirler. Sıkıca paketlendiğinde, oksijen tedariki sınırlıdır; ve eşlik eden asit fermantasyonu, mevcut
karbonhidratların asetik, bütirik ve laktik asitlere ayrışmasını sağlar. Bu
ürüne "ekşi silaj" adı verilir. Öte yandan, yem
safrasız ve gevşek bir şekilde paketlenirse veya silo kademeli olarak inşa edilirse, oksidasyon
daha hızlı ilerler ve sıcaklık yükselir; kütle
sıcaklık 140-160 derece F olduğunda sıkıştırılırsa, eylem
durur ve "tatlı silaj" elde edilir. Yemin azotlu bileşenleri de değişir: Ekşi silaj yaparken albüminoidlerin üçte biri kadarı amino ve amonyum bileşiklerine dönüştürülebilir;
"tatlı silaj" yaparken ise daha az bir oran değişir, ancak bunlar
daha az sindirilebilir hale gelir. Aşırı durumlarda, ekşi silaj çok
hoş olmayan bir koku kazanır. Öte yandan silodan çıkarıldığında tatlı silajdan daha iyi korunur.

ENSTATİT, ortorombik piroksenler grubuna ait kaya oluşturan bir mineraldir. Bu, magnezyum metasilikatıdır, MgSiO3, genellikle magnezyumun yerini biraz demir alır: demir miktarı arttıkça bronzite (bkz.) ve daha da fazla demirle hiperstene (bkz.) geçiş olur. Bronzit ve hipersten, enstatitten çok önce biliniyordu, enstatit ilk olarak 1855'te G.A. Kenngott tarafından tanımlandı ve [Yunanca:
enstates], "bir rakip" kelimesinden türetildi, çünkü mineral üfleme borusundan önce neredeyse erimezdi: tanımladığı malzeme, daha önce Moravya'daki Schonberg yakınlarındaki Zdjar Dağı'nın serpantininden skapolit olduğu düşünülen kusurlu prizmatik kristallerden oluşuyordu. Gonyometrik ölçüm için uygun kristaller daha sonra Bohemya'daki Erzgebirge'deki Breitenbach'a düşen meteoritte bulundu. 1874 yılında, Norveç'in güneyindeki Brevig yakınlarındaki Kjorrestad apatit madeninde mika şisti ve hornblend şisti boyunca ilerleyen apatit damarlarında, bir ayak uzunluğunda ve çoğunlukla steatite dönüşmüş büyük kristaller bulundu. İzole kristaller nadirdir, mineral genellikle magmatik kayaçların temel bir bileşeni olarak bulunur; ya plütonik kayaçlarda (norit, peridotit, piroksenit vb.) düzensiz kütleler ve bunların
değişikliğiyle oluşan serpantinler olarak ya da volkanik kayaçlarda (trakit, andezit) küçük idiormorfik kristaller olarak bulunur. Ayrıca, olivinle birlikte malzemenin büyük kısmını oluşturan meteorik taşların da yaygın bir bileşenidir: burada genellikle dahili olarak yayılan bir yapıya sahip küçük küresel kütleler veya kondrüller oluşturur. Enstatit ve diğer ortorombik piroksenler, optik karakterleri, yani, monoklinik seridekilerden ayırt edilirler, yani.
düz sönme, çok daha zayıf çift kırılma ve daha güçlü
pleokroizm: prizmatik yarıklara (88 derece 16' açıyla) ve prizma bölgesindeki simetri düzlemlerine paralel ayrılma düzlemlerine sahiptirler. Enstatit beyaz, yeşilimsi veya kahverengi renktedir;
sertliği 5-1/2'dir ve sp. gr. 3.2-3.3'tür. (L. J. S.)

ENTABLATURE (Lat. _in_ ve _tabula_, tablet), klasik düzenlerdeki sütunlar tarafından taşınan üst yapı için kullanılan mimari terim
(bkz.). Genellikle üç üyeden oluşur, arşitrav (sütun, iskele veya duvara taşınan
destekleyici üye);
friz (dekoratif üye); ve korniş (çıkıntılı ve koruyucu eleman). Bazen friz, Erechtheum'un karyatidlerinin portikosunun entablatüründe olduğu gibi atlanır. Frizin Efes'teki Diana'nın arkaik tapınağında bulunmadığına inanmak için her türlü sebep vardır; ve erken İyon çalışmalarına dayanan ahşap yapıların kayadaki reprodüksiyonları olan Likya mezarlarında bulunmaz. ENTADA, botanikte, _Leguminosae_ ailesine ait ve tropik bölgelerde yaygın olan odunsu bir tırmanıcıdır. En iyi bilinen tür, _Entada
scandens_, kılıç fasulyesidir, büyük odunsu kabuğundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, 2 ila 4 ft. uzunluğunda ve 3 ila 4 inç. genişliğindedir ve büyük, düz, sert, cilalı kestane rengi tohumlar veya "fasulyeler" içerir. Tohumlar genellikle enfiye kutuları veya kibrit kutuları haline getirilir ve çekirdekten yapılan bir preparat Hindistan'daki yerliler tarafından ilaç olarak kullanılır. Tohumlar suda uzun süre yüzer ve genellikle Batı Hint Adaları'ndan Körfez Akıntısı tarafından taşınarak Avrupa'nın kuzeybatı kıyılarına atılır; canlılıklarını korurlar ve uygun koşullar altında çimlenirler. Linnaeus, Norveç kıyısında bir tohumun çimlenmesini kaydeder.

ENTAIL (Fr. _tailler_, kesmek anlamına gelir; _tales_haeredes_ kelimesinden gelen eski türetme artık terk edilmiştir), hukukta, ardıllığın sınırlı bir biçimidir.
(bkz.). Mimaride, "entail" terimi taş veya pirinçten zemine batırılmış ve daha sonra mermer, mozaik veya emaye ile doldurulmuş bir süsleme aracını ifade eder.

ENTASIS (Yunanca [Yunanca: enteinein], bir çizgiyi germek veya bir yayı bükmek)
mimaride, sütuna verilen artış (bkz.),
uzun düz bir çizgide belirgin bir boşluk
üreten optik illüzyonu düzeltmek için. Vitruvius (iii. 3) tarafından anılmış ve
ilk olarak 1814'te Allason tarafından Yunan tapınaklarındaki Dor düzenlerinin sütunlarında
fark edilmiş ve daha sonra Penrose tarafından ölçülüp doğrulanmıştır.
Farklı tapınaklarda
değişkenlik gösterir ve bazılarında bulunmaz:
en çok Jüpiter Olympius tapınağında, en narin olanında ise
Erechtheum'da belirgindir. Entasis neredeyse her zaman İngiliz kiliselerinin
kulelerinde bulunur.

ENTERİTİS (Yunanca [Yunanca: enteron], bağırsak), bağırsakların iltihaplanması için kullanılan genel bir tıbbi terim. Özellikle saldırdığı anatomik kısma göre duodenit, jejunit, ileit,
tiflit, apandisit, kolit, proktit olarak alt bölümlere ayrılır. Başlıca semptom
ishaldir. "Bağırsak ateşi" terimi, son hastalık için "tifo" yerine yakın zamanda kullanılmaya başlandı; ancak bkz. TİFO ATEŞİ.

COŞKU, aslen ilahi bir ilhamla veya bir tanrının varlığıyla ilham anlamına gelen bir kelimedir. Kelimenin uyarlandığı Yunanca [Yunanca: enthousiasmos], bir tanrı tarafından ele geçirilmiş olmak [Yunanca: theos] fiilinden türetilmiştir [Yunanca: enthousiazein]. Yunanlılar tarafından, Apollon tarafından Pythia örneğinde olduğu gibi veya Dionysos tarafından Baküs ve Maenadlar örneğinde olduğu gibi, ilahi "ele geçirilme"nin tezahürlerine uygulanmıştır; bu nedenle Sokrates, şairlerin ilhamından bir coşku biçimi olarak söz eder.
(Platon, _Apol. Soc._ 22 C). Dini anlamdaki kullanımları, dini ilhama dair abartılı veya yanlış bir inançla veya yoğun dini coşku veya duyguyla sınırlıdır. Bu nedenle, 4. yüzyıldaki bir Suriye mezhebi "Coşkulular" olarak bilinirdi; sürekli dua, çileci uygulamalar ve tefekkürle, insanın, düşüşün kendisine verdiği
kötü ruha rağmen, Kutsal Ruh'tan ilham alabileceğine inanırlardı. Duanın [Yunanca:
euche] etkinliğine olan inançlarından dolayı, Euchites olarak da bilinirlerdi. Sıradan kullanımda, "coşku" kendine özgü dini önemini yitirmiştir ve bir ideale, davaya, çalışmaya veya arayışa tüm kalbiyle bağlılık anlamına gelir; bazen, küçümseyici bir anlamda, taraflı ve zorluklara ve itirazlara kör bir bağlılığı ima eder. (Daha fazla bilgi için, "coşku", "coşku" ve "fanatizm"in dini anlamlarının karşılaştırılması için İLHAM'a bakın.)

ENTHYMEME (Yunanca [Yunanca: en, thymos]), biçimsel mantıkta, eksik ifade edilmiş bir kıyas argümanının teknik adı. Önermelerden herhangi biri ihmal edilebilir, ancak genel olarak zihinde en belirgin veya en doğal olarak mevcut olandır. Aslında, bir kıyasın tam biçimsel ifadesi nadirdir, özellikle de öncüllerden birinin kasıtlı olarak ihmal edilmesinin dramatik bir etkisi olduğunda retorik dilde. Dolayısıyla sonucun bastırılması, öncüllerden zorunlu olarak çıkan fikri vurgulama etkisine sahip olabilir. Çok daha yaygın olanı, ifadeye ihtiyaç duymayacak kadar açık olan veya ihmalini arzu edilir kılan bir karaktere sahip olan öncüllerden birinin ihmal edilmesidir. _Port Royal Logic_,
pt. iii. ch. xiv.'de alıntılanan ünlü bir örnek, Medea'nın Ovid'in _Medea_'sında Jason'a söylediği,
"Servare potui, perdere an possim rogas?" ifadesidir; burada büyük öncül "Qui
servare, perdere possunt" anlaşılır. Enthymeme kelimesinin bu kullanımı, Aristoteles'in onu olasılıklara veya işaretlere ([Yunanca: ex eikoton e semeion]) dayalı bir kıyasa (yani genel olarak geçerli olan önermelere ([Yunanca: eikota]) veya genel bir ilkeyi veya başka bir belirli gerçeği haklı çıkarabilecek belirli gerçeklere (_Anal. prior._ [beta] xxvii. 70 a 10) dayanan orijinal uygulamasından farklıdır.

Mantık üzerine ders kitaplarının yanında Sir W. Hamilton'un _Discussions_ (1547) adlı eserine bakınız; Mansel'in Aldrich'in ed., Ek F; H.W.B. Joseph, _Introd.
to Logic_, bölüm xvi.

ENTOMOLOJİ (Yunanca [Yunanca: entoma,] böcekler ve [Yunanca: logos], bir söylem), böcekleri, yani büyük filumun (veya alt filumun)
Arthropoda sınıfının Hexapoda sınıfına dahil olan hayvanları ele alan bilim. Ancak terim, mevcut kullanımında biraz esnektir ve
çıyanlar ve örümcekler öğrencileri sıklıkla
entomologlar arasında sayılır. Böcek türlerinin sayısının diğer tüm hayvanların toplamından fazla olduğuna inanıldığından, onların çalışmalarının belirgin bir isme sahip özel bir zooloji bölümü oluşturması şaşırtıcı değildir.

Böcekler (Scarabaei), Mısırlıların en eski heykel eserlerinden bazılarının konusudur ve çekirgeler, arılar ve karıncalara yapılan göndermeler, İbranice kutsal metinlerin tüm okuyucularına tanıdıktır. Ancak, böceklerin doğu ırklarına olan ilgisi ekonomik, dini veya ahlakiydi. Böcek bilimi, gerçek böcekleri, araknidleri ve çok ayaklıları bir sınıfa dahil eden Aristoteles ile başladı, Crustacea, "Anaema" veya "kansız hayvanlar"ın başka bir sınıfını ("Malacostraca") oluşturdu. Yaklaşık 2000 yıl boyunca, zoolojik konularla ilgilenen birkaç yazar Aristoteles'in yolunu izledi. Bilimin tarihinde, çeşitli ilerleme çizgileri izlenmelidir. Bazı gözlemciler birkaç seçilmiş türün (böcek anatomisi ve gelişimi) yapısını ve yaşam öyküsünü ayrıntılı olarak incelerken, diğerleri onları sınıflandırmak ve ilişkilerini belirlemek için büyük böcek serilerini daha yüzeysel bir şekilde inceledi (sistematik entomoloji), diğerleri ise böceklerin alışkanlıklarını ve yaşam ilişkilerini tekrar araştırdı (böcek biyonomisi). Son yıllarda, fosil böceklerin incelenmesi (paleoentomoloji) çok ilgi çekti.

Modern böcek biliminin temelleri, 17. ve 18. yüzyıllarda yayınlanan anatomi ve gelişim üzerine bir dizi harika anı ile atılmıştır. Bunlardan en ünlüleri, M. Malpighi'nin ipekböceği üzerine incelemesi (1669) ve J. Swammerdam'ın 1737'de, yazarının ölümünden elli yıl sonra yayınlanan ve bir dizi böcek türünün yapısı ve yaşam tarihi üzerine gözlemler içeren _Biblia naturae_'sidir. Aristoteles ve _Harvey (_De generatione animalium_, 1651) böcek larvasını erken yumurtadan çıkmış bir embriyo ve pupayı ikinci bir yumurta olarak düşünmüşlerdir. Ancak Swammerdam, larval kütikül altında pupa yapılarının varlığını göstermiştir. Entomolojiye -aslında genel olarak zoolojiye- yaptığı tek talihsiz katkı, yumurtanın içinde mükemmel bir şekilde oluşmuş ama minyatür bir yetişkinin varlığını öğreten ön oluşum teorisiydi. Malpighi'nin büyük eserinin ortaya çıkmasından bir yıl önce, başka bir İtalyan doğa bilimci F. Redi, çürümüş etten kurtçukların kendiliğinden oluştuğunu deneyle çürütmüş ve bunların yalnızca sinek yumurtalarından gelişebileceğini göstermişti. Bu arada İngiliz doğa bilimci John Ray, hayvanların sınıflandırılmasını inceliyordu; 1705'te, metamorfozun doğasının hak ettiği ağırlığı aldığı _Methodus
insectorum_ adlı eserini yayınladı. Ray'in "Böcekleri", Hexapod'lara ek olarak Arachnidler, Crustacea, Myriapoda ve Annelida'yı içeriyordu. Ray, Linnaeus tarafından benimsenen ve ikili isimlendirmesiyle vurgulanan türün kesin kavramını ilk formüle eden kişiydi. 1735'te Linnaeus'un _Systema naturae_ adlı eserinin ilk baskısı çıktı. Bu eserde, "Insecta" grubu, modern zoologların Arthropoda'sına eşdeğer bir grup oluşturuyor ve yedi takıma ayrılıyor. Bu takımların isimleri -Coleoptera, Diptera, Lepidoptera, vb.- kanatların doğasına dayanıyor ve kesin olarak yerleşmiş durumda. Böcek biyonomisi ve yaşam tarihi gibi büyüleyici konular, Fransız R.A.F. de Reaumur'un klasik anılarında (1734-1742) ve İsveçli C. de Geer'in (1752-1778) ele alındı. Bu eski yazarların eserlerini belirleyen tazelik, boş zaman havası, keşif coşkusu, zaman zaman bir buçuk asırlık birikmiş bilgiyle yüklenmiş hisseden modern profesyonel zoologlar için dersler içerir. 18. yüzyılın sonundan günümüze kadar, entomolojinin ilerlemesindeki olağanüstü özellikleri saymak mümkündür. Sınıflandırma alanında, Linnaeus'un çalışmaları Danimarka'da J.C. Fabricius tarafından devam ettirildi
(_Systema entomologica_, 1775) ve Fransa'da G.P.B. Lamarck tarafından
(_Animaux sans vertebres_, 1801) ve G. Cuvier (_Lecons d'anatomie
comparee_, 1800-1805) ve İngiltere'de W.E. Leach (_Trans. Linn. Soc._
xi., 1815) tarafından genişletildi. Bu üç yazar, Arachnida, Crustacea ve Myriapoda'yı Insecta'dan ayrı sınıflar olarak kesin olarak ayırmıştır (bkz. HEXAPODA). J.O. Westwood'un çalışması (_Modern Classification of
Insects_, 1839-1840) bu eski yazarları günümüzdeki halefleriyle ilişkilendirir. Anatomik alanda Malpighi ve Swammerdam'ın çalışmaları ilk başta Fransız öğrenciler tarafından en enerjik şekilde sürdürüldü. P. Lyonnet
1760'ta keçi güvesi tırtılı üzerine ayrıntılı monografisini yayınlamıştı ve
H.E. Strauss-Durckheim 1828'de mayıs böceği üzerine büyük incelemesini yayınladı. Ancak, ister ısıran ister emen tüm böceklerin çenelerinin homologisini
belirleyen J.C.L. de Savigny'nin adı (_Mem. sur les
animaux sans vertebres_, 1816) özel bir onuru hak ediyor. Birçok
anatomik ve gelişimsel ayrıntı, Fransa'da L.
Dufour (1811'den 1860'a kadar süren uzun bir anı serisinde), İngiltere'de G.
Newport ("Insecta" _Encyc. Anat. and Physiol._, 1839) ve Almanya'da H. Burmeister (_Handbuch der Entomologie_, 1832) tarafından dikkatlice işlendi. 19. yüzyıl boyunca, bilgi arttıkça, araştırma çalışmaları
zorunlu olarak daha da uzmanlaştı. F. Leydig,
F. Muller, B.T. Lowne ve V. Graber gibi anatomistler,
dikkatlerini belirli bir türün
ayrıntılı araştırmasına veya bazı özel organların
yapısındaki özel noktalara yönelttiler ve konularının açıklığa kavuşturulması için sürekli gelişen mikroskobik araştırma yöntemlerini kullandılar.

Entomoloji üzerine makalelerin tartışılması ve yayınlanması için topluluklar, öğrenci sayısı arttıkça doğal olarak kuruldu. 1832'de Fransa Entomolojisi Derneği, 1834'te Londra Entomoloji Derneği kuruldu. Zoolojinin birkaç dalı, profesyonel ve amatör doğa bilimcileri için bir buluşma alanı olarak entomolojiden daha değerli olmuştur ve amatörlerin -Westwood'da olduğu gibi- profesör olarak gelişmesi nadir değildir. Linnaeus öncesi dönemde, böceklerin güzelliği -özellikle Lepidoptera- çok sayıda koleksiyoncunun ilgisini çekmişti; ve bu "Aurelianlar" -çoğu arkadaşları tarafından zararsız deliler olarak görülüyorlardı- daha sonraki dönemlerin sistematik öğrencilerinin öncüleriydi. Avrupa ülkelerinin böcek faunası yerel doğa bilimciler tarafından araştırılırken, coğrafi keşiflerin yayılması büyük müzelere giderek artan sayıda egzotik materyal getirdi ve uzmanlaşma -ister küçük bir bölgenin faunasında ister bir takımın veya bir grup ailenin dünya çapında incelenmesinde- sistematik çalışmalarda giderek daha belirgin hale geldi. Örnek olarak, A.H. Haliday ve H. Loew'un Avrupa Diptera'sı, John Curtis'in İngiliz böcekleri, H.T. Stainton ve O. Staudinger'in Avrupa Lepidoptera'sı, R. M'Lachlan'ın Avrupa ve H.A. Hagen'ın Kuzey Amerika Neuroptera'sı, D. Sharp'ın _Dyticidae_ ve tüm dünyadaki diğer Coleoptera aileleri üzerine çalışmaları verilebilir. Böceklerin embriyolojisi tamamen geçen yüzyılın bir çalışmasıdır. C.
Bonnet gerçekten de 1745'te Yaprak Bitlerinin bakire üremelerini gözlemledi, ancak R.A. von Kolliker, tatarcık _Chironomus_ yumurtasında blastodermin oluşumunu 1842'ye kadar tanımlamadı. Daha sonra A. Weismann
(1863-1864) Diptera'da embriyonun ve pupanın büyümesinin ayrıntılarını izledi ve A. Kovalevsky 1871'de böceklerde
germinal katmanların oluşumunu ilk olarak tanımladı. Böceklerin embriyolojisi üzerine yapılan son çalışmaların çoğu Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmıştır ve çok sayıda öğrenci arasında V. Graber, K. Heider, W.M. Wheeler ve R. Heymons özellikle
anılabilir.

De Reaumur ve de Geer'in böceklerin biyonomik ve yaşam tarihi üzerine çalışmaları çok sayıda gözlemci tarafından sürdürülmüştür, bunların arasında özellikle Fransa'da J.H. Fabre ve C. Janet, İngiltere'de W. Kirby ve W. Spence, J. Lubbock (Lord Avebury) ve L.C. Miall ve Amerika Birleşik Devletleri'nde C.V. Riley sayılabilir. Sonuncusu, şu anda Amerika'da çalışan güçlü böcekbilimcilerin
kurucusu olarak kabul edilebilir. Riley, böcek yaşamının tarım ve endüstri üzerindeki etkileriyle özellikle ilgilense de -ekonomik böcekbilim (bkz.)- kendisi ve takipçileri araştırmalarıyla bilimi genel olarak derin bir yükümlülük altına sokmuşlardır.

C. Darwin'in _Türlerin Kökeni_ (1859) adlı eseri, zoolojinin tüm dalları gibi entomolojiye de yeni bir ivme kazandırdı ve böceklerin hayvan evriminin belirli sorunlarının açıklanması için uygun ve umut verici bir grup oluşturduğu genel olarak kabul edildi. Darwin'in kendisinin ve A.R. Wallace'ın (her ikisi de bir zamanlar aktif entomoloji koleksiyoncularıydı) yazıları, böceklerden türemeyle ilgili çok sayıda kanıt içeriyor. Böceklerin filogenisi o zamandan beri F. Brauer, A.S. Packard ve diğerleri tarafından; taklit ve ilgili sorunlar H.W. Bates, F. Muller, E.B. Poulton ve M.C. Piepers tarafından; böcek alışkanlıklarının seçilim ve kullanım-kalıtım teorilerine etkisi A. Weismann, G.W. ve E. Peckham, G.H.T. Eimer ve Herbert Spencer tarafından; W. Bateson ve M. Standfuss tarafından varyasyon.

BİBLİYOGRAFYA.--Yukarıdaki yazarların ve diğerlerinin çalışmalarına yapılan atıflar HEXAPODA ve çeşitli böcek takımları hakkındaki özel makaleler altında bulunabilir. Malpighi, Swammerdam ve diğer erken dönem böcek bilimcilerinin çalışmalarının değerli özetleri L.C. Miall ve
A. Denny'nin _Cockroach_ (Londra, 1886) ve L. Henneguy'nin _Les
Insectes_ (Paris, 1904) adlı eserlerinde verilmiştir. (G. H. C.)

ENTOMOSTRACA. Şu anda sınırlandırılmış olan bu zoolojik terim,
Branchiopoda, Ostracoda ve Copepoda'yı içerir. Ostracoda'nın gövdesi çift kabuklu bir kabukla
kapalı ve normalde bölümlenmemiş haldedir. Branchiopoda'nın çok değişken sayıda vücut segmenti vardır, kalkanlı veya kalkansız, basit veya çift kabuklu ve postoral uzantıların bazıları normalde solungaçlıdır. Copepoda'nın normalde segmentli bir gövdesi vardır, çift kabuklu bir kabukla örtülmemiştir, segmentler on bir'i geçmez, uzuvlar solungaçlı değildir. 

CRUSTACEA başlığı altında Entomostraca daha önce sadece Thyrostraca veya Cirripedes'ten değil, aynı zamanda Malacostraca'dan ve gerçek konumu hala tartışılan bir ara gruptan da ayırt edilmiştir. Sonuncuyu bağımsız bir alt sınıf olarak tutmak ve Claus'u takip ederek ona Leptostraca adını vermek,
veya Malacostraca'nın arasına Nebaliacea olarak dahil etmek veya
Packard ve Sars ile birlikte Phyllocarida başlığı altında bir entomostracan alt bölümü yapmak seçeneği açıktır. Şu anda tek bir aile olan _Nebaliidae_'yi kapsar.
Çift kabuklu kabuk eklemli bir rostruma sahiptir ve vücudun sadece ön kısmını kaplar, buna sadece önden bağlıdır, kapakçık benzeri kenarlar bir adduktor kasının kontrolü altındadır. Gözler saplıdır ve hareket edebilir. İlk antenlerin pedinkülün sonunda lameller bir uzantısı vardır, bu kesinlikle entomostrakan olmayan bir özelliktir. İkinci antenler, mandibulalar ve iki çift maksilla da malakostrakan tipi olarak iddia edilebilir. Bunlara vücudun ön bölümünde sekiz çift yapraklı solungaç uzantısı, ardından arka bölümde dört çift güçlü çatallı yüzme ayağı ve iki rudimenter çift gelir, bu uzantıların sayısı, doğası olmasa da malakostrakandır. Öte yandan, kuyruk furkasından önce gelen iki uzuvsuz segment kesinlikle malakostrakan değildir.
Aile uzun süre tek cins _Nebalia_ (Leach) ve tek tür _N. bipes_ (O. Fabricius) ile sınırlıydı. Son zamanlarda Sars, kör olmayan ama zayıf gözlü bir
Norveç türü, _N. typhlops_ ekledi. Ayrıca şimdi iki cins daha var, _Paranebalia_ (Claus, 1880), dallı ayaklar _Nebalia_'dan çok daha uzundur ve _Nebaliopsis_ (Sars, 1887), çok daha kısadır. Tüm türler
denizseldir.

BRANCHIOPODA.--Bu takımda, Phyllocarida'nın dışlanması, çok eşit olmayan üç alt takım bırakacaktır, Phyllopoda, Cladocera,
Branchiura. Sonuncunun bileşenleri sıklıkla
Copepoda olarak sınıflandırılmıştır ve Branchiopodlar arasında sapkın olarak kabul edilmelidir, çünkü
ismin ima ettiği "branşiyal kuyruk"un ayakları yoktur ve gerçek
ayaklar hiçbir şekilde belirgin bir şekilde branşiyal değildir.

_Phyllopoda. _--Bu "yaprak ayaklı" alt takım, ikinci maksillayı takip eden eklere sahiptir, sayıca değişkendir, ancak hepsi yapraklı ve dallıdır. Gelişim serbest bir nauplius aşamasıyla başlar. Yetişkinlerin dış görünümünde büyük bir tekdüzelik eksikliği vardır, bir takımın uzuvları kabuk tarafından korunmaz, bir diğerinin çoğunun üzerinde geniş bir kalkan vardır ve üçüncüsünde tüm vücudun içine alınabileceği çift kabuklu bir kabuk kılıfı vardır. Bu farklılıklara göre bölümler Gymnophylla, Notophylla, Conchophylla olarak adlandırılabilir. Sars tarafından uygulanan eşdeğer terimler Anostraca, Notostraca, Conchostraca'dır ve bunlar Crustacean sınıfının daha yüksek bölümlerine zaten tahsis edilmiş bir sonlanma içerir, bu nedenle bunlar için ayrılmalıdır. 1. Gymnophylla.--Bu tekil kabukluların uzun, yumuşak, esnek
vücutları, saplı ve hareketli gözleri, dişilerde ilk antenleri küçük ve
filiform, erkeklerde ise ikinci lameller;
bu son karakter bazı çok hayali gelişmelere yol açar.
Üç aile vardır, bunlardan ikisi oldukça ciddi şekilde
sınırlandırılmış şirketler oluşturur. Dolayısıyla, normal on bir çift solungaç ayağı yerine on dokuz çift solungaç ayağına sahip olarak bodur küçük kuyruklarını telafi eden _Polyartemiidae_, yalnızca _Polyartemia
forcipata_'dan oluşur (Fischer, 1851). Avrupa'nın kuzeyinden ve Asya'dan gelen bu tür yeşil yumurtalar ve bunların üzerinde parlak bir lamine desen taşır (Sars, 1896, 1897). _Thamnocephalidae_'nin de
ancak tek bir türü vardır, _Thamnocephalus platyurus_ (Packard, 1877),
bu tür, her iki uçtaki tekillikle "geniş kuyruğun çalı başı" adını haklı çıkarır. Baştan öne doğru "ön çalı" olarak tanımlanan uzun, dallı bir uzantı uzanır, erkeğin dördüncü karın segmentinden geriye doğru benzersiz bir yüzgeç benzeri genişleme yayılır. Kansas'ın vadilerinde, şiddetli yağmurlarla beslenen göletler
bunlara ve diğer birçok filopod'a doğum yaptırır ve buna karşılık "milyonlarcası Temmuz ayında göletlerin kurumasıyla yok olur" (Packard). Geriye kalan aile olan _Branchipodidae_, sekiz cins içerir. Uzun zamandır bilinen _Branchipus_, _Chirocephalus_ ve _Streptocephalus_ türlerinde erkeklerin frontal uzantıları vardır, ancak bunlar "tuzlu su karidesi" _Artemia_'da eksiktir ve aynı eksiklik _Branchinecta_'yı (Verrill, 1869) eski _Branchipus_ cinsinden ayırt etmeye yardımcı olur. _Branchiopsyllus_'un (Sars, 1897) erkeği henüz bilinmemektedir, ancak aynı tarihli _Siberian _Artemiopsis_ ve Güney Afrika _Branchipodopsis_ (1898) cinslerinde böyle bir uzantı yoktur. Son cinsten _B. hodgsoni_ türü Cape Colony'ye aittir, ancak
tanımlanan örnekler Norveç'te doğmuş, yetiştirilmiş ve gözlemlenmiştir. Tatlı su Entomostraca'sının incelenmesi için artık doğa bilimcilere büyük olanaklar açılmıştır. Örneğin Filistin veya Queensland'den gelen ve belirsiz bir zaman aralığından sonra İngiltere'de veya başka bir yerde suya konan bir kuru çamur parçası, ona en hoş çeşitlilikte hem yeni hem de eski canlı formlar verebilir. İthal yumurtalardan yetiştirilenlerle kazara getirilen yerli türlerin karıştırılmasına karşı biraz dikkatli olunmalıdır. Yabancı toprağı gönderenler veya getirenler de, seçiminde biraz düşünmelidirler, çünkü evde hiçbir zaman Entomostraca'nın yakınında olmamış kuru toprak, sadece ihraç edilmesiyle onlarda verimli hale gelmeyecektir.

2. Notophylla.--Bu bölümde vücut kısmen geniş bir kalkanla kaplıdır, önde baş ile birleşmiştir; gözler sapsızdır, ilk
antenler küçüktür, ikincisi ilkel veya eksiktir; çok sayıda
ayaktan, bazen altmış üç çift, bağlı oldukları segment sayısını
aşacak şekilde, ilk çift diğerlerinden az çok farklıdır ve dişide on birinci çiftte epipod ve ekzopod (Lankester'ın flabellum ve subapikal lobu) bir ovisak oluşturmak üzere
değiştirilmiştir. Gelişim bir nauplius aşamasıyla başlar. Erkekler çok nadirdir.
Tek aile _Apodidae_ sadece iki cins içerir, _Apus_ ve onun çok yakın komşusu _Lepidurus_. _Apus australiensis_ (Spencer ve
Hall, 1896) Entomostraca'nın en büyüğü olarak sıralanabilir, erkekte kalkanın önünden telsonun ucuna kadar 70 mm'lik bir uzunluğa ulaşır,
dişide 64 mm'dir. Birkaç gün veya en fazla iki hafta sonra, bir yağmurdan sonra bu boyutlarda sayısız örnek
yüzerken bulundu, "ve yağmurdan önce su birikintilerinde tek bir tane bile bulunmadığından, bunlar yumurtadan gelişmiş olmalı."
Benzer şekilde, Kuzey Hindistan'da _Apus himalayanus_ "bir yağmur duşundan dört gün sonra bir ormandaki durgun bir havuzdan toplandı", dört aylık bir kuraklığın ardından (Packard).

3. Conchophylla.--Çift kabuklu kabuk kılıfının içinde gizlenmiş olsa da,
ağız parçaları Gymnophylla'dakine neredeyse benzerdir, ancak
kuyruk kısmının esnemesi zıttır ve çift kanatlı ikinci antenler
diğer filopodlarda sadece bir larval karakter olan şeye karşılık gelir.
Erkekte ilk bir veya iki çift ayak kavrama organlarına dönüşür.
Küçük yumurtalar kapakların dorsal kısmının altında sıkışır.
Gelişim genellikle bir nauplius aşamasıyla başlar (Sars, 1896, 1900). Dört aile vardır: (a) 18 ila 32 çift ayaklı
_Limnadiidae_ dört (veya beş) cinsten oluşur. Bunlardan _Limnadella_ (Girard, 1855) tek göze sahiptir. Bu, oldukça belirsizliğini koruyor, ancak tür türü başlangıçta "kurumaya maruz kalan bir yol kenarı su birikintisinde bol miktarda keşfedildi." _Limnadia_ (Brongniart, 1820) yalnızca partenogenetik türlerden oluştuğu varsayılıyor. Ancak bu Amazonlar arasında erkeklerin asla bulunmadığına inanması istendiğinde, olumsuz bir şeyi kanıtlamanın ne kadar zor olduğunu hatırlamamak elde değil. (b) On iki çiftten fazla ayağı olmayan _Lynceidae_. Bu aile, 1776 ve 1781'de O.F. Muller tarafından kurulan ve ilk olarak 1816'da Leach tarafından _Encyclopaedia Britannica_'da (o baskının "Annulosa" maddesi) kısıtlanan, yaygın olarak dağılmış tek cins _Lynceus_'un türleriyle sınırlıdır. Leach orada buna tek tür _L. brachyurus_ (Muller) ve
bu cins _Limnetis_ (Loven, 1846) içinde yer aldığından, bu cins
kısıtlı olarak _Lynceus_'un eşanlamlısı olmalıdır. (c) _Leptestheriidae_.
_Estheria_ (Ruppell, 1837) Sars'ın cinsi _Leptestheria_'ya dahil ettiği
_dahalacensis_ türü için kurulmuştur
(1898); ancak _Estheria_ zaten sahiplenilmişti ve eşanlamlılarından
_Cyzicus_ (Audouin, 1837) belirsizlik nedeniyle kaybolmuştur, _Isaura_ (Joly,
1842) da sahiplenilmiştir, böylece _Leptestheria_ tipik cinsin adı olur ve ailenin adını belirler. (d)
_Cyclestheriidae_. Bu aile, Hindistan, Seylan, Celebes, Avustralya, Doğu Afrika ve Brezilya'da bildirilen tek bir tür olan
_Cyclestheria hislopi_ (Baird)'den oluşur. Sars (1887), onu kurutulmuş Avustralya çamurundan yetiştirme fırsatı bulduktan sonra,
diğer filopodlardan farklı olarak, ancak Cladocera gibi, ebeveynin yavrularını tam gelişimlerine kadar kabuk içinde tuttuğunu buldu.

_Cladocera._--Bu alt takımda baş az çok belirgindir,
vücudun geri kalanı genel olarak yanal olarak sıkıştırılmış ve çift kabuklu bir
kabukla kaplıdır. "Dallanan boynuzlar" başlığı, _Holopedium_ dişileri hariç iki dallı olan, her dalı setifer olan ve sadece iki ila dört eklemden oluşan ikinci
antenlere atıfta bulunur.
Mandibulalar palpsizdir. Ayak çiftleri dört ila altıdır. Göz
tektir ve göze ek olarak genellikle bir "göz lekesi" vardır,
_Monospilus_ tek başına göz lekesine sahip olması ve göze sahip olmaması bakımından benzersizdir,
_Leydigiopsis_ (Sars, 1901) ise buna eşit veya daha büyük bir göz lekesine sahip bir göze sahiptir.
Kalp, genellikle bir çift venöz ostiuma ve bir ön arteriyel aorta sahiptir. Solunum, genel yüzey, ayakların brankiyal laminası (dış dal) ve bu dalın tabanındaki veziküler uzantı (mevcut olduğunda) tarafından gerçekleştirilir. Uzuvların arkasındaki "karın" genellikle çok kısa, bazen çok uzundur. İki postabdominal kılla işaretlenen "postabdomen" genellikle dişlere veya dikenlere sahiptir ve iki dişli veya silli pençeyle sonlanır veya _Polyphemus_'taki gibi ilkel olabilir. Birçok türün başının arkasında _Sida
crystallina_'nın çeşitli nesnelere bağlanmak için kullandığı özel bir bez organı vardır. Leydigian
veya ense organının işitsel olduğu ve bir otolit içerdiği varsayılmaktadır. Dişi iki tür yumurta bırakır: döllenmeden gelişen "yaz yumurtaları" ve döllenmesi gereken "kış yumurtaları" veya dinlenme yumurtaları. _Daphniidae_'deki sonuncular, şekil ve konum olarak bir eyere benzemesinden dolayı ephippium adı verilen annenin kabuğunun değiştirilmiş bir parçasıyla çevrilidir. Diğer ailelerde daha az ayrıntılı bir durum gözlemlenmiştir ve Scourfield bunun için protoephippium terimini önermiştir. _Leydigia_'da yakın zamanda _Daphniidae_'ninkine neredeyse eşit derecede karmaşık bir yapı bulmuştur. Bazı ailelerde dinlenme yumurtaları özel bir örtü olmadan suya kaçar. Sadece _Leptodora_ embriyolarının nauplius aşamasında yumurtadan çıktığı bilinmektedir. _Penilia_ (Dana, 1849) muhtemelen yalnızca denizde yaşayan tek cinstir. Cladocera'nın büyük çoğunluğu tatlı suya aittir, ancak uyum kabiliyetleri büyüktür, çünkü _Moina rectirostris_ (O.F. Muller) Blackheath'teki bir göletin tadını çıkarabilir ve Odessa yakınlarında okyanusun iki katı tuzlu suda yaşayabilir. Boyut açısından 5 mm'lik bir Cladocera'dan devasa olarak bahsedilir.

Dr. Jules Richard revizyonunda (1895) Sars'ın 1865'te önerdiği Calyptomera ve Gymnomera bölümlerini korur. Ayakları çoğunlukla kabuk tarafından gizlenen ilki, iki kabileye ayrılır: Ctenopoda veya "tarak ayakları", altı çift benzer ayak, hepsi solungaçlı ve kavramayan, tarak dişleri gibi düzenlenmiş kıllarla donatılmıştır ve Anomopoda veya "çeşitli ayaklar", ön ayakların solungaç laminaları olmadan az çok kavrama özelliğiyle diğerlerinden farklıdır. Ctenopoda iki aileden oluşur: (a) _Holopediidae_, tek bir tür olan _Holopedium gibberum_ (Zaddach), garip bir şekilde büyük bir jelatinimsi involucre ile örtülüdür ve Avrupa'nın her yerindeki dağ göllerinde, Kuzey Amerika'nın büyük göllerinde ve ayrıca sığ göletlerde ve deniz seviyesindeki sularda bulunur; (b) _Sididae_, böyle bir involucre'a sahip olmayan, ancak yedi cins ve iki katından fazla türe sahip. _Diaphanosoma modiglianii_ için Richard, Sumatra'daki Toba Gölü'nün farklı noktalarında milyonlarca örnek elde edildiğini, bunların arasında tek bir erkekle bile karşılaşmadığını söylüyor.

Anomopoda, dört aileye ayrılmıştır, bunlardan biri hariç hepsi çok
geniş. (a) _Daphniidae_. Yedi cinsten kozmopolit _Daphnia_ yaklaşık 100 tür ve varyete içerir, bunlardan Thomas Scott (1899) "farklı formlar arasında ayrım yapma aracı olarak seçilen çeşitli karakterlerden neredeyse hiçbirinin tatmin edici olarak
güvenilemeyeceğini" gözlemler. Bu, sistemcileri cesaretsizlendirebilir, ancak Scourfield (1900) bize şunu hatırlatır: "Metschnikoff, lökositlerin (veya fagositlerin) hastalık mikroplarından kurtulmak için onları yutmaya çalıştığını ilk kez bir su piresinde gördü ve bu sayede hayvan vücudunda bu minik amip benzeri cisimciklerin oynadığı rolün çığır açan keşfine yöneldi." Scourfield, _Scapholeberis mucronata_ (O.F. Muller) için, suyun içinde yüzey filminin alt tarafı boyunca aşağıya doğru hareket etmeye nasıl adapte olduğunu gösterdi; bu, birçok küçük kabuklu için tehlikeli derecede sakatlayıcı bir tuzaktır. (b) _Bosminidae_. _Bosmina_'ya (Baird, 1845) Richard, 1895'te _Bosminopsis_'i ekledi. (c) _Macrotrichidae. _ Bu ailede _Macrothrix_ (Baird, 1843) en eski cinstir, en sonuncular arasında _Grimaldina_ (Richard, 1892) ve _Jheringula_ (Sars, 1900) yer alır. Brezilya'daki S. Paulo'dan gelen kurumuş çamur ve sebze artıkları, Sars'a Norveç akvaryumlarında üçünün de temsilcilerini sağladı, bunların bazılarında küçük _Macrothrix elegans_ "o kadar olağanüstü bir şekilde çoğaldı ki sonunda suyu muazzam birey sürüleriyle doldurdu." "Erkek örneklerin ortaya çıkışı her zaman dişilerdeki ilk epippial oluşumla aynı zamana denk geldi." Aynı koşullar altında yetiştirilen _Streblocerus pygmaeus_ için Sars şunları gözlemler: "Bu belki de bilinen en küçük Cladocera'dır ve çıplak gözle neredeyse görülebilir," yetişkin dişi 0,25 mm'yi zar zor geçer. Ancak bir sonraki ailede _Alonella nana_ (Baird) palmiyeyi tartışıyor ve bilinen tüm Arthropoda'ların en küçüğü olduğunu iddia ediyor. (d) _Chydoridae._ Yaygın olarak _Lynceidae_ olarak adlandırılan bu aile, çok sayıda cins içerir ve bunların arasında genellikle _Lynceus_ cinsini aramak boşunadır ve haklıdır da. Bilmecenin anahtarı 1816 tarihli _Encyclopaedia Britannica_'da bulunabilir. Yukarıda açıklandığı gibi Leach orada Muller'in çok kapsamlı cinsinin alt bölümlerine ayırmaya başladı ve sonuç olarak _Lynceus_ Phyllopoda'ya ait oldu ve _Chydorus_ (Leach, 1816) adını şu anki aileye uygun şekilde verdi; bu ailede iki kat kıvrımlı bağırsak çok dikkat çekicidir. Birçok cinsinin arasında _Leydigia_,
_Leydigiopsis_, _Monospilus_ daha önce belirtilmişti. Güney Amerika ve Seylan'dan gelen _Dadaya
macrops_ (Sars, 1901), çok büyük bir göze ve aynı büyüklükte bir göz lekesine sahiptir, ancak çok küçük bir yaratıktır,
suyun tam yüzeyinde sıçrayarak hareket eden garip bir davranışa sahiptir. "Çıplak gözle, en harikulade şekilde
oradan oraya fırlayan küçük siyah bir atom gibi görünüyordu."

[Resim: ŞEKİL 1.--_Dolops ranarum_ (Stuhlmann).]

Ayakları örtmek için çok küçük bir kabuğa sahip olan Gymnomera, hepsi kavrayıcı olan, ayrıca iki kabileye ayrılır: Onychopoda, dört çift ayağın tabanında dişli bir üst çene çıkıntısı vardır ve Haplopoda, böyle bir çıkıntısı olmayan altı çift ayak vardır. _Polyphemidae_'ye, eski kabilenin iyi bilinen ailesine, Sars 1897'de iki dikkate değer cins ekledi, _Cercopagis_, "askılı kuyruk" anlamına gelir ve _Apagis_, "askısız" anlamına gelir, Azak Denizi'nden gelen yedi tür için. Haplopoda'nın da aynı şekilde tek bir ailesi vardır, _Leptodoridae_ ve bu ailenin tek cinsi vardır _Leptodora_ (Lilljeborg, 1861). Dr. Richard (1895, 1896) 601 referanstan oluşan bir Cladoceran bibliyografyası verir.

_Branchiura._--Bu terim Thorell tarafından 1864'te _Argulidae_ için tanıtıldı, bu aile 1854'te Zenker tarafından Branchiopoda'ya aktarılmıştı, ancak bazen parazitik Copepoda ile daha önce ve sonra birleşmişti. Hayvanların oral sifonu olmasına rağmen, sifonostom kopepodlar gibi ovüs kesesi taşımazlar, ancak yumurtalarını sıralar halinde yabancı nesnelere yapıştırırlar. Yanal, bileşik, zayıf hareket edebilen gözleri Phyllopoda'nınkilerle uyumludur. Aile, Claus tarafından "aralıklı parazitler" olarak tanımlanmıştır, çünkü tıka basa yiyildiğinde konakçılarını, balıkları veya kurbağaları terk eder ve uzun bir süre serbestçe yüzerler. Uzun zamandır bilinen _Argulus_ (O.F. Muller) ikinci maksillayı vantuzlara dönüştürmüştür, ancak _Dolops_'ta (Audouin, 1837) (şekil 1), adı daha tanıdık _Gyropeltis_'in (Heller, 1857) yerini almıştır,
bunlar güçlü kancalarla sonlanarak tutunmayı sağlar (Bouvier, 1897). Üçüncü bir cins olan _Chonopeltis_ (Thiele, 1900) vantuzlara sahiptir, ancak en azından dişide ilk
antenlerini kaybetmiştir.

OSTRACODA.--Nadiren herhangi bir şekilde bölümlenmiş olan gövde, tamamen çift kabuklu bir kabukla kaplıdır, kuyruk kısmı kuvvetlice içe doğru kıvrıktır ve neredeyse her zaman
bir furca ile sonlanır. Antenler ve ağız organları da dahil olmak üzere uzuvlar asla yedi kesin çifti geçmez. İlk antenler asla sekizden fazla eklem içermez. Yavrular genellikle yumurtadan çıktıktan sonra birkaç gelişim aşamasından geçer ve bu genellikle yumurtanın ana kabuğundan ayrılmasından çok sonra bile gerçekleşir. Partenogenez sık görülür.

Sars tarafından 1865'te kurulan dört kabile, G.W. Muller tarafından 1894'te ikiye indirildi, neredeyse her zaman kalbi olan Myodocopa ve kalbi olmayan Podocopa.

_Myodocopa._--Bunların furkal dalları geniş, lameller ve en az üç çift güçlü diken veya ungues'e sahiptir. Kabuğun neredeyse her zaman rostral bir sinüsü vardır. Muller kabileyi üç aileye ayırır,
_Cypridinidae, Halocypridae_ ve Sars'ın Cladocopa kabilesini oluşturan kalpsiz _Polycopidae_. Bunlardan ilki olan Brady ve Norman, hayvanın arka ucuna katlanan yedi çift uzun solungaç yaprağıyla dikkat çeken Asteropidae'yi (şekil 3) ve hala biraz belirsiz olan _Sarsiellidae_'yi, ayrıca _Rutidermatidae_'yi ekler; bu türün bilgisi, küçük ve uzun süre kurutulmuş örneklerin ustaca
maserasyonuna dayanır. _Halocypridae_'ler, bileşik yan gözlerden yoksundur ve cinsel açıklıkları asimetrik olarak yerleştirilmiştir.

_Podocopa._--Bunlarda furkal dallar doğrusal veya ilkeldir,
kabuk rostral sinüsten yoksundur ve ikinci antenlerin ayırt edici özelliklerinin yanı sıra, her zaman birinci maksillada iyi gelişmiş bir solungaç plakasına sahiptirler; bu diğer kabilede sabit değildir. Beş aile vardır: (a) _Cyprididae_ (? Brady ve Norman'ın _Cypridopsidae_'si dahil). Bazı cinslerde partenogenetik üreme o kadar ileri düzeyde gerçekleşir ki, bilinen _Cypris_'te "çok yakın zamana kadar bu cinsin erkekleri bilinmiyordu; ve şu ana kadar Britanya Adaları'nda hiçbir erkek bulunamadı" (Brady ve Norman, 1896). Öte yandan, _Cypris_ ve diğer cinslerin erkeklerinde dikey kesesi olan boşalma kanalı, daha az dikkat çekici olmayan bir özelliktir. (b) _Bairdiidae_, kapakçıkları pürüzsüz, menteşesi dişsizdir. (c) _Cytheridae_ (? Brady ve Norman'ın _Paradoxostomatidae_'si dahil),
kapakçıkları genellikle yontulmuş, dişli menteşelidir. Bu ailenin üyeleri neredeyse tamamen denizeldir, ancak _Limnicythere_ tatlı suda bulunur ve _Xestoleberis bromeliarum_ (Fritz Muller) ananaslarla akraba olan
Bromelia'ların yaprakları arasında toplanan suda yaşar. (d) _Darwinulidae_, _Darwinula stevensoni_, Brady ve Robertson'ın da dahil olduğu, "Doğu Anglian Fen Bölgesi'nin belki de en karakteristik Entomostracan'ı" olarak tanımlanan tek tür. (e) _Cytherellidae_, genel olarak Ostracoda'nın aksine, vücudun arka kısmı segmentlidir,
dişide en az on segment ayırt edilebilir. Her iki uçta da geniş kapakçıkları vardır ve Sars tarafından Platycopa adı verilen ayrı bir kabileye yerleştirilmiştir.

Ostracoda'nın zaman içindeki aralığı o kadar geniştir ki, G.W. Muller'in görüşüne göre, şu anda yaşayan ailelere ayrılmaları Kambriyen döneminde gerçekleşmiş olabilir. Kuşların taşınması da dahil olmak üzere uzaydaki menzilleri suyun dağılımıyla aynı olabilir, ancak hangi sıcaklık yüksekliğine veya suyun ne kadar kimyasal bozulmasına dayanabildikleri, yeraltına ne kadar nüfuz edebildikleri veya tatlı veya tuzlu su alanlarının tabanı ile yüzeyi arasındaki aktivitelerinin sınırlarının ne olduğu bilinmemektedir. Bireysel boyutlarında hiçbir zaman önemli olmamışlardır ve yaşayan formların en büyüğü yakın zamanda keşfedilenlerden biri olan _Crossophorus africanus_'tur, yaklaşık üç beşte bir inç (15,5 mm.) uzunluğunda bir Cypridinid'dir; ancak bir veya iki milimetrelik bir uzunluk daha yaygındır ve bir inçin yetmiş beşte birine kadar inebilir. Çokluk açısından son derece önemli olmuşlardır ve hala öyledirler. Dış kısım çoğu Crustacea grubundan daha düzgün olsa da, çift kabuklu kabuk veya kabuk kuvvetlice kireçlenmiş ve çeşitli şekillerde yontulmuş (şekil 2) veya zarımsı ve cilalı, tüylü veya pürüzsüz, oval veya yuvarlak veya fasulye şeklinde veya daha az basit bir desende olabilir; kapakçıklar düzgün bir şekilde oturabilir veya biri diğerinin üzerine binebilir, menteşeleri dişlere sahip olabilir veya dişsiz olabilir ve ön kısımları antenlerin çıkıntısı için oyulmuş olabilir veya böyle bir "rostral sinüs"e sahip olmayabilir. Kapakçıklarının ve uzantılarının çeşitli modifikasyonları ile yaratıklar yüzmeye, sürünmeye, kazmaya veya tırmanmaya adapte olmuşlardır, bazıları bu aktivitelerden ikisini veya daha fazlasını birleştirir ve yapıları ilk bakışta pek de uygun görünmemektedir. Ostrakod gövdesinin kapakçıklar içindeki hapsi düşünüldüğünde, _Asteropidae_ ve _Cypridinidae_'nin, "ön dokunaç"ın tabanındaki orta organa ek olarak bir çift bileşik ve bazen büyük göze sahip olması, grubun diğer üyelerinin o orta görüş organıyla sınırlı olması veya hiç göze sahip olmamasından daha şaşırtıcıdır. Orta göz mevcut olduğunda bir merceğe sahip olabilir veya olmayabilir ve üç pigment kabı birbirine yakın veya geniş aralıklı olabilir ve ortadaki ilkel olabilir. Beklenebileceği gibi, kalınlaşmış ve oldukça kabartmalı kapakçıklarda, görme organının üzerinde ince boşluklar oluşur. Ön organ, şekil ve görünüşte işlev olarak değişir ve bazen yoktur. Aileye göre ilk antenler, yürümeye, yüzmeye, yuva yapmaya, tırmanmaya, kavramaya yardımcı olabilir ve ayrıca duyusal kıllar taşırlar ve bazen kıllarında vantuzlar bulunur (bkz.
Brady ve Norman, _Cypridina norvegica_). İkinci antenler genellikle yüzme, yürüme ve tırmanma için başlıca motor organlardır.
Mandibulalar normalde beş eklemlidir ve ikinci eklemde dış dal kalıntıları vardır, ısırma kenarı güçlü gelişimden kaybolmaya kadar değişir, terminal eklemler veya "palp" organa bacak benzeri bir görünüm ve işlev verir, bu da _Paracytherois_ gibi emici cinslerde kaybolur. Değişken ilk maksillalar nadiren pediformdur, işlevleri esas olarak beslenme,
duyum ve solunumla ilgilidir. İkinci maksillaların biçim ve işlevindeki değişkenlik, G.W. Önde gelen otoritemiz Muller, bunlara _Cypridinidae_'de (_Asteropidae_ dahil) ikinci maksilla, _Halocypridae_ ve _Cyprididae_'de maksilliped ve _Bairdiidae_, _Cytheridae_, _Polycopidae_ ve _Cytherellidae_'de ilk bacaklar adını verme gibi kafa karıştırıcı bir plan benimsiyor, böylece
bu güzel monografisinde ilk bacak terimini iki oldukça farklı anlamda kullanıyor. Altıncı çift uzuv anlamına gelen ilk bacaklar genellikle pediform ve lokomotiftir, ancak bazen eklemsizdir ve furca'yı temizlemek için bir tür fırça görevi görürken, _Polycopidae_'de tamamen eksiktir. İkinci bacaklar bazen eksik, bazen pediform ve lokomotif, bazen garip bir şekilde "solucansı organ"a dönüşmüştür, genellikle uzun, çok eklemli ve distalde geriye dönük dikenlerle silahlanmıştır, işlevi son derece hareketli bir temizleme ayağıdır, bu ayak kendini kuluçka alanındaki yumurtaların arasına, _Asterope_'un (şekil 3) solungaç yapraklarının arasına
yerleştirebilir ve hatta valflerin dış yüzeyinin üzerine bile uzanabilir. Podocopa'nın "fırça biçimli" organları medial olarak yerleştirilmiştir ve bazen öne doğru konumlanmalarına rağmen Muller, diğer olasılıkların yanı sıra, bunların ve _Cypridinidae_'deki penisin, diğer Ostracoda'ların (Podocopa dahil) penisine homolog olmayan, üçüncü bir çift bacağın kalıntıları olabileceğine inanmaktadır. Furca, kural olarak, güçlü bir motor organdır ve laminaları güçlü dişlerle (ungues) veya setalarla veya her ikisiyle çevrilidir. Yavrular, kapakçıklarla doğmuş olsalar da, ilk başta bir nauplian gövdesine sahiptir ve olgunluğa kadar çeşitli aşamalardan geçerler.

[Resim: ŞEKİL 2.--_Cythereis ornata_ (G.W. Muller). Solda yukarıda bir göz boşluğu gösterilmiştir.]

[Resim: ŞEKİL 3.--_Asterope arthuri_. Sol kapakçık çıkarılmış.

M, Adduktor kasının sonu.
OC, Göz.
AI, İkinci anten.
MX. 1, Birinci maksilla.
MX. 2, İkinci maksilla.
P. 1, Birinci ayak.
V. O, Solucan benzeri organ.
BR, Yedi solungaç yaprağı. F, Furca'nın ungues'lerini yansıtmak.]

Brady ve Norman, _Kuzey Atlantik ve Kuzey-Batı Avrupa'nın Ostrakodları Monografisi_ (1889) adlı eserlerinde 125 başlıktan oluşan bir bibliyografya verirler ve ikinci bölümde (1896) 55 tane daha verirler. Listeler, G.W. Muller'in 1894'teki 125 başlıktan oluşan edebiyat
listesinden daha kapsamlı değildir. Ostrakod teriminin
kaynaklandığı Latreille, 1802'ye atıfta bulunmazlar.

COPEPODA.--Vücut çift kabuklu bir kabukla kaplı değildir; eklemli
segmentleri en fazla on birdir, genital segmentin arkasındakiler uzuv izi taşımaz, ancak sonuncusu neredeyse her zaman bir furca taşır.
Cinsiyetler ayrılır, spermatoforlarla döllenme. Ova, tek veya çift
veya nadiren birkaç paket halinde, genital açıklıklara ovisacs veya yumurta dizileri olarak tutturulmuş veya sırt keseciklerinde kapalı veya tek tek
veya ara sıra demetler halinde bırakılmış. En genç larvalar tipik nauplii'lerdir. Bir sonraki, kopepodid veya siklopid aşaması, ön ve arka gövdenin belirgin olduğu silindirik
bölümlü bir gövdeyle ve en fazla altı sefalik bacak ve iki çift yüzme ayağıyla karakterize edilir.

Böylece tanımlanan düzen (bkz. Giesbrecht ve Schmeil, _Das Tierreich_, 1898), binin çok üzerinde türle (Hansen, 1900), aşırı çeşitlilik biçimlerini kapsar, ancak türler tüm evrelerinde ve her iki cinsiyette bilindiğinde, sürekli olarak serbest yaşayan, yarı parazitik ve yetişkin yaşamda tamamen parazitik olan ve daha sonra bazen normal standarttan grotesk bir şekilde farklı olanlar arasında keskin bir ayrım çizgisi olmadığını kanıtlama eğilimindedirler. Giesbrecht ve Hansen, ağız organlarının mandibulalardan, birinci ve ikinci maksillalardan ve maksillipedlerden oluştuğunu gösterdiler; ve Claus'un kendisi, son iki çiftin tek bir uzantı çiftinin ayrılmış ekzopodları ve endopodları olduğu yönündeki uzun süredir savunduğu hipotezinden vazgeçti. Thorell'in Gnathostoma, Poecilostoma, Siphonostoma sınıflandırması (1859) ağız organlarına dayanarak uzun süre takip edildi, ancak neredeyse başlangıçta Claus tarafından Poecilostoma'nın mandibulalardan yoksun olduğu şeklindeki hatalı varsayıma dayandığı gösterildi. Brady 1894'te Choniostomata adlı yeni bir bölüm ve 1900'de Leptostomata adlı başka bir bölüm ekledi, her biri tek bir tür için. Canu 1892'de Monoporodelphya ve Diporodelphya adlı iki grup önerdi, dişinin çiftleşme açıklıkları ikincisinde çiftleşmiş, birincisinde eşleşmemişti. Bu ayrımın, kendi başına ne kadar önemli olursa olsun, ailelerin tatmin edici bir şekilde gruplanmasına yol açıp açmayacağı sorgulanabilir. Aynı yıl Giesbrecht, takımın Gymnoplea ve Podoplea olarak bölünmesini önerdi. Görünüşte sıradan bir Copepod ön ve arka gövdeye ayrılır, on bir segmentten ilki baş, sonraki beşi
göğüs kafesini ve son beşi de karın bölgesini oluşturur. Segmentlerin birleşmesi, sık olmasına rağmen, biraz deneyimden sonra sayımı önemli ölçüde karıştırmaz. Ancak şu tuhaflık vardır ki,
orta segment bazen daha geniş ön gövdeyle,
bazen de daha dar arka gövdeyle süreklidir. İlk durumda, sadece karın bölgesinden oluşan arka gövde, ayaklardan yoksun bir pleon veya kuyruk parçası oluşturur ve bu şekilde oluşturulan türler, çıplak veya ayaksız pleonun türleri olan Gymnoplea'dır. İkinci durumda, orta segment neredeyse her zaman arka gövdeye bir çift ilkel uzuv taşır, buradan da ayaklı bir pleon'a sahip türler anlamına gelen Podoplea terimi gelir. Burada pleon teriminin iki farklı anlamda kullanıldığı,
önce tek başına karına, sonra karına artı son torasik segmente uygulandığı
itiraz edilebilir. Giesbrecht, Gymnoplea'nın karın ön-genital segmentini ve Podoplea'nın toraksın son segmentini kaybetmiş olabileceği şeklindeki geçici hipotezini kanıtlayabilseydi, bu sözel kusur bile ortadan kalkacaktı. Sınıflandırma şu şekilde işlenmiştir:--

1. _Gymnoplea._--Arka gövdenin ilk segmenti ayaksızdır, genital organların
açıklarını taşır (erkekte asimetrik olarak yerleştirilmiştir);
erkekte ön gövdenin son ayağı çiftleşme organıdır;
erkekte genikleşmede ilk anten çiftinin hiçbiri veya sadece biri;
sefalik uzuvlar bol miktarda eklemlidir ve çok sayıda tüylü
kılçıkla donatılmıştır; kalp genellikle mevcuttur. Hayvanlar genellikle serbest yaşayan, pelajik
(Giesbrecht ve Schmeil).

65 cins ve dört veya beş yüz türe sahip olan bu grup, Giesbrecht tarafından kabilelere ayrılmıştır: (a) Amphaskandria. Bu kabilede
erkeklerin duyu organları olarak ilk çiftin her iki anteni vardır.
Sadece bir aile vardır, _Calanidae_, ancak bu çok büyük bir ailedir, 26 cins ve 100'den fazla türe sahiptir. Bunların arasında
kozmopolit _Calanus finmarchicus_ vardır, tüm deniz serbest yüzen Copepoda'nın en erken tanımlanmış olanıdır (1770'te Bishop Gunner tarafından). Bunların arasında
ayrıca tavus kuşu Calanid, _Calocalanus pavo_ (Dana), oldukça süslü antenleri ve muhteşem kuyruğuyla, tüm takımın en güzel
türüdür (şekil 4). (b) Heterarthrandria. Burada
erkeklerin ilk çift antenlerinden biri veya diğeri dişiyi tutmak için
bir kavrama organına dönüştürülmüştür. Dört aile vardır,
27 cinse sahip _Diaptomidae_, 10 cinse sahip _Pontellidae_,
her biri bir cinse sahip _Pseudocyclopidae_ ve _Candaciidae_. Bu ailelerin ilki
genellikle _Centropagidae_ olarak adlandırılır, ancak Sars'ın
belirttiği gibi, _Diaptomus_ (Westwood, 1836) bu ailedeki en eski cinstir.
Giesbrecht ve Schmeil, ailede geçerli olan 177 türden 67'sini _Diaptomus_'a atar. Türlerinden biriyle ilgili olarak Dr. Brady şöyle diyor: "En azından bir örnekte (Talkin Tarn, Cumberland) ağın yüzeyin 6 veya 8 ft. altından neredeyse tamamen _D. gracilis_'ten oluşan yoğun bir kütleyle
yükseldiğini gördüm." Bu ağ dolduran türün uzunluğu yaklaşık yirmide bir inçtir.

[Resim: ŞEKİL 4.--_Calocalanus pavo_ (Dana).]

2. _Podoplea._--Arka gövdenin ilk segmenti neredeyse her zaman rudimenter bir çift ayakla; genital organların delikleri (her iki cinsiyette de simetrik olarak yerleştirilmiştir) sonraki segmentte; ön gövdenin son ayağı veya az önce bahsedilen rudimenter ayaklar
erkekte çiftleşme organı olarak işlev görmez; erkekte ilk anten çiftinin ikisi veya hiçbiri çiftleşmez; sefalik uzuvlar daha az
bol eklemli ve daha az tüylü kıl veya hiç kıl yok, ancak
kancalar ve birbirine kenetlenen kıllar. Kalp neredeyse her zaman eksik. Serbest yaşayan
(nadiren pelajik) veya parazitik (Giesbrecht ve Schmeil).

Bu grup ayrıca Giesbrecht tarafından iki kabileye ayrılır,
Ampharthrandria ve Isokerandria. 1892'de ilkini,
erkeğin ilk antenlerinin her ikisinin de dişiyi tutmak için değiştirilmiş olduğu ve dişinin genital açıklıklarının bazen yakın,
bazen de güçlü bir şekilde yanal bir ventral pozisyona sahip olduğu; ikincisini ise erkeğin ilk
antenlerinin dişininkilere benzediği, onu tutma işlevinin
erkek maksillipedlere aktarıldığı, dişinin genital açıklıklarının ise bazen güçlü bir şekilde yanal olduğu. 1899'da, parazitik ve yarı parazitik türlerde görülen birçok değişikliğe dikkat çekilerek, tanımlar, çok fazla kısıtlayıcı bir kesinlikten arındırılarak farklı bir biçim aldı: (a) Ampharthrandria. "Erkek cinsiyette genikleşen ilk antenlere sahip yüzen Podoplea ve bunların torunları; dişi ve erkek cinsiyetteki ilk antenler neredeyse
her zaman farklı şekilde eklemlenmiştir." Aileler tatlı suların yanı sıra denizi de işgal eder. Doğal olarak, tanımın karakteristik özelliğini
kaybetmiş olan "torunlar", tanımın sağladığından daha fazla yardım olmadan
tanıtılamaz. _Mormonillidae_ familyaları yalnızca _Mormonilla_ (Giesbrecht) familyasından oluşur ve Giesbrecht tarafından 1899'da bu bölümün gruplandırılmasında
anlatılmamıştır. _Thaumatoessidae_ familyası, eşanlamlısı _Thaumaleus_ (Kroyer)'dan veya _Monstrilla_'dan (Dana, 1849) daha önce kurulmuş olan _Thaumatoessa_ (Kroyer) familyasını içerir. Türler tam olarak bilinmemektedir. Ağız organlarındaki kusur muhtemelen gençlik dönemi için geçerli değildir, bazıları bu dönemi solucanların vücut boşluğunda parazit olarak geçirir (Giard, 1896). _Cyclopidae_'ye Giesbrecht tarafından 1900'de altı cins tahsis edilmiştir. _Cyclops_ (O.F. Muller, 1776), Muller'in zamanından bu yana büyük ölçüde kısıtlanmış olsa da, hala her tür ve durumdaki iç sularda bol miktarda bulunan birkaç türe sahiptir, ancak _Oithona_ (Baird) türü gibi yalnızca denizel olarak güvenilebilecek bir tür yoktur. _Misophriidae_ artık _Misophria_ (Boeck) ile sınırlıdır. Bu cinste bir kalbin varlığı, onu Podoplea ve Gymnoplea arasında bir bağlantı haline getirmeye yardımcı olur, ancak diğer çeşitli açılardan bir sonraki aileye yaklaşır. _Harpacticidae_, adını _Arpacticus_ cinsine borçludur (Milne-Edwards, 1840). Brady 1880'de bu aileye 33 cins ve 81 tür atfeder. Canu (1892) sekiz alt aileyi ayırır, _Longipediinae_, _Peltidiinae_, _Tachidiinae_,
_Amymoninae_, _Harpacticinae_, _Idyinae_, _Canthocamptinae_ (bunun için
_Canthocampinae_ okunmalıdır) ve _Nannopinae_, bunun için ayırt edici karakterler olmadan
_Stenheliinae_ (Brady) ekler. _Ascidicolidae_ değişken karakterlere sahiptir ve Tunicates'teki parazitik hayata kademeli bir adaptasyon gösterir. Giesbrecht (1900), Canu'nun daha önce az veya çok önemli isimlere sahip
ailelere
dağıtılmış olan basit ve bileşik ascidian parazitlerini bu tek ailede bir araya getirmesini oldukça haklı buluyor
_Notodelphyidae_, _Doropygidae_, _Buproridae_, _Schizoproctidae_,
_Kossmechtridae_, _Enterocolidae_, _Enteropsidae_. Dahası,
buna kendi _Enterognathus comatulae_'sini de ekliyor, bu bir ascidian'dan değil, güzel deniz yıldızı _Antedon rosaceus_'un bağırsağından geliyor. İyi bir yüzme kapasitesine sahip olan _Asterocheridae_, _Cancerilla tubulata_ (Dalyell) durumu hariç,
derisidikenliler, süngerler vb. üzerinde yarı parazitik bir yaşam sürüyor ve yiyeceklerini
içiyor. Giesbrecht, eski isim _Ascomyzontidae_'nin yerini alarak, bu aileye beş alt ailede 21 cins atadı ve ıstakozun solungaçlarından gelen uzun zamandır bilinen ancak hala kafa karıştırıcı _Nicothoe_'nin ek bir alt aileye yerleştirilebileceğini veya yakından ilişkili bir ailenin temsilcisi yapılabileceğini öne sürdü. _Dichelestiidae_, bazen çok eklemli ilk antenleri nedeniyle, Giesbrecht tarafından bu kabileye de atıfta bulunuldu. (b) Isokerandria. "Yüzen Podoplea
erkek cinsiyetinde ilk antenleri genikülatlaşmadan ve bunların torunları. Erkek ve dişinin ilk antenleri neredeyse her zaman aynı şekilde eklemlenmiştir." Giesbrecht bu kabileye _Clausidiidae_,
_Corycaeidae_, _Oncaeidae_, _Lichomolgidae_, _Ergasilidae_,
_Bomolochidae_, _Clausiidae_, _Nereicolidae_ ailelerini atadı. Buraya ayrıca
şu ailelerin de yerleştirilmesi gerekiyor: _Caligidae_, _Philichthyidae_ (_Vogt, Carus, Claus'un _Philichthydae'si), _Lernaeidae_, _Chondracanthidae_,
_Sphaeronellidae_ (daha çok _Choniostomatidae_ olarak bilinir, H.J. Hansen'in grup hakkındaki dikkat çekici çalışmasından), _Lernaeopodidae_,
_Herpyllobiidae_, _Entomolepidae_. Tüm bunların ayırt edici özellikleri, cins ve türlerinin sayısı, alışkanlıkları ve dönüşümleri ve meskenleri için okuyucunun uzmanların yazılarını okuması gerekir. Sars (1901) yedi alt takım önerdi: Calanoida, Harpacticoida, Cyclopoida, Notodelphoida, Monstrilloida, Caligoida, Lernaeoida.

OTORİTELER.--(Önemli olan önceki anılar Giesbrecht'in _Monograph of Naples_, 1892'de alıntılanmıştır); Canu, "Hersiliidae," _Bull.
Sci. France belgique_, seri 3, cilt i. s. 402 (1888); ve _Les
Copepodes du Boulonnais_ (1892); Cuenot, _Rev. biol. Nord France_, cilt v. (1892); Giesbrecht, "Pelag. Copepoden." _F. sen. fl. des Golfes
  von Neapel_ (19 Pazartesi, 1892); Hansen, _Entomol. Med._ cilt. iii. pt. 5
  (1892); IC Thompson, "Liverpool Körfezi'nin Copepoda'sı", _Çev. Liv. Biyol.
  Soc._ cilt. vii. (1893); Schmeil, "Deutschlands Copepoden"
  _Bibliotheca zoologica_ (1892-1897); Brady, _Journ. R. Micr. Sos._ s.
  168 (1894); T. Scott, "Gine Körfezi'nden Entomostraca", _Trans.
  Linn. Sos. Londra_, cilt. vi. pt. 1 (1894); Giesbrecht, _Mitteil. Zool.
Stat. Neapel_, cilt xi. s. 631; cilt xii. s. 217 (1895); T. ve A.
Scott, _Trans. Linn. Soc. London_, seri 2, cilt vi. s. 419 (1896);
Hansen "Choniostomatidae" (1897); Sars, _Proc. Mus. Zool. St
Petersburg_, "Caspian Entomostraca" (1897); Giesbrecht ve Schmeil,
"Copepoda gymnoplea", _Das Tierreich_ (1898); Giesbrecht,
"Asterocheriden", _F. u. fl. Neapel_ (Pazartesi 25, 1899); Bassett-Smith,
"Copepoda on Fishes", _Proc. Zool. Soc. London_, s. 438 (1899); Brady,
_Çev. Zool. Soc. Londra_, cilt xv. 2. bölüm, s. 31 (1899); Sars, _Arch.
Naturv._ cilt xxi. No. 2 (1899); Giesbrecht, _Mitteil. Zool. Stat.
Neapel_, cilt xiv. s. 39 (1900); Scott, "Balık Parazitleri," _İskoç
Balıkçılık Kurulu_, 18. Yıl. Tem. s. 144 (1900); Stebbing, _Willey's
Zool. Sonuçları_, s. 5, s. 664 (1900); Embleton, _Journ. Linn. Soc.
Londra_, cilt xxviii. s. 211 (1901); Sars, _Norveç Kabukluları_, cilt. iv. (1901). (T. R. R. S.)

ENTRAGUES, CATHERINE HENRIETTE DE BALZAC D' (1579-1633), markiz de
Verneuil, Fransa kralı IV. Henry'nin metresi, Charles Balzac d'Entragues'in ve IX. Charles'ın metresi Marie Touchet'in kızıydı. Hırslı ve merak uyandırıcı olan bu kadın, IV. Henry'yi Gabrielle d'Estrees'in ölümünden sonra kendisiyle evlenmeye söz vermeye ikna etmeyi başardı. Bu söz, kısa bir süre sonra Henry'nin Marie de' Medici ile evlenmesiyle sarayda tatsız olaylara yol açtı. Kinini o kadar ileri götürdü ki 1606'da Mareşal Biron'un krala karşı komplosuyla derinden sarsıldı. Ancak hafif bir cezayla kurtuldu ve 1608'de Henry onu tekrar tekrar gözdesi yaptı. Daha sonra, kralın 1610'daki ölümünden önceki İspanyol entrikalarına karışmış gibi görünüyor.

Bkz. H. de la Ferriere, _Henri IV. le roi, l'amoureux_ (Paris, 1890).

ENTRECASTEAUX, JOSEPH-ANTOINE BRUNI D' (1739-1793), Fransız denizci,
1739'da Aix'de doğdu. On beş yaşındayken donanmaya katıldı.
1778 savaşında otuz iki toplu bir firkateynin komutanıydı ve
zeki denizciliği sayesinde, her biri kendi gemisinden daha büyük olan iki korsan gemisi tarafından saldırıya uğramalarına rağmen, Marsilya'dan Levant'a bir ticaret gemisi filosunu nakletmeyi başardı. 1785'te
Doğu Hint Adaları'ndaki Fransız filosunun komutanlığına atandı ve
iki yıl sonra Mauritius ve
Bourbon Adası valisi olarak atandı. Doğu Hindistan filosunun komutanlığındayken
Çin'e bir yolculuk yaptı ve bu başarı, 1791'de Fransız hükümetinin onu, Şubat 1788'den beri hiçbir şey duyulmamış talihsiz La Perouse'un haberlerini almak için gönderdiği bir sefere komuta etmesi için seçmesine yol açtı. Tümamiral d'Entrecasteaux'nun seferi, ikinci komutan olarak Yüzbaşı Huon de
Kermadec ile birlikte "Recherche" ve "L'Esperance"ı içeriyordu. Kayıp denizciden haber alınamadı, ancak Entrecasteaux araması sırasında önemli
coğrafi keşiflerde bulundu. Yeni Kaledonya'nın doğu kıyısının ana hatlarını çizdi, Tazmanya kıyılarında kapsamlı araştırmalar yaptı ve Yeni Hollanda'nın güney kıyılarında birkaç yere uğradı. İki gemi 21 Nisan 1792'de Tazmanya'daki Storm Koyu'na girdi ve 16 Mayıs'a kadar orada kalarak d'Entrecasteaux Kanalı'nı, Huon ve Derwent nehirlerinin girişlerini, Bruni Adası'nı, Recherche Koyu'nu, Port Esperance'ı ve diğer çeşitli yerleri araştırıp isimlendirdi. Derwent nehrinin adı hariç (aslen Fransız kaşifleri tarafından Riviere du Nord olarak adlandırılmıştı), yukarıdaki bu isimler korundu. Keşif ekibi Tasmanya'dan ayrılarak kuzeye doğru Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açtı ve Cava adasının yakınlarında kıyıya vururken Entrecasteaux iskorbüt hastalığına yakalandı ve 20 Temmuz 1793'te öldü.

ENTRE MINHO E DOURO (halk arasında _Minho_ olarak bilinir), eski bir Kuzey Portekiz eyaleti; Kuzeyde İspanya'daki Galiçya, Doğuda Traz-os-Montes, Güneyde Beira ve Batıda Atlas Okyanusu ile çevrilidir. Nüfus (1900) 1.170.361; alan 2790 metrekare. Artık resmi olarak tanınmasa da eski eyalet adı yaygın olarak kullanılmaya devam ediyor. Entre Minho e Douro'nun kıyı şeridi, ana nehirlerin haliçleri dışında düz ve kesintisizdir; iç kesimlerde, yükseklik kuzeye ve doğuya doğru kademeli olarak artar ve burada birkaç dağ sırası sınırı belirler. Bunlardan en önemlileri, Minho ve Limia nehirleri arasındaki Serra da Peneda (4728 ft.); Galiçya sınırındaki Serra do Gerez (4357 ft.); hemen güneyde bulunan Serra da Cabreira (4021 ft.); ve en güneydoğuda bulunan Serra de Marao'dur (4642 ft.). Adından da anlaşılacağı gibi, eyalet iki büyük nehirle çevrilidir; güneyde Douro (bkz.) ve kuzeyde Minho (İspanyolca _Mino_); ancak Douro haliçinin güneyindeki küçük bir arazi parçası da eyalet sınırlarına dahildir. Minho gibi, Atlantik'e batı-güneybatı yönünde akan üç büyük nehir daha vardır. Limia veya Antela
(İspanyolca _Linia_) Galiçya'da doğar ve Vianna do
Castello'da denize ulaşır; Cavado, Traz-os-Montes'in kuzey sınırındaki La Raya
Seca'nın güney eteklerinden doğar ve ağzında küçük Espozende limanını oluşturur; ve Ave, Serra da Cabreira'daki kaynaklarından Villa do Conde'ye iner ve burada Atlantik'e
girer. Douro'nun büyük bir sağ kolu olan Tamega, Galiçya'da doğar ve Serra de Marao'nun batı yamaçlarını çevreler.

Dağlar hariç iklim ılımandır ve heliotrope, fuşya, palmiye ve aloe gibi bitkiler yıl boyunca açık alanda gelişir. Ovalarda buğday ve mısır yetiştirilir ve diğer önemli ürünler arasında şarap, meyve, zeytin ve kestane bulunur. Kıyı boyunca ve ana nehirlerde balık bol miktarda bulunur; kereste dağ ormanlarından elde edilir ve süt çiftçiliği ile domuz ve sığır yetiştiriciliği her yerde yapılır. Eyalet dayanıklı ve çalışkan bir köylü topluluğu tarafından işgal edildiğinden ve nüfus yoğunluğu (metrekare başına 419,5) Portekiz anakarasındaki diğer eyaletlerin iki katından fazla olduğundan, toprak çok sıkı bir şekilde ekilir. Ancak çiftçilerin yöntemleri ve araçları oldukça ilkeldir ve 20. yüzyılın başında bir katırın veya hatta bir kadının öküz takımıyla birlikte eski moda bir tahta sabana koşulduğunu görmek olağandışı değildi. Az miktarda kömür, demir, antimon, kurşun ve altın çıkarılır; granit ve arduvaz ocağı çıkarılır; Minho'daki Moncao'da (nüfus 2283) mineral kaynakları vardır. Oporto-Corunna demir yolu batı bölgelerini geçer ve Tuy'da İspanyol sınırını geçer; şube hatları Braga, Guimaraes ve Povoa de Varzim'e erişim sağlar; ve Oporto-Salamanca demir yolu Douro vadisinden geçer. Kuzey ve batının büyük bir kısmına sadece karayoluyla ulaşılabiliyor ve hatta ana otoyollar bile bakımsız. Bu bölgelerde başlıca ulaşım aracı, kuzey Portekiz'in karakteristik özelliği olan, kocaman boynuzları ve özenle oyulmuş boyunduruğu olan, bir veya daha fazla açık kahverengi ve küçük ama güçlü öküz tarafından çekilen yaysız tahta arabadır. İdari amaçlar için il üç bölgeye ayrılmıştır: kuzeyde Vianna do Castello, merkezde Braga, güneyde Oporto. Başlıca kasabalar ayrı ayrı tanımlanmıştır; bunlara şunlar dahildir: dünyanın en büyük şarap üreten şehirlerinden biri olan Oporto (167.955); Portekiz başpiskoposu olan bir başpiskoposun merkezi olan Braga (24.202); Povoa de Varzim (12.623) ve Vianna do Castello (9990) limanları; ve Guimaraes (9104), önemli tarihi
ilgiye sahip bir yer.

ANTREPOT (Lat. _interpositum_ kelimesinden gelen Fransızca bir kelime, aralarına yerleştirilen), malların, erzakların vb. geçici olarak depolanması için bir depo veya depo; ayrıca gümrüksüz olarak bir ülkeye girmesine izin verilmeyen malların, yeniden ihraç edilene kadar gümrük yetkililerinin gözetimi altında depolandığı bir yer. Daha geniş bir anlamda, önemli bir dağıtım ticareti olan herhangi bir kasabaya _antrepot_ denir. Kelime ayrıca bu tür kasabalarda yürütülen ticaret türünü belirtmek için de kullanılır.

ENTRE RIOS (İspanyolca: "nehirler arasında"), doğu Arjantin Cumhuriyeti'nin bir eyaleti, bazen Arjantin Mezopotamyası olarak tanımlanan bir bölgenin güney kısmını oluşturur, Kuzeyde Corrientes, Doğuda Uruguay ile sınırlanmıştır,
Uruguay nehri sınır çizgisi olarak, Güneyde Buenos Aires ve Batıda Santa Fe ile sınırlanmıştır, Parana nehri bu iki eyaletle sınır çizgisini oluşturur. Nüfus (1895) 292.019; (1905, tahmini) 376.600. Eyaletin alanı 28.784 metrekaredir ve çoğunlukla dalgalı, iyi sulanan ve kısmen ormanlık bir ovadan oluşur ve iki büyük nehir arasındaki açıda sınırlı bir alana sahip alçak, bataklık bir bölgede sonlanır. Monteil'in büyük ormanı, N.'de geniş bir bölgeyi kaplar ve
eyaletin alanının yaklaşık beşte biri kadar olduğu tahmin edilmektedir. Toprağı
olağanüstü derecede verimlidir ve iklimi ılıman ve sağlıklıdır. Eyalet
bazen "Arjantin bahçesi" olarak adlandırılır, ki bu muhtemelen nüfusunun siyasi çatışma ve iç savaşa harcadığı kadar enerjiyi tarıma harcaması durumunda yeterince doğru olurdu.
Ana sanayisi hayvancılık, canlı sığır,
at, deri, kurutulmuş sığır eti, konserve ve tuzlanmış etler, sığır eti özü,
koyun eti ve yün ihraç etmektir. Buğday, mısır, arpa ve meyveler dahil olmak üzere tarım ürünleri de önemlidir. Kireç, alçı ve yakacak odun da ihracat ticaretinde
kârlı ürünlerdir. Parana ve Uruguay nehirleri, ürünlerin sevkiyatı için olağanüstü olanaklar sağlar ve eyaletin doğu ve batı yönünde Parana'dan Concepcion del Uruguay'a ve birkaç yan koluna uzanan bir ana hattan oluşan Entre Rios demiryolları, limanlara yeterli ulaşım olanağı sağlar. Başka bir demir yolu hattı, Uruguay'ı Concordia'dan kuzeye doğru Corrientes'e kadar takip eder. Entre Rios, Arjantin eyaletlerinin en çalkantılılarından biri olmuştur ve siyasi karışıklık ve iç savaştan ciddi şekilde etkilenmiştir. 1842'den 1870'e kadar General J.J. Urquiza'nın otokratik yönetimi altında nispeten sakin bir dönem yaşandı. 1870'teki suikastından sonra bu partizan çatışmaları iki veya üç yıl boyunca yeniden başladı ve ardından eyalet, kırsal ve tarımsal endüstrilerinde olağanüstü bir gelişmenin ardından nispeten barış dolu bir hayata yerleşti. Bunlar arasında sığır etinin kesimi ve paketlenmesi de var, bunun ihracatı büyük oranlara ulaştı. Başkent Parana'dır, ancak
hükümet merkezi başlangıçta Concepcion del Uruguay'da bulunuyordu ve
Urquiza'nın egemenliği sırasında tekrar o şehre taşındı. Concepcion del Uruguay veya Concepcion (1778'de kuruldu), Uruguay'da gelişen bir kasaba ve limandır, önemli bir ihracat ticareti sağlayan geniş bir üretim bölgesine demir yoluyla bağlıdır ve ulusal bir kolej ve normal okulun merkezidir. Nüfusu 1905'te 9000 olarak tahmin ediliyordu. Diğer büyük kasabalar Gualeguay ve Gualeguaychu'dur.

ELÇİ (Fr. _envoye_, "gönderilen"), ikinci dereceden bir diplomatik ajan. _envoye_ kelimesi bu bağlamda ilk olarak 17. yüzyılda, Lat. _ablegatus_ veya _missus_'un çevirisi olarak genel kullanıma girmiştir (bkz.
DİPLOMASİ). Bu nedenle elçi kelimesi genellikle herhangi bir tür göreve gönderilen herhangi biri için kullanılır.

Sardunya kralı ENZIO (yaklaşık 1220-1272), imparator II. Frederick'in doğal oğluydu. Annesi muhtemelen bir Alman'dı ve adı olan
Enzio, Alman _Heinrich_'in küçültülmüş halidir. Babası ona karşı büyük bir sevgi besliyordu ve muhtemelen 1237'deki
Cortenuova savaşında hazır bulundu. 1238'de, Papa Gregory IX'un isteklerine
karşı gelerek, Ubaldo Visconti'nin dul eşi ve Sardunya'daki Torres ve Gallura'nın varisi olan Adelasia ile evlendi. Enzio hemen
Torres ve Gallura kralı unvanını aldı ve 1243'te Sardunya kralı unvanını aldı, ancak adada sadece birkaç ay geçirdi ve egemenliği sadece ismen vardı. Temmuz 1239'da İtalya'da imparatorluk naibi olarak atandı ve aynı yıl babasının aforoz edilmesine ortak olarak imparator ve papa arasında çıkan savaşta önemli bir rol oynadı. Seferine Ancona yürüyüşünü bastırarak başladı ve Mayıs 1241'de Meloria'da Ceneviz filosunu yenen kuvvetlerin komutanı oldu ve burada büyük miktarda ganimet ele geçirdi ve Gregory'nin Roma'ya çağırdığı bir konseye giden bir dizi din adamını esir aldı. Daha sonra Lombardiya'da savaştı. 1248'de Frederick'e Parma'yı alma girişiminde yardımcı oldu ancak yaralandı ve 26 Mayıs 1249'da Fossalta'da Bolognese tarafından esir alındı. Esareti İtalya'daki Hohenstaufen davasına ağır bir darbe oldu ve kısa süre sonra imparatorun ölümüyle sonuçlandı. Bologna halkı tarafından iyi muamele görmüş gibi görünüyor ve 14 Mart 1272'deki ölümüne kadar tutsak olarak kaldı. Görünüşe göre muhteşem bir cenaze töreni düzenlendi ve Bologna'daki St Dominic kilisesine gömüldü. Hapishanedeyken Enzio'nun, Bologna'nın soylu bir hanımı olan Lucia da Viadagola tarafından sevildiği, esaretini paylaştığı ve serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştığı söyleniyor. Ancak bu hikayeye biraz şüpheyle yaklaşıldı ve aynı yorum, iki arkadaşının onu bir şarap fıçısına gizlenmiş halde hapishaneden kurtarmayı neredeyse başardıklarını anlatan başka bir hikaye için de geçerli, ancak altın saçlarından bir tutamla tanındı. Adelasia ile evliliği 1243'te papa tarafından geçersiz ilan edildi ve bir meşru ve muhtemelen iki gayri meşru kızı bıraktı. Enzio, E.B.S.'nin bir dramasının konusunu oluşturuyor. Raupach ve A.F.B. Dulk'un bir operasından.

Bkz. F.W. Grossman, _Konig Enzio_ (Gottingen, 1883); ve H. Blasius,
_Konig Enzio_ (Breslau, 1884).

ENZİM (Yunanca [Yunanca: enzymos], mayalanmış, [Yunanca: en], in ve
[Yunanca: zyme], mayalanmış kelimelerinden), ilk olarak Kuhne tarafından önerilen, bir terim, 
düzenlenmemiş bir mayalanma (bkz. FERMENTASYON), bitki ve hayvanların yapısında bulunan, onlarla birlikte oluşan belirli karbon bileşiklerini ayrıştıran bir madde grubu. Ayrıca bkz. BİTKİLER:
_Fizyoloji_; BESLENME, vb.

EOCENE (Yunanca [Yunanca: eos], şafak, [Yunanca: kainos], yakın), jeolojide,
Sir C. Lyell tarafından 1833'te Tersiyer Dönemi'nin kayalarının alt bölümü için önerilen isim. Terim, bu dönemin yakın veya mevcut yaşam formlarının şafağını gördüğü
düşüncesini iletmek için tasarlanmıştı, çünkü bu dönemin fosilleri arasında türlerin sadece %3-1/2'sinin hala yaşadığı tahmin ediliyordu. Lyell'in zamanından beri
dönemin faunası ve florası hakkında çok şey öğrenildi ve birçok paleontolog Eosen _türlerinden_ herhangi birinin hala var olup olmadığından şüphe ediyor,
eğer yaşamın en alt formlarından biri değilse. Yine de isim
uygun bir isimdir ve genel olarak kullanılır. Başlangıçta tanımlandığı şekliyle Eosen
uzun süre bozulmadan bırakılmadı, çünkü E. Beyrich 1854'te üst kısım için "Oligosen" terimini önerdi ve daha sonra 1874'te K. Schimper alt kısım için ayrı bir isim olarak "Paleosen"i önerdi.
Oligosen bölümü genel olarak ayrı bir dönem olarak kabul edildi,
ancak "Paleosen" o kadar yaygın olarak kullanılmıyor.

Kuzeybatı Avrupa'da Kretase döneminin sonu, birçok yerde Mezozoik kayaların önemli ölçüde aşınmasıyla birlikte,
toprağın geniş bir şekilde ortaya çıkmasıyla işaretlendi; Uzun bir süre geçti
karada göreceli bir çöküntü oluşmadan ve ilk Eosen
birikimleri oluşmadan önce. Londra-Paris-Belçika havzasının erken Eosen oluşumları
tatlı su ve acı su kökenliydi;
dönemin ortalarına doğru denizel hale geldiler, daha sonra ise
orijinal tiplerine geri döndüler. Güney ve Doğu Avrupa'da
deniz seviyesindeki değişimler karakter olarak daha az belirgindi; burada geç Kretase denizlerini, foraminifer yaşamı açısından çok zengin olan Eosen dönemi denizleri pek fazla değişiklik olmadan takip etti. Diğer birçok bölgede, Londra ve Paris civarında Tersiyer'i Mezozoik kayaçlardan ayıran büyük boşluk
yoktur ve sınır çizgisinin
çizilmesi zordur. Eosen tabakaları, Libya bölgesinde, Danimarka'nın bazı kısımlarında, G.D. Alpleri'nde, Hindistan'da, Yeni Zelanda'da ve Orta Kuzey Amerika'da Kretase kayaçlarının yerini ciddi uyumsuzluk olmadan alır. Uyumsuzluk İngiltere'de, Mısır'ın bazı kısımlarında, Atlantik kıyı ovasında ve Kuzey Amerika'nın doğu körfez bölgesinde ve ayrıca batı Oregon'un deniz Eoseninde belirgindir. Karpatlar ve Kuzey Alpler'in kırıntılı Fliş formasyonu üstte Eosen, altta ise Kretase yaşında görünmektedir. Eosen denizi çeşitli zamanlarda New Jersey'den güneye doğru Atlantik kıyısının bir şeridini kapladı ve Mississippi vadisine kadar büyük bir dil veya koy gönderdi; benzer epikıtasal denizler Pasifik sınırının bazı kısımlarına yayıldı, ancak batıdaki dağlarla birlikte iç kesimlerin ovaları bu arada muazzam bir gelişme gösteren karasal ve gölsel tortularla dolduruluyordu. Farklı ülkelerin Eosenindeki deniz dışı formasyonların bu büyük genişlemesi, tam korelasyon yolunda zorluklara yol açtı; daha güvenlidir,
bu nedenle, mevcut bilgi düzeyinde, Amerika ve Hindistan'ın Eosen katmanlarında, Londra-Paris-Belçika bölgesinde az çok kesinlikle belirlenmiş olan alt bölümlerin kesin eşdeğerini bulmaya çalışmamak daha iyidir.

[İllüstrasyon: Eosen Kayaçlarının Dağılımı.]

Eosen zamanlarında, kuzey kara kütlelerinin günümüzde olduğundan daha büyük bir sürekliliğinin
var olması mümkündür. O zamanlar Avrupa, muhtemelen İzlanda ve Grönland aracılığıyla Kuzey Amerika ile birleşmişti; diğer tarafta, Amerika, Alaska yoluyla Asya'ya katılmış olabilir.
Öte yandan, Avrasya kıtaları boyunca uzanan büyük merkezi Akdeniz, Ural dağlarının hemen doğusunda bir yerden kuzeye doğru bir kol göndermiş ve böylece o bölgedeki kuzey kara kütlesini bölmüştür.
Güney Amerika, Avustralya ve belki de Afrika, Antarktika kıtasıyla az çok doğrudan bağlantılı olabilir.

Hiç şüphesiz, Kretase'yi kapatan ve Eosen dönemini başlatan kabuk hareketleriyle ilişkili olarak, dönem boyunca yerel ve aralıklı volkanik aktivite belirtileri vardı.
Diyabazlar, gabrolar, serpantinler, soda-potasyum granitleri, vb.,
Orta ve kuzey Apeninlerin Eosen'inde bulunur. Tüfler, Veronese ve Vicentin Alpleri'nde bulunur -Ronca ve Spelecco şistleri. Tüfler, bazaltlar ve diğer magmatik kayaçlar Montana, Wyoming, Kaliforniya, Oregon, Washington, Idaho, Colorado'da da görülür; ayrıca Orta Amerika'da, Antiller bölgesinde ve Güney Amerika'da da görülür. Jeologlar tarafından, özellikle bitki kalıntılarının kanıtlarına dayanarak, Eosen döneminin kuzey enlemlerinde ılıman bir iklimle başladığı genel olarak varsayılmıştır; daha sonra, Londra Kili, Alum Koyu ve Bournemouth yatakları vb. tarafından belirtildiği gibi, sıcaklığın en azından subtropikal olduğu görülmektedir. Ancak, ılıman formların şu anda tropikal türlerle sık sık karışmasının, yaşanan sıcaklık derecesi hakkında kesin olarak konuşmayı zorlaştırdığı gözlemlenmelidir. Linyitlerin Paris havzası, Tirol ve Kuzey Amerika'nın Eosen'inde ortaya çıkması bu bağlamda dikkate alınmaya değerdir. Öte yandan, alt Flysch'teki kaba kaya yatakları yerel buzullaşmanın kanıtı olarak kabul edilmiştir; bu, nummulitlerin büyük boyutu ve deniz Mollusca'sının dağılmasıyla gösterildiği gibi, iklimin yaygın bir şekilde canlandığı bir dönemle tutarsız olmayacaktır, ancak buzullaşmaya dair kanıtlar henüz kesin değildir. _Eosen Stratigrafisi._--Britanya'da, Bovey yatakları (bkz.) ve Antrim ve Mull'un yaprak taşıyan yatakları hariç, Eosen kayaları İngiltere'nin güneydoğu kısmıyla sınırlıdır. Batı bölgesinde (Hampshire, Berkshire) bitişik olan Londra ve Hampshire'ın iki belirgin senklinal havzasında bulunurlar, ancak Weald'ın çıplak antiklinali tarafından doğuya doğru ayrılırlar. Bu iki havzadaki
tabakalar aşağıdaki şekilde gruplandırılmıştır:--

_Londra Havzası._ _Hampshire Havzası._

Üst Üst Bagshot Kumları. Headon Hill ve Barton Kumları.

/ Orta Bagshot Yatakları ve Bracklesham Yatakları ve yaprak
Orta < Bournemouth'un Alt Bagshot yataklarının bir kısmı ve
\ Yataklar. Alum Bay.

/ Alt Bagshot'un bir kısmı
| Yataklar, Londra Kili,
| Blackheath ve Oldhaven Londra Kili ve eşdeğeri
Alt < Yataklar, Woolwich ve Bognor Yatakları, Woolwich
| Reading Yatakları, Thanet ve Reading Yatakları.
\ Kumlar.

Thanet kumları Hampshire havzasında tanınmamıştır; genellikle soluk sarı ve yeşilimsi kumlardır ve kil çizgileri vardır ve
tabanda; eşit şekilde soyulmuş bir tebeşir yüzeyinde duran çok sabit bir yeşil kaplamalı, iyi yuvarlatılmış tebeşir çakmaktaşı çakılları tabakası vardır. Bu bir deniz oluşumudur, ancak E. Kent dışında fosiller nadirdir, burada en eksiksiz gelişimini
gerçekleştirir. Woolwich ve Reading
yatakları (bkz. READING YATAKLARI) hem deniz hem de haliç fosilleri içerir. Batı Kent'te, Woolwich yatakları ile Londra Kili arasında, neredeyse tamamen kumda bulunan iyi yuvarlatılmış çakmaktaşı çakıllarından oluşan 20 ila 40 ft. kalınlığındaki Oldhaven yatakları veya Blackheath çakılları bulunur; fosiller
deniz ve haliçtir. 500 ft. kalınlığındaki Londra Kili, kumlu katmanlar ve septarian nodüller içeren mavi veya kahverengi kilden oluşan bir deniz yatağıdır; Hampshire bölgesindeki eşdeğeri bazen Sussex kıyılarında iyi açığa çıkan Bognor Kili olarak adlandırılır. Bagshot, Bracklesham ve Barton yatakları bu başlıklar altında kısaca açıklanacaktır.

Manş Denizi'ni geçerken, Kuzey Fransa ve Belçika'da genel karakterleri bakımından İngiltere'dekilerle özdeşleşmiş bir dizi yatak
buluruz. English Weald'ın antiklinal sırtı güneydoğuya doğru kıtaya doğru uzanır ve Belçika Eosen bölgelerini Londra ve Hampshire bölgelerini ayırdığı gibi Fransız Eosen bölgelerinden ayırır; ve çökelme zamanında dört bölgenin de yakın bir şekilde ilişkili olduğu ve benzer deniz ve haliç koşullarına tabi olduğu açıktır. Noktadan noktaya bu kadar değişken bir dizi tabaka ile, birçok tamamen yerel fazın belirgin isimler alması doğaldır; Paris havzasının Üst Eosen'inde daha önemli oluşumlar, "Beauchamp Kumları" olarak bilinen oldukça fosilli deniz kumları ve yerel tatlı su kireç taşı olan "Calcaire de St Ouen"dir. Orta Eosen, yaklaşık 90 ft. kalınlığındaki iyi bilinen "Calcaire grossier" ile temsil edilir. Bu serideki yataklar litolojik olarak oldukça değişkendir, bazıları kumlu, diğerleri marnlı veya glokonitlidir; fosiller bol miktarda bulunur. Üst Calcaire grossier veya "Caillasses" bir tatlı su oluşumudur; ortadaki bölüm denizeldir; alttaki ise kısmen denizel, kısmen tatlı su kökenlidir. Paris civarındaki yapı taşı için çok sayıda taş ocağı ve maden, bu bölüm hakkında çok kesin bir bilgi edinmeyi mümkün kılmıştır ve yatakların çoğu "Rochette", "Roche", "Banc franc", "Banc vert", "Cliquart", "Saint Nom" gibi ticari isimler almıştır; son ikisi dolomitiktir. Bu kireçtaşlarının altında Cuise ve Soissons'un nummulitik kumları bulunur. Alt Eosen, Soissons ve diğer yerlerdeki lignitik plastik kili (_argile plastique_); Rilly ve Sezanne'in kireçtaşlarını ve Bracheux'un yeşilimsi glokonitli kumlarını içerir. Yukarıdaki formasyonların Belçika ve İngiltere'dekilere göre göreceli konumu Eosen tabakaları tablosundan görülebilir. Güney Avrupa'nın Eosen yatakları, Anglo-Paris havzasındakilerden belirgin bir şekilde farklıdır. En önemli özellik, ince marnlar ve nummulitik kumtaşları ile nummulitik kireçtaşının büyük gelişimidir. Nummulitik kireçtaşlarının oluştuğu deniz, dünyanın dört bir yanındaki benzer sularla iletişim kuran genişletilmiş bir Akdeniz'in yerini işgal etti, çünkü bu kayalar yalnızca tüm Alp bölgeleri, Yunanistan ve Türkiye ve Güney Rusya dahil olmak üzere Güney Avrupa'da değil, aynı zamanda Kuzey Afrika, Küçük Asya, Filistin'de de iyi gelişmiştir ve İran, Belucistan, Hindistan'dan Çin, Tibet, Japonya, Sumatra, Borneo ve Filipinler'e kadar takip edilebilirler. Nummulitik kireçtaşları sıklıkla sert ve kristaldir, özellikle de denizden 10.000 ft. yukarıda veya Orta Asya platosunda 16.000 ila 20.000 ft. yükseklikteki Alp bölgesinde olduğu gibi yükselmeye ve sıkışmaya maruz kaldıkları yerlerde. Yaygın bir oluşum olmasının yanı sıra nummulitik kireçtaşı yerel olarak birkaç bin fit kalınlığındadır.

Foraminiferal kireçtaşları güney Avrupa'nın çoğunda oluşurken, Karpatlar ve kuzey Alp bölgesinde bir dizi kırıntılı yatak, yani Fliş ve Viyana kumtaşı oluşum sürecindeydi. Bu Alp Eoseninin bazı kısımları kaba konglomeratiktir ve bazı yerlerde killi veya kumlu matriste yer alan muazzam boyutlarda yerel olmayan kayalardan oluşan kayalar vardır. Bu büyük kayaların varlığı ve fosillerin azlığı, oluşumun buzul kökenli olduğunu düşündürmektedir; ancak şimdiye kadar toplanan kanıtlar kesin değildir. C.W. von Gumbel, kuzey Alplerin (Bavyera, vb.) Eosenini şu şekilde sınıflandırmıştır:--

Üst Eosen, Fliş ve Viyana kumtaşı, daha genç nummulitik
yataklar ve Haring grubu.

Orta "Kressenberg Yatakları, daha eski nummulitli yataklarla.

Alt " Burberg Yatakları, küçük nummulitli Yeşil Kumlar.

Kuzey Tirol'deki Haring grubu, bir miktar linyit
yatakları içerir. Güney ve GD Alpler'de aşağıdaki bölümler
tanımlanmıştır.

Üst Eosen, Macigno veya Tassello--Viyana Kumtaşı, konglomeralar,
marllar ve şeyller.

Orta " Nummulitli kireçtaşları, üç alt bölüm. Alt "Liburnian aşaması (veya Proteosen), üstte ve altta tatlı su ara katmanları olan foraminiferal kireçtaşları, _Cosina_ yatakları, serinin ortasında tatlı su.

Orta ve kuzey Apeninler'de Eosen tabakaları Prof. F. Sacco tarafından üst Bartonian, orta Parisian ve alt Suessonian serisine ayrılmıştır. Ortadaki üyede Fliş ve Macigno'nun temsilcileri bulunur. Bu Eosen tabakaları 5500 ft.'den daha kalındır. Kuzey Afrika'da nummulitli kireçtaşları ve kumtaşları yaygın olarak bulunur; alt kısımlar Libya grubunu ve Nil'deki Esneh şeyllerini (Flandrien), Sokotra'nın _Alveolina_ yataklarını ve diğerlerini içerir; Mısır'ın Mokattam aşaması daha sonraki Eosen'in bir temsilcisidir. Kuzey Afrika Eosen'inin çoğu fosfatlı yataklar. Hindistan'da Eosen yaşlı tabakalar
yaygın olarak gelişmiştir; Sind'de 1500 ila 2000 ft. uzunluğundaki deniz Ranikot yatakları, alçı ve linyitli kil, şist ve kumtaşlarından oluşur; bu yataklar, Eosen nummulitleriyle birlikte, Kretase'ye yakın birkaç fosil içerir. Ranikot yataklarının üstünde Kirthar grubunun
masif nummulitik kireçtaşları ve kumtaşları bulunur;
bunların yerini Nari grubunun tabanındaki nummulitik kireçtaşları ve şistler alır. Güney Himalaya bölgesinde Eosen yatağının nummulitik fazı iyi gelişmiştir, ancak bununla daha genç oluşumlar arasındaki sınır çizgisini belirlemede
zorluklar vardır. Simla bölgesindeki Sirmur serisinin alt kısmı bu döneme ait olabilir; Kasauli grubu ve Dagshai grubu olmak üzere alt bölümlere ayrılmıştır ve tabanda Subathu grubu vardır.
Salt Range'in kalın nummulitik Eosen kireçtaşının altında birkaç kömür damarı olan
şeyller ve marnlar bulunur. Kuzey Amerika'nın denizel Eosen kayaları en yaygın olarak Meksika Körfezi kıyılarında gelişmiştir ve buradan Mississippi vadisine ve nispeten dar bir şerit olarak Atlantik kıyı ovası boyunca New Jersey'e kadar yayılmıştır.

Alabama'daki seri, Körfez kıyısı Eosen'in tipik örneği olarak kabul edilebilir ve şu şekildedir:--

Üst Jacksonian, Alabama'nın (ve Vicksburg'un?) Beyaz kireçtaşı.

Orta Claibornian, Claiborne serisi.
Buhrstone serisi.

Alt, Chickasawan Kumları ve linyitleri.
Midwayan veya Clayton formasyonu, kireçtaşları.

Yukarıdaki ardışıklık Atlantik kıyı eyaletlerinde tam olarak temsil edilmemiştir.

Pasifik kıyısında deniz oluşumları Kaliforniya ve Oregon'da bulunur; bunlar arasında linyit ve petrol içeren Tejon serisi; Güney Kaliforniya'nın Escondido serisi (7000 ft.), Santa Cruz Dağları'nın Pascadero serisinin bir parçası; Oregon'daki kömürlü Pulaski, Tyee, Arago ve Coaledo yatakları bulunur. Washington'daki Puget oluşumunda, büyük ölçüde acı su kökenli ve bazı kısımlarda kömür taşıyan büyük bir tortu serisine sahibiz. Bu oluşumun toplam kalınlığının 20.000 ft. olduğu tahmin edilmektedir (bundan daha az olabilir), ancak yalnızca alt kısmının Eosen yaşında olması muhtemeldir. Kuzey Amerika Eosen yataklarının en ilgi çekici olanları, Wyoming, Nevada, Nebraska, Colorado vb.'deki Rocky Dağları ve bitişik batı ovalarındaki yataklardır; karasal, gölsel veya eoliyen kökenlidirler ve bu nedenle ve kesinlikle eşzamanlı olmadıkları için, onları zaman ölçeğinde gerçek konumlarına yerleştirmek önemli ölçüde zordur. Ana bölümler veya gruplar genellikle şu şekilde tanınır:--

Memeli
Bölgesel Formlar.

Üst [1] Uinta Grubu, 800 ft. (? = Jacksonian) _Diplacodon._
_Telmatotherium._

Orta [2] Bridger Grubu, 2000 ft. (? = Claibornian) _Uintatherium._

Alt [3] Wind River Grubu, 800 ft. _Bathyopsis._
[4] Wasatch Grubu, 2000 ft. (? = Chickasawan) _Coryphodon._

Bazal [5] Torrejon Grubu, 300 ft. _Pantolambda._
[6] Puerco Grubu, 500 ila 1000 ft. _Polymastodon._

[1] Utah'taki Uinta Dağları'nın güneyi.
[2] Fort Bridger Havzası.
[3] Wyoming'deki Wind Nehri.
[4] Utah'taki Wasatch Dağları.
[5] New Mexico'daki Torrejon.
[6] Puerco Nehri, New Mexico.

Kanada'nın Fort Union yatakları ve Montana ve Kuzey Dakota'nın bazı kısımları
muhtemelen Batı İç Bölgesi'nin en eski Eosen tabakalarıdır; Bunlar yaklaşık 2000 ft. kalınlığındadır ve muhtemelen Midwayan grubuna eşdeğerdir.
Ancak Arapahoe, Livingston, Denver,
Ohio ve Ruby olarak bilinen ve artık genellikle üst Laramie oluşumuna ait olarak sınıflandırılan bu yataklarda, bunları Mezozoik ve Tersiyer sistemleri arasında bir geçiş serisi olarak görmek daha güvenlidir.
Ancak, Colorado'nun Eosen Telluride veya San Miguel ve Poison Canyon oluşumları ile alttaki Laramie kayaçları arasında belirgin bir uyumsuzluk vardır.

Eosen kayaçlarının birçok yerel yönü özel isimler almıştır, ancak bunlar hakkında Eosen serisine doğru şekilde yerleştirilmelerini sağlayacak kadar az şey bilinmektedir. Bunlar arasında John Day havzasının Clarno formasyonu (geç Eosen),
Yellowstone Park'ın Pinyon konglomerası,
Montana'nın Sphinx konglomerası,
Arizona'nın Whitetail konglomerası,
Utah'ın Manti şeylleri,
Güney Kaliforniya'nın Mojave formasyonu ve
Nevada'nın Amyzon formasyonu sayılabilir.

Diğer ülkelerin Eosen'i hakkında ayrıntılı olarak çok az şey bilinmektedir.
Bu yaştaki tabakalar Orta ve Güney Amerika'da (Patagonya-Megellanian serisi--Brezilya, Şili, Arjantin),
Güney Avustralya'da (ve Büyük Avustralya Körfezi'nde),
Yeni Zelanda'da,
Antarktika Bölgeleri'ndeki Graham Toprakları yakınlarındaki Seymour Adası'nda,
Japonya'da, Cava'da, Borneo'da, Yeni Gine'de, Moluccas'ta,
Filipinler'de, Yeni Kaledonya'da, ayrıca
Grönland'da, Bear Adası'nda,
Spitzbergen'de ve Sibirya'da bulunur.

_Eosen Döneminin Organik Hayatı._--Yukarıda gözlemlendiği gibi, bu döneme Eosen adı, faunasında yalnızca küçük bir oranda _yaşayan_ türün mevcut olması nedeniyle verilmiştir; bu tahmin, bu dönemin başlangıcından günümüze kadar nispeten az değişiklik
gösteren omurgasız kalıntılarının
bir araya gelmesine dayanmaktadır. Dönemin gerçek biyolojik ilgisi
yüksek omurgalı türleri etrafında yoğunlaşmıştır. Deniz yumuşakçalarında
en dikkat çekici değişiklik, Mezozoik dönem boyunca çok belirgin bir yer edinmiş olan ancak Kretase'nin kapanmasıyla
tamamen ortadan kaybolan ammonoidlerin tamamen yok olmasıdır. Nautiloidler
şu anda olduklarından daha bol miktardaydı, ancak bir bütün olarak Kafadanbacaklılar
önceki dönemlerde yaptıklarından daha ikincil bir rol üstlendiler. Öte yandan, Gasteropodlar ve Pelecypodlar çok sayıda sığ denizde çok uygun bir ortam buldular ve aşırı derecede geliştiler ve kabukları genellikle büyük bir mükemmellikte ve muazzam sayılarda korunmuştur. Gasteropod cinslerinden _Cerithium_, haliç ve lagün formları _Potamides_, _Potamidopsis_, &c., çok karakteristiktir; _Rostellaria_, _Voluta_, _Fusus_, _Pleurotoma_, _Conus_,
_Typhis_ de sayılabilir. _Cardium_, _Venericardia_, _Crassatella_,
_Corbulomya_, _Cytherea_, _Lucina_, _Anomia_, _Ostrea_ birçok Pelecypod cinsinin birkaçıdır. Echinodermler bol miktarda deniz kestanesi, _Echinolampas_, _Linthia_, _Conoclypeus_, &c. tarafından temsil ediliyordu. Mercanlar
çok sayıda resifte gelişti ve modern formlara yaklaştı
(_Trochosmilia_, _Dendrophyllia_). Ancak açık ara en bol deniz
organizmaları ılık denizlerde sayısız şekilde gelişen foraminiferlerdi. Bunların en başında, olağanüstü sayısal gelişimleri ve büyük boyutlarının yanı sıra geniş dağılımları nedeniyle özel bir tanınmayı talep eden _Nummulites_ gelir. Kaya yapıcılar olarak neredeyse eşit öneme sahip birçok başka cins aynı zamanda yaşamıştır: _Orthophragma_, _Operculina_, _Assilina_, _Orbitolites_, _Miliola_, _Alveolina_. Kabuklular oldukça bol miktardaydı (_Xanthopsis_, _Portunus_)
ve modern böceklerin çoğu takımı ve birçok ailesi
temsil ediliyordu.

Yaşamın daha yüksek formlarına, sürüngenlere ve memelilere döndüğümüzde,
Eosen faunası ile ondan önceki ve sonraki dönemler arasında dikkat çekici bir tezat buluyoruz. Mezozoik dönemin çoğunda karada ve denizde hakimiyet kuran büyük Saurian sürüngen grubu, Eosen'in başlangıcında tamamen ortadan kaybolmuştu; onların yerine plasentalı memeliler ortaya çıktı ve
hızla baskın grup haline geldi. Erken Eosen memelileri arasında
bugün aşina olduğumuz çok sayıda ve açıkça işaretlenmiş takımların hiçbir izi bulunamaz; bunun yerine, modern takımların hiçbirine şiddetle
uydurulamayan belirsiz bir şekilde farklılaşmış formlar buluyoruz.
Erken plasentalı memeliler, daha uzmanlaşmış modern takımlara doğru hızlı bir şekilde farklılaşma ve gelişme potansiyeline sahip genelleştirilmiş tiplerdi (belirli plasentalı olmayan karakterlerle).
Bu nedenle, Creodonta Carnivora'yı haber verdi, Condylarthra otçul grupları haber verdi; ancak bu dönemin kapanışından önce, yaşam koşulları tiplerin hızlı bir şekilde evrimleşmesi için o kadar elverişliydi ki,
büyük _takımların_ çoğu açıkça tanımlanmıştı, ancak Eosen _cinslerinin_ hiçbiri hala mevcut değil. İlk etçiller arasında
_Arctocyon_, _Palaeonictis_, _Amblyctonus_, _Hyaenodon_, _Cynodon_,
_Provivera_, _Patriofelis_ vardı. İlkel köpek benzeri formlar Avrupa'da dönemin sonlarına kadar
görülmedi; ve gerçek kediler ancak daha sonra geldi, ancak Fransa'nın Üst Eosen'inde _Eusmilus_ tarafından temsil edildiler. İlkel toynaklılar (Condylarths) _Phenacodus_'ta örneklenen beş etkili ayak parmağı olan genelleştirilmiş formlardı. Beş parmaklı bodur ayaklara sahip olan kaba
Amblypoda (_Coryphodon_) erken Eosen'de belirgindi; özellikle dikkat çeken formlar, devasa kafatasında üç çift boynuz veya çıkıntı ve aşağı doğru çıkıntı yapan bir çift dev köpek dişine sahip _Dinoceratidae_,
_Dinoceras_; Batı Amerika'nın Eosen tortularında kalıntıları çok bol olan bu fil benzeri yaratıklar, dönemin
kapanmasından önce öldüler. Tırnaklı memelilerin tek parmaklı ve çift parmaklı olmak üzere iki belirgin bölüme ayrılması bu dönemde başladı, ancak ilki üç parmaklı aşamayı geçemedi. Tek parmaklı grubun en az farklılaşmış olanı Lophiodontlardı: tapirler
_Systemodon_ ve benzer formlar (_Palaeotherium_,
_Paloplotherium_) tarafından önceden haber verildi; pekari benzeri _Hyracotherium_ atın öncüsüydü, _Hyrochinus_ ilkel bir gergedandı. _Hyracotherium_, _Pachynolophus_, _Eohippus_, vb. gibi formlar aracılığıyla atın evrimi Avrasya ve Amerika'da paralel çizgiler boyunca ilerlemiş gibi görünüyor, ancak gerçek at daha sonra geldi.
Ata geyikleri _Dichobune_, _Amphitragulus_ ve diğerleri tarafından temsil edilirken, birçok küçük domuz benzeri form vardı (_Diplopus_, _Eohyus_, _Hyopotamus_, _Homacodon_). Deve grubunun ilkel stoğu, Eosen sonlarında Kuzey Amerika'da gelişti ve Güney Amerika ve Avrasya'ya dallar gönderdi. Dişsizler bu dönemde çok genelleşmiş formlardı (Ganodonta); kemirgenler (Tillodontia) bu grubun üyeleri için büyük bir boyuta ulaşmıştır, örneğin _Tillotherium_. Böcekçillerin Eosen
önceleri vardı ve maymunların muhtemel ataları olan Lemuroidler büyük ilgi gören
formlardı, _Anaptomorphus_, _Microsyops_, _Heterohyus_,
_Microchaerus_, _Coenopithecus_; hatta Balinalar bile _Zeuglodon_ ve diğerleri tarafından iyi bir şekilde
temsil ediliyordu.

+---------------+--------------------------+---------------------+------------------+-----------------+------------------+------------------+------------------+
| | | | | Akdeniz | | |
| | | | bölgeleri ve | Fliş | |
| Aşamalar. | Paris Havzası. | İngiltere. | Belçika Havzası. | Büyük Merkez | Faz. | Kuzey Amerika. |
| | | | | | deniz. | | |
+---------------+-------------------------+---------------------+-----------------+-----------------+------------------+------------------+-------------------+
| Bartonien.[1]| Saint-Ouen'in kireçtaşı.| Barton yatakları. | | | | Unita Grubu ve |
| | Mortefontaine kumları. | | Lede kumları. | | | Jacksonian. |
| | | Beauchamp kumları. | Yukarı Bagshot kumları. | | | | | |
| | Auvers kumları. | | | | | |
+---------------+--------------------------+----------------------+--------------------+ | | |
| | | Bracklesham ve | Laekenien. | | | Bridger Grubu |
| Lutetien. | Calcaire grossier. | Bournemouth yatakları. | Bruxellien. | | | ve |
| | | Alt Bagshot kumları. | Paniselien. | | Claibornian'ın üst kısmı. |
+--------------+--------------------------+----------------------+-------------------+ | Alp Flişi | |
| Ypresien. | Nummulitik kumları | Alum Bay yaprak yatakları. | Mons en kumları | | ve Viyana ve | Wind River Grubu.|
| | Soissons ve Kumları | | Pevele. | Nummulitik | Karpat | Wasatch Grubu |
| | Cuise ve Aizy. | | Flanders Kili. | kireçtaşları, | kumtaşları. | ve |
| | | | | kumtaşları | | |
+---+-----------+ | +-------------------+ ve şeyller. | | |
| | | | Londra Kili. | | | Macigno of the | |
| L | | | Oldhaven yatakları. | Yukarı Landenien | | Apeninler ve | |
| a | Sparna- | | | kumlar. | | Deniz Alpleri. | Chickasawan. |
| n | cien. | Plastik Kili ve linyit| Woolwich ve Reading | | | | |
| d | | yataklar. | yataklar. | Kumları | | | |
| e |----------+-------------------------+----------------------+ Ostricourt. | | | Torrejon Grubu |
| n | | Rilly ve kireçtaşları | | | | | ve |
| i | | Sezanne. | ​​Thanet kumları. | Landenien tüfü.| | | Midwayan. |
| e | Thanetien.| Rilly ve kumları | | | | | |
| n | | Bracheux. | | Gelinden marnları.| | | Puerco Grubu. |
| | | | | | | | | |
+---+-----------+-------------------------+---------------------+------------------+-----------------+-----------------+------------------+

Plasentalı olmayan memeliler bol miktarda bulunmalarına rağmen ikincil bir yer tutuyordu; ilkel keseli sıçan olan _Didelphys_, geniş coğrafi
yayılımıyla dikkat çekiyor.

Kuşlar arasında, büyük uçamayan formlar, _Eupterornis_, _Gastornis_,
önemliydi ve modern martılarımızın, albatroslarımızın, balıkçıllarımızın, atmacalarımızın, kartallarımızın, baykuşlarımızın, bıldırcınlarımızın, yağmur kuşlarımızın ata formları gibi birçok başkası da mevcuttu. Timsahlar, kaplumbağalar, su kaplumbağaları ve bazı büyük yılanlar hariç, sürüngenler zayıf bir şekilde temsil edildi.

Eosen döneminin florası, ilgi çekici olmasına rağmen,
dönemin faunasının sağladığı yenilik
intisini yansıtmıyor. Bu farklılığın nedeni şudur: daha yeni flora Kretase döneminde tanıtılmış ve önemli ölçüde gelişmişti ve önceki ve sonraki dönemin florası arasında keskin bir kopuş yok; her ikisinde de karışık bir topluluk buluyoruz--şimdi tropikal palmiyeler olarak kabul etmemiz gereken, ılıman-ılıman ağaçlarla yan yana büyüyen. Kuzey Avrupa'daki Erken Eosen bitkileri, meşeler, söğütler, kestaneler (Castanea), defneler, Orta Eosen'de Wight Adası, Hampshire ve kıtanın bitişik kısımlarında var olandan daha ılıman bir iklimi gösterir, palmiyeler, incirler, tarçın
kaktüs, manolya, sekoya, selvi ve eğrelti otlarıyla birlikte
gelişmiştir. Avrupa'nın Geç Eosen florası, modern Avustralasya'daki soyundan gelenlere çok benziyordu.

Bkz. A. de Lapparent, _Traite de geologie_, cilt iii. (5. basım, 1906),
dönemin iyi bir genel hesabını içeren, orijinal makalelere çok sayıda referans içeren. Ayrıca R.B. Newton, _British Oligocene ve Eosen
Frederick E. Edwards Koleksiyonunun Sistematik Listesi
British Museum'da Mollusca_ (_Doğa Tarihi_) (1891), s.
299-325; G.D. Harris, "Alt Eosenlerimizin Gözden Geçirilmesi", _Geologists' Assoc._ x., 1887-1888; W.B. Clark, "Korelasyon Belgeleri:
Eosen" (1891), _U.S. Geol. Survey Bull. No. 83._ Daha güncel
literatür için, topluluk tarafından her yıl yayınlanan _Geological Society's Library'ye eklenen Jeolojik Literatüre_ bakın. (J. A. H.)

DİPNOT:

[1]
İngiltere, Barton'dan Bartonien. Lutetien "Lutetia = Paris.
    Ypresien " Ypres, Flanders.
    Landenien " Landen, Belçika.
    Thanetien " Thanet Adası.
    Sparnacien " Sparnacum = Epernay.
    Laekenien " Laeken, Belçika.
    Bruxellien " Brüksel.
    Paniselien " Mont Panisel, Mons yakınında.

    Eosen'in alt bölümlerine uygulanan diğer isimler
    Tabloda Parisien ve Suessonien (Soissons) yer almaktadır; Lüdien
    (Paris havzasındaki Ludes) ve Priabonien (Vicentine'deki Priabona)
    Alpler); Heersien (Maastricht yakınında Heer) ve Wemmelien (Wemmel,
    Belçika); çok daha fazlasından söz edilebilir.




EON DE BEAUMONT, CHARLES GENEVIEVE LOUISE AUGUSTE ANDRE TIMOTHEE D'
(1728-1810), yaygın olarak CHEVALIER D'EON olarak bilinen, cinsiyetinin sözde gizemiyle ünlü Fransız siyasi
maceracı, 7 Ekim 1728'de Burgonya'daki Tonnerre yakınlarında doğdu. İyi bir mevki savunucusunun oğluydu ve College Mazarin'de seçkin bir eğitimden sonra, normal yaştan önce özel muafiyetle hukuk doktoru oldu ve babasının mesleğini benimsedi. Edebi çalışmalarına Freron'un _Annee litteraire_ adlı eserine katkıda bulunarak başladı ve yirmi beşinci yılında yayınladığı mali ve idari sorular üzerine iki eseriyle siyasi bir yazar olarak dikkat çekti. Ünü o kadar hızlı arttı ki, 1755'te, Conti Prensi Louis Francois'nın tavsiyesi üzerine, başlangıçta "gizli" dış politikasını başlatan (yani, bakanlarının arkasından ifşa edilmeyen ajanlar aracılığıyla) XV. Louis tarafından, Conti Prensi'nin Polonya kralı olma hırsı lehine gizli bir görevle görevlendirildi. Bu vesileyle, Fransız sarayının göz yummasıyla, ilk kez bir kadının kıyafetini giydiği söylenir.[1] Bu kılık değiştirmiş olarak, İmparatoriçe Elizabeth'e okuyucu olarak atanmasını sağladı ve onu, diplomatik kariyeri boyunca gizli bir
yazışmayı sürdürdüğü kraliyet efendisinin
tamamen görüşlerine ikna etti. Bir yıllık
bir aradan sonra, Paris'e döndü ve hemen St. Petersburg'a ikinci bir görevle görevlendirildi. Bu görevde gerçek cinsiyetiyle ve bir önceki yıl Rus sarayında bulunan okuyucunun kardeşi olarak yer aldı. Yedi Yıl Savaşları sırasında Rusya, Avusturya ve Fransa mahkemeleri arasındaki müzakerelerde önemli bir rol oynadı. Bu diplomatik hizmetler için St. Louis'in büyük haçı ile ödüllendirildi. 1759'da Fransız ordusunda Ren Nehri'nde Mareşal de Broglie'nin yaveri olarak görev yaptı ve sefer sırasında yaralandı. Daha önce birkaç yıl boyunca bir ejderha alayında görev almıştı ve özellikle eskrim olmak üzere askeri tatbikatlardaki becerisiyle öne çıkıyordu. 1762'de, duc de Nivernais'in dönüşünde, elçiliğinin sekreteri olan d'Eon, önce ikamet eden temsilci, sonra da Büyük Britanya sarayında tam yetkili bakan olarak halefi olarak atandı. Bu pozisyonda uzun süre kalmamıştı ki, kendi ifadesine göre, kralın gizli muhabiri olarak onu kıskanan Madame de Pompadou'nun olumsuz etkisi yüzünden, hükümdarının gözünden düştü. Kont de Guerchy tarafından değiştirilen d'Eon, atama mektubunun gerçekliğini reddederek ve Guerchy'ye karşı kendisini zehirleme girişimi nedeniyle dava açarak öfkesini gösterdi. Öte yandan Guerchy, daha önce d'Eon'a karşı, resmi sıfatıyla elinde bulundurduğu bazı devlet belgelerinin yayınlanmasına dayanan
iftira davası açmıştı. Her iki taraf da Guerchy'ye karşı cinayet girişimi nedeniyle gerçek bir fatura bulunmasına kadar başarılı oldu, ancak büyükelçi olarak ayrıcalığını öne sürerek davadan kurtuldu ve d'Eon iftira suçundan suçlu bulundu. Çağrıldığında yargılanmadığı için kanun dışı ilan edildi. Daha sonraki birkaç yıl boyunca, çoğunlukla eskrim maçlarında halk önüne çıkarak, bilinmezlik içinde yaşadı. Bu dönemde d'Eon'un cinsiyetine dair söylentiler, muhtemelen St. Petersburg'da bir kadın olarak ilk ikametgahının hikayesinden kaynaklanarak, halkın ilgisini çekmeye başladı. 1774'te Amsterdam'da _Les Loisirs du Chevalier d'Eon_ adlı bir kitap yayınladı ve bu da dedikoduları körükledi. Bu konu hakkında sık sık bahisler oynandı ve 1777'de Lord Mansfield'a bu bahislerden birinin tahsili için açılan bir dava, d'Eon'un kadın ilan edildiği bir yargı kararına yol açtı. Duruşmadan bir ay sonra, Beaumarchais'in ajan olarak çalıştığı müzakerelerin sonucu olarak izin alarak Fransa'ya döndü. Şartlar, elindeki bazı devlet belgelerini teslim etmesi ve bir kadının kıyafetini giymesiydi. Bu şartlardan ikincisinin nedeni hiçbir zaman açıkça açıklanmadı, ancak hayatının sonuna kadar buna uydu. 1784'te kütüphanesini ve diğer mallarını geri getirmek amacıyla Londra'yı ziyaret etme izni aldı. Ancak Fransa'ya geri dönmedi, ancak Devrim'den sonra Madam d'Eon adını kullanarak cumhuriyet ordusunda hizmet etmeyi teklif ettiği bir mektup gönderdi. Bir hanımefendi gibi giyinmeye devam etti ve eskrim maçlarına başarıyla katıldı, ancak sonunda 1796'da birinde ağır yaralandı. 22 Mayıs 1810'da Londra'da öldü. Hayatının son yıllarında III. George'dan küçük bir emekli maaşı aldığı söylenir. Cesedin otopsi incelemesi, d'Eon'un bir erkek olduğunu kesin olarak ortaya koydu. En iyi modern anlatımlar, duc de Broglie'nin _Le Secret du
roi_ (1888); Kaptan J. Buchan Telfer'in _Strange Career of the
Chevalier d'Eon_ (1888); Octave Homberg ve Fernand Jousselin, _Le
Chevalier d'Eon_ (1904); ve A. Lang'in _Historical Mysteries_ (1904) adlı eserlerinde yer almaktadır.

DİPNOT:

[1] Ancak bu geleneksel anlatımın tartışıldığı ve reddedildiği Lang'in _Historical Mysteries_, s. 241-242'ye bakın.

EOTVOS, JOZSEF, BARON (1813-1871), Macar yazar ve devlet adamı, Baron Ignacz Eotvos ve barones Lilian'ın oğlu, 13 Eylül 1813'te Buda'da doğdu. Mükemmel bir eğitimden sonra, noter yardımcısı olarak kamu hizmetine girdi ve babası tarafından erken
birlikte siyasi hayata
tanıtıldı. Ayrıca, Batı Avrupa'da uzun yıllar geçirdi, hem edebi hem de siyasi yeni fikirleri özümsedi ve Romantik okulun liderleriyle tanıştı. Macaristan'a döndüğünde, ilk siyasi eseri _Hapishane Reformu_'nu yazdı; ve 1839-1840 meclisinde belagati ve öğrenimiyle büyük bir etki yarattı. İlk konuşmalarından biri (ek içerikle birlikte, 1841'de yayınlandı) Yahudi özgürlüğünü hararetle savundu. Daha sonra, _Pesti Hirlap_'ın sütunlarında Eotvos ilerici fikirlerini daha uzaklara yaydı, bakış açısı gerekli reformların ancak sorumlu ve tamamen ulusal bir hükümet tarafından idari olarak gerçekleştirilebileceğiydi. Aynı duygular, Macar edebiyatının klasiklerinden biri olan _Köy Noteri_ (1844-1846) adlı romanında ve daha az dikkat çeken _1514'te Macaristan_ adlı romanında ve _Yaşasın Eşitlik!_ adlı komedide de yaygındır. 1842'de Anna Rosty ile evlendi, ancak mutlu aile hayatı kamu kariyerine müdahale etmedi. Artık genel olarak Macaristan'ın önde gelen yazarlarından ve politikacılarından biri olarak görülüyordu, hitabet yeteneğinin cazibesi ise, arşidük palatin Joseph'in Magnates Meclisi'nde tam katılım istediği her seferinde Eotvos'u bu konuda konuşmaya çağırdığı kadardı. Şubat 1848 devrimi Eotvos'un fikirlerinin tam zaferiydi ve o, ilk sorumlu Macar bakanlığında kamu ibadeti ve eğitimi portföyünü elinde tutuyordu. Ancak etkisi kendi bölümünün çok ötesine uzanıyordu. Eotvos, Deak ve Szechenyi, bakanlar kurulunda barışçıl, ılımlı etkiyi temsil ediyordu, ancak başbakan Batthyany istifa ettiğinde, Eotvos umutsuzluk içinde bir süreliğine Münih'e çekildi. Yine de Bağımsızlık Savaşı'nın fırtınalarından çekilmiş olmasına rağmen, kalemiyle ülkesine hizmet etmeye devam etti. _19. Yüzyılın Devlet Üzerindeki Egemen Fikirlerinin Etkisi_ (Pest, 1851-1854, aynı yıl Viyana ve Leipzig'de Almanca baskılar) Macaristan'daki edebiyatı ve kamuoyunu derinden etkiledi. 1851'de evine döndüğünde, tüm siyasi hareketlerden kararlı bir şekilde uzak durdu. 1859'da _Avusturya'nın Gücü ve Birliğinin Garantileri_'ni (Almanca bas. Leipzig, aynı yıl) yayınladı ve burada bir yandan kişisel birlik ve bakanlık sorumluluğu, diğer yandan da merkezileşme arasında bir uzlaşmaya varmaya çalıştı. Ancak İtalyan savaşından sonra, böyle bir duraklama yeri ulusun çoğunluğu tarafından yetersiz görüldü. 1861'deki mecliste Eotvos, Deak'ın en sadık takipçilerinden biriydi ve "Adres" lehine yaptığı konuşma (bkz. DEAK, FRANCIS) Viyana'da büyük bir etki yarattı. Sonraki birkaç yıl boyunca hakim olan zorunlu sakinlik, kendisini bir kez daha edebiyata adamasını sağladı ve 1866'da Macar akademisinin başkanı seçildi. 1865 ve 1867 meclislerinde, artık politikasıyla tamamen özdeşleştiği Deak'ın yanında gayretle savaştı. Andrassy kabinesinin kurulmasıyla (Şubat 1867) bir kez daha kamu ibadeti ve eğitim portföyünü kabul etti ve 1848 bakanları arasında bu şekilde göreve geri dönen tek kişi oldu. Artık, sonunda, hayatının ideallerini gerçekleştirme fırsatına sahipti. Aynı yıl meclis, Yahudilerin özgürleştirilmesi için tasarısını kabul etti; din özgürlüğü yönündeki daha fazla çabası Katoliklerin muhalefeti nedeniyle daha az başarılı olsa da. Ancak en büyük başarısı, Maria Theresa'nın günlerinden beri Macaristan'a sağlanan en kapsamlı eğitim sistemi olan Ulusal Okullar Yasası'ydı. İyi bir Katolik olmasına rağmen (din konularında Montalembert'in dostu ve müridiydi), Eotvos 1870'te ilan edilen papalık yanılmazlığı dogmasına olumsuz bakıyordu ve Fehervar piskoposu bunu ilan ettiğinde, Eotvos onu başkentte _ad audiendum
verbum regium_ olarak belirmesi için görevlendirdi. Avusturya ile olan ilişkinin (_Ausgleich_) sürekli savunucusuydu ve Andrassy'nin yokluğunda bakanlar kuruluna başkanlık ediyordu; Ancak son birkaç
yılın çalışmaları, kötüleşen sağlığı için fazlaydı ve 2 Şubat 1871'de Peşte'de öldü. 3 Mayıs 1879'da Peşte'de adını taşıyan meydanda onun için bir heykel dikildi.

Eotvos, Macar edebiyatında olduğu kadar Macar siyasetinde de önemli bir yer işgal etti. Hem bir politikacı hem de bir
devlet adamı olarak kendine özgü özelliği, gerçek bir filozof, hem kalben hem de teoride bir filozof olmasıydı; şiirlerinde ve romanlarında, toplumsal ve politik yaşamda mücadele ettiği tüm büyük fikirleri sanatsal biçimlerle giydirdi. En iyi dizeleri baladlarında bulunur, ancak şiirleri romanslarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.
1838'de Peşte'deki sel felaketi vesilesiyle yazılan _Karthuslular_, halkı ilk kez fırtınaya sürükleyen eserdi. Macar romanı o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve başlıca Josika'nın tarihsel-destanlarıyla temsil ediliyordu. Eotvos ilk olarak onu modernize etti ve sayfalarında güncel toplumsal sorunlara ve siyasi özlemlere yer verdi. Ünlü _Köy
Noterliği_ gerçek hayata daha da yaklaştı, oysa korkunç Dozsa _Jacquerie_'nin (bkz. DOZSA) çok canlı bir şekilde
tanımlandığı _1514'teki Macaristan_ özellikle ilginçtir çünkü Mohaç'ın büyük ulusal felaketini haklı olarak Macar soylularının kör bencilliğine ve halkın yoğun acılarına
bağlamaktadır. Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, tüm bu kitaplar ahlaki bir amaçla yazılmıştır ve
biraz karmaşık ve zor üslupları, günümüzde en azından Jokai'nin kolay, parlak ve canlı
romanlarına aşina olanlar için bir sınavdır.

Eotvos'un toplu eserlerinin en iyi baskısı 1891'de 17 cilt halinde basılmıştır. Yazılarının nispeten azı çevrilmiştir, ancak _The Village Notary_'nin iyi bir İngilizce versiyonu (Londra, 1850) ve çok sayıda Almanca versiyonu vardır, _The Emancipation of the Jews_ ise İtalyanca ve Almanca'ya çevrilmiştir (Pest, 1841-1842) ve _Hungary in 1514_'ün _Der Bauernkrieg in Ungarn_ başlığı altında Almanca çevirisi 1850'de Pest'te yayınlanmıştır.

Bkz. A. Ban, _Life and Art of Baron Joseph Eotvos_ (Hung.) (Budapeşte, 1902); Zoltan Ferenczi _Baron Joseph Eotvos_ (Hung.) (Budapeşte, 1903)
[bu en iyi biyografidir]; ve M. Berkovics, _Baron Joseph Eotvos
ve Fransız Edebiyatı_ (Hung.) (Budapeşte, 1904). (R. N. B.)

EPAMINONDAS (c. 418-362), Theban generali ve devlet adamı, MÖ 418 civarında asil ama yoksul bir aileden doğdu. Eğitimi için en çok babası Polymnis'e sığınan Pisagor sürgünü Tarentumlu Lysis'e borçluydu. İlk olarak 385'te Mantineia'ya yapılan saldırıda Spartalıların yanında savaştı ve gelecekteki meslektaşı Pelopidas'ın hayatını kurtardı. Gençliğinde Epaminondas kamu işlerine pek karışmadı; 379'daki Theban ayaklanmasından önceki
siyasi suikastlardan uzak durdu. Ancak Sparta'ya karşı düzenlenen sonraki seferlerde Theban savunmasını örgütlemede iyi hizmetlerde bulundu. 371'de Sparta'daki kongrede Thebes'i temsil etti ve Theban kontrolü altındaki Boeotian şehirlerini teslim etmeyi
reddetmesiyle genel bir barışın sağlanmasını engelledi. Sonraki seferde, Leuctra'da Peloponnesosluların askerlerini karşılayan Boeotian ordusuna komuta etti ve bu bölgede, özellikle ağır piyade taktiklerindeki cesur yenilikleri sayesinde elde ettiği muhteşem bir zaferle, Thebes'in Yunanistan'ın kara güçleri arasında hakimiyetini ve kendisinin en büyük ve en orijinal Yunan generali olarak ününü hemen sağladı. Bu savaş sonucunda Sparta'ya karşı silahlanan Peloponnesoslu devletlerin kışkırtmasıyla, Epaminondas 370'te büyük bir orduyu Laconia'ya götürdü; Sparta'yı ele geçiremese de topraklarını yağmaladı ve Messenyalıları kurtararak ve başkentlerini Messene'de yeniden inşa ederek Sparta'nın Peloponnesos'taki hakimiyetine kalıcı bir darbe indirdi. Thebes'e döndüğünde komuta süresini aştığı suçlamasıyla, savunmasını yaptı ve yeniden boeotarch olarak seçildi. 369'da Kıstak hatlarını zorladı ve Sikyon'u Teb için güvence altına aldı, ancak önemli bir başarı elde edemedi. Ertesi yıl Tesalya'da sıradan bir asker olarak görev yaptı ve komutanlığa yeniden getirildikten sonra Teban ordusunun zor bir
pozisyondan güvenli bir şekilde geri çekilmesini sağladı. Ertesi yıl Tesalya'ya bir ordunun başında dönerek, Pelopidas'ın tiran İskender'den kurtulmasını sağladı ve
hiçbir darbe indirmedi. Üçüncü seferinde (366) Peloponnesus'a,
Epaminondas yine Kıstak garnizonundan kaçtı ve Akaları Teban ittifakına
kazandı. Dikkatini Atina'nın büyüyen deniz gücüne
çeren Epaminondas, daha sonra 100 triremden oluşan bir filo donattı ve
Propontis'e yaptığı bir sefer sırasında birkaç eyaleti Atina konfederasyonundan ayırdı. Sonraki komplikasyonlar Thebes'in Peloponnesus'taki konumunu tehdit ettiğinde, yeni kurulan Sparta birliğini ezmek için tekrar büyük bir ordu topladı (362). Sparta ve Mantineia arasında, her iki şehri de neredeyse ele geçirdiği bazı ustaca operasyonlardan sonra, ikincisinde kesin bir savaşa girdi ve güçlü şok taktikleriyle rakiplerine karşı tam bir zafer kazandı (bkz. MANTINEIA). Epaminondas, savaş sırasında ciddi bir
yara aldı ve konu karara bağlandıktan kısa bir süre sonra öldü.

Ününün sırrı, hem bir stratejist hem de bir taktikçi olarak sahip olduğu parlak niteliklere dayanmaktadır; Yunanistan'daki askeri sanat üzerindeki etkisi
en büyüktü. Karakterinin saflığı ve dürüstlüğü nedeniyle de yüksek bir üne sahipti; kültürü ve belagati en yüksek Attika standardına eşitti. Siyasette en büyük başarısı, Sparta'nın Peloponnese'deki hakimiyetinin nihai olarak
düşmesiydi; yapıcı bir
devlet adamı olarak özel bir yetenek göstermedi ve her halükarda kendisine atfedilen yüce pan-Helenik
hırslar asla pratik bir
ifade bulamadı.

Cornelius Nepos, _Vita Epaminondae_; Diodorus xv. 52-88; Xenophon,
_Hellenica_, vii.; L. Pomtow, _Das Leben des Epaminondas_ (Berlin,
1870); von Stein, _Geschichte der spartanischen und thebanischen
Hegemonie_ (Dorpat, 1884), s. 123 vd.; H. Swoboda in Pauly-Wissowa,
_Realencyclopadie_, v. pt. 2 (Stuttgart, 1905), s. 2674-2707; ayrıca
ORDU: _Tarih_, S 6. (M. O. B. C. )

EPARCH, bir memur, Roma Yunanistan'ında bir eyaletin valisi, [Yunanca:
eparchos], unvanı Roma _praefectus_ ile eşdeğerdi veya onu temsil ediyordu. Yönetiminin alanı bir eparchy
([Yunanca: eparchia]) olarak adlandırılıyordu. Terim, modern Yunanistan'ın idari birimlerinden biri olarak varlığını sürdürüyor, ülke nomarchies'e,
eparchy'lere,
tekrar demarchies'e bölünüyor (bkz. YUNANİSTAN:
_Yerel Yönetim_). "Eparchy" ve "eparchy", Rus Ortodoks Kilisesi'nde sırasıyla bir piskopos ve onun piskoposluğu için de kullanılır.

EPAULETTE (Fransızcada _epaule_, omuz kelimesinden gelen bir kelime), aslında bir
omuz parçası ve bu nedenle bir
dini tarikatın üyeleri tarafından giyilen bir
skapulanın bağlandığı kurdelenin omuz düğümüne uygulanır. Askeri kullanım muhtemelen 16. yüzyılın savunma zırhında omuzu koruyan metal plakadan (_epauliere_) türetilmiştir.
İlk olarak sadece kelliği bağlamak için bir omuz düğümü olarak kullanılmıştır ve rütbenin ayırt edici derecelerini belirtmek için uygulanması, söylendiğine göre 1759'da Charles Louis
Auguste Fouquet, Belle-Isle dükü'nün önerisiyle Fransa'da başlamıştır. Modern zamanlarda her zaman askeri ve donanma üniformaları için bir omuz süsü olarak görülür.
İlk başta sadece omuz askısının veya kordonun ucundan kolun üzerine sarkan bir püskülden oluşuyordu, ancak 18. yüzyılın sonlarına doğru düz bir omuz parçasından oluşan sağlam bir süs haline geldi,
omzun ucunun ötesine uzanan oval bir plakaya dönüştü,
altın veya gümüşten subaylar durumunda kenarından kalın bir püskül sarkıyordu. Apolet, İngiliz donanmasında teğmen rütbesinin üstündeki subaylar tarafından giyilir; orduda ise 1855 civarında giyilmesi durduruldu.
Amerika Birleşik Devletleri donanmasında teğmen rütbesinin üstündeki subaylar tarafından giyilir;
1872'den beri sadece ordudaki general subaylar tarafından giyilmektedir.
Diğer ülkelerin çoğunda apolet, subaylar tarafından ve Fransız ordusunda da erkekler tarafından, yünlü bir püskül ile giyilir, rütbeler, kolordu ve hizmetin armaları arasında çeşitli şekil ve renk ayrımları gözlemlenir.
"Ölçek" apoletinkine benzer, ancak püskülü yoktur.

EPEE, CHARLES-MICHEL, ABBE DE L' (1712-1789), sağır ve dilsizler adına yaptığı çalışmalarla ünlenen, 25 Kasım 1712'de Paris'te doğdu ve kralın mimarının oğluydu. Kilise için çalıştı, ancak Jansenistlerin doktrinlerine aykırı bir dini formülü imzalamayı reddettiği için, piskoposluk bölgesindeki piskopos tarafından rahiplik görevi reddedildi. Daha sonra kendini hukuk çalışmalarına adadı; ancak Paris barosuna kabul edildiği sıralarda, Troyes piskoposu ona rahiplik görevi verdi ve katedralinde bir rahiplik görevi teklif etti. Bu piskopos kısa bir süre sonra öldü ve Paris'e gelen rahip, ünlü Jansenist Soanen ile olan ilişkileri nedeniyle Beaumont başpiskoposu tarafından dini görevlerinden mahrum bırakıldı. Aynı sıralarda, yakın zamanda ölmüş bir rahibin eğitmeye çalıştığı iki sağır dilsizden haberdar oldu ve onun yerini almayı teklif etti. İspanyol Pereira o sırada Paris'teydi ve sağır dilsizlerin eğitiminde elde ettiği sonuçları sergiliyordu; ve Epee'nin elle yazılmış alfabesini ondan edindiği doğrulandı. Ancak rahip, Pereira'nın yöntemi hakkında hiçbir şey bilmediğini doğruladı; ve bilse de bilmese de, Pereira'dan veya seleflerinden herhangi birinden çok daha büyük bir başarı elde ettiğine ve sağır dilsizlerin eğitiminde şu anda izlenen tüm sistemin kökenini neredeyse onun zekasına ve bağlılığına borçlu olduğuna şüphe yok. 1755'te bu hayırsever amaç için, ölümüne kadar kendi masraflarıyla desteklediği bir okul kurdu ve daha sonra Ulusal Meclis tarafından 1791'de kurulan "Institution
Nationale
des Sourds Muets a Paris" tarafından takip edildi. 23 Aralık 1789'da öldü. 1838'de Saint Roch kilisesindeki mezarının üzerine bronz bir anıt dikildi. Öğretim yöntemi hakkında çeşitli kitaplar yayınladı, ancak 1784'te yayınlanan kitap
diğerlerinin neredeyse hepsini geçersiz kılıyor. _La Veritable Maniere
d'instruire les sourds et muets, confirmedee par une longue experience_ başlığını taşıyor.
Ayrıca halefi abbe Sicard tarafından tamamlanan
bir _Dictionnaire general des signes_ adlı bir kitap da yayınladı.

EPEE-DE-COMBAT, Fransa'da düello için ve orada
ve başka yerlerde (elbette köreltilmiş) eskrimde egzersiz ve eğlence için hala kullanılan bir silah
(bkz.). Keskin uçlu, yaklaşık 35 inç uzunluğunda, herhangi bir
kesici kenarı olmayan bir bıçağa sahiptir ve muhafaza veya kabuk, uca doğru dışbükeyliği olan kase şeklindedir. _Epe_, küçük kılıcın modern temsilcisidir ve her ikisi de eski rapier'den,
esas olarak birkaç inç daha kısa ve çok daha hafif olmaları nedeniyle ayırt edilir. Küçük kılıç (ağır süvari palasına karşıt olarak bu şekilde adlandırılır), 18. yüzyıl boyunca tam kıyafetli beyefendiler tarafından giyildi ve hala modern İngiliz saray kostümünde varlığını sürdürüyor. Eskrim uygulaması başlangıçta yüz için herhangi bir maskenin koruması olmadan yürütülüyordu. Tel maskeler, 1780'e yakın bir tarihte, ünlü bir eskrim ustası olan yaşlı La Boessiere tarafından icat edildi ve çok daha sonra genel kullanıma girdi. Sonuç olarak, yüze ve özellikle gözlere gelebilecek tehlikeli kazaları önlemek için, eskrim odasının uzun süre katı görgü kurallarından biri, ucun her zaman alçakta tutulmasıydı. 17. yüzyılda, kılıç oyununda gözlerinden birinin ölmesi nedeniyle bir eskrim ustasının öldürülmesini sağlayan bir İskoç asilzade, cinayet davasında "yüzün korunması"nın gelenek olduğunu savundu. Rowlandson'ın 1787 tarihli meşhur eskrim müsabakası çizimi, iki
başarılı amatörün maske takmadan folyo saldırısı yaptığını gösterirken, arka planda daha az deneyimli birinin tel maske taktığını gösteriyor.

Daha fazla güvenlik için, eskrim müsabakasında göğüse isabet edenler dışında hiçbir vuruşun sayılmaması gerektiği kuralı çok erken bir zamanda kabul edildi. Böylece, kılıç oyunu kısa sürede o kadar pratik olmaktan çıktı ki, savaş veya düello için bir eğitim olarak değerinin çoğunu
kaybetti. Çünkü, "keskin" vuruşlar
nerede yapılırsa yapılsın etkili olur ve eski okuldan birçok uzman eskrimci, bu çok basit gerçeği
unutarak düelloda ciddi şekilde yaralandı veya hayatını kaybetti.

Garip bir şekilde, maskeler genel olarak takılmaya başlandığında ve
_fleuret_ (_anglice_, "folyo", gerçek epe için ucuz ve hafif bir
yedek) icat edildiğinde, eskrim pratiği giderek eskisinden daha da geleneksel hale geldi. Hiç kimse maskelerle tüm geleneklerin güvenli bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini, kökten ve daldan, ve kılıç antrenmanının gerçekliğin tüm benzerliğini kazanabileceğini anlamamış gibi görünüyor.
Yine de, modern flöre eskriminin temelinin, Angelo, Danet ve ünlü şövalye de St. George'un günlerinde ve öncesinde, tek başına epe veya küçük kılıçla atıldığı açıkça kabul edilmelidir. Bunlar, fleuret'i de benimseyen ilk kişilerdi. Kendilerinden sonra gelen tüm seçkin Fransız profesörler, örneğin La Boessiere the young,
Lafaugere, Jean Louis, Cordelois, Grisier, Bertrand ve Robert,
baron d'Ezpeleta gibi amatörler, saf ve basit flöre oyuncularıydı ve ünleri, modern epe oyununun herhangi bir tanınmış statüye sahip olmasından önce kazanılmıştı. 19. yüzyılın son çeyreğinde, Parisli bir eskrim ustası olan Jacob'a, epe için kesin bir yöntem
belirtme yetkisi verilmişti; bu yöntem, öncüllerinin hepsinden esasen farklıydı. Kısa süre sonra Baudry, Spinnewyn, Laurent ve Ayat tarafından takip edildi. İlk adı geçen dört kişinin yöntemleri, _inter se_ çok da farklı olmamakla birlikte, gerçek kılıç dövüşünde, vuruşların kişinin tüm bölgelerine etkili olduğu, folyonun yukarı doğru eğimli olduğu "klasik" bükülmüş kol koruyucusunun umutsuzca kötü olduğu algısına dayanmaktadır. Açıkta kalan kılıç kolunda cazip bir işaret sunarken, uç, onu saldırı için hizaya getirmek için bir hareket gerektirir ve bu da ölümcül bir zaman kaybını içerir. Epe, aslında tek elle tutulan kısa bir mızrağın doğasındadır ve hem saldırının hızı ve kesinliği hem de kılıç kolunun ve arkasındaki vücudun savunulması için, kol neredeyse tamamen uzatılmış ve epe ön kolla aynı hizada olacak şekilde bir koruma pozisyonu en güvenlisidir. Bu korumaya karşı, karşılıklı veya çift vuruş riski dışında, vücuda doğrudan hamle yapmak imkansızdır (_le coup des deux
veuves_). Önce bağlamadan veya dövmeden, karşıt bıçağa karşı koymadan veya ondan kaçmadan yüze veya vücuda güvenli bir saldırı yapılamaz ve böyle bir saldırı genellikle başlangıçta ileri bir hareket içerir. Bıçağın vuruşları ve bağlamaları, gövdenin geri çekilmesi veya karşı saldırılarla birlikte, çoğu durumda eski folyo savuşturmalarının yerini alır, yakın mesafeler hariç. Ve saldırının çoğu, rakibi ciddi şekilde yaralamadan etkisiz hale getirmek için tasarlanmış bilek veya ön kola yapılan hamlelere indirgenir. Vücuda doğrudan atılan hamle (_coup-droit_) genellikle turnuvalarda başarılı olur, ancak genellikle bir karşı vuruş pahasına olur, ancak bu, daha sonra keskin silahlarla ölümcül olabilir.

Ayat'ın yöntemi, birinci sınıf bir folyo oyuncusundan beklenebileceği gibi, daha az basittir. Gerçekten de, yıllarca, çok fazla basitlik en başarılı epe oyununu işaret etti, çünkü genellikle en belirgin zaferlerini, folyo savunması yapmaya çalışanlara ve uygulamaları onlara uzatılmış bıçağa bir saldırı için güvenli vuruşlar vermeyenlere karşı kazandı. Ancak, epeistler derece derece yeni saldırı yolları keşfettiler
ve günümüzde tam bir epe oyuncusu hem saldırı hem de savunma olmak üzere çok çeşitli çekici ve bilimsel hareketlerin ustasıdır.

Bu gelişme esas olarak amatörler tarafından gerçekleştirildi. Belki de
yeni okulun en göze çarpan temsilcisi, aynı zamanda şampiyon bir flöre oyuncusu olan, mükemmel bir kılıç ustası olan J.
Joseph-Renaud'dur. Lucien Gaudin, Alibert ve Edmond Wallace da en yetenekli amatörler arasında sayılabilir, Albert Ayat ve L. Bouche profesör olarak--hepsi Paris'te. Belçika, İtalya ve İngiltere de oldukça birinci sınıf flöreistler yetiştirmiştir.

Epe, flöreden çok daha iyi rekabete uygundur ve küçük kılıcın yeniden canlanması, Fransa'da kısa sürede tüm katılımcılar arasında en keskin rekabetin yaşandığı "havuzlara" ve "turnuvalara" yol açtı.

Epe'yi İngiliz bakış açısından ele aldığımızda, ilk olarak C. Newton-Robinson tarafından 4 Mayıs 1900'de Steinway Hall'da düzenlenen önemli bir silahlı saldırıda Londra'da kamuoyuna tanıtıldığı söylenebilir. Profesör Spinnewyn, öğrencisi merhum Willy Sulzbacher ile birlikte baş göstericiydi. Ertesi gün, amatörler için ilk İngiliz açık epe turnuvası olan Inns of Court R. V. School of Arms, Lincoln's Inn'de yapıldı. Turnuvayı W. Sulzbacher kazandı, C. Newton-Robinson ikinci, Londra'da ikamet eden bir Fransız olan Paul Ettlinger üçüncü oldu. Bunu hemen ardından, deneyimli bir kılıç ustası Sir Edward Jenkinson ve Lord Desborough'un ardışık ikametgahları altında, her yıl açık uluslararası turnuvalar düzenleyen Londra Epe Kulübü kuruldu. Kazananlar: 1901'de Willy Sulzbacher; 1902'de Robert Montgomerie; 1903'te,
Marquis de Chasseloup-Laubat; 1904'te J.J. Renaud; 1905'te R.
Montgomerie. 1906'da Amatör Eskrim Derneği ilk kez
en iyi dereceli İngiliz, Edgar Seligman'ı (gerçek kazanan) İngiliz epe şampiyonu olarak tanıdı. 1907'de R. Montgomerie
yine kazanan oldu, 1908'de C.L. Daniell, 1909'da R. Montgomerie.

Epe oyununun harikulade olanaklarını en erken fark eden İngiliz amatörlerin en aktifleri arasında, Kaptan Hutton, Lord Desborough, Sir Cosmo Duff-Gordon, Bart., Sir Charles Dilke, Bart. , Lord Howard de Walden, Egerton Castle, A.S.
Cope, R.A., W.H.C. Staveley, C.F. Clay, Lord Morpeth, Evan James, Paul
King, J.B. Cunliffe, John Norbury, Jr., Theodore A. Cook, John
Jenkinson, R. Montgomerie, S. Martineau, E.B. Milnes, H.J. Law, R.
Merivale, Dufferin Markisi, Hugh Pollock, R.W. Doyne, A.G. Ross,
Sayın Ivor Guest ve Henry Balfour.

İngiltere'de epe kullanımını teşvik etmek için en çok çaba sarf eden yabancı amatörler arasında Baylar P. Ettlinger, Anatole Paroissien, J. Joseph-Renaud, W. Sulzbacher, Rene Lacroix, H.G. Berger ve Marquis de Chasseloup-Laubat vardı. Epe antrenmanı İngiltere'de olduğu gibi Belçikalı ve Hollandalı eskrimciler arasında da popüler oldu ve bu, amatörler için uluslararası takım yarışmalarının başlatılmasını mümkün kıldı ve bu da birçok ülkenin kılıç ustaları arasında iyi hisler ve tanışıklıkların teşvik edilmesinde çok şey yaptı. 1903'te Paris'te altı kişilik takımlar arasında bir dizi uluslararası maç başlatıldı. 1909'a kadar Fransız takımı tekdüze bir şekilde birinci oldu ve Belçika veya İngiltere ikinci oldu. Bu uluslararası takımların üyesi olan İngiliz eskrimciler Lord
Desborough, Theodore A. Cook, Bowden, Cecil Haig, J. Norbury, Jr., R.
Montgomerie, John Jenkinson, F. Townsend, W.H.C. Staveley, S. Martineau,
C.L. Daniell, W. Godden, Captain Haig, M.D.V. Holt, Edgar Seligman, C.
Newton-Robinson, A.V. Buckland, P.M. Davson, E.M. Amphlett ve L.V.
Fildes. 1906'da Lord Desborough, Sir Cosmo Duff-Gordon, Bart., Edgar Seligman ve C. Newton-Robinson'dan oluşan dört kişilik bir İngiliz epe takımı, Lord Howard de Walden ve Theodore Cook'un yedek olarak yer aldığı (ikincisi takımın kaptanıydı) Olimpiyat oyunlarındaki uluslararası maçta yarışmak için Atina'ya gitti. Almanları oldukça kolay bir şekilde yendikten sonra, takım Belçikalılara karşı çıktı ve onları yendi. Böylece finalde Fransızlarla eşleşti, Yunan takımı Fransızlar tarafından yenildi ve Hollandalılar Belçikalılar tarafından elendi. Çok yakın bir mücadeleden sonra sonuç resmen berabere ilan edildi. Bu, bir İngiliz eskrim takımının birinci sıradaki bir Fransızla eşit şartlarda karşılaştığı ilk olaydı. Ancak beraberliği bozmak için mücadele eden Fransızlar birincilik ödülünü, İngilizler ise ikincilik ödülünü aldı. Londra 1908 Olimpiyat Oyunları'nda, Epe Uluslararası Bireysel
Turnuvası Alibert (Fransa) tarafından kazanıldı, ancak Montgomerie, Haig ve Holt (İngiltere) final havuzunda 4., 5. ve 8. sıraları aldı.
Uluslararası Takım yarışmasının sonucu da İngiliz temsilcileri Daniell, Haig, Holt, Montgomerie ve Amphlett için çok itibarlıydı, Hollandalıları, Almanları, Danimarkalıları ve Belçikalıları yenerek Fransızlara
ikinci sırayı aldılar. Egerton Castle İngiliz takımının kaptanıydı.

Kıtadaki açık Uluslararası Turnuvalarda, İngiliz epeistler de öne çıktı. 1909'a kadar hiçbiri böyle bir yarışmayı tamamen kazanmamıştı, ancak aşağıdakiler final havuzuna ulaştı: C.
Newton-Robinson, Brüksel, 1901 (10.), Etretat, 1904 (6.); E.
Seligman, Kopenhag, 1907 (2.) ve Paris, 1909 (12.); R.
Montgomerie, Paris, 1909 (5.); ve E.M. Amphlett, Paris, 1909 (10.).

Epe "turnuvalarında" galibi belirleme yöntemi,
yarışmacıları genellikle altı veya sekiz eskrimcinin yer aldığı "havuzlara" ayırmaktır.
Bunların her biri, aynı havuzun diğer tüm üyeleriyle yalnızca ilk vuruş için bir saldırı yapar ve en az vuruş alan veya hiç vuruş almayan kişi galip olarak geri döner.
Eğer yarışmacılar çok sayıdaysa, ön eleme turunun her havuzunda ilk iki, üç veya dört kişiden yeni havuzlar oluşturulur ve böylece az sayıda kişi son havuzda kalır ve kazanan turnuvanın galibi olur.

Epe eskrim sporu iç mekanlarda yapılabilir ve sıklıkla yapılır, ancak
çekici özelliklerinden biri de hoş bahçelerde açık havada antrenman yapmaya uygun olmasıdır. Epe kullanımında en önemli noktalar şunlardır: (1) tamamen uzatılmış olsun veya olmasın, bilek, ön kol ve dirseğin, muhafız veya merminin müdahalesiyle doğrudan darbelerden korunmasını sağlayacak şekilde her zaman yerleştirilmesi gereken kılıç kolunun pozisyonu; (2) bacakların anında ilerleme veya geri çekilmeye hazır olması; ve (3) silahın tutulma şekli, en iyi pozisyon (elde edilmesi ve sürdürülmesi zor olsa da) J.J. Renaud'nun parmakların kavramanın _üzerinde_ olduğu pozisyondur, böylece aşağı doğru bir vuruş kolayca silahsızlandırılmaz.

Bireylerin oyunu, kendi mizaçları ve fiziksel güçleri tarafından belirlenir. Ancak her eskrimci, rakibin kolunun, maskesinin veya uyluğunun herhangi bir açık kısmına iyi nişan alınmış, hızlı ve doğrudan bir darbe indirmeye her zaman hazır olmalıdır. Genellikle bacaklarına karşı çok hızlı olmayan çok uzun boylu adamlar, daha kısa adamlarla karşılaştıklarında, kural olarak, doğrudan hamleler dışında saldırmamalıdır. Çünkü eğer basit bir saldırıya karşılık olarak sadece kılıç kollarını uzatırlarsa, daha uzun menzilleri onu bir durdurma veya karşı hamleyle savuşturacaktır. Kısa boylu adamlar, ancak kılıcı vurarak, bağlayarak, sıyırarak, bastırarak veya kaçarak onlara güvenli bir şekilde saldırabilirler ve daha uzun boylu eskrimciler, bu tür saldırgan hareketlere karşı bilinen tüm savuşturma ve karşı hamlelerle ve ayrıca ilerleyen muhalefetle veya geri çekilmeyle yapılacak durdurma hamlesiyle hazırlıklı olmalıdır. Kısa boylu eskrimciler, mükemmel bir savuşturma sanatına sahip olmadıkları sürece ayakları üzerinde aşırı hızlı olmalıdırlar ve o zaman bile, zemini değiştirmekte yavaşlarsa, sürekli olarak tehlike altında olacaklardır. Bol
alanla, hızlı hareket eden kişi her zaman daha yavaş rakibinin her zaman korkacağı ve engelleyemeyeceği veya tahmin edemeyeceği bir saldırı için mesafe içinde olacağı anı seçebilir.

Silahın modern formunu kayda geçirmek arzu edilir.
Ortalama bir epe, toplamda yaklaşık bir buçuk pound ağırlığındayken, bir folyo
yaklaşık üçte bir daha az ağırlığa sahiptir. Epe bıçağı, bıçağın "_forte_"sinin büyük ölçüde kalınlaştırıldığı "_colichemarde_" formunun terk edilmesinden sonraki eski küçük kılıçla tamamen aynıdır.
Muhafazadan veya kabuktan uca kadar olan uzunluk yaklaşık 35 inç ve kabukta yaklaşık 13/16 inç genişliğindedir. Buradan kademeli ve düzenli olarak uca doğru incelir. Keskin bir kenarı yoktur. Epenin genellikle en üstte tutulan tarafı hafifçe içbükeydir, diğeri ise gerçek bıçağın her iki yarısına neredeyse eşit kalınlıkta ve benzer şekilde bir orta damarla güçlendirilmiştir. Malzeme temperlenmiş çeliktir. Yaklaşık 8 inç uzunluğunda bir sap veya çıkıntı vardır ve bu sap, çapı normalde 5 inç ve dışbükeyliği 1-3/4 inç olan dışbükey formlu dairesel bir koruma veya kabuktan ("_coquille_") geçirilir. Kabuk çelik veya alüminyumdandır ve eğer sonuncusuysa bazen merkezde bir taç parçası büyüklüğünde bir çelik diskle güçlendirilir. Sapın veya çıkıntının kabuktan geçirilmesi, ön kolun dış kısmının daha iyi korunması için yaklaşık 1 inçlik bir ölçüde merkezi veya eksantrik olabilir. Kabuğun içinden geçtikten sonra, bıçağın sapı, ortalama 7 inç uzunluğunda ve dörtgen kesitli bir tutamağa veya sapa ("_poignet_") yerleştirilir. Bu, deri, kauçuk, sarılı kordon veya pürüzlü bir yüzeye sahip diğer güçlü malzemelerle kaplı sert ahşaptan yapılır. Sap, normal şekilde tutulduğunda dikey kalınlığından biraz daha geniştir ve tutma kolaylığı için kabuktan kabzaya doğru kademeli olarak azalır. Hafif bir yanal eğriliğe sahip olmalıdır, böylece dairesel hareketler yaparken kabza bilekten uzak tutulur. Genellikle çelikten yapılan kabza, kabaca küresel veya sekizgendir ve bir dengeleyici görevi görür. Sapın ucu, kabzanın vidalarını sökerek veya kilidini açarak bir bıçağın değiştirilebileceği en uygun olan "_epees demontables_" durumu hariç, içinden perçinlenir. Bir epe, bıçağı işaret parmağının üzerinden, gövdeden yaklaşık 2,5 cm. önde tutarak dengede olduğunda, iyi dengelenmiş ve elde hafiftir.

Uygulama için, uç, bir çivinin düz başını andıracak şekilde köreltilir ve kunduracıların kullandığı gibi, etrafına küçük bir mumlu iplik topu sarılarak daha da nüfuz etmesi imkansız hale getirilir. Buna
"düğme" denir. Yarışmalarda, hepsi de
tatmin edici olmayan çeşitli "_boutons marqueurs_" biçimleri ara sıra kullanılır. "_pointe d'arret_", epenin düzleştirilmiş ucuna baş aşağı yerleştirilmiş ve mumlu iplik vasıtasıyla tutturulmuş küçük bir teneke çivi gibi, tam tersine, iyi bir vuruşun nerede ve ne zaman yapıldığını göstermek için
en faydalıdır. Noktanın düğmeden sadece 1/16 inç kadar dışarı çıkması gerekir. Birkaç çeşit pointes d'arret vardır. En iyisi, mucidi "Leon Sazie" olarak adlandırılır ve her biri hafifçe dış merkezli olan üç
kör sertleştirilmiş çelik ucu vardır. Tek nokta bazen düğmenin kalınlığı nedeniyle iyi bir vuruş yapmaktan
engellenir.

Yüzü korumak için tel örgüden bir maske ve kılıç elinde kalın bir eldiven kullanılır.

Bıçağın fark edilmeden kırılması durumunda, güçlü giysiler giymek ve ceketi ve pantolonu en açıkta kalan kısımlardan yastıklamak gerekir. Özel olarak yastıklanması gereken savunmasız bir nokta, kılıç kolunun hemen altındadır.

BİBLİYOGRAFYA.--Küçük kılıç veya epe'nin tarihi ve uygulaması üzerine yapılmış eski eserler arasında şunlar yer alır:--_The Scots
Fcing-Master, or Compleat Small-swordsman_, W.H. Gent (Efendim
  William Hope, daha sonra baronet) (Edinburgh, 1687) ve birkaç kişi daha
  Aynı yazarın daha sonraki tarihli çalışmaları; bkz. _Schools ve
  Egerton Castle'ın Masters of Fence_ adlı eseri; _Mükemmelliğin yeni özelliği
  sur le fait des armes_, P.G.F. Girard (Paris, 1736); _L'Ecole des
  armes_, M. Angelo (Londra, 1763); _L'Art des armes_, M. Danet (2
  ciltler, Paris, 1766-1767); _Nouveau feature de l'art des armes_, yazan:
  Nicolas Demeuse (Liege, 1778).

  Daha modern olanlar: Traite de l'art des armes_, la Boessiere, Jr.
  (Paris, 1818); _Les Armes et le duel_, A. Grisier (2. baskı, Paris,
  1847); _Les Secrets de l'epee_, baron de Bazancourt tarafından (Paris,
  1862); _Okullar ve Çit Ustaları_, Egerton Castle (Londra,
  1885); Le Jeu de l'epee_, J. Jacob ve Emil Andre (Paris, 1887);
  L'Escrime pratique au XIXé siecle_, Ambroise Baudry (Paris);
  A. Spinnewyn ve Paul Manonry'nin yazdığı L'Escrime a l'epee (Paris, 1898);
  _Kılıç ve Yüzyıllar_, Kaptan Hutton (Londra, 1901); "Küçük Kılıcın Yeniden Canlanması", C. Newton-Robinson, _On Dokuzuncu
Yüzyıl ve Sonrası_ (Londra, Ocak 1905); _Nouveau Traite de l'epee_, Dr. Edom, özel olarak yayınlanmıştır (Paris, 1908); ve en önemlisi, _Methode d'escrime a l'epee_, J. Joseph-Renaud, özel olarak yayınlanmıştır (Paris, 1909). (C. E. N. R.)

EPERJES, Macaristan'ın bir kasabası, Saros ilinin başkenti, Budapeşte'nin 190 m. K.D.'sinde, demiryoluyla. Nüfus (1900) 13.098. Theiss'in zengini olan Tarcza nehrinin sol kıyısında yer alır ve 1887'deki büyük bir yangından sonra neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiştir. Eperjes, Macaristan'ın en eski şehirlerinden biridir ve hala kısmen eski duvarlarıyla çevrilidir. Bir Yunan-Katolik piskoposunun merkezidir ve 18. yüzyılda geç Gotik tarzda inşa edilmiş güzel bir
katedrale sahiptir. Kumaş, masa örtüsü ve çanak çömlek imalathanelerine sahiptir ve şarap, keten, sığır ve tahılda aktif bir ticarete sahiptir. Yaklaşık 2 m. güneyde önemli tuz fabrikalarına sahip Sovar vardır.

Aynı ilçede, 28 m. Eperjes'in kuzeyinde, 14. yüzyıldan kalma bir Gotik kiliseye ve 15. yüzyıldan kalma ilginç bir belediye binasına sahip olan ve çok değerli arşivler barındıran eski _Bartfa_ şehri (nüfusu 6098) bulunmaktadır. Çevresinde, çam ormanlarıyla çevrili, Bartfa hamamları vardır ve banyo ve içme için kullanılan on iki mineral kaynağı vardır: iyot, demirli ve alkali.

Eperjes'in yaklaşık 6 m. kuzeybatısında, Avrupa'daki tek opal madenini barındıran Vorosvagas köyü yer almaktadır. Opal burada 800 yıl önce çıkarılmıştır ve bugüne kadar bulunan en büyük parça, 2940 karat ağırlığında ve 175.000 £ değerinde olduğu tahmin edilen parça, Viyana'daki Saray Müzesi'nde saklanmaktadır.

Eperjes, 12. yüzyılın ortalarında bir Alman kolonisi tarafından kurulmuştur ve 1347'de I. Louis (Büyük) tarafından kraliyet serbest şehri rütbesine yükseltilmiştir. Daha sonra güçlendirilmiştir ve özel ayrıcalıklar kazanmıştır. Reformasyon burada birçok erken taraftar buldu ve kasaba 17. yüzyıldaki din savaşları sırasında önemli bir rol oynadı. 1687'de Avusturyalı general Caraffa tarafından kurulan ve Protestanlıkla suçlanan çok sayıda vatandaşın ölüme mahkûm edildiği ve mallarına el konulduğu bir mahkeme olan "Eperjes Kasabı" ile ünlendi. 16. ve 17. yüzyıllarda Alman eğitim kurumları geniş bir üne kavuştu.

EPERNAY, Kuzey Fransa'da bir kasaba, Marne bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Paris'in 88 m. D.K.D.'sinde, Chalons-sur-Marne'a giden Doğu demiryolunun ana hattında. Nüfus (1906) 20.291. Kasaba, Marne'nin sol kıyısında, içinden geçtiği güzel Cubry vadisinin ucunda yer almaktadır. Merkezi ve en eski mahallede sokaklar dar ve düzensizdir; çevredeki banliyöler modern ve daha geniştir ve doğudaki La Folie'de zengin şarap tüccarlarına ait birçok güzel villa bulunur. Kasaba ayrıca Marne'nin sağ kıyısına kadar uzanmıştır. Kiliselerinden biri 16. yüzyıldan kalma bir portal ve vitray pencereleri muhafaza etmektedir ancak diğer kamu binaları moderndir. Epernay, kasabanın inşa edildiği tebeşir kayasındaki geniş tonozlarda şişelenen ve saklanan Şampanya şaraplarının ana _antrepo_'su olarak bilinir. Şampanya endüstrisinde kullanılan cihaz ve malzemelerin imalatı birçok kişiyi kapsar ve Doğu Demiryolu Şirketi'nin burada önemli
atölyeleri vardır. Biracılık, şeker ve şapka ve bere imalatı da yapılmaktadır. Epernay, bir alt-valilik merkezidir ve birinci derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri ile kız ve erkek çocukları için ortak kolejlere sahiptir.

Epernay (_Sparnacum_) 5. yüzyıldan 10. yüzyıla kadar Reims başpiskoposlarına aitti ve bu dönemde Champagne kontlarının eline geçti. Yüz Yıl Savaşları sırasında ciddi şekilde zarar gördü ve 1544'te I. Francis tarafından yakıldı. 1592'de Navarre'lı Henry'ye direndi ve Mareşal Biron, ele geçirilmesinden önceki saldırıda düştü.
1642'de Chateau-Thierry ile birlikte bir düklük haline getirildi ve
Boulillon düküne tahsis edildi.

EPERNON, Fransa'nın kuzeyinde, Eure-et-Loir bölümünde, Drouette ve Guesle'nin birleştiği noktada, Chartres'ın 17 m. kuzeydoğusunda, trenle
birlikte bir kasabadır. Nüfus (1906) 2370. Başlangıçta, 11. yüzyılda kalıntıları hala kalan bir kale inşa eden ve kasabaya bir imtiyaz veren Montfort kontlarına aitti. 13. yüzyılda, 16. yüzyılda Kral Henry (sonradan Fransa Kralı IV. Henry) tarafından Jean Louis de Nogaret'e satılana kadar Navarre tacına bağlı kalan bağımsız bir lordluk oldu ve 1581'de onun için bir düklük rütbesine yükseltildi. Yeni Epernon dükü, _les
Mignons_ olarak adlandırılan III. Henry'nin gözdelerinden biriydi; Kral ona iyilikler yağdırdı, ona piyadede albay general ve Fransa amirali görevlerini verdi. IV. Henry'nin
hükümdarlığı altında, Provence hükümetinde pratik olarak bağımsız oldu. 1610'da naipliği
Marie de' Medici'ye vermede etkili oldu ve bunun sonucunda hükümet üzerinde önemli bir
etkiye sahip oldu. 1622'de Guienne valiliği sırasında parlamento ve Bordeaux başpiskoposuyla bazı skandal sahneler yaşadı. 1642'de öldü. En büyük oğlu, Candale dükü Henri de Nogaret de la
Valette, Richelieu'nun emrinde, Guienne, Picardy ve İtalya ordularında görev yaptı. Jean Louis de Nogaret'in 1592'de doğan ve 1661'de ölen ikinci oğlu Bernard, babası gibi Epernon dükü, piyadede albay general ve Guienne valisiydi. Ölümünden sonra, Epernon dükü unvanı Got ve Pardaillan aileleri tarafından taşındı.

EPHEBEUM (Yunanca [Yunanca: ephebos], genç bir adamdan), mimaride, antik Palaestra'da koltuklarla donatılmış büyük bir salon (Vitruvius v. 11), uzunluğu genişliğinden üçte bir daha büyük olmalıdır. On altı ila on sekiz yaş arasındaki gençlerin egzersizlerine hizmet ederdi.

EPHEBI (Yunanca [Yunanca: epi] ve [Yunanca: hebe], yani "ergenliğe ulaşmış olanlar"), özellikle Atina ve diğer Yunan şehirlerinde, devlet kontrolünde bir tür kolej oluşturan on sekiz ila yirmi yaş arasındaki genç erkeklerden oluşan bir sınıfa verilen bir isim. On yedinci yaşını
tamamlayan Atinalı genç, medeni reşit oldu ve,
ilk üç mülk sınıfına ait olması ve yaş, medeni köken ve fiziksel yetenek açısından incelemeden ([Yunanca: dokimasia]) geçmesi koşuluyla, deme'sinin ([Yunanca:
lexiarchikon grammateion]) siciline kaydedildi. Böylece, en azından en erken zamanlarda, Ephebia'nın ana hedefi olan askeri eğitim ve görevlere hemen tabi oldu. Aristoteles zamanında, kayıtlı ephebi'lerin isimleri, konsey odasının önündeki bir bronz sütuna (eskiden tahta tabletler üzerine) kazınmıştı. Koleje kabul edildikten sonra, ephebus, Pollux ve Stobaeus'ta (ancak Aristoteles'te değil) kayıtlı olan Aglaurus tapınağında bağlılık yemini etti ve garnizonlardan birini oluşturmak üzere Munychia veya Acte'ye gönderildi. Eğitimin ilk yılının sonunda, ephebiler gözden geçirildi ve performansları tatmin ediciyse, devlet tarafından bir mızrak ve bir kalkan sağlandı; bu, _chlamys_ (pelerin) ve _petasus_ (geniş kenarlı şapka) ile birlikte ekipmanlarını oluşturdu. İkinci yıllarında, Attika'daki diğer garnizonlara transfer edildiler, sınırları devriye gezdiler ve zaman zaman savaşta aktif rol aldılar. Bu iki yıl boyunca vergiden muaf tutuldular ve (belirli durumlar hariç) davacı veya davalı olarak mahkemelerde görünmelerine izin verilmedi. Ephebiler, en önemli Atina festivallerinden bazılarında yer aldı. Böylece
Eleusinia sırasında Eleusis'ten kutsal nesneleri getirmeleri ve
Iacchus'un heykelini kutsal yolda refakat etmeleri söylendi. Ayrıca
ecclesia toplantılarında polis görevi yaptılar.

M.Ö. 4. yüzyılın sonundan sonra kurum kökten bir değişime uğradı. Kayıt zorunlu olmaktan çıktı, sadece bir yıl sürdü ve yaş sınırı kaldırıldı. Yazıtlar ephebi sayısının sürekli azaldığını ve yabancıların kabul edilmesiyle
kolej temsili ulusal karakterini kaybetti. Bu, esas olarak askeri ruhun zayıflaması ve entelektüel kültürün ilerlemesinden kaynaklandı. Askeri unsur artık çok önemli değildi ve ephebia, sosyal konumları daha önceki zamanların Atinalı "şövalyeleriyle" karşılaştırılan iyi aileden gelen varlıklı genç erkekler için bir tür üniversite haline geldi. Kurum MS 3. yüzyılın sonuna kadar sürdü.

Ephebia'nın MÖ 5. yüzyılda var olduğu ve ahlaki ve askeri denetçileri olarak Areopagus ve strategus tarafından kontrol edildiği muhtemeldir. 4. yüzyılda onların yerini on tane _sophronistae_ (her kabile için bir kişi) aldı. Bu kişiler, adından da anlaşılacağı gibi, altlarındakilerin ahlakına özel ilgi duyuyorlardı. Askeri eğitimleri, başları _hoplomachus_, _acontistes_, _toxotes_ ve _aphetes_ olan uzmanların elindeydi. (Sırasıyla silah kullanımı, cirit atma, okçuluk ve top motorlarının kullanımı konusunda eğitmenlerdi.) Daha sonra, _sophronistae_'nin yerini halk tarafından bir yıllığına seçilen ve eğitmenleri atayan _cosmetes_ adlı tek bir görevli aldı. Ephebia, askeri kolej yerine üniversiteye dönüştüğünde, askeri eğitmenlerin yerini filozoflar, retorikçiler, dilbilgisi uzmanları ve sanatçılar aldı. Roma imparatorluk dönemlerinde, birkaç yeni görevli getirildi, bunlardan biri de gençlerin ephebia için eğitildiği Diogeneion'un müdürüydü. Bu dönemde, ephebi koleji minyatür bir şehirdi; üyeleri kendilerine "yurttaş" diyorlardı ve antik Atina modeline göre bir arkhon, strategus, haberci ve diğer görevlilere sahipti.

MÖ 3. yüzyıldan MS 3. yüzyıla kadar uzanan, ephebiler, memurları ve eğitmenleri ile bunların listeleri ile ilgili kararnameler içeren kapsamlı bir yazıt sınıfı vardır ve Aristoteles'in _Atina Anayasası_'nın bir bölümü (42) konuya ayrılmıştır. Konuyla ilgili en önemli incelemeler şunlardır: W. Dittenberger, _De ephebis Atticis_ (Gottingen, 1863); A.
  Dumont, Essai sur l'ephebie attique (1875-1876); L.Grasberger,
  _Erziehung und Unterricht im klassichen Altertum_, iii. (Würzburg,
  1881); J.P. Mahaffy, Eski Yunan Eğitimi (1881); P. Girard,
  _L'Education athenienne au V_^e _et IV_^e _siecle avant J.-C._ (2.
  ed., 1891) ve Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des'indeki makale
  daha fazla bibliyografik referans içeren antikalar_; G.
  Gilbert, _Atina'nın Anayasal Eski Eserleri_ (İng. tr., 1895);
  G. Busolt, _Die griechischen Staats- und Rechtsaltertumer_ (1892); T.
Thalheim ve J. Ohler, Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie der
classischen Altertumswissenschaft_, v. pt. 2 (1905); W.W. Capes,
_Antik Atina'da Üniversite Hayatı_ (1877).

EPHEMERIS (Yunancada "günlük" anlamına gelir), belirtilen zamanlarda bir gök cismi ile ilgili
görünen konumu ve diğer sayısal ayrıntıları veren bir tablo. _Astronomik Gök Cisminin_, yaygın olarak "Denizcilik
Almanağı" olarak bilinir, başlıca veya daha belirgin gök cisimlerinin, tutulmaların elementlerinin ve diğer verilerinin ve astronom ve denizciler için yararlı olan diğer konuların efemeridlerini içeren ulusal bir yıllık yayındır. Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya ve İspanya hükümetleri bu tür yıllıklar yayınlar.

EFESLİLER, İLAHİLER'E MEKTUP. Yeni Ahit'in bu kitabı, tüm Pavlus mektuplarının en genel, en az rastlanan ve polemik olanı, büyük bir bölümü neredeyse teolojik bir konunun edebi olarak işlenmesi gibi görünen, ciddi bir konuşma olarak tanımlanabilir,
gizli dinleyicilere hitap eder ve öncelikli olarak zihinlerini netleştirmek için değil, duygularını harekete geçirmek için tasarlanmıştır. Bu nedenle gerçek bir mektuptur, ancak görkemli bir üslupla, bir denemenin değil, bir şiirin doğasına yaklaşır. _Efesliler_ "Aziz Paul'ün yazılarının tacı" olarak adlandırılmıştır ve teolojik veya edebi ilgi ve önemiyle ölçülse de, _Romalılar_ ile onun en büyük mektubu olduğu iddiasını haklı olarak tartışabilir. Hristiyanların kamusal ve özel kullanımında _Efesliler_'in bazı kısımları
tüm Yeni Ahit pasajlarının en sevilenleri arasında yer almıştır. Kardeşi Koloseliler'e Mektup gibi, kim yazmış olursa olsun,
derin bir deneyimi ve o deneyimin anlamı üzerine cesurca bir düşünceyi temsil eder; eğer Havari Pavlus'un kaleminden çıkmışsa, bize onun düşüncesinin belirgin ve önemli bir
aşamasını gösterir.

Mektubun doğasına, başlığının ve adresinin gerçekleri iyi bir şekilde karşılık gelir. "Efeslilere" başlığı, Muratorian kanonunda,
İrenaeus, Tertullian ve İskenderiyeli Clement'te ve ayrıca tüm en eski el yazmalarında ve versiyonlarda bulunur. Ancak Marcion (yaklaşık MS 150), "Laodikyalılara" başlıklı kopyaları kullanmış ve önermiştir.
Bu, Efesliler'in Marcion'un kopyalarında, çoğu antik otoritede olduğu gibi, "Efes'teki azizlere" ifadesini okumuş olması durumunda açıklanamaz olurdu; ancak
aslında 1. ayetteki [Yunanca: en Epheso] sözcükleri muhtemelen yoktu.
Origen'in (ö. 253) kullandığı metinde yer almıyorlardı; Basil (ö. 379) "antik kopyaların" sözcükleri atladığını söylüyor; ve aslında bunlar Kodeks B (Vatikanus, 4. yüzyıl) ve [İbranice: alef]
(Sinaiticus, 4. yüzyıl) tarafından atlanmıştır, ayrıca Kodeks 67 (11. yüzyıl) ile birlikte. "Efes'te" kelimeleri muhtemelen başlangıçta adreste eksikti ve
başlığın önerisinden dolayı eklenmiştir. Ya adres geneldi ("aynı zamanda sadık olan azizlere") ya da bir boşluk bırakılmıştı. İkinci durumda, ismin mektubun iletilmesinde sözlü olarak verilmesi amaçlanmış olabilir veya her bir kopyaya farklı bir isim yazılmış olabilir. Bu hipotezlerden herhangi biri altında adres, şüphesiz Küçük Asya'daki bir kilise grubuna yazılmış bir genelge mektubumuz olduğunu gösterir. Bu, mektubun genel karakterini ve okuyucular arasında kişisel selamların ve mevcut koşullara dair somut göndermelerin tamamen ve çarpıcı bir şekilde yokluğunu açıklar. "Efesliler'e" başlığını, belki de Pavlus'un mektupları 100 yılından kısa bir süre önce veya sonra toplandığında bir kopyasının elde edildiği kiliselerden birinden almış gibi görünüyor. Bizim mektubumuzun, Koloseliler tarafından Laodikya'dan edinilecek olan Kol. iv. 16'da bahsedilen mektup olması pek de olası değil. Böyle bir özdeşleşme şüphesiz Marcion'un kopyalarındaki başlığı değiştirmesine yol açtı. _Efesliler_'in yapısı mektup tarzındadır; olağan selamlamayla (i. 1-2) başlar ve kısa bir kişisel not ve resmi bir veda ile (vi. 21-24) sona erer. Mektubun araya giren gövdesinde yazar ayrıca bir mektubun düzenli biçimini takip eder. Sıradan bir Yunan mektubunda (papirüslerin gösterdiği gibi) selamlaşmanın ardından muhatabın sağlığına duyulan memnuniyetin ve bunun devamı için edilen duanın ifade edildiğini görmeliyiz. Pavlus bunu alışkanlık haline getirip derinleştirdi ve bu durumda, bu paragraf muazzam şekilde genişletildi, böylece i.-iii. bölümleri içerdiği ve mektubun ana düşüncesini taşıdığı düşünülebilir. iv.-vi. bölümler yalnızca i.-iii. bölümlerde işlenen ana fikirlerin uygulamasını yapar. Mektup boyunca, bir mektubun görünüşte dağınık yönteminin, bir kelimede dönüp anın ruh halinin götürdüğü her yere, ciddi ve olgun düşüncenin kararlı, ileri yürüyüşüyle, benzersiz bir kombinasyonuna sahibiz. Bu kombinasyonda, şüphesiz bilinçsiz ama yine de gerçek edebi kompozisyon sanatı bulunur. Mektubun temel teması _İnsanlığın Mesih'te Birliği_ ve dolayısıyla Mesih Kilisesi'nin Birliği ve İlahiliğidir. Tanrı'nın sonsuzluktan beri amacı insanlığı Mesih'te birleştirmek ve böylece insanlık tarihini hedefine, Yeni İnsan'a, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne getirmekti. Mesih'e inananlar bu amacın şu anki temsilcileri ve sonuçlarıdır; ve amacın kendisi, çağların sırrı hakkında net bir bilgi artık insanlara ifşa edilmiştir. Bu tema, teolojik bir incelemede olduğu gibi resmi olarak tartışılmamıştır, ancak daha ziyade yüce bir övgü ve uygulama ile kutlanmaktadır. İlk olarak, i.-iii. bölümlerde, geleneksel bir tebrik paragrafı kisvesi altında, yazar bu büyük gerçeğin imanla Tanrı'nın armağanını alanlara verdiği ayrıcalıkları uzun uzadıya açıklar ve böylece konusunun çeşitli yönlerine değinebilir. Daha sonra iv.-vi. bölümlerde. , karakteristik ve etkileyici bir "bu nedenle" ile, az önce açıkladığı ayrıcalıklara karşılık gelen yükümlülükleri ortaya koymaya yönelir. Bu yazar gerçekten de güçlü ve önemli düşünceleri
sürdürmekle ilgilenmektedir, ancak ilgisinin ana kaynağı, bu tür düşüncenin iç ve dış yaşam için önemli olduğuna dair inançtır.

_Efesliler_ ve _Koloseliler_ (bkz.) mektupları arasındaki hem edebi hem de teolojik ilişki çok yakındır. Bu, iki yazının birçok belirgin fikrinde, özellikle Mesih'in tüm evrendeki merkezi konumuna ilişkin gelişmiş görüşte; Kilise'nin Mesih'in bedeni olarak kavranmasında, ki O bu bedenin başıdır; bir zamanlar gizli olan,
şimdi açığa çıkan büyük Gizem düşüncesinde görülebilir. Kişi sınıflarına göre düzenlenmiş ve iki mektupta da hemen hemen aynı içeriğe sahip olan resmi ahlaki kurallarda daha fazla benzerlik vardır (Efesliler v. 22-vi. 9; Kol. iii. 18-iv. 1). Her ikisinde de, ayrıca,
Tychicus mektubu taşır ve neredeyse aynı dilde
okuyuculara, elçinin işleri hakkında sözlü olarak daha kapsamlı bilgi vereceği söylenir (Efesliler vi. 21-22; Kol. iv. 7-8). Dahası,
birçok karakteristik ifadede ve hatta bütün ayetlerde ikisi de birbirine benzer. Örneğin, Efesliler i. 7, Kol. i. 14; Efesliler i. 10,
Kol. i. 20; Efesliler i. 21, Kol. i. 16; Efesliler i. 22, 23, Kol. i. 18, 19; Efesliler i. 22, 23, Kol. i. 18, 19; Efesliler i. ii. 5, Kol. ii. 13; Ef. ii. 11, Kol. ii. 11; Ef.: ii. 16, Kol. i. 20;
Ef. iii. 2, 3, Kol. i. 25, 26 ve diğer birçok paralellik. Sadece ayrıntılı bir
karşılaştırma, olağanüstü benzerlik derecesinin gerçek bir izlenimini verecektir. Yine de iki mektup aynı düşünce
yolunu izlemez ve içerikleri ortak bir sinoptik özette başarılı bir şekilde
gösterilemez. Her birinin bağımsız bir vesilesi,
amacı, karakteri ve yöntemi vardır; ancak büyük ölçüde ortak bir düşünce
desteğinden yararlanırlar ve ortak ifade araçları kullanırlar.

_Efesliler_'in yazarlığı sorusu, Hıristiyan düşünce tarihi öğrencisi için, tonun genelliği ve eserde belirli bir
atıfın olmaması nedeniyle, Pavlus mektuplarının çoğundan daha az önemlidir. Pavlus'a ait olduğu iddia ediliyor ve Marcion ve Muratorian kanonunda ve İrenaeus, Tertullian ve İskenderiyeli Clement tarafından 2. yüzyılın sonunda yazıldığı kabul ediliyor. Pavlus'un yazarlığı konusunda şüphe yok
eski zamanlarda ifade edilmişti; ayrıca mektubun gerçekliği konusunda şüphe uyandırmak için doğrudan alıntı yapmayan yazarlar tarafından erken dönemde kullanımında da eksiklik yok. Dilinin etkisi muhtemelen İgnatius, Polikarp ve Hermas'ta, daha az kesin olarak Barnabas mektubunda görülebilir. Romalı Clement ve İkinci Clement'teki ifadelerdeki bazı benzerliklerin önemli
olabileceği düşünülüyor. Burada mektubun var olduğuna ve Hıristiyan düşünce liderleri arasında, Pavlus'u iyi tanıyan kişilerin hala hayatta olduğu 100 yılı civarında oldukça değerli ve etkili olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Yukarıda verilen kanıtlara, Birinci Petrus Mektubunda _Efesliler_ ifadesinin kullanımı eklenebilir. Eğer ikinci mektup nihai olarak gerçek olarak tespit edilebilirse veya tarihi belirlenebilirse, _Efesliler_ ile ilgili önemli bir kanıt sağlayacaktır; ancak tartışmanın şu anki durumunda kendimizi bu gerçeğe işaret etmekle sınırlamalıyız. En çarpıcı temas noktalarından bazıları şunlardır: Efesliler i. 3, 1 Petrus i. 3; Efesliler i. 20, 21, 1 Petrus iii. 22; Efesliler ii. 2, 3, iv. 17, 1 Petrus iv. 3; Efesliler ii. 21, 22, 1 Petrus ii. 5; Efesliler v. 22, 1 Petrus iii. 1, 2; Efesliler v. 25, 1 Petrus iii. 7, 8; Efesliler vi. 5, 1 Petrus ii. 18, 19. _Romalılar_ ve _1 Petrus_ arasında da benzer bir ilişki vardır. Her iki durumda da
bağımlılık açıkça _1 Petrus_ tarafındadır; çünkü _Efesliler_ ve _Romalılar_'da sıkı işlenmiş dizilerde sağlam bir yeri olan fikirler ve ifadeler, _1 Petrus_'ta daha az derin bir önemle bulunur ve akıcı ve sivri özdeyişlere ve aforizma cümlelerine dönüştürülür. _Efesliler_'in gerçekliğine itirazlar 19. yüzyılın başlarından beri dile getirilmektedir. _Entwickelung der paulinischen
Lehrbegriffs_ (1824) adlı eserinde öğrencisi Leonhard Usteri'nin _Efesliler_ hakkında güçlü şüphelerini dile getirdiği Schleiermacher'in etkisi ağırlık taşıyordu. Tychicus'un yazar olduğunu ileri sürmüştür. De Wette önce (1826) şüphe etti, sonra (1843) mektubun Pavlus'a ait olduğunu reddetti. Ancak asıl saldırı Baur'dan (1845) ve Tübingen okulundan meslektaşlarından geldi. Gerçekliğe karşı Ewald, Renan, Hausrath, Hilgenfeld, Ritschl, Pfleiderer, Weizsacker, Holtzmann, von Soden, Schmiedel, von Dobschutz ve daha birçok kişi ortaya çıkmıştır. Öte yandan, mektup Bleek, Neander, Reuss, B. Weiss, Meyer, Sabatier, Lightfoot, Hort, Sanday, Bacon, Julicher, Harnack, Zahn ve daha birçok kişi tarafından savunulmuştur. Son yıllarda eleştirmenler arasında _Efesliler_'i Pavlus'un gerçek bir eseri olarak kabul etme eğilimi belirginleşmiştir. Bu, _Koloseliler_ lehine biraz daha güçlü bir tepkiyi takip etmiştir. 

_Efesliler_'in reddedilmesi için ileri sürülen daha temel gerekçelerden bahsetmeden önce, daha az önemli olan çeşitli ayrıntı noktalarına bakabiliriz. 

(1) Üslup, _Romalılar_ ve _Galatyalılar_'ın hızlı etkililiğiyle belirgin bir tezat oluşturarak, şüphesiz yavaş ve hantal bir harekete sahiptir. Cümleler çok daha uzun ve daha az canlı, bunu yüzeysel bir incelemeyle herkes görebilir. Ancak yine de daha önceki mektupların bazı bölümlerinde aynı eğilim görülür (örn. Rom. iii. 23-26) ve genel olarak stil Pavlus'un bilindik özelliklerini gösterir.
(2) Kelime dağarcığının kendine özgü olduğu söylenir. Ancak bunun _Galatyalılar_'dakinden daha fazla olmadığı gösterilebilir (Zahn, _Einleitung_, i. ss. 365 vd.).
Öte yandan, Pavlus'un kullanımına özgü bazı kelimeler görünür
(özellikle [Yunanca: dio], beş kez) ve Pavlus'un kelime dağarcığının en son ve dikkatli
araştırması (Nageli, _Wortschatz der paulinischen
Briefe_, 1905) kanıtların Pavlus'un yazarlığı için konuştuğu sonucuna varır. (3) Bazı ifadeler şüphe uyandırmıştır, örneğin,
"şeytan" (vi. 11, Pavlus'un her zamanki terimi "Şeytan" yerine); "kutsal
elçileri ve peygamberleri" (iii. 5, daha sonraki aşırılığın kokusunu veren); "Ben
Pavlus" (iii. 1); "bütün azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm olan bana" (iii. 8, abartılmış). Ancak bu durumlar, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve sakin bir şekilde
incelendiğinde, mektuba karşı bir inanç taşımaz. (4) _Efesliler_ ile _Koloseliler_ arasındaki ilişki, ancak _Koloseliler_'in Pavlus tarafından olmadığı kabul edilirse ciddi bir zorluk olurdu. _Koloseliler_'in gerçekliğini savunanlar, benzerlikleri aynı zihnin özgürce çalışmasının ürünü olarak açıklamayı, kasıtlı bir
taklitçiden kaynaklandığından daha kolay bulurlar. Holtzmann'ın ayrıntılı ve çok yaratıcı teorisi
(1872), _Koloseliler_'in, daha önce _Efesliler_'in tamamını yazmış olan aynı sonraki el tarafından, Pavlus'un daha kısa bir mektubuna dayanarak genişletildiği, son dönem akademisyenleri tarafından pek beğenilmemiştir.

Ancak, birçok zihnin hala mektubun kabul edilmesinin önünde duran daha ciddi zorluklar, mektubun gösterdiği Pavlus teolojisinin gelişmiş aşamasından ve altta yatan düşünce sisteminin genel arka planından ve atmosferinden kaynaklanmaktadır. Burada, iyi bilinen önceki tartışmaların yokluğu dikkat çekicidir ve bazı şeyler Yuhanna'nın ve daha sonraki bir dönemin düşüncesini akla getirir. _Efesliler_'in fikir ve çıkarımlarının Pavlus'unkinden farklı bir yazarlığı ve dönemi akla getirdiği en önemli noktalar arasında şunlar yer almaktadır:

(a) Yahudi olmayanların ve Yahudilerin tek bir bedende birleşmesi zaten başarılmıştır. (b) Kristoloji daha gelişmiştir, İskenderiye terimlerini kullanır ve Yuhanna İncili'nin fikirlerini önerir. (c) Kilise'nin Mesih'in bedeni olarak kavramsallaştırılması yenidir. (d) Pavlus'un düşüncesinde 2. yüzyıl Hristiyanlığına doğru genel bir yumuşama olduğu söylenir, ancak daha önceki mektupların birçok karakteristik fikri yoktur. Kilisedeki değişen durumla ilgili olarak, bunun ancak Tubingen bilginlerinin Apostolik Çağ'ın bir bütün olduğu ve yalnızca bir tartışma tarafından yönetildiği görüşünü savunan biri için kesin bir argüman olabileceği söylenmelidir. Durumdaki değişiklik, Pavlus'un yaşamı boyunca hayal edilebilecekten daha büyük değildir. Mektubun, yalnızca 2. yüzyılda ortaya çıkan gelişmiş bir Gnostik düşünce sistemini zaten var olarak ima etmesi doğru değildir ve böyle bir tarih dışsal kanıtlar tarafından dışlanmıştır. Diğer noktalara gelince, soru, Pavlus'un teolojik düşüncesinin kabul edilen yeni aşamasının, önceki sisteminden o kadar farklı olup olmadığıdır ki, onunla uyumsuzdur. Bu soruyu yanıtlarken farklı zihinler farklılaşacaktır. Ancak yeni sahneler ve kişilerle, özellikle de _Koloseliler_'de örneklenen tartışmalı zorunluluklarla temasın, Pavlus'u İskenderiye kategorilerinin etkisi altında daha kapsamlı bir şekilde çalışmaya teşvik etmiş olması mümkün olmalıdır; bu düşünce çizgilerinin tohumları ve kökenleri daha önceki mektuplarda mevcut olduğu kabul edilmelidir. _Efesliler_'deki fikirlerin, daha önceki mektupların düşüncesiyle ne formülasyon ne de eğilim olarak doğrudan çeliştiği ileri sürülemez. Dahası, _Koloseliler_ Pavlus'a ait olarak kabul edilirse (ve diğer güçlü nedenlerin yanı sıra Filemon'a yazılan mektubun tartışmasız gerçekliği, onu kabul etmemeyi son derece zorlaştırır), bu daha ileri Hristiyan düşüncesinin başlıca konuları Pavlus için tamamen meşrulaştırılmış olur. 
Öte yandan, _Efesliler_'deki düşüncenin özellikleri, mektubun Pavlus tarafından yazıldığı iddiasını doğrulayan güçlü kanıtlar sunar. (a) Efesliler ii'nin yazarı 11-22 Yahudiydi, Rom. ix.-xi. veya Filipililer iii. 4 vd.'nin yazarı kadar
ırkıyla gurur duyuyordu. (b)
Mektubun tüm teolojisinin merkezi kurtuluş fikridir.
İskenderiye kategorilerinin kullanımı tamamen bu ilgi tarafından yönetilir.
(c) Mektup, Pavlus'un her yerde karakteristik özelliği olan Hıristiyan gerçeğinin aynı panoramik, resimli, dramatik anlayışını gösterir. (d)
Düşünce sistemindeki en temel unsurlar, önceki mektuplarınkinden farklı değildir.

_Efesliler_'in Pavlus tarafından yazıldığını reddeden görüş, en iyi haliyle Pavlus'a layık bir mektup yazabilen büyük bir edebi sanatçı ve derin bir ilahiyatçının varlığını varsaymak zorundadır; bu kişi, herhangi bir tanınabilir saiki açığa vurmadan, dünyaya Pavlus adına _Koloseliler_'in inanılmaz derecede zahmetli ama yine de edebi işçilik ve düşünce gücü bakımından orijinalinden üstün bir taklidini sunmuştur; ve her türlü içten samimiyeti taşımaktadır. Ayrıca, bu dehanın adının ve varlığının, yazmasından elli yıl sonra Hıristiyan çevrelerinde tamamen unutulduğu varsayılmalıdır. Kanıtların dengesi, _Mektubun gerçekliğinden yana görünüyor. _Efesliler_ Pavlus tarafından yazılmışsa, bu, ya Sezariye'de ya da Roma'da hapsedildiği dönemde olmuştur (iii. 1, iv. 1, vi. 20). _Koloseliler_ ve _Filimon_'u hemen hemen aynı zamanda yazmış olmalı; üçü de Tihikos tarafından gönderilmiştir. Üçünün de Sezariye'den yazıldığını iddia etmek için güçlü bir sebep yoktur. Çünkü Roma, bir kaçak kölenin saklanmaya çalışacağı yer olarak metropolün daha büyük bir olasılık olduğunu, _Koloseliler_'de aktif misyonerlik çalışması için olası bir fırsat olduğu izlenimini (Kol. iv. 3, 4; bkz. Elçilerin İşleri xxviii. 30, 31), bir ölçüde aynı gruba ait olan _Filipililer_'in kesinlikle Roma'dan yazıldığı gerçeğini dile getirir. Hitap edilen Hıristiyanlara gelince, onlar açıkça putperestlikten dönmüşlerdir (ii. 1, 11-13, 17 vd., iii. 1, iv. 17); ancak onlar sadece genel olarak Yahudi olmayan Hıristiyanlar değillerdir, zira Tychicus mektubu onlara taşır, Pavlus onların özel durumları hakkında bir miktar bilgiye sahiptir (i. 15) ve onlar açıkça "tüm azizlerden" (iii. 18,
vi. 18) ayrılırlar. Bunları en doğal olarak Asya kiliselerinin üyeleri olarak düşünebiliriz. Mektup büyük ihtimalle Col. iv. 16'da anılmıştır,
ancak bu teori tamamen zorluklardan uzak değildir.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Efesliler_ üzerine en iyi yorumlar C.J.
Ellicott (1855, 4. basım 1868), H.A.W. Meyer (4. basım, 1867), (İng.
çev. 1880), T.K. Abbott (1897), J.A. Robinson (1903, 2. basım 1904);
Almanca H. von Soden (_Hand-Commentar_) (1891, 2. basım 1893),
E. Haupt (Meyer'in _Kommentar_) (8. basım, 1902) tarafından yapılmıştır. J.B. Lightfoot'un _Koloseliler_ (1875, 3. basım 1879) hakkındaki yorumu _Efesliler_ için de önemlidir. İngilizce metin için bkz. H.C.G. Moule (Cambridge Bible for Schools'da) (1887). R.W. Dale, _Efesliler'e Mektup; Doktrin ve Etik_ (1882), açıklayıcı söylevlerden oluşan değerli bir dizidir.

Gerçeklik, amaç vb. soruları H. Holtzmann'ın (1885, 3. basım 1892) Yeni Ahit _Girişleri_'nde tartışılmaktadır; B. Weiss (1886, 3. basım 1897, İngilizce çev. 1887); G. Salmon (1887, 8. basım 1897); A. Julicher (1894, 5. ve 6. basım 1906, İngilizce çev. 1904); T.
Zahn (1897-1899, 2. basım 1900); ve
H. Holtzmann, _Kritik der Epheser- und Kolosserbriefe_ (1872) ve
F.J.A. Hort, _Prolegomena to St Paul's Epistles to the Romans and the Ephesians_ (1895) adlı eserlerin kapsamlı araştırmalarında. Ayrıca C.
Weizsacker'in (1886, 2. basım 1892, İngilizce çev. 1894-1895) _Apostolik Çağ_ hakkındaki çalışmalarına da bakınız; O. Pfleiderer
(_Das Urchristenthum_) (1887, 2. basım 1902, İngilizce çev. 1906); ve
A.C. McGiffert (1897).

Erken tasdik için bkz. A.H. Charteris, _Canonicity_ (1880) ve
_New Testament in the Apostolic Fathers_ (Oxford, 1905).

Efesliler'in teolojik fikirleri ayrıca Pavlus'un teolojisi üzerine bazı çalışmalarda tartışılmıştır; özellikle bkz. F.C. Baur, _Paulus_ (1845,
2. basım 1866-1867, İngilizce çev. 1873-1874); O. Pfleiderer, _Der
Paulinismus_ (1873, 2. basım 1890, İngilizce çev. 1877); ve B. Weiss'ın Yeni Ahit teolojisi üzerine çalışmalarında (1868, 7. basım 1903, İngilizce çev.
1882-1883); H. Holtzmann (1897) ve G.B. Stevens (1899). Ayrıca bkz.
Somerville, _St Paul's Conception of Christ_ (1897).

Diğer literatüre bir rehber için bkz. W. Lock, sanat. "Ephesians, Epistle
to," Hastings'in _Dictionary of the Bible_, yukarıda atıfta bulunulan Holtzmann'ın çeşitli çalışmaları ve T.K. Abbott'un _Commentary_, s.
35-40. (J. H. Rs.)

EFES, Küçük Asya'nın batı kıyısındaki antik bir İyon şehri.
Tarihsel zamanlarda, Koressus ve Prion tepelerinin alt yamaçlarında yer alıyordu ve bunlar, Kayster nehrinin ağzına yakın verimli bir ovadan yükseliyordu.
Şehrin ününü borçlu olduğu Artemis veya Diana tapınağı ve çevresi ise ovanın kendisindeydi,
D.N.E. yaklaşık bir mil uzaklıkta. Ancak, hem şehrin hem de tapınağın İyon öncesi zamanlarda farklı yerlerde olduğunu ve her ikisinin de
Solmissus Dağı'nın eteklerinde daha güneyde yer aldığını düşünmek için sebepler var.
Şehrin durumu her zaman büyük bir ticarete hükmedecek durumdaydı. İyonya ve Lidya'nın üç büyük nehir havzasından, Hermus,
Cayster ve Maeander'in havzalarından ikincisine komuta ediyordu ve diğer ikisine
kolay geçişlerle zaten ulaşabiliyordu.

Yunan yazarlar tarafından Efes'e atanan en eski sakinler, Lelegler, Karyalılar ve Pelasgiler'den söz ettiğimiz
"Amazonlar"dır. MÖ 11. yüzyılda, geleneğe göre (tarih muhtemelen çok erkendir), Atina kralı Codrus'un oğlu Androclus, İyonyalıları ve karışık bir koloni topluluğuyla birlikte bu yere ayak bastı; ve onun fethinden
Yunan Efes'inin tarihi başlar. Şehrin tanrısı Artemis'ti; ancak bu ismi kullandığımızda yanlış anlaşılmalara karşı dikkatli olmalıyız, çünkü onun kültü İyon göçünden önce komşu Ortygia'da var olan ilkel Asya doğa tanrıçasıyla yakın bir ilişkisi olduğunu ve her zaman tüm yaşamın ve özellikle vahşi yaşamın bakire annesi ve toprağın bereketinin ve üretken gücünün bir örneği olarak kaldığını hatırlamalıyız. Onun bilinen, çok sayıda göğsü olan, belinin altından kefenle sarılmış bir figür olarak tasviri muhtemelen geç ve yabancı bir kökene sahipti. Erken İyon zamanlarında, bazen bir çocukla birlikte doğal bir anaç figür olarak tasvir edilmiş ve Helenistik ve Roma dönemlerinde olduğundan daha tipik bir Helen tanrıçası olarak tasvir edilmiş gibi görünüyor.

MÖ 700-500 döneminde iki kez şehir, korunmasını tanrıçanın müdahalesine borçluydu; Bir zamanlar Kimmeryalıların sürüleri 7. yüzyılda Küçük Asya'yı istila edip Artemision'u yaktığında;
ve bir zamanlar Kroisos sonraki yüzyılda şehri kuşattığında ve ancak Artemis'e kendini ciddi bir şekilde adadıktan sonra geri çekildiğinde, böyle bir adanmanın işareti şehirden kutsal alana bir ipin gerilmesidir. Kroisos tanrıçayı yatıştırmak için her şekilde istekliydi ve
bu sıralarda tapınağı genişletilmiş bir ölçekte restore edildiğinden, bina için gereken sütunların çoğunu ve ayrıca birkaç altın inek sundu. Yani, bu hediyeler muhtemelen Kroisos'un Efes'e sunduğu zengin bir Lidyalı tüccar olan Sadyattes'in mülkünün haczinden elde edilen gelirle ödenmişti
(Nic. Damasc. fr. 65). Belki de büyüyen Lidya etkisini dengelemek için, Efes'in ana şehri olan Atina, en asil vatandaşlarından biri olan Aristarkus'u Solon anayasası temelinde yasayı yeniden tesis etmesi için gönderdi. Aristarkus'un çabaları meyvesini vermiş gibi görünüyor. Onun bir Efesli takipçisi olan Hermodorus, Roma'daki Decemviri'ye bir hukuk sistemi derlemelerinde yardımcı oldu. Aynı nesilde, muhtemelen Codrus'un soyundan gelen Herakleitos, kendisini felsefeye adamak için kalıtsal yargıçlığını bıraktı ve bu felsefede adı neredeyse herhangi bir Yunanlınınki kadar yüceldi. Şiir, Efes'te uzun zamandır gelişiyordu. Homeros şiirleri çok erken dönemlerden itibaren orada bir yuva ve hayran buldu; ve Efes'e, MÖ 7. yüzyılda gelişen Callinus'un savaş şarkıları olan Yunanistan'ın en eski ağıt şiirleri aittir. ve Tyrtaeus'un modeliydi. Şehrin erken İyon döneminde birden fazla kez tiranlık yönetimi altında olduğu anlaşılıyor; ve daha sonra önce Lidya'lı Kroisos'un, sonra da Persli Cyrus'un eline geçti ve İyonya'nın Perslere karşı isyanı MÖ 500 yılında Milet önderliğinde patlak verdiğinde, şehir Pers yönetimine boyun eğmeye devam etti. Xerxes Yunanistan'a karşı yürüyüşünden döndüğünde, diğer İyon tapınaklarını yağmalamasına rağmen Artemis tapınağını onurlandırdı ve hatta güvenlik için çocuklarını Efes'te bıraktı. Tissaphernes zamanında (MÖ 411) Perslerin tapınağa olan saygısını tekrar duyuyoruz. Perslerin Eurymedon'daki son yenilgisinden sonra (M.Ö. 466),
Efes bir süre Atina'ya haraç ödedi, kıyıdaki diğer şehirlerle birlikte, önce Lysander ve sonra Agesilaus burayı merkez edindiler.
Bu son gerçeğe, Xenophon'un çağdaş bir
tanımını borçluyuz. 4. yüzyılın başlarında tekrar Pers etkisi altına girdi ve bir oligarşi tarafından yönetildi.

İskender, 334'te Efesliler tarafından kabul edildi ve
demokratik bir hükümet kurdu. Ölümünden kısa bir süre sonra şehir, Lebedus ve Kolophon'dan yeni Yunan kolonicileri getiren ve yapay bir su baskını yoluyla tapınağın yanındaki ovada hala yaşayanları, sağlam bir duvarla çevrelediği
tepelerdeki şehre göç etmeye zorlayan Lysimakhos'un eline geçti. Şehrin adını karısı Arsinoe'den sonra değiştirdi, ancak eski isim kısa süre sonra tekrar kullanılmaya başlandı. Efes, Helenistik dönemde çok müreffeh bir şehirdi ve hem o zaman hem de daha sonra sikkelerinin bolluğuyla dikkat çekiyordu. Bu da bize herhangi bir İyon şehri için sahip olduğumuzdan daha eksiksiz bir yargıç isimleri listesi veriyor. Roma sikkeleri, tiplerinin büyük çeşitliliği ve önemiyle dikkat çekicidir. Suriye Kralı Büyük Antiochus'un Romalılar tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra, Efes fatihler tarafından Bergama Kralı Eumenes'e devredildi. Eumenes'in halefi Attalus Philadelphus, şehre telafisi imkansız bir zarar verdi. Limanın sığlığının ağzının genişliğinden kaynaklandığını düşünerek, ağzının ortasına bir mendirek inşa etti; ancak sonuç olarak limanın çamurlanması eskisinden daha hızlı ilerledi. Üçüncü
Bergama'lı Attalus, Efes'i diğer mülkleriyle birlikte Roma halkına miras bıraktı ve bir süre için Asya eyaletinin baş şehri ve daha uzun süre de imparatorluğun en zengini olan ilk limanı oldu. Bundan sonra Efes, kısa bir süre hariç, Romalılara tabi kaldı; Pontuslu Mithradates Eupator'un kışkırtmasıyla, Küçük Asya şehirleri isyan edip Romalı sakinlerini katletti.
Efesliler, Artemis bölgesine korunmak için kaçan Romalıları bile sürükleyip öldürdüler, bu kutsallığa rağmen
yeni efendilerinden eski efendilerine kısa sürede geri döndüler ve hatta bugüne kadar korunan bir yazıtta, Mithradates'e olan bağlılıklarının sadece üstün bir güce boyun eğmek olduğunu söyleme küstahlığını bile gösterdiler. Sulla, Mithradates'e karşı kazandığı zaferden sonra, onların bahanelerini bir kenara itti ve
çok ağır bir para cezası vererek, cezanın hak ettikleri cezadan çok daha az olduğunu söyledi. MÖ 1. yüzyıldaki iç savaşlarda, Efesliler iki kez başarısız tarafı desteklediler, önce Brutus ve Cassius'a, sonra da Antonius'a sığınak sağladılar veya
onlar tarafından kullanıldılar,
bu taraftarlık veya zayıflık için çok ağır para cezaları ödediler.

Bütün bu zaman boyunca şehir giderek zenginleşiyordu ve Artemis'e hizmet etmeye adanmıştı. St. Paul'un orada yaptıklarının hikayesi bu gerçeği gösteriyor ve devamı çok düşündürücüdür,--yani, büyük değere sahip büyücülük kitaplarının yakılması. Okült sanatlara olan bağımlılık, artık yarı-oryantalleşmiş olan şehirde açıkça yaygınlaşmıştı. Pavlus'un orada kurduğu Hristiyan Kilisesi, Timoteos ve Yuhanna tarafından yönetiliyordu ve Hristiyan geleneğinde azizlerin ve şehitlerin bakıcısı olarak ünlüdür. Yerel inanışa göre, Efes ayrıca Aziz John tarafından şehrin yakınlarına yerleştirilen ve orada ölen Bakire'nin son eviydi. Ancak bu Kiliseye yazılan Kıyamet Mektubundan (Sir W.M. Ramsay tarafından gösterildiği gibi) yargılamak gerekirse, ikincisi hafifliğe ve tepkiye tehlikeli bir eğilim gösterdi ve daha sonraki olaylar, Artemis'in pagan geleneğinin çok güçlü bir şekilde devam ettiğini ve belki de Efes bölgesinde asla tamamen yok olmadığını gösteriyor. Aslında, Hristiyanlığın yayılmasının eski yerel kültü tehdit etmesinden çok önceydi. Şehir, _neocorus_ veya tanrıçanın hizmetkarı olarak adlandırılmaktan gurur duyuyordu. Roma imparatorları, zengin yerlilerle cömert hediyeler konusunda yarışıyordu, bunlardan biri olan Vibius Salutaris, her yıl alayda taşınacak bir miktar altın ve gümüş heykel sunuyordu. Efes, Asya'nın ilk şehri olarak anılma onurunu Smyrna ve Bergama ile sert bir şekilde mücadele etti; her şehir Roma'ya başvurdu ve imparatorların rekabetin acısını hafifletmeye çalıştıkları
reçetelere hâlâ sahibiz. Efes'in elde ettiği bir ayrıcalık; Asya'nın Roma valisi her zaman oraya iner ve ilk görevi
başlatırdı: ve uzun süre imparatorun resmi kültünün eyalet merkezi ve Asiarkh'ın koltuğu oldu. Gotlar hem şehri hem de tapınağı MS 262 yılında yıktılar ve şehir yeniden canlansa ve Artemis kültü devam etse de, hiçbiri eski ihtişamına kavuşamadı.
431 yılında, hala görülebilen büyük St. Mary çift kilisesinde Hristiyan Kilisesi'nin genel bir konseyi toplandı. Bu vesileyle Nestorius mahkum edildi ve Bakire'nin onuru, büyük bir halk sevinci arasında, şüphesiz, bir ölçüde Bakire Artemis kültünün şehir üzerindeki etkisinden dolayı _Theotokus_ olarak belirlendi. (Bu konsey hakkında aşağıya bakın.) Bundan sonra, Efes sıtma nedeniyle yavaş yavaş terk edilmiş gibi görünüyor; ve hayat, Artemision'un yakınındaki başka ve daha yüksek bir yere taşındı; bu yerin adı, Ayassoluk (erken dönem Arap coğrafyacıları tarafından yazılmıştır) _Ayathulukh_, artık Justinian I zamanında, bugünkü tren istasyonunun yakınındaki kayalık bir tepeye inşa edilmiş büyük bir katedrale verilen St John _Theologos_ unvanının bozulmuş hali olarak biliniyor. Bu kilise, İbn Batuta tarafından MS 1333'te ziyaret edildi; ancak şu anda çok az iz görülebiliyor. Artemision'un kalıntıları, yerel inşaatçılara taş ocağı olarak hizmet verdikten sonra, sonunda Cayster nehri veya onun sol kıyı kollarından biri olan Selinus tarafından derin bir çamurla kaplandı ve gerçek yer 1869'a kadar şüphelenilmeden kaldı. _Kazılar._--Efes'in topografyasına ilk ışık, mimar J.T. Wood'un 1863-1874 yılları arasında British Museum'un mütevelli heyeti adına yürüttüğü kazılar sayesinde oldu. Önce şehrin içinde bulunan Odeon ve Büyük Tiyatro'yu keşfetti ve ikincisinde Artemision'u hangi yönde araması gerektiğini belirten bir yazıt bulma şansına erişti; çünkü yazıtta tapınaktan şehre Magnesian kapısından gelen alayların Coressian kapısından geri döndüğü yazıyordu. Bu iki
kapı daha sonra belirlendi ve Magnesian kapısından çıkan yolu takip eden Wood, önce Androclus'un mezarı olduğuna inandığı bir harabeye, ardından Augustus dönemine ait peribolus duvarının bir köşesine rastladı. Daha fazla denemeden sonra, 1869'un son gününde Artemision'un gerçek döşemesine rastladı.

_Artemision._--Wood, tapınağın devasa alanını kaplayan yaklaşık 20 ft. derinliğindeki tüm yüzeysel tortu tabakasını kaldırdı ve sadece MÖ 350'den sonra inşa edilen son yapının yetersiz kalıntılarını değil, aynı zamanda Croesus'un katkıda bulunduğu 6. yüzyıldan kalma olduğu bilinen daha eski bir tapınağın platformunu da görünür hale getirdi. Bunun altında
hiçbir kalıntı bulamadı. En son tapınağın birkaç heykelli davulunun (_columnae caelatae_) parçalarını ve
daha önceki binanın davullarından ve korkuluklarından gelen arkaik heykelleri keşfetti ve İngiltere'ye gönderdi.
Ayrıca Helenistik tapınağın doğru ölçümlerini ve bir planını yaptı,
birçok yazıt ve birkaç çeşitli antika buldu ve
Bölgeyi keşfetmeye başlamıştı ki, büyük masraf ve diğer hususlar
British Museum mütevelli heyetini 1874'te faaliyetlerini askıya almaya yöneltti. Wood, daha sonra iki kez çalışmaya devam etme girişiminde bulundu,
ancak başarısız oldu; ve alan, mütevelli heyeti daha önceki katmanlar ve Bölge hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyerek, D.G. Hogarth'ı kalıntıları yeniden incelemesi için gönderene kadar 1904'e kadar ıssız kaldı. Altı aylık çalışmanın sonucunda, Wood'un "en eski tapınağı" yeniden temizlendi ve planlandı,
altında üç eski tapınağın kalıntıları bulundu, en eski tapınağa ait zengin bir adak, vb. yatağı keşfedildi ve
Bölgede deneme amaçlı keşifler yapıldı. Ancak, orijinal bataklığın kumuna ulaşan bu derin kazı, çok fazla
yeraltı suyu saldı ve alanın kalıcı olarak su altında kalmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: Efes'teki 6. Yüzyıl ("Kroesus") Tapınağı'nın zemin planı, A.E. Henderson tarafından varsayımsal olarak restore edilmiştir.]

Artemision'un tarihi, kalıntılardan çıkarılabildiği kadarıyla, şu şekildedir. (1) İyon işgalinden önce ovada bir tapınak yoktu, doğa tanrıçasının ilkel tahtı güney tepelerinde, Ortygia'da (modern _Arvalia_ yakınında) bulunuyordu. M.Ö. 8. yüzyılın sonlarına doğru ovada küçük bir tapınak ortaya çıktı. Bu, kutsal bir ağaç ve bir sunak ve belki de daha sonra tahta bir ikonayla birlikte küçük bir yeşil şist platformundan biraz daha fazlasıydı
(resim), hepsi bir _temenos_ içindeydi: ancak, 1904-1905'te bulunan değerli ve diğer metallerden, fildişi, kemik, kristal, macun, cam, pişmiş toprak ve diğer malzemelerden yapılmış büyük bir hazinenin kanıtladığı gibi, kısmen kült heykelinin durduğu platformun içinde ve kısmen dışarıda, en düşük tortu tabakasında, bu erken tapınak, Yunanlılar tarafından çok sayıda ve muhteşem Helen işçiliği
sunumlarıyla zenginleştirildi. Bu sunular arasında bulunan çok sayıda elektron sikkesi ve bilinen sınıflarının en eskisi olan stil, diğer kanıtlarla birleşerek tüm hazinenin Croesus'un saltanatından önemli ölçüde önceki bir döneme tarihlenmesini sağlıyor. Bu hazine artık Konstantinopolis ve Londra müzeleri arasında paylaşılıyor. (2) Kısa bir süre içinde, belki de Kimmer yağmasından sonra (? MÖ 650), bu tapınak restore edildi,
hafifçe genişletildi ve seviyesi yükseltildi, ancak karakteri değişmedi.
(3) Yüzyılın sonuna doğru, bilinmeyen bir nedenle, ancak muhtemelen
alanın bataklık doğasının neden olduğu
çökme nedeniyle, bunun yerine düzenli bir Helenistik formda bir tapınak yapıldı. İkincisi,
daha önceki merkezi heykel kaidesine göre inşa edildi, ancak seleflerinden ikisinden de daha yüksek bir seviyedeydi, şüphesiz ki kuruluk uğruna.
Daha sonraki inşaatçılar tarafından temelleri dışında çok az şey korundu ve
şimdi mimari karakterine dair kesin bir kanıt yok; ancak İyon düzeninin ilk kez kullanıldığı söylenen erken tapınak olması çok olasıdır, kolonistler daha önceki yapılarında Dor düzenini kullandıktan sonra (örneğin _Panionion_); ve bunun
daha sonra düzenli bir Artemision'un ilk inşaatçıları olarak kabul edilen
Knoslu Chersiphron ve oğlu Metagenes'in eseri olduğu. Strabon, tapınaklarının başka bir mimar tarafından daha büyük yapıldığını söylüyor.
(4) İkincinin eseri, Wood tarafından ortaya çıkarılan ve genellikle Arkaik veya Kroisos tapınağı olarak bilinen çok daha büyük tapınak olmalı. Bu,
3 Numaralı tapınağın kalıntılarının yaklaşık bir metre daha yüksek bir seviyede üzerini örter ve
sadece _cella_ alanı daha önceki tapınakların tamamını içerir.
Ancak,
merkezi noktası hala ilkel heykel kaidesiydi, şimdi
genişletilmiş ve yükseltilmişti. Döşemesinin yaklaşık yarısı, _cella_ duvarlarının parçaları ve peristilin üç sütunu ve
neredeyse tüm platformun temelleri hala yerindedir. Görünen tüm eserler,
modern Kos
Bunar'ın yakınında, yaklaşık 7 m. K.D.'de çıkarılan çok ince beyaz mermerdendi. Parapet ve sütunlara ait kabartma heykel parçaları ve yivli davullar ve başlıklar, kornişler ve diğer mimari elemanlar kurtarıldı ve işçiliğin ve İyon tarzının en yüksek mükemmellikte olduğunu ve binanın Helen tapınakları arasında nadir görülen çeşitli süslemeler sunduğunu gösterdi. Tüm zemin planı yaklaşık 80.000 fit kareyi kaplıyordu. Tapınağın yüksekliği şüphelidir, daha sonraki otoriteler tarafından bize verilen sütunların ölçümleri muhtemelen yüksekliği anormal ve harikulade olarak kabul edilen halefine atıfta bulunmaktadır. Davulların çapına göre, Kroisos tapınağının sütunları Helenistik tapınağın sütunlarının yüksekliğinin üçte ikisi değildi. Bu dördüncü tapınak, şüphesiz Kroisos'un katkıda bulunduğu tapınaktır ve bu nedenle yaklaşık MÖ 540'ta inşa edilme sürecindeydi. Yetkililerimiz, Artemision'un Asya'nın büyük şehirlerinin ortak katkısıyla
yükseltildiğini ve tamamlanmasının 120 yıl sürdüğünü söylediklerinde buna atıfta bulunuyor gibi görünüyorlar. Muhtemelen MÖ 430 ile 420 arasında büyük bir törenle
adandı ve
Thersander'in oğlu olan ünlü Timotheus, tüm gelenlere karşı yazdığı lirik bir kaside için muhteşem
ödülü aldı. Orijinal mimarları, muhtemelen, Efesli Paeonius ve tapınağın kendisinin [Yunanca: hieros] Demetrius'tu: ancak ikincisinin mimardan ziyade gerçek müteahhit inşaatçısı olabileceği öne sürülmüştür. Bu tapınaktan
Herodot, kendi döneminde var olduğunu söyler; ve Eusebius'un M.Ö. 395 civarında yakıldığına dair münferit bir ifadesine ağırlık verilmediği sürece, büyük bir suçla bile olsa ebedi şöhret kazanmak isteyen Herostratus'un tapınağı
ateşlediği geceye kadar varlığını sürdürdüğünü varsaymalıyız. Bunun, Büyük İskender'in dünyaya geldiği Ekim gecesi M.Ö. 356'da gerçekleştiği ve Hegesias'ın söylediği gibi,
tanrıçanın kendisinin doğumda yardımcı olduğu söylenir; ancak bu önemli eşzamanlılığın kesinliği tarihi şüpheli hale getirir. (5)
Bu, İskenderiye'nin ünlü mimarı Dinocrates'in çizdiği planlara göre, felaketten hemen sonra başlayan Helenistik tapınak olarak adlandırılan şeyle değiştirildi. Platform, daha önceki yapıların üzerine yerleştirilmiş devasa temel blokları vasıtasıyla, Arkaik'inkinden yaklaşık 7 ft. daha yüksek bir seviyeye yükseltildi; ve
bu yükseklik artışı, alanın her tarafta hafifçe genişletilmesini ve üç yerine on basamak yapılmasını gerektirdi. Yeni sütunlar, eskisinden daha büyük çaplıydı ve 60 ft.'den daha yüksekti; ve büyük yüksekliğinden dolayı, tüm yapı bir harika olarak kabul edildi ve dünyanın
harikalarından biri olarak kabul edildi. Ancak diğer Yunan tapınaklarının sütunları neredeyse daha az yüksekteydi ve eşit veya daha büyük bir alana sahipti, bu nedenle Efes tapınağının artık bizim bilmediğimiz belirgin bir ihtişam unsuruna sahip olduğu öne sürülmüştür - belki de yüksek bir heykel korkuluk veya etkileyici bir _podyum_ biçimi. Bede, _De sept. mir.
mundi_ adlı incelemesinde birkaç katlı muhteşem bir yapıyı anlatır; ancak diğer açıklamaları o kadar fantastiktir ki buna hiçbir inandırıcılık
eklenemez. Beşinci tapınak bir zamanlar yine İyon düzenindeydi, ancak mevcut kalıntılarla doğrulanan ayrıntılarının bitişi ve stili, selefininkinden daha düşüktü. Şu anda British Museum'da bulunan büyük heykel davullar ve kaideler, bazı sütunlarının alt kısmına aittir: ancak frizinden veya alınlıklarından (eğer varsa) hiçbir şey
kurtarılamamıştır. Muhtemelen M.Ö. 350'den önce başlamış, İskender 334'te Efes'e geldiğinde ve tamamlanma maliyetini karşılamayı teklif ettiğinde inşa halindeydi. Muhtemelen yüzyılın sonunda tamamlanmıştı; çünkü Yaşlı Plinius, selvi ağacından kapılarının kendi zamanına kadar 400 yıl boyunca var olduğunu belirtir. Çok kısmi restorasyonlar dışında, MS 262'de Gotlar tarafından yağmalanıp yakılana kadar sağlam kalmıştır: ancak daha sonra bir ölçüde restore edilmiş gibi görünüyor ve kültü şüphesiz Theodosius Fermanı pagan tapınaklarını kapatana kadar varlığını sürdürdü. Daha sonra malzemesi, komşu tepede (Ayassoluk) St John Theologos'un büyük katedralinin inşası için yoğun olarak çıkarıldı ve çıplak alanının orta kısmında büyük bir Bizans binası (kilise?) var oldu, ancak uzun süre ayakta kalmadı. Osmanlı fethinden önce kalıntıları zaten birkaç ayaklık silt altında gömülüydü.

Tapınak hiyerarşisinin organizasyonu ve gelenekleri ve ayrıcalıkları, Asya karakterini korudu. Tanrıçanın rahibeleri [Yunanca: parthenoi] (yani evlenmemiş) idi ve rahipleri bekarlığa zorlandı.
Megabyzus'un Farsça adını ve Neocorus'un Yunanca unvanını taşıyan ikincisinin şüphesiz bir devlet gücü ve bir din adamı olduğu ortaya çıktı. Resmi kıyafeti ve spadonik görünümü muhtemelen 1905'te D.G. Hogarth tarafından bulunan küçük bir fildişi heykelcik tarafından bize açıklandı. Bunların yanı sıra, tapınak ve onun hizmetleriyle yaşayan büyük bir bağımlı kalabalığı vardı - kutsal efsaneleri açıklamış olabilecek _teologi_, _ilahi_,
tanrı onuruna ilahiler besteleyenler ve daha basit görevleri yerine getiren büyük bir _hieroi_ kalabalığıyla birlikte. Tanrıçanın tapınaklarının ve heykellerinin yapımı birçok kişinin işiydi. Bu açgözlü kalabalığı desteklemek için, bazen para, bazen heykeller ve sanat eserleri bağışlayan dindarlardan ve ziyaretçilerden sürekli bir akış halinde adaklar akıyordu. Bunlar o kadar birikti ki tapınak zengin bir müzeye dönüştü, bunların başlıca hazineleri arasında Pheidias, Polyclitus, Cresilas ve Phradmon tarafından rekabette yontulan Amazon figürleri ve Apelles'in elinde bir şimşek tutan İskender'in resmi vardı. Tapınak ayrıca zengin topraklarla donatılmıştı ve Selinus göllerinin balıkçılığına ve diğer büyük gelirlere sahipti. Ancak belki de tanrıça ve rahiplerinin sahip olduğu tüm ayrıcalıkların en önemlisi _sığınma_ hakkıydı. Adaletten veya intikamdan kaçan ve onun bölgesine ulaşan kaçaklar, tüm takip ve tutuklamalardan tamamen güvendeydi. Bu tür erdemlere sahip olan alanın sınırları zaman zaman genişletiliyordu. Mithradates bunları tapınaktan her yöne bir yay atımı kadar uzattı ve Mark Antony tedbirsizce şehrin bir kısmını ele geçirmelerine izin verdi, böylece bu kısım tüm yasalardan kurtuldu ve hırsızların ve kötü adamların meskeni oldu. Augustus, sığınma hakkını olduğu gibi bırakırken, ayrıcalığın ait olduğu alanı küçülttü ve etrafına, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki tapınağın kalıntılarını hala çevreleyen, üzerinde Yunanca ve Latince bir yazıt bulunan, tapınağın gelirlerinden Asinius Gallus'un prokonsüllüğü sırasında inşa edildiğini belirten bir duvar inşa etti. Ancak sığınma hakkı, imparator Tiberius'a gönderilen bir heyet tarafından bir kez daha savunulmak zorundaydı. Bir ibadet yeri, bir müze ve bir kutsal alan olmasının yanı sıra, Efes tapınağı büyük bir bankaydı. Asya'nın hiçbir yerinde para bundan daha güvenli bir şekilde bağışlanamazdı ve hem krallar hem de özel kişiler hazinelerini tanrıçanın koruması altına
alırlardı.

_Şehir._--Wood'un yüzeysel keşiflerinden sonra, şehir 1894'e kadar ıssız kaldı. Bu tarihte Avusturya Arkeoloji Enstitüsü kazı için bir
imtiyaz elde etti ve sistematik bir çalışmaya başladı. Bu o zamandan beri düzenli olarak devam etti, ancak imparatorluk katmanından daha
ileriye taşınamadı. Başlıca faaliyet alanları şunlardı: (1)
_Büyük Tiyatro_. Sahne binaları, orkestra ve _cavea_'nın alt kısımları temizlendi. Bu süreçte Wood'un mermer ve bronz heykeller ve Vibius Salutaris metinlerinin eksik kısımları da dahil olmak üzere yazıtlar bulmasına önemli eklemeler yapıldı.
Bu tiyatro, Aziz Paul'un misyonunun uyandırdığı kargaşanın sahnesi olarak özel bir ilgiye sahiptir; ancak mevcut kalıntılar onun zamanından sonra gerçekleştirilen bir
yeniden inşayı temsil etmektedir. (2) _Helenistik Agora_,
güneybatıda uzanan, revaklarla çevrili büyük bir meydan tiyatronun ve
güneyinde güzel halka açık salonların bulunduğu. Avusturyalılara mermer ve bronzdan yapılmış güzel
heykeller ve birçok yazıt bırakmıştır. (3) Tiyatronun kuzeybatısında bulunan büyük salonlarıyla _Roma
Agorası_. Burada
birçok Roma tarihli yazıt ve bazı heykeller bulunmuştur. (4) Hellenic Agora'nın
G.D. köşesinden Magnesian kapısına doğru uzanan bir sokak.
Burasının onursal heykellerin kaideleriyle kaplı olduğu ve batı tarafında bir yazıtta kütüphane olduğu belirtilen dikkat çekici bir
bina olduğu bulunmuştur. Kurucusu T. Julius Celsus'un mezarı yakındadır ve bir zamanlar onu süsleyen bazı güzel Roma kabartmaları Viyana'ya gönderilmiştir. (5) Tiyatrodan doğrudan limana giden bir sokak.
Bu sokak oldukça geniştir ve yarı yolda bir Horologion ve güzel
portikler ve dükkanlar vardır. İmparator Arcadius (M.S. 395) tarafından eskisinden daha yüksek bir seviyede restore edildikten sonra Arcadiane olarak biliniyordu. Sağda, Avusturyalıların güneydoğu kısmını
temizledikleri Konstantin'in büyük _Thermae_'sini bırakır. Bu devasa yığın, Efes'e gelen ilk ziyaretçiler tarafından Artemision için kullanılırdı. Limanın etrafındaki rıhtımların ve binaların bir kısmı, bataklığın üst kısmını
kurutmak için önlemler alındıktan sonra açığa çıkarıldı. (6) Şehrin kuzeybatısındaki "Deipara" Çift Meryem Kilisesi, 431 konseyinin
toplandığı yer. Burada ilginç yazıtlar ve Bizans mimari kalıntıları bulundu. Kazılan bu anıtların yanı sıra,
Stadion; Lysimachus tarafından inşa edilen ve "Aziz Paul Hapishanesi" olarak adlandırılan kuleden başlayıp Bulbul (Prion) ve Panajir tepelerinin
tepeleri boyunca uzanan tahkimatların _cehennemi_; "Aziz Luke'un Mezarı" olarak yanlış adlandırılan yuvarlak anıt; ve Magnesian kapısının yakınındaki Opistholeprian spor salonu dikkate değerdir.

Avusturyalılar tarafından yapılan çalışma, Asya'nın büyük bir Greko-Romen şehrinin refahının
son günlerinde sunduğu görünüm hakkında iyi bir fikir edinilmesini sağlar. Kamusal alanlarda ne kadar mimari ihtişamın
yoğunlaştığının her yerden daha iyi
anlaşılabilir. Ancak, temizlemenin üst tabakaya sınırlandırılması, daha fazla bilgi edinilmesini engellemiştir. Hem
Helenistik hem de daha da önemlisi, orijinal İyon şehirleri büyük ölçüde
keşfedilmeden kalmıştır. Ancak, Avusturyalı keşif heyetinin üyeleri tarafından Efes çevresinde çok değerli topografik keşifler yapıldığı ve Efes bölgesinin şu anda Küçük Asya'daki diğer antik ilgi alanlarından daha tatmin edici bir şekilde haritalandırıldığı eklenmelidir. Antik şehrin bir milden fazla kuzeydoğusunda bulunan Türk köyü Ayassoluk (Efes'in modern temsilcisi), ovanın üst kısmından geçen Aidin demir yolu ile incir bahçelerinin geliştirilmesi sayesinde son yıllarda biraz canlanmıştır. 1375 yılında Aidin'li Selçuklu II. İsa Bey tarafından inşa edilen muhteşem bir yıkık cami ile dikkat çekicidir; bu cami muhteşem sütunlara sahiptir: St. John'un büyük katedralinin kubbesinden kalan pandantiflerin kalıntılarının bulunduğu bir kale için; ve bir su kemeri, Türk hamamları ve cami-mezarlar için. Yönetilen adil bir han var
Aidin Demiryolu Şirketi tarafından.

  KAYNAKÇA.--E. Guhl, Ephesiaca_ (1843); E. Curtius, _Ephesos_
  (1874); C. Zimmermann, _Ephesos im ersten christlichen Jahrhundert_
  (1874); J.T. Wood, Efes'te Keşifler (1877); E.L. Hicks, _Anc.
  Yunan Enscr. Britanya'da. Müze_, iii. 2 (1890); B.V. Başkanı, "Sikke
  Efes" (Numism. Chron._, 1880); J. Menadier, Qua condicione
  Ephesii usi sint_, & c. (1880); Efendim W.M. Ramsay, _Letters to the Seven
Churches_ (1904); O. Benndorf, R. Heberdey, &c., _Forschungen in
Ephesos_, cilt i. (1906) (Avusturya Mimarlık Enstitüsü); D.G. Hogarth,
_Excavations at Ephesus: the Archaic Artemisia_ (2 cilt, 1908), C.H. Smith, A. Hamilton Smith, B.V. Head ve A.E. Henderson'ın
bölümleriyle. (D. G. H.)

EFES, KONSEYİ. Bu Kilise konseyi, Mesih'in kişiliği doktrini konusunda yetkili bir eylemde bulunmak amacıyla 431'de toplandı. İznik ve Konstantinopolis konseyleri, Mesih'in tam ilahiliğini ve gerçek insanlığını ileri sürmüşlerdi, ancak
birleşmelerinin biçimini tanımlamamışlardı. İki tam ve farklı tabiatın tek bir kişide mükemmel birleşmesinin görünürdeki uyumsuzluğunu çözme girişimi, önce İsa'nın insani [Yunanca: nous] veya [Yunanca: pneuma] yerine ilahi Logos'u koyan ve böylece onun insanlığının
tamamlığını azaltan Apollinarianizm'i; sonra da İsa'nın kişiliğinin birliğini, ilahi Logos'un insan İsa'da bir tapınakta olduğu gibi yaşadığını ve ikisinin birliğinin onur açısından olduğunu ve dahası, Logos'un
doğmamış olması nedeniyle Meryem'i [Yunanca: theotokos],
"Tanrı Taşıyıcısı" olarak adlandırmanın saçma ve küfür olduğunu iddia ederek yok eden Nestorianizm'i ortaya çıkardı. Cyril önderliğindeki İskenderiyeliler,
iki tam tabiatın tek bir kişide mükemmel birleşmesi doktrinini savundular ve [Yunanca: theotokos]'u ortodoksluğun sloganı yaptılar. Teolojik tartışma, İskenderiye ve Konstantinopolis olmak üzere iki patrikliğin Doğu'nun önceliği için rekabet etmesiyle yoğunlaştı. Konstantinopolis piskoposu Nestorius doğal olarak destek için imparatora bakarken, Cyril Roma'ya yöneldi. 430'daki bir Roma sinodu Nestorius'u sapkın buldu ve geri adım atmazsa aforoz edilmesine karar verdi. Kısa bir süre sonra bir İskenderiye sinodu onun doktrinlerini on iki aforozla kınadı ve bu da karşı aforozları kışkırttı. İmparator şimdi araya girdi ve 22 Haziran 431'de Efes'te toplanan bir konsey topladı. Nestorius silahlı bir refakatçiyle oradaydı ancak Antakya patriğinin (arkadaşı) gelmediği gerekçesiyle konseye katılmayı reddetti. Konsey yine de onu aforoz etti ve görevden aldı. Romalı elçiler ortaya çıktığında, konseyin eylemlerini "inceleyip onayladılar",
bununla geçerlilik mi sağladılar yoksa konsey ile aynı fikirde mi oldular, kayıtlardan yanıtlanması kolay olmayan bir sorudur. Başkan Cyril, görünüşe göre elçilerin aboneliğini sinodla "kanonik anlaşmanın" kabulü olarak görüyordu.

Antakya patriği John'un gelişini izleyen karışıklıklar NESTORIUS makalesinde yeterince anlatılmıştır.

İmparator sonunda bu skandal çekişmeyi sona erdirmek için araya girdi,
Nestorius'u sürgün etti ve konseyi dağıttı.
Sonunda ortodokslar lehine karar verdi. Konsey genellikle, Antakyalılar tarafından bile, ekümenik olarak kabul edildi ve Cyril ile John arasındaki farklılıklar bir "Birlik İnancı" ile düzeltildi (433), ancak bu, teolojik tartışmanın tekrarlanmasını engellemedi.

Bkz. Mansi iv. s. 567-1482, v. s. 1-1023; Hardouin i. sayfa 1271-1722;
  Hefele (2. baskı) ii. s. 141-247 (İng. trans. iii. s. 1-114);
  Peltanus, _SS. Magni ve Ekümen. Kons. Ephesini primi Acta omnia_ ...
  (Ingolstadt, 1576); Wilhelm Kraetz, _Koptische Akten zum Ephes.
  Konzil_ ... (Leipzig, 1904); ayrıca NESTORIUS makaleleri; CYRIL;
  MOPSUESTIA'NIN TEODORU.

449'daki sözde "Hırsız Sinodu" (_Latrocinium Ephesinum_), tamamen düzensiz olmasına ve kilise tarafından derhal reddedilmesine rağmen, yine de burada uygunsuz bir şekilde ele alınamaz. Başrahip Eutyches (bkz.), piskoposu Konstantinopolisli Flavianus tarafından, Mesih'in kişiliğine ilişkin heterodoks doktrini nedeniyle görevden alındıktan sonra, İskenderiye piskoposluğundaki Kiril'in halefi Dioscurus'a başvurdu. Dioscurus, onu yeniden göreve getirdi ve imparator II. Theodosius'u "Nestorianizmi tamamen yok edecek" bir konsey toplamaya yöneltti. Roma, İskenderiye'den korkması gereken daha çok şey olduğunu fark ederek, geleneksel politikasından ayrıldı ve Konstantinopolis'in tarafını tuttu. 8 Ağustos 449'da toplanan 130 piskoposluk konsey tamamen Dioscurus tarafından yönetildi. Eutyches sapkınlıktan beraat etti ve görevine iade edildi,
Flavianus ve diğer piskoposlar görevden alındı, Roma elçileri hakarete uğradı ve tüm
muhalefet korkutma veya fiili şiddet yoluyla bastırıldı. Flavianus'un kısa süre sonra gerçekleşen ölümü, bu sinodda alınan
yaralanmalara atfedildi; ancak suçlamanın kanıtı arzulanan bir şey bırakıyor.

İmparator sinodunu onayladı, ancak Doğu Kilisesi onu kabul etme konusunda
bölündü ve Roma'dan Leo I. Dioscurus'u aforoz etti, Flavianus'un halefini tanımayı reddetti ve yeni ve daha büyük bir konsey talep etti. Theodosius II'nin ölümü, Dioscurus'un ana
destekleyicisini ortadan kaldırdı ve İskenderiyeli'yi görevden alan ve Eutychianizm'i kınayan Kalkedon konseyinin yolunu açtı.

Bkz. Mansi vi. ss. 503 sqq., 606 sqq.; Hardouin ii. 71 sqq.; Hefele
(2. basım) ii. ss. 349 sqq. (İng. çev. iii. ss. 221 vd.); S.G.F.
Perry, _The Second Synod of Ephesus_ (Dartford, 1881); l'Abbe Martin,
_Actes du brigandage d'Ephese_ (Amiens, 1874) ve _Le Pseudo-synode
connu dans l'histoire sous le nom de brigandage d'Ephese_ (Paris,
1875). (T. F. C.)

EPHOD, Eski Ahit'in tercümanları tarafından korunan belirsiz bir anlama sahip İbranice bir kelime (_ephod_). Sürgün sonrası rahip yazılarında (M.Ö. 5. yüzyıl ve sonrası) efod, baş rahibin muhteşem törensel kıyafetinin bir parçasıdır (bkz. Çıkış xxix. 5 kare ve özellikle
Ecclus. xlv. 7-13). Altınla iç içe geçmiş renkli ipliklerden oluşan çok zengin bir şekilde dekore edilmiş bir nesneydi, lüks manto veya cübbenin dışında giyilirdi;
bir kuşak ve omuzluklarla (?) yerinde tutulurdu, bunlara oniks broşlar (cübbeye tutturulmuş) ve altın halkalar takılıydı, bunlardan kutsal kuraların, Urim ve Tummim'in bulunduğu "göğüs zırhı" (veya daha doğrusu kese) asılıydı. Çıkış'taki biraz karmaşık açıklama
xxviii. 6 kare, xxxix. 2 kare. (bkz. V. Ryssel'in, Dillmann'ın Ex.-Lev. üzerine yorumunun ed.'i) sırtını mı örttüğünü, vücudu bir tür yelek gibi mi sardığını yoksa sadece önünü mü örttüğünü belirsiz bırakıyor; her halükarda, sıradan anlamda bir giysi değildi ve kutsal kuralarla ilişkisi, efodun kehanet için kullanıldığını gösteriyor
(bkz. Sayılar xxvii. 21) ve önde gelen rahiplik hattının ayırt edici özelliği haline gelmişti (bkz. 1 Sam. ii. 28).[1] Ancak diğer pasajlardan, efodun kullanımı hiçbir şekilde bu kadar kısıtlanmamış, tanıdık bir nesne olduğu anlaşılıyor. Terafim (bkz.) gibi, İbranice kültünün ortak stokunun bir parçasıydı; rahip karakterinde hareket eden kişiler tarafından taşınır (giyilmekten ziyade) (Şilo'daki Samuel, Nob rahipleri, Davut), bireylerin ibadetinin bir parçasıdır (Ophrah'daki Gideon) ve bir laik görevlinin bulunduğu özel bir tapınakta bulunur (Mika; Hak. xvii. 5; ancak bkz. ayetler 10-13).[2] Bununla birlikte, peygamberlik öğretisi efodu Yahweh'e gerçek ibadete aykırı olarak görmeye başlarken, sürgün sonrası dönemin rahiplik doktrini (ibadetin cemaatten çekilip Kudüs'ün tanınan rahipliğine verildiği dönem) onu daha önceki kullanımın diğer kalıntılarıyla birlikte korumuş ve onu yalnızca Harunlularla sınırlayarak yasallaştırmıştır. Başlangıçta karmaşık bir tarihsel sorun söz konusudur, rahip Abiathar, Nob rahiplerinin katliamından sonra Davut'a kaçtığında elinde getirdiği
ünlü efod. Açıkça Nob'da olan olarak kabul edilir (1 Sam. xxi. 9)
ve rahiplerin Nob'da bulunması da Şilo'nun düşüşünün devamı olarak açıkça kabul edilir. Görünürdeki amaç, kutsal nesnelerin Davut'a aktarılmasını anlatmaktır (bkz. 2 Sam. i.
10) ve bundan sonra hareketlerinde düzenli olarak Yahweh'e danışır
(1 Sam. xxiii. 9-12, xxx. 7 vd.; bkz. xxiii. 2, 4; 2 Sam. ii. 1, vd.
19-23). Yazarın (veya yazarların) efodun daha erken tarihini Eli ve Abiatar soyundan Zadokit rahiplerinin üstünlük kazandığı zamana kadar izlemek istemiş olması mümkündür (bkz. LEVILER); ancak başka bir yerde Abiatar'ın sandığı taşıdığı söylenir (1 Krallar ii. 26; bkz. 2 Sam. vii. 6), ve bu dalgalanma, 1 Sam. xiv. 3, 18 metnindeki mevcut karışıklık nedeniyle dikkate değerdir (yorumlara bakın).

Bir görüşe göre, Kirjat-yearim'deki gemi İsrailli olmayanların elindeydi (1 Sam. vii. 1 kare); diğer yandan, Saul'un kral olarak konumu, onun egemenliğinin, aksi takdirde yabancıların elinde olduğu görünen şehirler de dahil olmak üzere, Yahuda ve İsrail'e kadar uzandığı varsayımını gerektirir (1 Sam. xiv. 47 kare; bkz. xvii. 54, vb.). Hem Davut hem de Saul'un geleneklerinin temsillerinde bazı temel farklılıklar vardır (qq.v.) ve 1 Krallar ii. 26'nın tamamen izole olmadığını gösteren dolaylı ve bağımsız kanıtlar vardır. Burada, geminin de ilahi iradeyi tespit etmek için bir nesne olduğunu belirtmek yeterli olacaktır (özellikle Hak. xx. 26-28; bkz. 18, 23) ve geminin daha sonraki kayıtlarının (ki bu da bir kişi tarafından taşınamayacak kadar ağırdı) efod kayıtları gibi daha önceki zamanlar için geçerli olduğu kesin değildir.

Daha önceki efodun biçimi için klasik pasaj 2 Sam. vi. 14'tür,
burada Davut, keten bir efod giyerek (veya giyerek) geminin Kudüs'e girişinde önünde dans eder ve Saul'un kızı olan karısı Mikal'in koşulsuz küçümsemesine maruz kalır. Bazı ibadetleri neredeyse tamamen çıplak bir şekilde yerine getirme
geleneğine dayanarak, efodun yetersiz bir
örtü, belki de bir peştamal olduğu sonucuna varmak makul görünüyor ve bu görüş önemli bir destek bulmuştur. Öte yandan, kişinin ifşa edilmesiyle ilgili aşağılama fikri, ne ölçüde olursa olsun, özellikle de gelenek yabancı değilse, o kadar belirgin olmayabilir ve devamının daha çok dini coşku patlamalarına eşlik eden daha kaba uygulamalara atıfta bulunması mümkündür.[3]

Efodun aynı zamanda bir görüntü olduğu yönündeki favori görüş, kısmen 1
Sam. xxi. 9'a dayanmaktadır; burada Goliath'ın kılıcı Nob mabedinde _efodun arkasında_ bir beze sarılmıştır. Ancak, duvardaki bir çiviye asıldığını varsaymak da aynı derecede doğaldır ve orijinal Septuagint'teki önemli sözcüklerin atlanması dışında, metnin "gemi" olarak okunma olasılığı tamamen göz ardı edilemez (yukarıya bakın; ayrıca G.F. Moore, _Ency. Bib._ sütun 1307, n. 2). Yine, Mika'nın tapınağı ve Danitler tarafından kutsal nesnelerin ve Levi rahibinin kaldırılması hikayesinde, paralel anlatılar kullanılmıştır: Yargıçlar xvii. 2-4'teki oyma ve eritilmiş
suretlerin, ayet 5'teki efod ve terafime karşılık gelmesi. Bu terimlerin kullanımında her yerde karışıklık vardır ve final yalnızca Dan'ın oyma suretine atıfta bulunur (xviii. 30. bölüm, bkz. 1. Krallar xii. 28. bölüm). Ancak efod ve terafimin birleşimi (Hoş. iii. 4'teki gibi) dikkat çekicidir, çünkü ikincisinin suret olması gerçeği
(1 Sam. xix. 13; Yaratılış xxxi. 34) ilkinin benzer karakterde olduğu görüşüne karşı ileri sürülebilir. Son olarak, Yargıçlar viii.'ye göre. 27, Gideon yaklaşık 70 libre ağırlığında altından bir efod yaptı ve onu Ophrah'a "koydu". Bu, Yahweh'e tapınmaktan bir sapma olarak kabul edilir, ancak 33. ayetin yazarı (ayrıca 23. ayete bakınız) bu hissi pek paylaşmamıştır; muhtemelen bir zamanlar zararsız bir şekilde Yahweh kültüyle ilişkilendirilen bir şeydi (bkz. BUZAĞI, ALTIN) ve "efod" terimi, yukarıda belirtilen peygamberlik öğretisinin etkisi altındaki daha sonraki bir elden kaynaklanıyor olabilir. Mevcut pasaj, efod'un bir imge olduğunu kanıtlayan tek pasajdır ve Lotz (_Realencyk.
f. prot. Theol._ cilt v., s.v.), T.C. Foote (s. 13-18) ve A.
Maecklenburg (_Zeit. f. wissens. Theol._, 1906, s. 433 vd.) bu yorumu gereksiz bulmaktadır.

Kehanet nesnelerine ilişkin arkeolojik kanıtlar (örneğin, Ohnefalsch-Richter, _Kypros, the Bible and
Homer_, i. 447 vd.'deki
ilginç ayrıntılara bakın) ve Doğu bölgesinden paralellikler, efod hakkında sunulan açıklamaların herhangi birini desteklemek için kolayca alıntılanabilir, ancak doğal olarak Filistin'de gerçekte aldığı biçimi
kanıtlayamaz. Resimler giydirildiği için,
kahinin tanrının giysisini giydiği varsayılabilir (bkz. _Ency. Bib._ sütun 1141); ancak
aynı zamanda kaplanmışlardı ve her iki durumda da
bir örtüden örtülen nesneye geçiş anlaşılırdır. Eğer efod bir
peştamal ise, bir kap olarak kullanımı ve
makalenin bilinen evrimi yararlı benzetmeler bulur (Foote, s. 43 sq. ve _Ency. Bib._ sütun 1734 [1]). Son olarak, bunun bir görüntü olduğu (Hak. viii. 27) veya bir örtü olarak görevlinin tek örtüsünü oluşturduğu (2 Sam. vi.) görüşüne dair kesin bir kanıt yoksa, güvenle söylenebilecek tek şey, bunun kesinlikle kehanetlerde kullanıldığı ve muhtemelen sürgün sonrası dönemin efodundan kökten farklı olmadığıdır.

Daha önce atıfta bulunulan monografilere ek olarak, Hastings'in _Dict. Bible_ (S.R. Driver tarafından), _Ency. Bib._ (G.F. Moore tarafından) ve _Jew. Encyc._ (L. Ginsburg) ve E. Sellin'in _Oriental.
Çalışmalar: Theodor Noldeke_ (Bezold ed., 1906), s. 699 vd.
(S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. "kehanet efod'u" ifadesi (_Levi'nin Vasiyeti_, viii.
2). Sürgün sonrası dönemin rahiplik aygıtı, eski mitolojik sembolizmin ve daha önceki kültün birkaç izini korur, bunların anlamı
tamamen unutulmamıştır. Giysiyle belki de
Marduk ve Adad tanrılarının giysileri karşılaştırılabilir, bunun için
bkz. A. Jeremias, _Das Alte Test. im Lichte des Alten Orients_, 2.

basım, şekiller 33, 46 ve s. 162, 449.

[2] Sıradan yorumlama "_keten_ efod" (1 Sam. ii. 18, xxii.
18; 2 Sam. vi. 14), T.C. Foote tarafından yararlı monografisi _Journ. Bibl.'de sorgulanmıştır. Lit._ xxi., 1902, s. 3, 47. Bu yazar ayrıca bebek Samuel'i Praeneste'deki Fortuna tapınağında kura çeken çocukla (Cicero, _De divin._ ii.
41, 86) ve piyangolarda masum şans

araçlarının kullanılmasının modern uygulamasıyla (_op. cit._ s. 22, 27) uygun bir şekilde karşılaştırır.

[3] Keten efodun Davut'un tek örtüsü olduğu belirtilmemiştir ve paralel pasaj 1
Chron. xv. 27'deki (bir cübbe giydiği) metni açıklamak zordur; "kuşanmak" da belirsizdir, çünkü fiil bir kılıç için bile kullanılır. Çıplaklık
sorunu hakkında (bkz. 1 Sam. xix. 24) Robertson Smith, _Rel. Sem._^2 s.
161, 450 sq.; _Ency. Bib._ s.vv. "kuşak", "çul"; ve M.
Jastrow, _Journ. Am. Or. Soc._ xx. 144, xxi. 23. "Uncover", "play" (2 Sam. vi. 20 sq.) gibi önemli terimlerin, Doğu kültlerinde uygulanan aşırılıklara aşina olanların anlayabileceği başka anlamları vardır.

EPHOR (Yunanca [Yunanca: ephoros]), antik Sparta devletinin en yüksek yargıçlarının
unvanı. Bu makamın ne zaman oluşturulduğu ve
aslında ne olduğu belirsizdir. Kurumunu Lycurgus'a borçlu olması (Herod. i. 65; bkz. Xen. _Respub. Lacedaem._ viii. 3) çok
olası değildir ve bunu ya çok eski bir Dor kurumu olarak kabul edebiliriz (C.O. Muller, H. Gabriel, H.K. Stein, Ed. Meyer ve
diğerleriyle birlikte) ya da her iki kralın da Sparta'dan uzun süre uzak kalmasını gerektiren ilk Messenian Savaşı sırasında kurulduğu geleneğini kabul edebiliriz (Platon, _Laws_, iii. 692 a; Aristoteles, _Politics_, v. 9. 1 = s. 1313 a 26; Plut. _Cleomenes_, 10; bu nedenle G. Dum, G. Gilbert,
A.H.J. Greenidge). Eforların başlangıçta pazar müfettişleri olduğu teorisini destekleyen hiçbir kanıt yoktur; başlangıçtan itibaren yargısal veya polis işlevlerine sahipmiş gibi görünüyorlar. Yavaş yavaş, kraliyet evleri arasındaki kıskançlığın da yardımıyla güçlerini genişlettiler, bu da iki kralın yürekten işbirliği yapmasını neredeyse imkansız hale getirdi ve 5. yüzyıldan 3. yüzyıla kadar Platon'un haklı olarak _tyrannis_ (_Laws_, 692) olarak adlandırdığı büyüyen bir despotizm uyguladılar. Cleomenes III. Kraliyet gücünü, dört eforu öldürerek ve görevi kaldırarak geri kazandırdı,
ve Sellasia savaşından sonra Antigonus Doson tarafından yeniden canlandırılsa da ve en azından Hadrianus'un saltanatına kadar varlığını sürdürdü (_Sparta Müzesi
Kataloğu_, Giriş, s. 10), eski gücünü asla geri kazanamadı.

Tarihsel zamanlarda eforların sayısı beşti, ilki
Atina'daki isimsiz arkon gibi
adını yıla veriyordu.
Fikirlerin
bölündüğü yerlerde çoğunluk galip geliyordu. Eforlar her yıl, başlangıçta şüphesiz krallar tarafından, daha sonra halk tarafından seçiliyordu; görev süreleri sonbahar ekinoksundan sonraki yeni ay ile başlıyordu ve
Agora'da resmi bir ikametgahları ([Yunanca: ephoreion]) vardı. Her tam vatandaş uygundu ve hiçbir mülk niteliği gerekmiyordu.

Eforlar, Gerousia ve Apella'nın toplantılarını çağırdı ve başkanlık etti ve kararnameleri yürütmekten sorumlu yürütme komitesini oluşturdu. Krallarla olan ilişkilerinde halkın üstünlüğünü temsil ettiler. Aylık yemin alışverişi vardı, krallar yasalara göre yönetmeye yemin ediyorlardı, eforlar bu koşulla kraliyet otoritesini sürdürmeyi üstleniyorlardı (Xen. _Resp. Laced._ 15. 7). Sadece onlar bir kralın huzurunda oturabilir ve bir kralı yargılama ve hatta hapse atma yetkisine sahiptiler, üçüncü çağrıda önlerine çıkması gerekiyordu. İkisi orduya sahada eşlik etti, kralın seferi yönetmesine müdahale etmedi, ancak gerekirse dönüşünde onu yargılamaya hazırdı. Eforlar yine genel bir yasa ve gelenek koruyuculuğu uyguladı ve gençlerin eğitimini denetledi. Gerousia'nın cezai yargı yetkisini paylaşıyorlardı ve
hukuk davalarına karar veriyorlardı. Vergilendirme yönetimi, ganimet dağıtımı
ve takvimin düzenlenmesi de onlara devredilmişti. İnanabilirsek
İsokrates'e (xii. 181) göre _perioeci_'leri yargılamadan öldürebiliyorlardı ve devleti, göreve başlar başlamaz resmen savaş ilan ettikleri helotlara karşı korumaktan sorumluydular, böylece dini ilkeleri ihlal etmeden tehlikeli gördükleri
herkesi öldürebiliyorlardı. Son olarak, eforlar dış politika konularında en üstün kişilerdi. Gerektiğinde yabancı yasaları ([Yunanca: xenelasia]) uyguluyor, yabancı elçilerle müzakere ediyor,
generallere talimat veriyor, keşif gezileri gönderiyor ve
Spartalı konfederasyonunun yol gösterici ruhlarıydılar.

G. Gilbert'in anayasal tarihlerine bakın (İng. çev.), s. 16,
52-59; G. Busolt, s. 84 vd., V. Thumser, s. 241 vd., G.F. Schomann
(İng. çev.), s. 236 vd., A.H.J. Greenidge, s. 102 vd.; Szanto'nun
Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, v. 2860 vd.'deki "Ephoroi" makalesi;
Ed. Meyer, _Forschungen zur alten Geschichte_, i. 244 vd.; C.O.
Muller, _Dorians_, bk. iii. ch. vii.; G. Grote, _History of Greece_,
pt. ii. ch. vi.; G. Busolt, Griechische Geschichte, i.^2 555 vd.; B.
  Niese, Historische Zeitschrift, lxii. 58 vd. Pek çok monografiden
  Bu konuyla ilgili olarak aşağıdakiler özellikle faydalıdır: G. Dum,
  _Entstehung und Entwicklung des Spartan_. _Ephorats_ (Innsbruck,
  1878); H.K. Stein, _Das spartalı_. _Ephorat bis auf Cheilon_
  (Paderborn, 1870); K. Kuchtner, _Entstehung und ursprungliche
  Bedeutung des spartan_. _Ephorats_ (Münih, 1897); C. Frick, _De
  ephoris Spartanis_ (Göttingen, 1872); A. Schaefer, _De ephoris
Lacedaemoniis_ (Greifswald, 1863); E. von Stern, _Zur Entstehung und
ursprunglichen Bedeutung des Ephorats in Sparta_ (Berlin, 1894).
(M. N. T.)

EPHORUS (M.Ö. 400-330), Küçük Asya'daki Aeolis'teki Kyme'li, Yunan
tarihçi. Tarihçi Theopompus ile birlikte, okulunda iki ders retorik aldığı
İsokrates'in öğrencisiydi. Ancak
sanatta pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor ve edebi kompozisyon ve tarih çalışmalarına
İsokrates'in önerisiyle başladığı söyleniyor. Çalışmalarının meyvesi, 29 kitaptan oluşan [Yunanca: Historiai] adlı eseriydi, ilk evrensel tarih, Heraklidaların Peloponnesus'a dönüşüyle ​​başlar, ilk iyi belgelenmiş tarihsel olay olarak. Tüm eser, Sosyal Savaş'ın özet bir tanımını içeren ve Perinthus'un (340) Makedonyalı Philip tarafından alınmasıyla sona eren 30. bir kitap ekleyen oğlu Demophilus tarafından düzenlendi (bkz. Diod. Sic. xvi. 14 ile xvi. 76). Her kitap kendi içinde tamamlanmıştı ve ayrı bir başlığı ve önsözü vardı. Ephorus'un en iyi otoriteleri eleştirel bir şekilde kullandığı ve çok övülen ve çok okunan eserinin Diodorus Siculus[1] ve diğer derleyiciler tarafından özgürce kullanıldığı açıktır. Strabo (viii. s. 332) coğrafi araştırmalarına büyük önem verir ve onu tarihi olanı salt coğrafi unsurdan ayıran ilk kişi olduğu için över. Polybius (xii. 25 g) ona deniz savaşlarının koşulları hakkında bilgi sahibi olduğunu söylerken, Leuctra ve Mantineia savaşlarını kara operasyonlarının doğası hakkında bilgisizlik gösterdiğini söyleyerek alay eder. Ayrıca, efsanevi ve tarihsel arasında (her zaman olmasa da) keskin bir sınır çizgisi çizdiği için takdir edilir (Strabo ix. s. 423); hatta çok fazla ayrıntının, yakın olayların anlatımlarına destekleyici bir güç katsa da, uzak tarih raporlarında şüpheye yol açtığını bile kabul eder. Erken eğitimi göz önüne alındığında, tarzı abartılı ve yapay idi ve sık sık gerçeği retorik etki uğruna feda etti; ancak,
Halikarnaslı Dionysius'a göre, kendisi ve Theopompus, dili doğru ve tamamlanmış tek
tarihsel yazarlardı. Kendisine atfedilen diğer eserler şunlardır:--_Keşifler Üzerine Bir İnceleme; İyi ve Kötü Şeylere Saygı; Çeşitli Ülkelerdeki Dikkat Çeken Şeyler Üzerine_ (bunların ayrı eserler mi yoksa sadece
_Tarihler_'den alıntılar mı olduğu şüphelidir); _Ülkem Üzerine Bir İnceleme_, Kyme'nin tarihi ve antik eserleri üzerine
ve retorikçi Theon tarafından ara sıra bahsedilen
tek retorik eseri olan _Üslup Üzerine_ adlı bir deneme.
Hayatı hakkında, Plutarkhos'un Büyük İskender'in sarayını ziyaret etmeyi reddettiği ifadesi dışında hiçbir şey bilinmemektedir.

C.W. Muller'in _Fragmenta historicalorum Graecorum_ adlı eserindeki parçalar, i., Ephorus'un hayatı ve yazıları üzerine eleştirel bir girişle; bkz. J.A. Klugmann, _De Ephoro historico_ (1860); C.A. Volquardsen,
_Untersuchungen uber die Quellen der griechischen und sicilischen
Geschichten bei Diodor_. _xi.-xvi._ (1868); ve özellikle J.B. Bury,
_Ancient Greek Historians_ (1909); E. Schwartz, Pauly-Wissowa'da,
_Realencyc._ s.v.; ve makale GREECE: _History_: Ancient Authorities.

DİPNOT:

[1] Volquardsen ve diğerleri sayesinde,
Ephorus'un, Sicilya tarihiyle ilgili bölümler hariç, Diodorus tarafından takip edilen başlıca otorite olduğu artık genel olarak kabul edilmektedir.

EPHRAEM SYRUS (Ephraim the Syria), MS 4. yüzyılın ilk üç çeyreğinde Mezopotamya'da yaşamış bir aziz. Muhtemelen
tüm Süryani yazarların en etkilisidir; ve bir şair, yorumcu, vaiz ve ortodoksluğun savunucusu olarak ünü Hristiyan Kilisesi'nin tüm kollarına yayılmıştır. Bu ününü kısmen kaleminin engin verimliliğine borçludur - tarihçi Sozomen'e göre toplamda 3.000.000 dize yazmış olduğu kabul edilir - kısmen üslubunun zarafetine ve belli bir ölçüde şiirsel ilhama, daha
belki de kişisel karakterinin gücüne ve tutarlılığına ve İznik'te formüle edilen inancı savunmadaki şevkine.

Ephraim'in anonim hayatı, 373'teki ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştır. Biyografisi bize iki revizyonla ulaşmıştır. Ancak her iki biçimde de daha sonradan eklemelerden muaf değildir; ve güvenilmezliği,
kendi eserlerinde sağlanan verilerle çelişmesi ve
mucizevi olaylarla aşırı yüklenmesiyle ortaya çıkar. Aşağıdakiler, Ephraim'in hayatının ana gerçeklerinin olası bir taslağıdır. O, Konstantin döneminde (muhtemelen 306'da) Nisibis'te veya yakınında doğdu. Babası bir putperestti, Abnil veya Abizal adlı bir putun rahibiydi.[1] Çocukluğu boyunca Ephraim, putperest ibadetine karşı bir tiksinti gösterdi ve sonunda babası tarafından evden kovuldu. Ünlü Yakup'un vesayeti ve öğrencisi oldu. Aynı kişi, Nisibis piskoposu olarak Nicaea Konseyi'ne katıldı ve 338'de öldü. Onun elleriyle Ephraim 18 veya 28 yaşında vaftiz olmuş gibi görünüyor (bu noktada iki yorum farklı) ve 363'te Jovian tarafından Perslere teslim edilene kadar Nisibis'te kaldı. Muhtemelen bu yıllar
sırasında diyakoz olarak atandı, ancak kendi değerine ilişkin mütevazı tahmininden dolayı kilisede daha yüksek bir dereceye yükselmeyi reddetti. 337'de II. Şapur tarafından başlatılan savaş sırasında şehrin kaderini yönlendirmede önemli bir rol oynamış gibi görünüyor. Bu savaş sırasında Nisibis Persler tarafından üç kez başarısız bir şekilde kuşatıldı (338, 346 ve 350'de). Biyografi yazarının bu yöndeki ifadeleri, kendi şiirlerinden edindiğimiz izlenimle örtüşmektedir (_Carmina Nisibena_, 1-21).
Piskopos Jacob ile olan yakın ilişkileri, sonraki üç piskoposla devam etti - Babu (338-?349), Vologaeses (?349-361) ve
Abraham - hepsine övgüler yazdı. Şehrin 363'te Perslere teslim olması, Hıristiyanların genel bir göçüne yol açtı ve
Ephraim geri kalanlarla birlikte ayrıldı. Amid'i (Diyarbakır) ziyaret ettikten sonra
Edessa'ya geçti ve orada yerleşip hayatının son on yılını geçirdi.
Şehrin dışında çoğunlukla bir münzevi olarak yaşamış gibi görünüyor: zamanını çalışmaya, yazmaya, öğretmeye ve sapkınlıkları çürütmeye adadı. Bu yıllarda
Sezariye'de Basil'i ziyaret etmiş olması mümkündür. Hayatının sonuna doğru, kıtlık sırasında şehirde erzak dağıtarak büyük bir kamu hizmeti yaptı. Ölümü için en iyi
onaylanmış tarih 9 Haziran 373'tür. Bu kronolojinin Mısır ziyaretine ve biyografi yazarı tarafından iddia edilen Ariusçuluğu çürütmek için orada geçirilen sekiz yıla yer bırakmadığı açıktır.
Belki de, tahmin edildiği gibi, başka bir Efraim ile karıştırılmış olabilir. Ayrıca kendisinden üç ay daha uzun yaşayan Basil için cenaze methiyesini yazmış olamaz. Ancak gerekli tüm çıkarımlarla
biyografi, Efraim'in yaşamı boyunca veya en azından öldükten kısa bir süre sonra kazandığı kutsallık ve teolojik zeka konusundaki muazzam üne tanıklık etmesi açısından değerlidir. Biyografi yazarının alışkanlıkları ve görünüşüyle ​​ilgili ifadesi alıntılanmaya değer ve muhtemelen doğrudur: "Keşiş olduğu zamandan hayatının sonuna kadar tek
yiyeceği arpa ekmeği ve bazen bakliyat ve sebzeydi: içeceği
suydu. Ve eti bir çömlekçinin kırık parçası gibi kemiklerinin üzerinde kurumuştu.
Giysileri birbirine yamalanmış birçok parçadan oluşuyordu, toprak rengindeydi.
Boyu küçüktü; yüzü her zaman üzgündü ve asla
gülmeye tenezzül etmezdi. Ve kel ve sakalsızdı."

Ephraim'in mucizevi bir şekilde Kıpti dilini öğrendiğine dair Hayatındaki ifadesi, Mısır ziyaretinin anlatımıyla birlikte yere düşer: ve Aziz Basil'in duasıyla aniden Yunanca konuşmayı öğrenmesinin hikayesi de aynı şekilde inandırıcılık açısından değersizdir. Muhtemelen sadece Süryanice yazmıştır, ancak
Yunanca ve muhtemelen İbranice hakkında biraz bilgisi olabilir.
Ancak eserlerinin çoğu erken dönemde başka dillere çevrilmiş olmalı; ve Yunanca, Ermenice, Kıpti, Arapça ve Etiyopyaca versiyonlarına sahibiz. Yunanca versiyonlar Roma folio baskısının üç cildini kaplar ve mevcut Ermeni versiyonları (çoğunlukla Yeni Ahit yorumları) 1836'da Venedik'te dört cilt halinde yayınlanmıştır.

Ephraim, esas olarak kutsal bir şair olarak kendini yurttaşlarına
kabul ettirmiştir. Kutsal metinler üzerine yorumları hariç,
mevcut Süryanice eserlerinin neredeyse tamamı ölçüyle bestelenmiştir. Birçok durumda metrik yapı en basit olanıdır ve yalnızca söylemin tekdüze uzunluktaki dizeler halinde düzenlenmesinden oluşur - genellikle yedi heceli (Ephraim'in en sevdiği ölçü) veya beş heceli. Daha karmaşık bir düzenleme _Carmina
Nisibena_ gibi diğer şiirlerde bulunur: bunlar, her biri yerleşik bir şemaya göre farklı uzunluklarda dizelerden oluşan ve tekrarlayan bir nakarat içeren kıtalardan oluşur. T.J. Lamy, bu şiir sınıfında Ephraim'in eserlerinde 66'ya kadar farklı ölçü çeşidi bulunduğunu tahmin etmiştir. Bu kıtalı şiirler müziğe uyarlanmış ve kızlardan oluşan korolar tarafından dönüşümlü olarak söylenmiştir. Ephraim'in biyografi yazarına göre, bu ilahileri müziğe uyarlamasının temel nedeni, Bardaisan ve oğlu Harmonius'un sapkın ilahilerinin yarattığı zararlı etkilere karşı koyma isteğiydi. Bu ilahiler, bir buçuk asırdır Edesseliler arasında popülerlik kazanmış ve söylenmişti. Ephraim'in şiirlerinin konusu, teolojinin tüm bölümlerini kapsıyordu. Dolayısıyla Roma baskısı (metrik eserlerden) tefsirsel söylevler, İsa'nın Doğuşu üzerine ilahiler, sapkınlara karşı 65 ilahi, şüphecilere karşı İnanç üzerine 85 ilahi, Yahudilere karşı bir söylev, 85 cenaze ilahisi, özgür irade üzerine 4 ilahi, tövbeye yönelik 76 teşvik, cennet üzerine 12 ilahi ve çeşitli konularda 12 ilahi içeriyordu. Lamy'nin baskısına, büyük ölçüde kilise festivalleriyle bağlantılı birçok başka şiir eklendi. Batı standartlarına göre yargılandığında, Ephraim'in şiirlerinin son derece ayrıntılı ve yorucu olduğu ve birkaç çarpıcı şiirsel güzellikle öne çıktığı itiraf edilmelidir. Ve akıl yürütmenin aracı haline getirildikleri sürece, şiirsel biçimleri nedeniyle verimlilikleri ciddi şekilde engellenmektedir.
Öte yandan, Ephraim'in vatandaşlarının şiir zevkinin bizimkinden çok farklı olduğunu hatırlamak adildir. Duval'in belirttiği gibi:
"Aziz Ephrem'in bolluğu ve çok sayıda sorunu var
fastidieuse, gut hesabı olmadan ne yazık ki
Suriye'de tekrarlar ve mem geliştirmeleri hedefleniyor
düşün, et voyaient des qualites la ou nous trouvons des defaults"
(_Litter.syriaque_, s. 19). Bu açılardan ondan daha kötü değil.
kendisinden sonra gelen Süryani yazarların en iyisiydi. Ve neredeyse aşıyor
bunların hepsi diksiyonunun zenginliği ve kelimeleri kullanma becerisindedir.
metaforlar ve resimler.

Kutsal Yazılar yorumcusu olarak Ephraim hakkında elimizde sadece kusurlu araçlar var.
yargılamak. O.T. hakkındaki yorumları. şu anda bizim için erişilebilir
sadece Severus'un _Catena Patrum_'unda aldıkları formda
(861'de derlenmiştir) ve bir dereceye kadar daha sonraki Süryani yorumcuların alıntılarında. İnciller üzerine yaptığı yorum,
Yeni Ahit'in metinsel tarihiyle bağlantılı olarak büyük önem taşır, çünkü
bu yorumu yazdığı metin Diatessaron'un metnidir. Süryani orijinali kaybolmuştur:
ancak eski Ermenice versiyon günümüze ulaşmıştır ve 1836'da Venedik'te Ephraim'in Pavlus mektupları üzerine yorumuyla birlikte yayınlanmıştır (ayrıca
sadece Ermenice olarak mevcuttur) ve diğer bazı eserler.
Ermenice Diatessaron yorumunun Latince bir versiyonu Aucher ve Mosinger tarafından yapılmıştır
(Venedik, 1876). Bu versiyonu bir ipucu olarak kullanan J.R. Harris[2], Isho'dadh, Bar-Kepha (Severus), Bar-salibi ve Barhebraeus'un eserlerinde bu tefsire ait bir dizi Süryani alıntı veya referans tespit edebilmiştir. Harris'in belirttiği gibi, Diatessaron'un orijinal metninin Ephraim'in günlerine kadar geçen iki yüzyıl boyunca değişmeden gelmiş olması pek olası olmasa da, yorum yaptığı metin Peshitta'yı üreten revizyondan büyük ölçüde etkilenmemiştir. Bu sonuçla birlikte, F.C. Burkitt'in[3] Ephraim'in diğer eserlerindeki İncillerden yapılan alıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucu da yerleştirilebilir; şüphesiz gerçek olan tüm eserlerde alıntıların Peshitta öncesi bir metinden olduğunu kesin olarak gösterir. Bir ilahiyatçı olarak Ephraim, Nestorian veya Monofizit sapkınlıklarına doğru hiçbir eğilimi olmayan, İznik ortodoksluğunun kararlı bir savunucusu olarak kendini gösterir. Marcion, Bardaisan ve Mani'nin görüşlerine karşı mücadele etmeyi özel görevi olarak görürdü. Modern tarihçiye Ephraim'in ana katkısı, _Carmina Nisibena_ olarak bilinen ve 1866'da G. Bickell tarafından yayınlanan 72 ilahinin[4] sağladığı materyaldir. İlk 20 şiir, Pers istilaları sırasında 350 ile 363 yılları arasında Nisibis'te yazılmıştır; Edessa'daki kalan 52
363 ile 373 yılları arasında. İlki bize sınır savaşının olaylarından çok şey anlatıyor ve özellikle 350'deki üçüncü Nisibis kuşatmasının tarihini ayrıntılı olarak yeniden oluşturmamızı sağlıyor.

Ephraim'in eserlerinin birçok baskısının tam listesi Nestle tarafından
Realenk. f. protest. Theol. und Kirche_ (3. baskı)'de verilmiştir. Modern
öğrenciler için en önemlileri şunlardır: (1) 6 ciltlik büyük folio baskısı (3'ü Yunanca ve 3'ü Süryanice), metnin tamamı Latince bir versiyonla birliktedir (Roma, 1732-1746); bu baskının (Ephraim'e ait olmayan birçok eser içerir) ve özellikle Latince versiyonun tatmin edici olmayan karakteri hakkında bkz.
Burkitt, _Ephraim's Quotations_, s. 4 vd.; (2) _Carmina Nisibena_,
G. Bickell'in Latince çevirisiyle düzenlendi (Leipzig, 1866); (3)
_Hymni et sermones_, T.J. Lamy'nin Latince çevirisiyle düzenlendi (4 cilt, Malines, 1882-1902). Birçok seçilmiş vaaz Overbeck, Zingerle ve diğerleri tarafından düzenlendi veya çevrildi (bkz. Wright, _Kısa Tarih_, s. 35 vd.); _İlahiler_'in bir kısmı H. Burgess, _Ephrem Syrus'un Seçilmiş Metrik İlahileri_ (1853) tarafından çevrildi. Ephraim'in biyografisinin iki
düzenlemesinden biri kısmen J.S. Assemani (B.O. i. 26 vd.) ve tamamı S.E. tarafından düzenlendi. Assemani Roma
basımında (iii. ss. xxiii.-lxiii.); diğeri Lamy (ii. 5-90) ve
Bedjan (_Acta mart. et sanct._ iii. 621-665) tarafından yazılmıştır. Bedjan (Paris, 1887 ve 1891) tarafından iki kez düzenlenen ve
kendisi tarafından Ephraim'e atfedilen Joseph'in tarihi üzerine uzun şiir, daha büyük olasılıkla Balai'nin eseridir.
(N. M.)

DİPNOTLAR:

[1] Kendisine atfedilen ve Roma basımının ilk cildinde Yunanca eserleri arasında basılan _İtiraf_'ta (s. 129) ebeveynlerinin Hıristiyan inancı için şehit olduklarından bahsettiği doğrudur.
Ancak bu belgenin gerçekliği çok şüphelidir.

[2] _Ephrem Syrus'un Diatessaron Üzerine Yorumunun Parçaları_ (Londra, 1895).

[3] "Ephraim's Quotations from the Gospel", _Texts and Studies_,
cilt vii. (Cambridge, 1901).

[4] Başlangıçta 77 tane vardı, ancak 5 tanesi yok oldu.

EPHRAIM, İsrail'in bir kabilesi, Yusuf'un küçük oğlundan sonra adlandırılmıştır, o da duasında Ephraim'i büyük kardeşi Manasseh'ten yüceltmiştir (Yaratılış xlviii.). Bu iki bölüm genellikle "Yusuf'un evi" olarak bilinirdi
(Yeşu xvii. 14 vd.; Hak. i. 22; 2 Sam. xix. 20; 1 Krallar xi. 28).
Aralarındaki ilişkiler belirsizdir; çatışmalara Yeşaya ix. 21'de atıfta bulunulur,[1] ve Ephraim'in gururlu ve hırslı karakteri, Yeşu xvii. 14'te anlatıldığı gibi taleplerinde belirtilir; Yargıç viii. 1-3, xii. 1-6.
boyunca, Efraim belirgin ve belirgin bir rol oynadı; muhtemelen
sayısal güç bakımından Manasseh'i geride bıraktı ve isim İsrail'in kuzey krallığı için eşanlamlı
oldu. Başlangıçta isim, Filistin'in merkezi kısmı için coğrafi bir terim olabilir.
Bir kabile olarak kabul edildiğinde, geleneksel olarak ona ait olan Benyamin'in kuzeyinde yer alıyordu; ancak genç "kardeşin" (bkz. BENJAMİN) ondan gelip gelmediği veya
ayrı olarak büyüyüp büyümediği belirsizdir. Kuzeyde, Efraim kendisini
Manasseh'te kaybetti, aslında onu içermese bile (Yarg. i. 27; 1 Tarih.
vii. 29); aralarındaki sınırların geri kazanılması zor. Ephraim'in gücü, ünlü yerlere sahip olmasında yatıyordu: Kabile atasının mezarının da bulunduğu Şekem, başkentlerden biri; bir dönem geminin evi olan Şilo; Yeşu'nun gömüldüğü Timnat-Serah (veya Heres); ve daha sonra adı tüm bölgeye yayılan Samiriye (bkz. SAMARYA). Şekem, İbrahim ve Yakup tarafından ziyaret edildi ve Yakup, Hamor'un oğullarından bir
gömülecek yer satın aldı (Yaratılış xxxiii. 19). Dinah'ın hikayesi, civarında kabilelerin erken bir yerleşim yeri olduğunu ima ediyor olabilir (ancak bkz.
SİMEON) ve Yaratılış xlviii. 22'deki (bkz. R.V. marg.) atıf, zorla ele geçirildiğine işaret ediyor. Ancak Filistin'in bu bölümünün İsraillilerin eline nasıl geçtiği, işgal hikayesinde kesin olarak anlatılmıyor (bkz. YAŞUA). Efraim'e atıfta bulunan İncil verilerinin dikkatli bir tartışması H.W. Hogg, _Ency. Bib._, s.v. tarafından verilmiştir. Efraim'de ortaya çıkmış gibi görünen karakteristik anlatılar için (yani Efraimli veya Elohist
kaynak, E), GENESIS ve BIBLE: _Old Testament Criticism._'e bakınız. Ayrıca ABIMELECH; GIDEON; MANASSEH; ve JEWS: _History_'ye bakınız.

DİPNOT:

[1] Monarşi dönemindeki kabileler arası çekişmeler 1. Krallar xvi. 9. bölümde, 21. bölümde; 2. Krallar xv. 10. bölümde,
14. bölümde belirtilen olayların altında yatıyor olabilir.

EFTALİTLER veya BEYAZ HUNLAR. Bu çok isimli ve muammalı kabile, 5. ve 6. yüzyıllarda Hindistan ve Pers tarihinde önemli bir yere sahipti ve Bizans yazarları tarafından biliniyordu. Bunlara [Yunanca: Ephthalitoi, Euthagitoi] [Yunanca: Nephthalitoi] veya [Yunanca:
Abdeloi] diyorlardı. Bunlardan sonuncusu, muhtemelen Aptal veya Haptal gibi bir şey olan orijinal ismi çevirmek için bağımsız bir girişimdi, ancak üçüncünün baş harfi [Nu]'nun bir bürokratik hata olduğuna inanılıyor. Bunlara [Yunanca: Leukoi Ounnoi] veya [Yunanca: Chounoi], Beyaz (yani açık tenli) Hunlar da deniyordu. Arapça ve Farsçada Haital olarak bilinirler.
Ermenicede Haithal, Idal veya Hepthal olarak bilinirler. Çince adı Yetha, aynı sesi temsil etme girişimi gibi görünüyor. Hindistan'da bunlara
Hunas deniyordu. Ephthalite olağan yazımdır, ancak Hephthalite belki de daha doğrudur.

Ephthalites hakkında en eski bilgilerimiz, başlangıçta Büyük Yue-Chi'nin (bkz.) bir kabilesi oldukları ve Büyük Duvar'ın kuzeyinde yaşadıkları ve bir zamanlar Türkler gibi Jwen-Jwen'e tabi oldukları belirtilen Çin kroniklerinden gelir.
Orijinal isimleri Hoa veya Hoa-tun'du; daha sonra kendilerine kraliyet ailelerinin adından sonra Ye-tha-i-li-to veya daha kısa bir şekilde Ye-tha adını verdiler. MS 5. yüzyıldan önce batıya doğru hareket etmeye başladılar, yaklaşık 420'de onları Transoxiana'da buluyoruz ve sonraki 130 yıl boyunca Persler için bir tehdit oluşturdular, sürekli ve başarılı bir şekilde istila ettiler, ancak bunu asla bir fetih olarak görmediler. Sasani kralı,
V. Bahram, onlarla birlikte birkaç sefer yaptı ve onları uzak tutmayı başardı, ancak MS 484'te Peroz'u (Firuz) yendiler ve öldürdüler.
Oğlu Kavad I (Kobad), Pers'ten kovulunca, Eftalitlere sığındı ve kızıyla evlendiği hanlarının yardımıyla tahtını geri aldı, ancak daha sonra onlarla uzun süreli düşmanlıklara girdi. Persler, Hüsrev Anuşirvan'ın Türklerin yardımıyla güçlerini yok ettiği 557 yılına kadar Eftalitlerden
kurtulamadılar, Türkler şimdi ilk kez Batı Asya'da ortaya çıkıyor.

Hindistan'ı işgal eden Hunlar, Persleri taciz edenlerle aynı soydan geliyor gibi görünüyor. Ordunun merkezi Bamian ve Belh'teydi ve bu noktalardan güneydoğu ve güneybatıya akınlar düzenliyorlardı. Skandagupta 455'te bir istilayı püskürttü, ancak Perslerin 484'teki yenilgisi muhtemelen faaliyetlerini canlandırdı ve 5. yüzyılın sonunda şefleri Toromana, Orta Hindistan'daki Malwa'ya
girdi ve bir süre orayı elinde tutmayı başardı. Oğlu Mihiragula (yaklaşık 510-540) Pencap'taki Sakala'yı Hindistan başkenti yaptı, ancak yönetiminin acımasızlığı Hint prenslerini bir konfederasyon oluşturmaya ve yaklaşık 528'de ona karşı isyan etmeye kışkırttı. Ancak öldürülmedi, ancak Keşmir'e sığındı ve birkaç yıl sonra tahtı ele geçirdi ve ardından komşu Gandhara krallığına saldırarak korkunç katliamlar gerçekleştirdi. Bundan yaklaşık bir yıl sonra öldü (yaklaşık 540) ve kısa bir süre sonra Eftalitler Türklerin saldırıları altında çöktü. Bu göçebe kabilelerin genellikle yenildiklerinde yaptığı gibi başka bir alana geçmemiş gibi görünüyorlar ve muhtemelen çevredeki nüfusa yavaş yavaş dahil oldular. Siyasi güçleri belki de bir zamanlar doğuda Bengal'e ve güneyde Nerbudda'ya kadar uzanan
Gurjara imparatorluğunda devam etti ve MS 1040'a kadar azalmış bir biçimde devam etti. Bu Gurjaralar, Hun istilalarıyla bağlantılı olarak Hindistan'a girmiş gibi görünüyor.

Hint Hunaları hakkındaki bilgimiz esas olarak madeni paralardan,
Punjab'dan orta Hindistan'a dağıtılan birkaç yazıttan ve
Mihiragula'nın ölümünden sadece bir asır sonra ülkeyi ziyaret eden
Çinli hacı Hsuan Tsang'ın anlatımından elde edilmiştir. Yaklaşık 530 yılında Hindistan'ı ziyaret eden Yunan rahip Cosmas
Indicopleustes, ülkenin yöneticisini, Gollas olarak adlandırdığı, büyük bir süvari ordusu ve savaş fillerinin yardımıyla
ezici bir haraç toplayan bir Beyaz Hun kralı olarak tanımlar. Gollas şüphesiz
Mihiragula veya Mihirakula isminin son kısmını temsil eder.

Eftalitlerin, özellikle de Hint Hunalarının anlatımları,
vahşet ve zulümlerine odaklanır. Katliam ve işkenceden zevk alan kişiler olarak tasvir edilirler ve Hindistan'daki popüler geleneğin, Mihiragula'nın
filleri bir uçurumdan aşağı yuvarlayarak ve acılarını izleyerek eğlendiği
hikayesini hala koruduğu söylenir. İstilaları,
Hint toplumunu ve kurumlarını temellerinden sarstı, ancak daha önceki Kuşanların aksine, Hindistan'a yeni fikirler getirmiş veya yıkıcı bir güçten başka bir şey yapmamış gibi görünüyorlar, ancak belki de Hindistan ile Persler arasında bir miktar iletişimi sürdürmüş olabilirler.
Mihiragula'nın ilk kısmı, Pers tanrısı Mithra'nın adı gibi görünüyor, ancak onun koruyucu tanrısı Şiva'ydı ve geride Budizm'in vahşi bir zulmü olarak ün bıraktı. Madeni paralarının birçoğunda Nandi boğası (Siva'nın amblemi) bulunur ve kralın adı, daha önce Kuşan hanedanı tarafından kullanılan _sahi_ (şah) unvanıyla başlar. Toramana'nın madeni paraları Keşmir'de bol miktarda bulunur, bu nedenle muhtemelen Mihiragula'nın zamanından önce Huna egemenliğinin bir parçasıydı, bu nedenle yenilgisinden sonra oraya kaçtığında, kendi tebaasıyla olmasa da en azından akraba bir klana sığınıyordu. Yunan yazarlar, Eftalitler hakkında daha gurur verici bir açıklama yaparlar, bu belki de Perslerin düşmanları olarak Doğu Roma imparatorluğuna faydalı olmaları ve ayrıca tehlikeli bir şekilde yakın olmamaları nedeniyle olabilir. Procopius,
onların Attila'nın Hunlarından çok daha uygar olduklarını söyler ve Justin tarafından kabul edilen Türk elçisinin onları [Yunanca: astikoi] olarak tanımladığı söylenir, bu da sadece fethettikleri
şehirlerde yaşadıkları anlamına gelebilir. Çinli yazarlar, onların geleneklerinin
Türklerinkine benzediğini; şehirleri olmadığını, keçe çadırlarda yaşadıklarını, yazıyı bilmediklerini ve çok kocalılık uyguladıklarını söyler. Dilleri hakkında hiçbir şey
bilinmemektedir, ancak bazı akademisyenler
Toramana ve Jauvla isimlerini Türkçe olarak açıklamaktadır.

Eftalitler ile Avrupa Hunları arasındaki olası bağlantı için
HUNS'a bakınız. Hoa veya Ye-tha'nın büyük Yue-Chi'nin bir bölümü olduğu ve geleneklerinin Türklerinkine (Tu-Kiue) benzediği yönündeki Çin ifadesi muhtemelen doğrudur, ancak pek bir şey ifade etmez, çünkü ilişki onları Yue-Chi ve Türklerle savaşmaktan alıkoymamıştır ve Orta Asya göçebelerinin savaşçı ve enerjik bölümüne ait olduklarından başka bir şey ifade etmez, ki bu her durumda kesindir. Diğer fatih kabilelerden daha vahşi ve daha az asimile olmuş gibi görünüyorlar. Ancak bunun nedeni medeniyetle temaslarının çok kısa olması olabilir; Yue-Chi ve Türkler siyasi tarihte herhangi bir rol oynamadan önce daha gelişmiş ırklarla bir miktar ticaret yapmışlardı, ancak Eftalitler ham barbarlar olarak görünüyor ve bir ulus olarak yüz yıldan biraz daha uzun bir sürede yok edildiler. Yue-Chi gibi, muhtemelen Hint nüfusunun bazı fiziksel tiplerini oluşturmaya katkıda bulunmuşlardır ve çok kocalılığın birçok Himalaya kabilesi arasında tanınan bir kurum olduğu ve ayrıca Jatlar ve ovalardaki diğer ırklar tarafından gizlice uygulandığı da dikkat çekicidir. Orijinal otoriteler arasında Procopius, Menander Protector, Cosmas Indicopleustes (çev. McCrindle, Hakluyt Society,
1897), Keşmir kroniği _Rajatarangini_ (çev. Stein, 1900 ve
Yuan Chwang)'a danışılabilir. Ayrıca bkz. A. Stein, _White Huns and Kindred Tribes_
(1905); O. Franke, _Beitrage aus chinesischen Quellen zur Kenntnis der
Turkvolker und Skythen_ (1904); Ujfalvy, _Memoire sur les Huns Blancs_
(1898); Drouin, _Memoire sur les Huns Ephthalites_ (1895); ve Vincent Smith, Specht, Drouin ve E.H. Parker'ın _Journal of the Royal Asiatic Society_, _Journal asiatique_, _Revue
numismatique_, _Asiatic Quarterly_, &c. (C. El.)

EPI, genellikle metalden, ancak bazen pişmiş topraktan yapılmış, bir sivri ucun sonunu veya bir çatının açısını oluşturan hafif bir finial için kullanılan Fransız mimari terimi.

EPICENE (Yunanca epikoinos kelimesinden gelir, yaygın), Yunanca ve Latince dilbilgisinde, yalnızca bir cinsiyete sahip olan ve her iki cinsiyetten hayvanları tanımlamak için kullanılan isimleri belirten bir terim. İngilizce dilbilgisinde gerçek epiksen isimleri yoktur, ancak terim bazen _genel
cinsiyet_ yerine kullanılır. Mecazi ve edebi dilde epiksen, her iki cinsiyetin özelliklerine sahip kişiler için kullanılan bir sıfattır ve bu nedenle bazen "efemine" kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılır.

EPICHARMUS (M.Ö. 540-450 civarı), Yunan mizah şairi, Kos adasında doğdu.
Yaşamının erken dönemlerinde Sicilya'daki Megara'ya gitti ve Gelo tarafından yıkılmasının ardından (484) Siraküza'ya taşındı ve hayatının geri kalanını Hiero'nun sarayında geçirdi ve doksan yaşında veya (Lucian'daki bir ifadeye göre, _Macrobii_, 25) doksan yedi yaşında öldü.
Yerliler tarafından onuruna tunçtan bir heykel dikildi ve Theocritus bunun için bir yazıt yazdı (_Epigr._ 17). Epicharmus, Sicilya veya Dor komedisinin baş temsilcisiydi. Eserlerinden 35 başlık ve birkaç parça günümüze ulaşmıştır. Tiranların şehrinde, yetkililere saldırıların yapıldığı Atina sahnesindeki gibi komediler sunmak tehlikeli olurdu. Buna göre, Epicharmus'un komedileri iki türdür ve ikisi de hükümdarı gücendirmek için tasarlanmamıştır. Bunlar ya mitolojik parodilerdir (Atina'nın hiciv dramına benzer) ya da karakter komedileridir. Birinci sınıfa, Herakles'in obur bir
obur olarak temsil edildiği _Busiris_; uzun bir
lezzet listesiyle dikkat çeken _Hebe'nin Düğünü_ girer. İkinci sınıf, nüfusun farklı sınıflarıyla (denizci, peygamber, kaba, parazit) ilgilenir. Bazı oyunlar, şairin zamanında Sicilya'nın tahribatını anlatan _The Plunderings_ gibi, politik konulara yakın görünüyor. Kısa bir
parça (Rainer papirüslerinde) keşfedildi [Yunanca:
Odysseus automolos], Odysseus'un bir dilenci kılığında Truva'ya nasıl girdiğini ve değerli bilgiler edindiğini anlatıyordu. Eserlerinin bir diğer özelliği de
kısa bir atasözü biçiminde ifade edilen çok sayıda mükemmel duyguydu; Pisagorcular onu, felsefe çalışmalarını bırakıp komedi
yazmak için kendi okullarının bir üyesi olarak
gördüler. Platon (_Theaetetus_, 152 E) onu komedi ustalarının başına koyar, adını Homeros ile birleştirir ve Diogenes Laertius'taki bir yoruma göre Platon felsefesinin çoğunu Epicharmus'a borçluydu. Ennius, doğa felsefesi üzerine didaktik şiirine komik şairden sonra _Epicharmus_ adını verdi. Epicharmus'un kullandığı ölçüler
iambik trimetre ve özellikle trokay ve anapaestic tetrametreydi.
Oyunların konusu basit, aksiyon canlı ve hızlıydı; bu nedenle
Horace'ın iyi bilinen dizesinde belirtildiği gibi
fabulae motoriae (hareketli, hareketli) arasında sınıflandırıldılar (_Epistles_, ii. 1. 58):

"Plautus ad exemplar Siculi properare Epicharmi."

Epicharmus, Suidas ve Diogenes Laertius'un makalelerinin konusudur
(viii. 3). Bkz. A.O. Lorenz, _Leben und Schriften des Koers E._ (Dor dramı ve parçalarının anlatımıyla, 1864); J. Girard, _Etudes
sur la poesie grecque_ (1884); Kaibel, Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserinde, Epicharmus'un bir Sicilyalı olduğu; 
papirüs parçası için, Blass, _Jahrbucher fur Philologie_, cxxxix.,
1889.

EPİK ŞİİR veya EPOS (Yunanca [Yunanca: epos], bir hikaye ve [Yunanca:
epikos], bir hikayeyle ilgili), en onurlu
ve ayrıntılı anlatı şiiri biçimlerine verilen adlar. _Epopee_ kelimesi de, ancak daha nadiren, aynı şeyi belirtmek için kullanılır, [Yunanca: epopoios] Yunancada epik şiirin yaratıcısı ve [Yunanca: epopoiia] onun yaptığı şey.

En eski edebi anıtların epik bir karaktere sahip olduğu Yunanistan'a, bu geniş kahramanlık kompozisyonlarının tanımı için yöneliyoruz ve konularının, Voltaire ve 18. yüzyıl eleştirmenlerinin varsaydığı gibi, "savaş maceralarının şiirsel anlatıları" ile sınırlı olmadığını anlıyoruz. Destanı ilk keşfettiğimizde, heksametre şiiri onun aracı olarak seçilmişti. Bu formda, destansı şiirler yalnızca savaş ve kişisel romantizmle ilgili değil, aynı zamanda didaktik bir amaç taşıyan veya dinin gizemlerini kutlayan şiirler olarak besteleniyordu. Homeros, Hesiod ve Orpheus'un az çok efsanevi isimlerinin ayrı ayrı eklendiği bu üç bölüm, Yunanlıların en eski edebi hareketini işaret ediyor gibi görünüyor. Ancak, burada bile, sahip olduğumuz şeyin ilkel olmadığı konusunda uyarmalıyız; muhtemelen heksametre biçiminde, şu anda hayatta kalan herhangi bir parçanın kompozisyonundan çok önce, yazılmamış destanlar vardı. Yunan ulusunun destanı,
sanat ve mülklerinin kataloğu, rahipliğinin ayinleri ve inançları, herhangi bir tarihsel şair doğmadan çok önce, ağızdan ağıza yayılmış olmalı. Homeros ve Hesiodos'a ilkel düşüncenin kayıtları olarak bakıyoruz, ancak Profesör Gilbert Murray bize "İlyada, Odysseia, Erga ve Theogony'mizin bu tür somutlaşmaların ne ilki, ne ikincisi, ne de on ikincisi" olduğunu hatırlatıyor. Erken epik şairler, Lesches, Linus, Orpheus, Arctinus, Eugammon, isimleri sıklıkla sembolik ve muhteşem karakterlerini ele veren en gerçek gölgelerdir. Şimdi, Rhapsodistler veya Homeridae adlı bir ozan sınıfının, şölenlerde ve diğer ciddi durumlarda şiir okumakla görevli olduğuna inanılıyor. "Erken Yunanistan'ın gerçek ozanlarının hepsi isimsiz ve kişiliksizdi." Geleneklerimiz korunmaya başlandığında,
kör bir adam ve Sakız adası sakini olan Homeros'a atfedilen
bir destan karakterinin her şeyini buluruz. Bu, Aristoteles'in Homeros'u kesinlikle bir kişi olarak ele alıp ona üç büyük şiirin, _İlyada_, _Odysseia_ ve _Margites_'in, artık kaybolmuş olanların (bkz. HOMER) kompozisyonunu atfettiği zamana kadar yavaş yavaş belirginleşti. Bunlardan ilk ikisi korundu ve bizim için antik destanın tipini oluşturuyor; epik şiirden bahsettiğimizde, bunu bilinçsizce _İlyada_ ve _Odysseia_ örneğiyle ölçüyoruz. Ancak, bu şiirlerin yalnızca ülkenin efsanevi tarihinin çok sayıda revizyonundan önce gelmediği, aynı karakterde sayısız şiirle birlikte geldiği oldukça kesindir, artık tamamen kaybolmuştur. Antik çağın bu diğer destanları _İlyada_ ile güzellikte eşit görmediği kesin görünüyor; ancak _Cypria_, _Iliou Persis_ (Ilion'un Yağmalanması) ve _Aethiopis_ gibi şiirler epik geleneğin diğer yönlerini sergilemekten başka bir şey yapamazdı. Bunlara sahip olsaydık, sözlü gelenek günlerinde epik şiirin kapsamı hakkında daha fazla güvenle konuşabileceğimiz ve
rapsodların saraydan saraya taşıdığı heksametreli baladların ne tür olduğunu daha net anlayabileceğimiz neredeyse kesindir. MÖ 4. yüzyılda insanların tüm bu sözlü şiirin henüz unutulmamış olanlarını yazmaya başladığı anlaşılıyor. Ne yazık ki, bu süreci tanımlayan en eski eleştirmen, tüm gelenek umutsuzca yozlaştığında, yaklaşık 800 yıl sonrasına kadar yazmayan Bizanslı bir neo-Platoncu olan Proclus'tur. Homeros ve Hesiodos'tan geçtiğimizde,
eleştirmenlerin sonsuza dek bölünmüş olacağı gerçek varoluşları hakkında,
7. yüzyılda, _Heracleia_ adlı bir destansı şiir yazan Rodoslu Peisander adlı bir şaire ulaşırız.
Şüphesiz tarihi görünen diğer destansı yazarlar,
bir _Thebais_ yazan Kolofonlu Antimakhos; Peisander gibi Herakles'in başarılarını kutlayan Panyasis; Samoslu Choerilus; ve sadece
destansı bir şair olduğunu bildiğimiz ve "Kadın Homeros" olarak adlandırılan Anyte'dir. MÖ 6. ve 5. yüzyıllarda belirgin bir felsefi destan okulu vardı ve
bu okulun liderleri olarak Xenophanes, Parmenides ve Empedokles'i ayırt ediyoruz.

Latin edebiyatının şafağından itibaren destansı şiirin İtalya'da yetiştirildiği anlaşılıyor. Livius Andronicus adında bir Yunan sürgünü, _Odyssey_'i Birinci Pön Savaşı sırasında Latince'ye çevirdi, ancak Roma'nın en eski orijinal destanı, Virgil'in borçlu olduğu bir eser olan Naevius'un kayıp _Bellum Punicum_'uydu. Biraz sonra, Ennius, yaklaşık MÖ 172'de, 18 kitaptan oluşan, Roma'nın tüm kroniğini ele alan _Annales_'in tarihi bir destanını yazdı. Bu, _Aeneid_ ortaya çıkana kadar en önemli Latin şiiriydi; taklit edilmedi, Bay Mackail'in dediği gibi, yüz yıl boyunca "sadece benzersiz değil, aynı zamanda bu tür şiirdeki tatmin edici başarı" olarak kaldı. Virgil, MÖ 30 yılında en ünlü Roma destanına başladı ve dokuz yıl sonra öldüğünde, el yazmasının _Aeneid_'in yakılması gerekirdi, çünkü tamamlanması üç yıl sürdü. Yine de, bize ve antik dünyaya neredeyse mükemmel ve paha biçilmez bir sanat anıtı gibi görünüyor; açıkça örneklendiği büyük Yunan şiirleri gibi, heksametrelerle yazılmıştır. Bir sonraki nesilde, Cato'nun cumhuriyetçi ruhun örneği olarak kahramanı olduğu Lucan'ın _Pharsalia_'sı Latin destanının başlıca örneğiydi. Statius, Flavian imparatorları döneminde, _Thebaid_'in günümüze ulaştığı birkaç destansı şiir yazdı. MS 1. yüzyılda Valerius Flaccus _Argonautica_'yı 8 kitapta, Silius Italicus ise _Pön Savaşı_'nı 17 kitapta yazdı; bu yazarlar, Statius ile karşılaştırıldığında bile, zevk ve değerde büyük bir düşüş gösteriyorlar ve özellikle Silius Italicus, modern Avrupa'nın en kötü epik yazarları kadar tamamen taklitçi. 4. yüzyılın sonunda, stil, beş veya altı ayrıntılı tarihsel ve mitolojik destan
üreten Claudian ile yeniden canlandı; bunların
muhtemelen en dikkat çekici olanı _Proserpine'in Tecavüzü_ idi; onun
ilginç şiirlerinde, Roma'daki Gümüş Çağı ile İtalyan Rönesansı arasında değerli bir bağlantıya sahibiz. Claudian ile birlikte, antik çağlardaki destansı şiirin tarihi
kapanır.

Ortaçağda, genellikle Epik genel başlığının verildiği büyük bir anlatı şiiri topluluğu vardı. Üç ana okul tanınır: Fransız, Cermen ve İzlanda.
Cermen destansı şiiri, kural olarak, 4., 5. ve 6. yüzyıllardaki Almanya tarihine dayanan efsanelerle ve özellikle
Ermanaric, Attila ve Theodoric gibi kahramanlarla ilgilenir. Ancak, İngiliz temalarıyla ilgilenen önemli bir grup da vardır ve bunların arasında _Beowulf_, _Waldere_, _The Lay of Maldon_ ve _Finnesburh_ en önde gelenlerdir. Bu gruba, yaklaşık 800'e atfedilen _Hildebrand_'ın tamamen Alman şiiri de dahildir. Bunların arasında _Beowulf_, tamamlanmış bir biçimde var olan tek kişidir ve tüm
Töton destanı örnekleri arasında en önemlisidir. Tüm önemsizlikleri ve barbar bir çağa ait tutarsızlıklarıyla _Beowulf_, yine de yerli destan şiirinin sağlam ve kapsamlı bir örneğidir. Bu türdeki tüm eski Töton eserleri gibi, aliteratif kafiyesiz ritimle yazılmıştır. İzlanda'da, orta çağlarda yeni bir kahramanlık edebiyatı icat edildi ve buna, aslında Kuzey'in savaş tarihinin destanlarının nesir haline getirilmiş hali olan Sagalar'ı borçluyuz. Bu Sagalar, bir grup eski İzlanda destanının yerini aldı ve bu destanların dizisi, İzlanda'nın ilkel edebiyatında yetiştirildiği şekliyle epik şiirin hayatta kalan başlıca örneği olan _Atlamal_'ın asil şiiriyle sona ermiş gibi görünüyor. İzlanda kompozisyonunun hayatta kalan epik parçaları, 17. yüzyılda keşfedilen en değerli elyazması olan _The Elder Edda_ başlığı altında _Codex Regius_'ta bir araya getirilmiş olarak bulunur. İzlanda destanları, kayıp Cermen örneklerinden daha kısa ve daha epizodik karakterde görünüyor; her iki tür de aliteratif dizelerle yazılmıştır. Sagaları bu kadar keyifli kılan organik birliğe ve ruh canlılığına sahip olmaları olası değildir. Fransız ortaçağ destanları (bkz. CHANSONS DE GESTE) İngiltere, Almanya ve İzlanda'nınkilerle karşılaştırıldığında geç kalmıştır. İlkel ve modern şiir arasında ilginç bir geçiş bağı oluştururlar; medeni Avrupa edebiyatının onlarla başladığı söylenebilir. Basitlikte büyük bir artış, eylem sahnesinde büyük bir genişleme vardır. Cermen destanları belirsiz ve yoğun, Fransız _chansons de geste_
anlaşılır ve kolaydır. Bu türün mevcut şaheseri, muhteşem _Roland_, şüphesiz
tüm ortaçağ Avrupa destanlarının en ilgi çekici ve en hoş olanıdır. Profesör Ker'in onun değerlerine ilişkin analizi
antik modeller arasında gelen geniş epik gövdesindeki en iyi şeylerin tipik bir örneği olarak alınabilir. Antik şairler tarafından bilinmeyen
ve daha sonraki zamanların yapay destanları, antikleri taklit ederek geniş ideal temalar üzerine kurulmuştur. "_Roland_'da lirik bir şeyler var, ancak şiir lirik ilkelerle yönetilmiyor; destanın müzakeresini ve özgürlüğünü gerektiriyor; argümanının zirvesine
çıkabilmesi için hareket edecek alana sahip olması gerekiyor. Dönemlerinin aniliği aslında onun düzgün uçuşunun
kesintisi değil; altında daha büyük bir dalganın hareket ettiği kırık bir deniz gibi ayrıntıların aniliği; hareketin bir bütün olarak ihtişamını
bozmuyor veya gizlemiyor." Chansons de geste'nin (bkz.) _Roland_ ideallerinden ilerlemesi ve düşüşü hakkında daha kapsamlı bir açıklama başka bir yerde verilmiştir. _Nibelungenlied_'e (bkz.) de ayrı bir makalede ayrıntılı bir dikkat verilmiştir. Modern Avrupa'nın yapay veya ikincil destanları olarak adlandırılabilecek, _İlyada_ ve _Aeneid_'in taklidi üzerine kurulu destanlar, sıradan okuyucunun varsaydığından daha fazla sayıdadır, ancak bunlardan çok azı
çok canlılığını korumuştur. İtalya'da _Chanson de Roland_, _Morgante Maggiore_
1481'de ortaya çıkan ve bir burlesk şaheseri olan Luigi Pulci'nin (1432-1487) romantik destanlarına; _Orlando Innamorato_'su 1486'da tamamlanan M.M. Boiardo'nun
(1434-1494) _Mambriano_'su 1497'de yayınlanan Francesco Bello'nun (1440?-1495) esin kaynağı olmuştur; Lodovico Ariosto (bkz.), _Orlando Furioso_ adlı eseriyle, sınıfının en iyisi olan 1516'da yayınlanmış ve Luigi Dolce (1508-1568) ve ayrıca çok sayıda daha az ünlü şair tarafından yazılmıştır. G.G. Trissino
(1478-1549) 1547'de _İtalya'nın Gotlardan Kurtuluşu_ adlı eserini yazmış ve
Bernardo Tasso (1493-1569) 1559'da _Amadigi_ adlı eserini yazmıştır; Berni, 1541'de Boiardo destanını yeniden şekillendirdi ve Teofilo Folengo (1491-1544), 1526'daki _Orlandino_ adlı eserinde tüm okulu alaya aldı. Sahte kahramanlık destanının sıra dışı bir başarısı, Alessandro Tassoni'nin (1565-1638) _The Bucket_ (1622) adlı eseriydi. Ancak İtalya'nın tüm destanlarının en görkemlisi, 1580'de ilk kez yayınlanan ve daha sonra 1593'te _The Conquest of Jerusalem_ olarak yeniden yazılan Torquato Tasso'nun (bkz.) _Jerusalem Delivered_ adlı eseriydi ve öyle kalmaya devam ediyor. G.B. Marini'nin (1569-1625) fantastik _Adone_ (1623) adlı eseri ve Chiabrera'nın uzun şiirleri, İtalyan destanlarının listesini tamamlıyor. Erken Portekiz edebiyatı, destansı şiir açısından zengindir. Luis Pereira
Brandao, 1588'de yayınlanan 18 kitaptan oluşan bir _Elegiada_ yazdı; Jeronymo
Corte-Real (ö. 1588) bir _Sepulveda Gemi Enkazı_ ve iki başka destan;
V.M. Quevedo, 1601'de, 12 kitaptan oluşan bir _Afrika'nın Alphonso'su_; Sa de
Menezes (ö. 1664) bir _Malakka'nın Fethi_, 1634; ancak bunların hepsi ve daha fazlası, muhteşem _Lusiadları_ 1572'de basılmış olan ve Portekiz edebiyatının zirvesini oluşturan Camoens'in (bkz.) ihtişamı tarafından gölgede bırakılmıştır.
İspanyol şiirinde, _Cid Şiiri_ orta çağın büyük ulusal destanı olarak ilk sırayı alır; 1135 ile 1175 arasında yazıldığı varsayılıyor. Bunu _Rodrigo_ izledi ve ortaçağ okulu 12. yüzyılın sonunda yazılmış olan Rodrigo Yanez'in _Alphonso XI._'iyle sona eriyor. 15. yüzyılın İtalyan taklit destanlarının başarısı, İspanya'da bu formların bir miktar taklit edilmesine yol açtı. Juan de la Cueva (1550?-1606) 1603'te _Betica'nın Fethi_'ni yayınladı; Cristobal de Virues (1550-1610) 1588'de _Monserrate_'yi yayınladı; Luis Barahona de Soto _Ariosto'yu _Angelica'nın Gözyaşları_'nda sürdürdü; Gutierrez 1584'te _Austriada_'yı yazdı; ancak belki de İspanyol şiirindeki en iyi modern destan, Bay Fitzmaurice-Kelly'nin belirttiği gibi, "her iki Amerika kıtasında da bestelenen" "ilk edebi eser" olan Alonso de Ercilla y Zuniga'nın (1533-1595)
_Araucana_ (1569-1590) eseridir.
"Fransa'da destan modern zamanlarda asla gelişmedi ve Ronsard'ın _Franciade_'ı, Scudery'nin _Alaric_'i, Chapelain'in _Pucelle_'i, Soumet'nin _Divine Epopee_'si veya hatta Voltaire'in _Henriade_'i gerçek bir başarıya ulaşmadı. İngiliz edebiyatında Spenser'ın _The Faery Queen_ adlı eseri, yukarıda belirtilen İtalyan şiirleriyle aynı iddiaya sahiptir ve tamamen ayrı duran Milton, _Paradise Lost_ adlı eseriyle, epik kompozisyonun üç ustalık türünden biri olarak Homeros ve Virgil ile aynı seviyededir.

Bkz. Bossu, _Traite du poeme epique_ (1675); Voltaire, _Sur la poesie
epique_; Fauviel, _L'Origine de l'epopee chevaleresque_ (1832); W.P.
Ker, _Epic and Romance_ (1897) ve _Essays in Medieval Literature_ (1905); Gilbert Murray, _History of Ancient Greek Literature_ (1897);
W. von Christ, Geschichte der griechischen Litteratur (1879); Gaston
  Paris, La Litterature francaise au moyen age (1890); Leon Gautier,
  _Les Epopees francaises_ (1865-1868). Yunan destanları üzerine çalışmalar için bkz.
  ayrıca YUNAN EDEBİYATI ve DÖNGÜSÜ.     (E.G.)




EPİKTETÜS (M.S. dolaylarında doğmuş) 60), Yunan filozof, muhtemelen güneybatı Frigya'daki Hierapolis'in yerlisiydi. Epiktetos ismi yalnızca Yunancada "edinilmiş" anlamına gelir (Yunanca: epiktasthai'den); asıl ismi bilinmemektedir. Çocukken, imparator Nero'nun azat edilmiş bir saray mensubu olan Epaphroditus'un evinde köleydi. Ancak, Stoacı Musonius Rufus'un derslerine katılmayı başardı ve daha sonra azat edilmiş bir kişi oldu. Topal ve zayıf bir sağlık durumu vardı. 90 yılında, tiranlığına karşı muhalefetin Stoacılığın taraftarları arasında bulduğu destek ve teşvikten rahatsız olan Domitian tarafından diğer filozoflarla birlikte kovuldu. Hayatının geri kalanını, Aktium savaşının yapıldığı yerden çok da uzak olmayan güney Epirus'taki Nikopolis'te geçirdi. Orada birkaç yıl yaşadı ve yakın, samimi kişisel konuşmalar ve sohbetlerle ders verdi. Bazı otoritelere göre Hadrianus dönemine kadar yaşamıştır; kendisi imparator Trajan'ın paralarından bahseder. Çağdaşları ve sonraki nesil onun karakterini ve öğretilerini büyük bir onurla anmıştır. Lucianus'a göre, bilgeye ait olan toprak lamba bir antikacı tarafından 3000 drahmi karşılığında satın alınmıştır. Hiç evlenmemiştir. Hiçbir şey yazmamıştır; ancak öğretilerinin çoğu, Büyük İskender'in tarihçisi olan öğrencisi Flavius ​​Arrianus tarafından şefkatle not edilmiştir ve iki incelemede korunmuştur; bunlardan daha büyüğü _Epiktetos'un Söylevleri_ ([Yunanca: Epiktetou Diatribai]) olarak adlandırılır ve dört kitap hala mevcuttur. Diğer inceleme daha kısa ve daha popüler bir eser olan _Encheiridion_'dur. Daha uzun eserin ana doktrinlerini aforizma biçiminde içerir. Epiktetos'un felsefesi son derece pratiktir ve yüksek idealist bir ahlak türü sergiler. O, bazen katı, bazen de acınası bir dürüstlük vaizidir ve üslubun zarafetini ve anlaşılması zor bir mantığın inceliklerini küçümser. Stoacı yazarların sadece antikacı bir şekilde incelenmesine tahammülü yoktur. Hayatın nasıl iyi bir şekilde
yaşatılacağı sorunu, diğer tüm soruşturmaları gölgede bırakan tek sorudur. Gerçek eğitim, şeylerin gerçekte olduğu gibi olmasını istemeyi öğrenmekte yatar; bize ait olanı bize ait olmayan şeyden
ayırt etmeyi öğrenmekte yatar. Ancak tamamen bize ait olan tek bir şey vardır, o da irademiz veya amacımızdır. İyi bir kral ve gerçek bir baba olarak hareket eden Tanrı, bize kısıtlanamayan, zorlanamayan veya engellenemeyen bir irade vermiştir. Hiçbir dışsal şey, ne ölüm, ne sürgün, ne acı ne de benzeri bir şey, bizi irademize karşı hareket etmeye zorlayamaz; eğer fethedildiysek, fethedilmeyi istediğimiz içindir. Ve bu nedenle, bilincimize gelen fikirlerden sorumlu olmasak da, onları kullanma şeklimizden kesinlikle ve hiçbir değişiklik olmadan sorumluyuz. İrademiz dışında hiçbir şey bizim değildir. Bize ait olanı sıkı tutmamızı emreden ilahi yasa, bize ait olmayan bir şey üzerinde hak iddia etmemizi yasaklar; ve bize verilen her şeyi kullanmamızı emrederken, verilmeyen şeyden çok geçmeden bunu emreder. "İki düstur," der, "aklımızda tutmalıyız ki iradeden ayrı iyi veya kötü hiçbir şey yoktur ve olayları önceden tahmin etmeye veya yönlendirmeye çalışmamalıyız, ancak onları sadece zekayla kabul etmeliyiz." Kısacası, kaderin ve talihin bize getireceği her şeye kendimizi teslim etmeliyiz, inancımızın ilk maddesi olarak, bir tanrının olduğuna, düşüncesinin evreni yönettiğine ve yalnızca eylemlerimizde değil, düşüncelerimizde ve planlarımızda bile onun gözünden kaçamayacağımıza inanmalıyız. Dünyada insanın gerçek konumu, Tanrı'yı ​​ve insanları kapsayan büyük bir sistemin üyesi olmaktır. Her insan, ilk etapta kendi ulusunun veya topluluğunun bir vatandaşıdır; ancak aynı zamanda, politik şehrin yalnızca minyatür bir kopyası olduğu, tanrıların ve insanların büyük şehrinin bir üyesidir. Tüm insanlar Tanrı'nın oğulları ve ilahiyatla akrabadır. Çünkü insan, dünya sisteminin bir üyesi olmasına rağmen, içinde tüm üyelerin hareketini yönlendirebilen ve anlayabilen bir ilkeye sahiptir; ilahi yönetim yöntemine girebilir ve böylece öğrenebilir -ve bu onun öğreniminin zirvesidir- Tanrı'nın iradesini, yani doğanın iradesini. Stoacı, insanın akıl sahibi bir hayvan olduğunu söylemiştir; ve bu akıl sayesinde tanrılardan ne daha az ne de daha kötüdür, çünkü aklın büyüklüğü uzunluk veya yükseklikle değil, yargılarıyla ölçülür. Her insanın içinde bir koruyucu ruh, içinde asla uyumayan bir tanrı vardır; böylece karanlıkta ve yalnızlıkta bile asla yalnız olmayız, çünkü Tanrı içimizdedir, koruyucu ruhumuzdur. Bize eşlik eden beden, tam olarak bizim değildir; zavallı, ölü bir şeydir, ki dışımızdaki şeylere aittir. Fakat akıl sayesinde, dışarıdan gelen fikirlerin ve görünümlerin efendileriyiz; bunları birleştirebilir, sistemleştirebilir ve kendimizde doğanın düzenine karşılık gelen
bir fikir düzeni kurabiliriz.

İnsanın da başlangıçta tabi olduğu canlı yaşamın doğal içgüdüsü kendini koruma ve kişisel çıkardır. Fakat insanlar öyle düzenlenmiştir ve oluşturulmuştur ki birey ortak refaha katkıda bulunmadıkça kendi çıkarlarını güvence altına alamaz. Bizler doğa yasasıyla dünyanın tüm yapısıyla bağlıyız. Bu nedenle filozofun amacı tüm dünyayı kendi bakış açısıyla kucaklayan bir zihnin konumuna ulaşmaktır.
-Tanrı'nın zihnine doğru büyümek ve doğanın iradesini kendi irademiz haline getirmek. Böyle bir bilge düşüncesinde Tanrı ile hemfikirdir; artık ne Tanrı'yı ​​ne de insanı suçlamaz; amaçladığı hiçbir şeyde başarısız olmaz ve hiçbir talihsizliğe hazırlıksız yakalanmaz; ne öfkeye ne kıskançlığa ne de hasete kapılmaz; insanlığı tanrısallık için terk eder ve ölü bedeninde düşünceleri Tanrı ile olan arkadaşlığıyla ilgilidir.

Epiktetos'un geri döndüğü tarihsel modeller Diogenes ve Sokrates'tir. Ancak o sıklıkla bir misyoner bilgenin, mükemmel Stoacı'nın -ya da onun dediği gibi, Kinik'in- ideal karakterini anlatır. Bu misyonerin ne ülkesi, ne evi, ne toprağı, ne de kölesi vardır; yatağı topraktır; karısı veya çocuğu yoktur; tek meskeni yeryüzü, gökyüzü ve eski püskü bir pelerindir. Kırbaçlanmalı ve kendisini dövenleri bir baba veya kardeşmiş gibi sevmelidir. Tanrı'ya hizmet ederken tamamen utanmamalıdır, yaşamın ortak bağlarına bağlı olmamalı veya ilişkilere karışmamalıdır; bu ilişkileri ihlal ederse onurlu bir adam olma özelliğini kaybeder, eğer onları savunursa tanrıların habercisi, bekçisi ve habercisi olmaktan çıkar. Bu şekilde tanımlanan mükemmel insan, kötülük yapana kızmaz; sadece hata yapan kardeşine acır; çünkü böyle bir durumda öfkelenmek, onun da haksız fiili nedeniyle haksız fiilde bulunan kişinin önemli bir
kutsama kazandığını düşündüğünü, oysa şu anki haliyle tamamen mahvolmuş olduğunu ele verir.

Epiktetos'un eserlerinin en iyi baskıları J. Schweighauser (6 cilt, Leipzig, 1799-1800) ve H. Schenkl (Leipzig, 1894, 1898) tarafından yapılmıştır.
Elizabeth Carter (Londra, 1758); G. Long (Londra, 1848, basım 1877, 1892, 1897); T.W. Higginson (Boston, 1865,
yeni basım 1890); yalnızca _Encheiridion_'un çevirisi H. Talbot (Londra, 1881); T.W.H. Rolleston (Londra, 1881) tarafından yapılmıştır. Bkz. A. Bonhoffer, _Epiktet und
  die Stoa_ (Stuttgart, 1890) ve _Die Ethik des Stoikers Epiktet_
  (1894): E.M. Schranka, _Der Stoiker Epiktet und seine Philosophie_
  (Frankfort, 1885); T. Zahn, _Der Stoiker Epiktet und sein Verhaltnis
  zum Christentum_ (2. baskı. Erlangen, 1895). Ayrıca bkz. STOICS ve çalışmaları
  alıntı.     (W.W.; X.)




EPICURUS (MÖ 342-270), Yunan filozofu, sonunda Samos'ta doğdu.
342 yılı veya MÖ 341 yılı başı, ölümünden yedi yıl sonra.
Platon. Babası Neocles, Attika'nın küçük bir köyü olan Gargettos'un yerlisiydi ve Timotheus'un 366-365'teki zaferinden sonra gönderilen din adamlarından biri olarak 352'den geç olmamak üzere Samos'a yerleşmişti. On sekiz yaşındayken, Platoncu okulun Xenocrates önderliğinde geliştiği Atina'ya gitti. Ancak bir yıl sonra, Antipater yaklaşık 12.000 fakir vatandaşı sürgün etti ve Epikuros, artık Kolophon'da yaşayan babasına katıldı. Demokritosçu bir filozof olan Nausiphanes ve Platoncu Pamphilus'un derslerini dinlemiş olması mümkün görünüyor, ancak muhtemelen babası gibi o da sıradan bir öğretmendi. Ancak, Demokritos'un bazı yazılarını okuyarak kendi doktrinini oluşturmaya başladı; ve Mitylene, Kolophon ve Lampsacus'ta yavaş yavaş etrafında birkaç coşkulu öğrenci topladı. 307'de, Demetrius Poliorcetes tarafından nominal bağımsızlığına yeniden kavuşmuş olan Atina'ya döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Öğretisinin sahnesi, yaklaşık 300 L (80 _minae_) karşılığında satın aldığı bir bahçeydi. Orada, günlerini, dikkate değer ve o zamana kadar benzersiz bir erkek ve kadın topluluğunun sevilen ve saygı duyulan başı olarak geçirdi. Sayı arasında
Metrodorus (ö. 277), kardeşi Timocrates ve karısı Leontion
(eskiden bir hetaera), Polyaenus, okulun şefi olarak Epikuros'un yerini alan Hermarchus, Leonteus ve karısı Themista ve karısı Metrodorus'un kız kardeşi olan Idomeneus vardı. Rabelais'in Theleme Manastırı'nın bu prototipinde cinsiyetler arasındaki ilişkilerin tamamen Platonik olarak adlandırılan şey olmaması mümkündür. Ancak
diğer yandan, muhalifler tarafından yayılan sefahat hikayelerinin
temelsiz olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Epikuros'un görüşlerini, onun iddia edilen öncüllerine ve alışkanlıklarına başvurarak çürütmeye çalışan Stoacıların hikayeleri, şüphesiz ki, Diogenes Laertius'un söylediği gibi, esas olarak manyakların hikayeleriydi. Sahte mektuplarla desteklemeye çalıştıkları genel suçlamaların pek bir önemi yoktu ve birçok durumda, eğer doğruysa, öne sürdükleri kadar iğrenç olmayan şeyleri abartıyorlardı. Onlara karşı güvenilir yetkililer, şehrin onun şerefine diktiği heykellere ve tüm şehirleri dolduracak kadar çok olan arkadaşlarının sayısına işaret ederek, onun genel ve dikkate değer düşünceliliğine tanıklık ettiler. Toplumundaki yaşam biçimi sade idi. Genel içecek su ve yiyecek arpa ekmeğiydi; yarım pint şarap yeterli bir ödenekti. "Bana gönder," der Epikuros bir muhabire, "bana biraz
Cythnia peyniri gönder, böylece istersem, görkemli bir şekilde geçinebilirim."
Epikuros'un dediği gibi, kendi ve başkalarının iyi kararlarına güvensizlik anlamına gelecek bir mülkiyet ortaklığı yoktu. Şirket, kişiliğinin cazibesi ve aşıladığı ve örneklediği
serbest iletişim sayesinde birlik içinde tutuluyordu. Yurttaşlarına karşı sıcak bir sevgi besliyor gibi görünse de, onlara bir siyasi grubun üyeleri olarak değil, kendisiyle temasa geçen insanlar olarak bakmayı tercih ediyordu. Hiçbir zaman kamusal hayata girmedi. Nezaketini kölelerine bile yansıttı, bunlardan biri olan Fare adında biri felsefede kardeşti.

Epikuros MÖ 270'te taştan öldü. Bahçeden ([Yunanca: Kepoi Epikourou]), Melite'deki (Atina'nın güneybatı semti) bir evden ve görünüşe göre bunun dışında bazı fonlardan oluşan mülkünü, topluluğu adına iki mütevelliye ve bazı genç üyelerin özel çıkarları için bıraktı. Bahçe, okulun kullanımı için ayrıldı; ev, Hermarchus'un ve diğer filozofların yaşamı boyunca evi oldu. Mülkün fazla geliri, ölen babası, annesi ve kardeşlerinin anısına her yıl bir adak sunmak, her yıl Gamelion ayının 7'sinde kendi doğum gününü kutlamak için yapılan masrafları karşılamak ve her ayın 20'sinde kendisi ve Metrodorus'un onuruna tarikatın bir sosyal toplantısı için kullanılacaktı. Kardeşleri ve Polyaenus'un onuruna benzer övgülerin yanı sıra, mütevelli heyetini Polyaenus'un oğlu ve Metrodorus'un oğlunun koruyucuları olmaya yönlendirdi; sonuncusunun kızı ise koruyucular tarafından Hermarchus'un onaylayacağı bir toplum üyesiyle evlendirilecekti. Üç erkek ve bir kadın olmak üzere dört kölesi serbest bırakıldı. Kitapları Hermarchus'a geçti. _Felsefe._--Epikurosçu felsefe geleneksel olarak mantık, fizik ve etik olmak üzere üç dala ayrılır. Ancak, mantıksal ve fiziksel soruşturmaların bir yer bulması ancak yaşam teorisi için bir gerçekler ve ilkeler temeli olarak mümkündür. Epikuros'un kendisi görünüşe göre herhangi bir büyük veya liberal kültürde yer almamıştı ve etkisi kesinlikle tamamen bilimsel arayışları tek taraflı ve yanıltıcı olarak küçümseyenlerin tarafına atılmıştı. "Her türlü kültürden uzak dur" genç bir müridine verdiği tavsiyeydi. Tamamen veya esas olarak entelektüel bir eğitime karşı bu tiksintide, pratik insanı filozofa tabi kılma eğilimi olan Platon ve Aristoteles'in sistematik metafiziğinden bir geri çekilme izlenebilir. Etik, mantığa ve metafiziğe dayanıyordu. Ancak deneyim, gerçeğin sistematik bilgisinin doğru eylemle eşanlamlı olmadığını gösterdi. Bu nedenle, ikinci olarak, Platon ve Aristoteles, bireyi doğru yola yönlendirecek yasalarla mükemmel bir devlet varsaymışlardı. Bu nedenle, bireyin ahlaki yasayı kendi davranışında kavramayı ve somutlaştırmayı nasıl öğrenebileceğini göstermek nispeten kolaydı. Ancak Epikuros zamanındaki deneyim, toplumsal yaşamın medeni biçiminin geçici ve yapay karakterini göstermişti. Bu nedenle Epikuros'un etik doktrin için daha kalıcı ve daha geniş bir temel bulmak, kelimelerden gerçeklere geri dönmek, akıl yürütmelerden vazgeçip duygulara ulaşmak, kavramları ve argümanları gerçeğin tek ölçüt taşı olan duyuma son bir referansla test etmek için doğaya geri dönmesi gerekiyordu. Orada ve sadece orada, ortak ve tatmin edici bir zemin buluyor gibi görünüyor, her zaman tüm insanların duygularının aynı cevabı verdiğini varsayarak. Mantık gitmeli, ancak devletin de gitmesi gerekir, özel olarak ayrıcalıklı ve ebedi bir düzen olarak, genel faydanın belirli amaçlarına hizmet eden bir düzenek olmaktan daha fazlası olarak.

Epikurosçular için Stoacıların ayrıntılı mantığı gereksizdi.
Mantığın yerine, kanonik olanı, gerçeğin ve gerçekliğin üç testinin teorisini buluyoruz. (1) Gerçekliğin tek nihai kanonu duyumdur;
Hissettiğimiz her şey, herhangi bir duyuyla algıladığımız her şey, sahip olabileceğimiz en kesin kanıtlara dayanarak gerçek olduğunu bildiğimiz ve hislerimiz açık, belirgin ve canlı olduğu oranda, nesnesinin gerçekliğinden emin olduğumuz oranda. Ancak bu canlılığın ([Yunanca: enargeia]) nelerden oluştuğu, Epikuros'un gündeme getirmediği ve şüphesiz ki sağduyuyla yeterince
çözümlenmiş bir konu üzerinde gereksiz gevezelik olarak değerlendireceği bir sorudur. (2) Duyumlarımızın yanı sıra, gerçeği ve gerçekliği önyargılarımız veya fikirlerimizle ([Yunanca: prolepseis]) öğreniriz. Bunlar, tekrarlanan duyumlar tarafından üretilen daha soluk imgelerdir, önceki "izlenimlerden" kaynaklanan "fikirler"dir - sanki ikinci elden duyumlar, hafızada depolanır ve genel bir isim bunları hatırlamaya yarar. Bunlar, şu anda bir şey hissettiğimiz için değil, bir kez hissettiğimiz için gerçekliğe tanıklık eder; bunlar dilde kayıtlı duyumlardır ve yine gerekirse, anlık duyumlara veya duyum gruplarına çevrilebilirler. (3) Son olarak, gerçeklik zihnin hayali kavrayışları tarafından onaylanır ([Yunanca: phantastikai epibolai]), zihnin kendi eylemiyle ürettiği anlık hislerin bilincindedir. Ancak bu son kural şüpheli bir geçerliliğe sahipti. Epikürcülük genel olarak, bilinçte etkili bir şekilde hissettiğimiz her şeyin gerçek olduğunu onaylamaktan memnundu; bu anlamda delilerin hayallerine, uyuyan birinin rüyalarına ve mükemmel mutluluk ve sonsuz yaşam varlıklarının varlığını hayal ettiğimiz duygulara gerçeklik sağlıyorlardı. Benzer şekilde, sadece korku, umut ve hatırlama bilincin yoğunluğuna katkıda bulunduğu için, Epikürcü bedensel acı ve hazzın zihnin acı ve hazzından daha az kalıcı ve önemli bir şey olduğunu savunabilir. Bizi etkilediğini hissettiğimiz her şey bizi etkiler ve bu nedenle gerçektir. Hata ancak görüşlerimizi ve varsayımlarımızı gerçekte hissettiğimiz şeylerle karıştırdığımız için ortaya çıkabilir. Epikürcü kanon mantığı reddeder; "duyum duyumdur" ve bundan daha fazla bir şey çıkarılamayacağı noktasına sıkıca bağlıdır. Duyumun mantıksız olduğunu ([Yunanca: alogos]) söyler; kabul edilmelidir, eleştirilmemelidir. Akıl yürütme yalnızca duyumları bir araya getirmek ve bunların insan refahına ayrı ayrı nasıl katkıda bulunduğunu göstermek için devreye girebilir; onları yaratmaz ve değiştiremez.

_Fizik._--Epikür fiziğinde iki bölüm vardır: genel bir metafizik ve psikoloji ve doğanın belirli fenomenlerinin özel bir açıklaması. Epikür'ün yöntemi analoji argümanıdır.
Doğa fenomenlerini, küçük ölçekte zaten aşina olduğumuz şeylerin büyük ölçekteki örnekleri olarak görerek bizim için anlaşılır kılma girişimidir. Epikür buna
görmediklerimizi gördüklerimizle açıklamak adını verir.

Fizikte Epikür, Demokritos'u temel aldı ve başlıca amacı, Platon ve Aristoteles sistemlerinde çok önemli bir nokta olan zihin ve madde arasındaki ikiliği ortadan kaldırmaktı. Var olan her şey, der
Epikür, cismanidir ([Yunanca: to pan esti soma]); elle tutulamayan şey
varolmayan veya boş uzaydır. Bir şey varsa, hissedilmelidir ve
hissedilmek için direnç göstermelidir. Ancak, duyularımızın algılayabileceği kadar ince olmadığı
tüm şeyler elle tutulamaz değildir. Duygularımızı gerçekten kabul etmeliyiz; ancak, yalnızca fenomenleri açıklamaya hizmet ediyorsa ve duyumlarımıza aykırı değilse, duyumlar tarafından doğrudan
tanıklık edilmeyen birçok şeye de inanmalıyız. Epikürcülüğün temel varsayımları atomlar ve boşluktur ([Yunanca: atoma kai kenon]). Uzay
sonsuzdur ve bu sınırsız uzayda sürekli hareket halinde olan, yok edilemez,
bölünemez ve kesinlikle sıkı atomların sınırsız bir çokluğu vardır. Sadece boyut, şekil ve ağırlık olarak farklı olan bu atomlar, sürekli olarak eşit hızlarda hareket ederler, ancak bizim kavramlarımızı çok aşan bir hızda; hareket ettikçe, sürekli olarak yeni dünyalar yaratırlar; ve bu dünyalar sürekli olarak dağılmaya ve yeni bir yaratılış serisine doğru eğilim gösterirler. Bizim bu evrenimiz, sonsuz uzaydaki sayısız dünyadan yalnızca bir bölümdür; diğer dünyalar bizimkinden çok farklı sistemler sunabilir. İnsanın ruhu, bedensel çerçeve olarak adlandırdığımız tüm kümeye yayılmış, daha iyi bir beden türüdür. Sıcak bir nefes gibi, insan yapısını kaplar ve onunla birlikte çalışır; bedensel olmasaydı, algıda yaptığı gibi hareket edemezdi. Duyuların çeşitli süreçleri, özellikle görme, materyalizm ilkelerine göre açıklanır. Tüm nesnelerin yüzeylerinden, kaynaklandıkları katı gövdeyi tam olarak kopyalayan, sürekli olarak akan ince filmsi görüntüler vardır; ve bu imgeler organizmaya doğrudan etki ederek (nasıl olduğunu sormamıza gerek yok) görme fenomenini üretir. Epikuros bu şekilde, bir bedenin uzaktan görünen eyleminin yerine doğrudan bir imge ve organ teması koyarak görmeyi açıklar. Ancak açıklamayı, içinde bulunduğu ayrıntılara kadar takip etmeden, tüm hipotezin, uzaktaki eylemin gizli kavramını dışlama ve tanıdık bir fenomeni ikame etme girişimi olduğunu söylemek yeterli olabilir.

_Tanrılar. _--Epikür fiziğinin bu yönü, onun belirli fenomenleri anlaşılır kılma
moduna baktığımızda daha da netleşir. Amacı, ilahi müdahalenin yaygın fikrini ortadan kaldırmaktır. Epikür'ün asla inkar etmeyi hayal etmediği tanrılar vardır. Ancak bu tanrıların omuzlarında dünyayı destekleme ve yönetme yükü yoktur. Onlar, doğa düzeninin ürünleridirler - insanlıktan daha yüksek bir türdürler, ancak insanın yöneticileri, dünyanın ne yaratıcıları ne de
destekçileri değillerdir. İnsan onlara tapmalıdır, ancak tapınması mükemmel mutluluk ideallerine duyulan saygıdır; ne umuttan ne de korkudan esinlenmemelidir. Epikür, doğanın daha güçlü fenomenlerinin ilahi eyleme atıf yapmasını önlemek için kozmosun süreçlerini akılcılaştırır. O, aşina olduğumuz olaylarla ilgili deneyimimizle aslında çelişmeyen, astronomi ve meteoroloji süreçlerini anlaşılır bir şekilde temsil edecek tüm olası planları veya hipotezleri hayal eder. Bir fenomeni açıklamanın iki veya daha fazla yolu, bilinen fenomenlerle doğrudan çelişmediği için eşit derecede kabul edilebilir olduğunda, Epikuros'a göre bu, bir bilginin gerçek nedenin tek ve biricik olduğunu iddia etmesiyle
neredeyse zihnin eski mitolojik alışkanlığına bir dönüş gibi görünür. "Gök gürültüsü," der, "başka birçok şekilde açıklanabilir; sadece ilahi eylemin
mitlerine sahip olmayalım. Bu fenomenler için, aşina olduğumuz gerçekler birkaçını önerdiğinde, yalnızca tek bir neden atamak çılgınlıktır ve astronominin kibirleriyle uğraşan insanlardan beklenen saçma bir davranıştır." Bu göksel fenomenlerin gerçekte nasıl meydana geldiğini araştırmak için fazla meraklı olmamıza gerek yok; bunların nasıl
üretilmiş olabileceğini öğrenebiliriz ve daha ileri gitmek, insan bilgisinin sınırlarının ötesinde bir zeminde siper kazmaktır. Dolayısıyla, Epikuros mitoloji doktrinine itiraz ediyorsa, kaçınılmaz bir kader, insan iradesinin üzerinde değişmez ve üstün olan zorunlu bir düzen doktrinine de itiraz eder. Stoacı kadercilik doktrini Epikuros'a, popüler batıl inançtan daha az ölümcül olmayan, insanın gerçek refahının düşmanı gibi görünüyordu. Atomların hareketinde bile, onların bir araya gelmesini kolaylaştırması ve kaderin eşit yasasını bozması beklenen ani bir yön değişikliğine neden olur. Dolayısıyla, Epikuros insan eylemi alanında kesinlikle kontrol eden bir zorunluluğa izin vermezdi. Aslında, ancak insan için tanrılardan ve kaderden bu bağımsızlığı varsaydığımızda Epikurosçu yaşam teorisi mümkün hale gelir. İnsanın, tanrılar gibi, tüm dış etkilerden
uzaklaşabileceğini ve böylece bir bilge olarak,
"insanlar arasında bir tanrı gibi yaşayabileceğini, çünkü insanın hiçbir şekilde
ölümsüz bir mutluluk içinde yaşayan ölümlü bir yaratık gibi olmadığını" varsayar. Ve bu şimdiki yaşam
tektir. Epikürcülük, tek bir onayla, bedenin ölümünün insan için her şeyin sonu olduğunu ve bu nedenle diğer dünyanın
tüm dehşetlerini ve tüm umutlarını kaybettiğini vaaz eder.

Epikür'ün bu konudaki tutumu bilime karşıdır. Her birinin diğerinden koşullandığı ve hiçbirinin izole olarak alınamayacağı ve geri kalanından ayrı olarak açıklanamayacağı sistematik bir fenomenler zinciri fikri onun zihnine yabancıydı. Epikuros'un aşina olduğu bilimsel güneş sistemi anlayışı o kadar azdı ki, astronomları, tutulmanın duyulara göründüğünden farklı bir şekilde temsil ettiği için eleştirebiliyordu ve güneş ve yıldızların bize göründükleri kadar büyük olduğunu söyleyebiliyordu.

_Etik._--Epikuros'un ahlaki felsefesi, nitelikli bir hedonizmdir, hazzın hayattaki iyi şey olduğu
Kirena öğretisinin mirasçısıdır. Şunu da eklemek gerekir ki, her iki mezhep de saf ve yapmacıksız şehveti savunmuyordu - Epikurosçular en azından. Epikuros haz derken, Kirenelilerden hem daha fazlasını hem de daha azını kastediyordu. Kireneliler için haz anlardı; Epikuros içinse yaşam boyunca bir zihin alışkanlığı olarak devam ediyordu. Kirenaikler için haz, aktif ve pozitif bir şeydi; Epikuros içinse oldukça negatifti - canlı bir zevkten çok dinginlik. Epikuros'a göre gerçek hazzın testi, acı veren her şeyin ortadan kaldırılması ve emilmesidir; bedenin acısından ve zihnin
sorunlarından özgürleşmeyi ima eder. Epikurosçuların mutluluğu, neredeyse ciddi ve ciddi bir haz gibi görünebilir - sessiz, göze batmayan bir gönül rahatlığı,
ama coşku ve heyecan değil. Epikurosçuluğun bilgesi, her hazzın taleplerini olası
olabilecek kötülüklere karşı dengeleyen ve haz yolunu temkinli bir şekilde yürüyen, akılcı ve düşünceli bir mutluluk arayıcısıdır. Bu nedenle ihtiyatlılık, mutluluğa giden tek gerçek rehberdir; bu nedenle en büyük mükemmellik ve tüm erdemlerin temelidir. Aslında, Epikuros, aynı konuda Aristoteles'inkiyle güçlü bir şekilde çelişen bir dille, "felsefeden daha değerli bir güç" olduğunu söylüyor. Akıl veya zekâ, olası hazları ve acıları dengelemek ve hazların mutlu bir yaşamın malzemeleri olduğu bir şema oluşturmak için tanıtılıyor. Epikuros'un neyin iyi olduğunu belirlemenin aracı olduğunu ilan ettiği duygu, zihin ve bedenin huzurunu sağlama amacıyla rekabet eden hazlar arasında karar veren bir akla tabi tutuluyor. "Akıllıca, asilce ve erdemli bir şekilde yaşamadan keyifli bir şekilde yaşayamayız." Erdem en azından bir mutluluk aracıdır, ancak bunun dışında kendi başına iyi değildir, sadece beden sağlığını ve zihnin huzurunu sağlamaya hizmet edebildiği için iyi olan basit duyusal zevklerden daha fazla değildir. (Daha fazla ETİK'e bakın.)

_Epikurosçu Okul._--Epikuros'un yaşadığı dönemde bile, yalnızca Yunanistan'da değil, Asya ve Mısır'da da çok sayıda arkadaşı olduğunu duyuyoruz. Epikürcü kalabalıklar, daha az popüler mezheplerin taraftarları için
daimi bir bilmeceydi. Cicero bu gerçeği düşündü; Arkesilaus, Epikürcü kampına ayrılmayı, hiçbir Epikürcü'nün okulunu terk ettiği bilinmediği gerçeğiyle karşılaştırarak, bir adamın hadıma dönüştürülmesinin mümkün olmasına rağmen, hiçbir hadımın asla bir adam olamayacağını söyleyerek açıkladı. Ancak bu fenomen belirsiz değildi. Doktrinin birçok gerçeği vardır ve birçok kişi için basitliği ve yaşamla doğrudan ilişkisi nedeniyle çekicidir. Epikür'ün dogmaları, takipçileri için kurtuluşun dayandığı gerçekleri somutlaştıran bir inanç haline geldi; ve bir nesilden diğerine neredeyse hiç değişiklik veya ekleme olmadan geçtiler. Epikuros'un yakın öğrencileri, Epikuros'un büyük gözdesi olan ve "diğer filozofların öğretilerine göre yaşamanın bile imkansız olduğunu" savunan bir eser yazan Lampsakos'lu Colotes hariç, daha önce bahsedilmişti. MÖ 2. ve 1. yüzyıllarda Apollodorus, [Yunanca: kepotyrannos] ("Bahçenin Efendisi") lakaplı ve Sidon'lu Zeno (Sokrates'i "Attik soytarısı" olarak tanımlar: Cic. _De nat. deor._ i, 21, 33, 34) Atina'da ders verdi. MÖ 150 civarında Epikurosçuluk kendini Roma'da kurdu. C. Amafinius veya Amafanius'tan (Cic. _Acad._ i. 2,
_Tusc._ iv. 3) başlayarak, Phaedrus'un (M.Ö. 70 civarında Atina'da bilgin oldu) ve Philodemus'un (aslen Filistin'deki Gadara'dan) isimlerini Cicero zamanında seçkin Epikürcüler olarak buluyoruz. Ancak en büyük Roma ismi, _De rerum natura_ adlı eseriyle Epikür'ün ana öğretisini büyük bir kesinlikle ve konunun neredeyse kabul etmediği bir güzellikle somutlaştıran Lucretius'tur. Lucretius, Epikürcülüğün ruhsal asaletle uyumlu olduğunun bir kanıtıdır, eğer gerekirse. Hıristiyanlığın 1. yüzyılında, aktif siyasi mücadelelerle birlikte zamanın doğası doğal olarak Stoacılığı daha fazla ön plana çıkardı, ancak Seneca, nominal olarak bir Stoacı olmasına rağmen, neredeyse tüm nezaketini ve babacan bilgeliğinin çoğunu Epikuros'un yazılarından alır. Epikürcülüğün 2. yüzyılda tanınmış bir okul olarak konumu, en iyi şekilde, Marcus Aurelius'un Atina'da felsefe kürsüleri kurduğunda eşit bağış temelinde konumlandırılan dört okuldan biri olması gerçeğinde görülebilir (diğerleri Stoacı, Platoncu ve Peripatetik'ti). Diogenes'in kanıtları, bir asır sonra hala bir okul olarak varlığını sürdürdüğünü, ancak ruhunun bir okul olarak resmi örgütlenmesinden daha uzun sürdüğünü kanıtlıyor. Rönesans'ın en iyilerinin çoğu Epikürcülük üzerine kurulmuştu ve daha yakın zamanlarda çok sayıda önemli düşünür az veya çok Epikürcüydü. Bunlar arasında, doktrini 17. yüzyılda yeniden canlandıran ve kanunlaştıran Pierre Gassendi; Moliere, Kont de Gramont, Rousseau, Fontenelle ve Voltaire sayılabilir. Etik
teorisi herhangi bir ölçüde hedonistik olan herkes, bir dereceye kadar Epikuros'un entelektüel
torunlarıdır (bkz. HEDONİZM).

_Eserler._--Epikuros hacimli bir yazardı ([Yunanca: polygraphotatos],
Diog. Laert. x. 26)--yaklaşık 300 eserin yazarı olduğu söylenir. Kendine ait bir
üslubu ve kelime dağarcığı vardı. Yazılarındaki başlıca amacı
açıklık ve anlaşılırlıktı, ancak düzen ve mantıksal kesinlik eksikliği amacını engelledi. Çok az şey okuduğunu ve
kendi sisteminin orijinal mimarı olduğunu iddia etti ve iddiası şüphesiz
genel olarak doğruydu. Ancak Demokritos'u ve söylendiğine göre
Anaksagoras ve Arkelaos'u okumuştu. Eserlerinin tekrarlarla dolu olduğunu öğreniyoruz ve eleştirmenler dilin bayağılığından ve üslup hatalarından bahsediyorlar. Bununla birlikte
yazıları hafızalara kazındı ve sonuna kadar Epikürcülüğün ders kitapları olarak kaldı. Başlıca eseri, otuz yedi kitaptan oluşan doğa üzerine bir incelemeydi ([Yunanca: Peri physeos]), bunlardan yaklaşık dokuz kitaptan parçalar Herculaneum'da keşfedilen rulolarda, takipçilerinden birkaçının ve en önemlisi Philodemus'un önemli incelemeleriyle birlikte
bulundu. Doktrininin bir özeti, Diogenes tarafından saklanan üç mektupta yer almaktadır.

OTORİTELER.-- Epikür'ün başlıca antik anlatımları Diogenes Laertius'un onuncu kitabında, Lucretius'ta ve Cicero ve Plutarch'ın birkaç incelemesinde yer almaktadır. Gassendi, _De vita, moribus, et doctrina
Epicuri_ (Lyons, 1647) ve _Syntagma philosophiae Epicuri_ adlı eserlerinde doktrini sistemleştirdi. _Volumina Herculanensia_ (1. ve 2. seri) Epikuros ve okulunun üyeleri tarafından yazılmış tezlerin parçalarını içerir. Ayrıca bkz. H. Usener, _Epicurea_ (Leipzig, 1887) ve _Epicuri
recogniti sample_ (Bonn, 1880); _Epicuri physica et meteorologica_
(editör J.G. Schneider, Leipzig, 1813); Th. Gomperz, _Herkulanische
Studien_ adlı eserinde ve Viyana Akademisi'ne yaptığı katkılarda
(_Monatsberichte_), parçalardan modern ampirizme içerdiklerinden daha yakın bir yaklaşım geliştirmeye çalışmıştır. Eleştiri için bkz. W. Wallace, _Epicureanism_ (Londra, 1880) ve
_Epicurus; A Lecture_ (Londra, 1896); G. Trezza, _Epicuro e
  l'Epicureismo_ (Floransa, 1877; ed. Milan, 1885); E. Zeller,
  _Stoacıların, Epikurosçuların ve Şüphecilerin Felsefesi_ (İng. çev. O.J.
  Reichel, 1870; ed. 1880); Sir James Mackintosh, _İlerlemesi Üzerine
  Etik Felsefe_ (4. baskı); J. Watson, _Hedonistik Teoriler_
  (Glasgow, 1895); J. Kreibig, Epicurus (Viyana, 1886); A.
  Goedeckemeyer, _Epikurs Verhaltnis zu Demokrit in der Naturphil._
  (Strassburg, 1897); Paul von Gizycki, _Uber das Leben und die
  Ahlakseverler. des Epikur (Halle, 1879) ve Einleitende Bemerkungen zu
  einer Untersuchung uber den Werth der Naturphilos. des Epikur_
  (Berlin, 1884); P. Cassel, Epikur der Philosoph (Berlin, 1892); M.
  Guyau, _La Morale d'Epicure ve ses rapports avec les öğretileri
  contemporaines_ (Paris, 1878; revize edilmiş ve genişletilmiş, 1881); F.Picavet,
  _De Epicuro novae Religionis sektatore_ (Paris, 1889); H. Sidgwick,
  _Etik Tarihi_ (5. baskı, 1902).     (W.W.; X.)




EPİKİKL (Gr. [Yunanca: epi], üstünde ve [Yunanca: kyklos], daire), antik astronomide, merkezi daha büyük bir daireyi tanımlayan küçük bir daire. Özellikle dış gezegenler olan Mars, Jüpiter ve Satürn'ün periyodik görünür geri hareketini geometrik olarak temsil etmek için kullanılırdı. Bu hareketin, artık Dünya'nın Güneş etrafındaki yıllık dönüşünden kaynaklandığını biliyoruz. Ancak Ptolemaios astronomisinde gerçek olarak kabul ediliyorlardı.

EPİSİKLOİD, bir dairenin çevresi üzerindeki bir noktanın, başka bir dairenin üzerinde dışarıdan yuvarlanmasıyla çizilen eğri.
Hareket eden daire sabit dairenin üzerinde içeriden yuvarlanırsa, çevredeki bir nokta bir "hiposikloid"i (Yunanca: hipo], altından) tanımlar.
Taşınan herhangi bir diğer noktanın yeri, daire dışarıdan yuvarlandığında bir "epitrokoid" ve daire içeriden yuvarlandığında bir "hipotrokoid"dir. Episikloid, 1674 yılında Ole Romer tarafından bu şekilde adlandırıldı. Romer ayrıca, episikloidal dişlere sahip dişli çarkların minimum sürtünmeyle döndüğünü de gösterdi (bkz. MEKANİK:
_Uygulamalı_); bu aynı zamanda Girard Desargues, Philippe de la
Hire ve Charles Stephen Louis Camus tarafından da kanıtlandı. Episikloidler ayrıca Edmund Halley, Sir Isaac Newton ve diğerlerinin elinde de dikkat çekti;
hareketli dairenin sabit dairenin düzlemine sabit bir açıyla eğimli olduğu küresel episikloidler Bernoullis, Pierre Louis M. de Maupertuis, Francois Nicole, Alexis
Claude Clairault ve diğerleri tarafından incelendi.

Ekli şekilde, yuvarlanan ve sabit dairelerin yarıçapları 1'e 3 oranında olduğunda, yukarıda adı geçen eğrilerin çeşitli örnekleri gösterilmiştir. Bir dairenin çevresi yarıçapına orantılı olduğundan, yarıçapların oranı orantılıysa, eğrinin sonlu sayıda çıkıntıdan oluşacağı ve
sonuçta kendi içine döneceği sonucu çıkar. Yarıçapların 1'e 3 oranında olduğu özel durumda, episikloid (eğri a), dairenin dışında ve çevresi boyunca eşit mesafelerde yerleştirilmiş üç çıkıntıdan oluşacaktır. Benzer şekilde, karşılık gelen epitrokoidler üç halka veya düğüm sergileyecek (eğri b) veya eğri c'de gösterilen formu alacaktır. Bu eğrilerin formlarını sikloidin üç formuyla (bkz.) karşılaştırmak ilginçtir. Aynı dairelerden türetilen hiposikloid, eğri d olarak gösterilir ve sabit dairenin içine yerleştirilmiş üç çıkıntıdan oluştuğu görülür; karşılık gelen hipotrokoid üç yapraklıdır ve
eğri e'de gösterilmiştir. Gösterilen episikloid "üç uçlu
episikloit" veya "Cremona episikloidi" olarak adlandırılır.

[Resim]

Epiksikloitin kartezyen denklemi şu biçimi alır
_____
x = (a + b) cos[theta] - b cos(a + b / b)[theta],
_____
y = (a + b) sin[theta] - b sin(a + b / b)[theta],

sabit dairenin merkezi orijin olduğunda ve x ekseni eğrinin başlangıç ​​noktasından geçtiğinde (yani sabit daire üzerindeki hareket eden noktanın orijinal konumu), a ve b sabit ve yuvarlanan dairelerin yarıçapları ve [theta] iki dairenin merkezlerini birleştiren çizginin geçtiği açıdır. Taşınan noktanın yuvarlanan dairenin merkezinden uzaklığı mb ise, epitrokoidin denklemi şu şekilde gösterilebilir:
_____
x = (a + b) cos[theta] - mb cos(a + b / b)[theta],
_____
y = (a + b) sin[theta] - mb sin(a + b / b)[theta].

Hiposikloidin denklemleri ve buna karşılık gelen trokoidal
eğriler, b'nin işaretini değiştirerek önceki iki denklemden türetilmiştir. Leonhard Euler (_Acta Petrop. _ 1784) aynı hiposikloidin 1/2(a [+-] b) yarıçaplı dairelerin a yarıçaplı bir daire üzerinde yuvarlanmasıyla oluşturulabileceğini; ve ayrıca yuvarlanan dairenin yarıçapı sabit dairenin yarıçapından büyük olduğunda oluşan hiposikloidin, yarıçapı orijinal yarıçapların farkı olan bir dairenin yuvarlanmasıyla oluşan episikloidle aynı olduğunu gösterdi. Bu önermeler yukarıda verilen formüllerden türetilebilir veya doğrudan tamamen geometrik yöntemlerle kanıtlanabilir.

Yukarıda verilen episikloidin teğetsel polar denklemi şudur:
______
p = (a + 2b) sin(a / a + 2b)[psi], içsel denklem ise şudur:
______
s = 4(b/a)(a + b) cos(a / a + 2b)[psi] ve pedal denklemi şudur:
_____
r^2 = a^2 + (4b.a + b)p^2 / (a ​​+ 2b)^2. Bu nedenle herhangi bir episikloid veya hiposikloid, p = A sin B[psi] veya p
= A cos B[psi], s = A sin B[psi] veya s = A cos B[psi] veya r^2 = A +
Bp^2 denklemleriyle gösterilebilir, sabitler A ve B yukarıdaki hususlarla kolayca belirlenir.

Yuvarlanan çemberin yarıçapı sabit çemberin yarısıysa,
hiposikloid bu çemberin bir çapı olur; bu,
hiposikloid denkleminden doğrulanabilir.
Yarıçapların oranı 1'e 4 ise, basit kartezyen denklemi x^(2/3) + y^(2/3) = a^(2/3) olan dört uçlu hiposikloidi elde ederiz.
Bu eğri,
sabit uzunlukta bir çizginin zarfıdır ve bu çizginin uçları her zaman birbirine dik iki sabit çizgi üzerindedir, yani x/[alpha] + y/[beta] = 1 çizgisinin, [alpha]^2 + [beta]^2 = 1/a koşuluyla, sabittir.
Çemberlerin yarıçapları eşit olduğunda episikloid, kardiyoiddir (bkz.) ve buna karşılık gelen trokoidal eğriler limakonlardır (bkz.). Episikloidler ayrıca bazı kostiklerin (bkz.) örnekleridir.

Yukarıda belirtilen formülleri ve sonuçları belirleme yöntemleri için
J. Edwards, _Diferansiyel Hesap_'a ve geometrik
yapılar için T. H. Eagles, _Plane Curves_'a bakın.

EPIDAURUS, güney Yunanistan'daki iki antik kentin adı.

1. Argolis'in doğu kıyısında bulunan bir deniz kenti, bazen [Yunanca: he hiera Epidauros] veya Kutsal Epidaurus olarak ayırt edilir.
Kuzey tarafında doğal bir liman ve güney tarafında açık ama kullanışlı bir koy bulunan küçük bir kayalık yarımadada duruyordu; ve bu
pozisyondan [Yunanca: distomos] veya iki ağızlı sıfatını aldı.
Dar ama verimli toprakları, denize doğru önemli yükseltiler hariç her tarafı kapalı bir ovadan oluşuyordu; bunların arasında en dikkat çekici olanları Arachnaeon Dağı ve Titthion'du. Birbirine komşu olan eyaletler Korint, Argos, Troezen ve Hermione'ydi. Atina'ya ve Saronik Körfezi adalarına yakınlığı, konumunun ticari avantajları ve Asklepios tapınağının ünü, Epidaurus'u hiç de azımsanmayacak bir yer haline getirdi. Kökeni, muhtemelen şehrin daha önceki adı olan Epikarus'ta saklanan bir Karya kolonisine atfedildi; daha sonra İyonyalılar tarafından işgal edildi ve Tesalya'dan bir Phlegyan topluluğunu bünyesine katmış gibi görünüyor. İyonyalılar da efsaneye göre Deiphontes tarafından yönetilen Argos'lu Dorlara boyun eğdi; ve o zamandan itibaren şehir Dor karakterini korumaya devam etti. Sadece komşu adaları kolonileştirmekle kalmadı ve sonunda zenginlik ve güç bakımından geride kaldığı Aegina şehrini kurdu, ayrıca Argos ve Troezen halkıyla birlikte Küçük Asya'nın güneyindeki yerleşimlerinde yer aldı. Deiphontes tarafından getirilen monarşik hükümet bir oligarşiye yol açtı ve oligarşi bir despotizme dönüştü. Tiran Procles, Korintli Periander tarafından esir alındığında oligarşi yeniden kuruldu ve Epidaurus halkı bundan sonra da Sparta gücünün yakın müttefikleri olmaya devam etti. Yönetim kurulu, belirli nüfuzlu ailelerden seçilen 180 üyeden oluşuyordu ve yürütme, _artynae_ (Yunanca: artynein kelimesinden, yönetmek) adlı seçkin bir komiteye emanet edilmişti. Şehrin işlerinde hiçbir payı olmayan kırsal nüfusa [Yunanca: konipodes] ("tozlu ayaklar") deniyordu. Pausanias'ın Epidaurus'ta mevcut olarak tanımladığı ilgi çekici nesneler arasında Akropolis'teki Athena Cissaea'nın
imgesi, Dionysos ve Artemis tapınağı,
bir Afrodit tapınağı, Asklepios ve karısı Epione'nin heykelleri ve
Hera'nın bir tapınağı yer alıyor. Sonuncusunun yeri St. Nicolas şapeliyle özdeşleştiriliyor; şehrin dış duvarlarının birkaç kısmı izlenebiliyor;
ve Epidaurus adı hala küçük Nea-Epidavros veya Pidhavro köyü tarafından korunuyor.

[İllüstrasyon: Harita--Asclepius'un Epidaurus Hieron'u.]

Epidaurus kasabasından yaklaşık 8 m içeride bulunan Asklepios'un _Hieron'u_ (kutsal bölge), 1881 yılından bu yana M. Kavvadias'ın yönetiminde Yunan Arkeoloji Derneği tarafından kapsamlı bir şekilde kazılmıştır. Tapınakları ve diğer binaları olan kutsal bölgeye ek olarak, tiyatro ve stadyum temizlenmiştir; ayrıca hamamlar, spor salonları ve sakatlar için bir hastane de dahil olmak üzere birkaç başka geniş bina da bulunmuştur. Mezarlarla çevrili Epidaurus'tan gelen kutsal yol, bölgeye bir geçit veya propylaea aracılığıyla yaklaşır. Başlıca binalar bir araya toplanmıştır ve Asklepios ve Artemis tapınakları, Tholos ve hastaların uyuduğu Abaton veya portikoyu içerir. Mimari ve heykel kalıntılarına ek olarak, bazıları yüksek değerde, tanrıya atfedilen tedavilere ışık tutan birçok yazıt bulunmuştur. Kutsal alanın dışındaki başlıca yapılar tiyatro ve stadyumdur. Paroslu Thrasymedes'in altın ve fildişi heykelini barındıran Asklepios tapınağının uçlarında altı, yanlarında ise on bir sütun vardı; sahneler üzerine yükseltilmişti ve doğu cephesindeki bir rampa ile yaklaşılıyordu. Bu tapınağın inşası için yapılan sözleşmeleri kaydeden bir yazıt bulunmuştur; yaklaşık MÖ 460'a tarihlenmektedir. Heykeltıraş Timotheus--Mozole'de işbirliği yapanlardan biri--alınlıkların uçlarında duran akroterleri ve ayrıca bunlardan birini dolduran heykelin modellerini yapmayı üstlendiği belirtilmektedir.
Bu heykellerden bazıları bulunmuştur; akroterler deniz atlarına binmiş Nereidlerdir ve bir alınlıkta Yunanlılar ve Amazonlar arasında bir savaş sahnesi yer alır. Büyük sunak tapınağın güneyindedir ve biraz doğusunda daha eski bir sunağın kalıntıları vardır, muhtemelen bir rahip evi olan Roma dönemine ait büyük kare bir yapının köşesine inşa edilmiştir. Bunun hemen güneyinde küçük bir Artemis tapınağının temelleri vardır. Tholos, Asklepios tapınağının güneybatısındadır; mükemmel olduğunda Yunanistan'daki en güzel yapılardan biri olmalıydı; kalıplarının zarif oymaları ancak Atina'daki Erechtheum'unkiyle eşdeğerdir. Dairesel bir odadan oluşuyordu, dıştan Dor sütunlu bir sütunla, içeriden ise Korint sütunlu bir sütunla çevriliydi. Mimarı muhtemelen aynı adı taşıyan genç heykeltıraşla özdeşleştirilen Polyclitus'tu. Yapım sözleşmelerini kaydeden yazıtta Thymele olarak adlandırılır; ve
bu isim amacına dair ipucu verebilir; muhtemelen Atina'daki Asklepianum'da hala görülebilen ilkel bir kurban çukurunun idealize edilmiş mimari temsilcisiydi.
Şimdi görülebilen temeller, bir dizi eşmerkezli duvardan oluşan çok ilginç bir görünüm sunar. Ortadakiler incedir, sadece cellanın kaldırımını destekler ve bir tür yeraltı labirenti oluşturan kapılar ve bölmelerle donatılmıştır.
Bazen Tholos'un altında bir kuyu veya kaynak olduğuna dair yapılan ifadeye dair hiçbir kanıt yoktur. Tholos'un kuzeyinde, yazıtlarda Abaton olarak tanımlanan uzun bir revak vardır; iki farklı seviyededir ve alt veya batı kısmı iki katlıdır, üstteki kısım doğu kısmındaki zeminle aynı seviyededir. Burada hastalar tanrıya danışırken uyurlardı ve burada bulunan yazıtlar yalnızca tanrıya danışma yöntemini değil, aynı zamanda onun iyileştirme şeklini de kaydeder. Yazıtların bazıları çağdaş adaklardır; ancak bize en fazla bilgi verenler, rahipler tarafından kutsal alandaki adaklardan veya gelenekten derlenen uzun vaka listeleridir. Çoğu kaydın en azından bir gerçek temeli olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, çünkü vakalar günümüzde benzer nitelikte iyi kanıtlanmış olaylarla uyumludur; ancak, örneğin kırık bir vazonun mucizevi bir şekilde onarılması gibi, ya icat ya da hile olduğunu düşündüren başkaları da vardır. Erken dönemlerde, tedavi edilen vakalarda ve iyileştirme yöntemlerinde önemli çeşitlilikler olmasına rağmen, vakaların çoğunda ortak olan bazı özellikler vardır. Tanrıya danışan hasta Abaton'da uyur, bazı vizyonlar görür ve bunun sonucunda ertesi sabah iyileşmiş olarak
çıkmaktadır. Bazen cerrahi vakalar da vardır, örneğin çenesinden mızrak ucu çıkarılan ve sabah uyandığında elinde bulduğu bir adam gibi ve günümüzde Lourdes veya Tenos'ta bilinenlere benzeyen birçok örnek vardır, burada histerik veya diğer benzer rahatsızlıklar hayal gücünün veya ani duyguların etkisiyle
iyileştirilir. Ancak, gerçek ve uydurma vakaların ayrım gözetmeksizin birbirine karıştırılması ve dolaylı ayrıntıların eklenmesi nedeniyle kayıtların bilimsel olarak kullanılması zordur. Daha sonraki dönemlerdeki uygulamaları bazı özel yazıtlardan öğreniyoruz. Görünüşe göre eski inanç şifası etkisini kaybetmişti ve rahipler bunun yerine diyet, banyo ve rejimle ilgili ayrıntılı reçeteler koydular ve bu da Epidaurus'u ve ziyaretçilerini modern bir kaplıcadaki benzerlerine benzetmiş olmalı. O zamanlar, bazıları keşfedilmiş ve kısmen temizlenmiş olan, sakatların konaklaması için geniş binalar vardı; biri Antoninus Pius tarafından inşa edilmişti. Bunlar, sütunlu geçitler ve odalarla çevrili büyük avlular şeklindeydi.

Bölge ile tiyatro arasında büyük bir spor salonu vardı ve daha sonra başka amaçlara dönüştürüldü, ortasına küçük bir odeum inşa edildi. Bölgenin hemen güneybatısındaki bir vadide, koltukları ve kalesi iyi korunmuş olan stadyum vardır. Stadyumun düz alanının etrafında bir oluk, seyircilerin veya yarışmacıların kullanımı için aralıklarla havuzlar ve parkurun her yüz fitinde bir direk vardır, böylece parkuru altı bölüme ayırır. Üst uçta iyi korunmuş olan kale, Olympia'daki kaleye benzer; zeminle aynı hizada olan taştan bir eşikten oluşur, başlangıçta koşucuların ayakları için paralel oluklar ve çeşitli yarışmacılara tahsis edilen alanları ayıran ve koşarken onlara kılavuzluk eden direkleri tutmak için yuvalar bulunur. Çünkü bunlar daha sonra tiyatronun proscenium'undakilere benzeyen bir dizi taş sütunla değiştirildi. Stadyumun başlangıcı için alt uçta şüphesiz benzer bir eşik vardı, bu üstteki
diaulos ve daha uzun yarışların başlangıcı için tasarlanmıştı.

Tiyatro hala Pausanias'ın Yunanistan'ın en güzeli olarak verdiği övgüyü hak ediyor. Oditoryum dikkate değer bir
korumada, destek duvarlarının kanatlarda çöktüğü birkaç koltuk hariç, neredeyse tüm koltuklar hala _yerinde_. Tüm plan
üç merkezden çizilmiştir, eğrilerin dış kısmı
merkezi kısım için kullanılandan daha büyük bir dairenin yaylarıdır; orkestranın
tam dairesi beyaz kireçtaşından bir eşikle işaretlenmiştir ve bütünün etkisini büyük ölçüde artırır. Sadece
alt sırada değil, aynı zamanda
diazomanın üstünde ve altında da sırtlı sıralar vardır. Tiyatronun akustik özellikleri
olağanüstü iyidir, orkestradaki bir konuşmacı sesini
yükseltmeden
oditoryum boyunca duyulabilir. Sahne
binaları temellerinin çok üzerinde korunmamıştır ve
daha sonraki onarımların izlerini taşır; ancak genel karakterleri açıkça
görülebilir. Orkestranın dairesine neredeyse teğet oluşturan bir proscenium veya sütun cephesi olan uzun dikdörtgen bir binadan oluşurlar; bu prosceniumun ortasında ve her iki ucunda orkestraya açılan kapılar vardır, uçtakiler çıkıntılı
kanatlara yerleştirilmiştir; Sahne önü tepesine, alt kısmı hala korunan, parodiye paralel uzanan ancak aşağı doğru eğimli olan bir rampa ile yaklaşılır. Sahne önü başlangıçta yaklaşık 14 ft. yüksekliğinde ve 12 ft. genişliğindeydi; bu da yaklaşık olarak Vitruvius'un tarif ettiği Yunan
sahnesine karşılık geliyordu. Tiyatroyu
kazan M. Kavvadias, sahne önü kısmının, Tholos gibi Polyclitus (genç) tarafından inşa edilen tiyatronun geri kalanıyla çağdaş olduğuna inanıyor; ancak Profesör W. Dorpfeld, bunun daha sonra eklendiğini
savunuyor. Her durumda, Epidaurus'taki tiyatro, hem planının sadeliği hem de oranlarının güzelliği açısından Yunan tiyatrolarının en tipik olanı olarak sıralanıyor.

Bkz. Pausanias i. 29; _Expedition de la Moree_, ii.; Curtius,
_Peloponnesus_, ii.; _Transactions of Roy. Soc. of Lit._, 2. seri,
cilt ii.; Weclawski, _De rebus Epidauriorum_ (Posen, 1854).

Hieron'daki kazılar, özellikle 1881-1884 ve 1889 yıllarında Yunan Arkeoloji Derneği'nin [Yunanca: Praktika] ve özellikle 1883 ve 1885 yıllarında [Yunanca: Ephemeris
Archaiologike]'de devam ettiği şekliyle kaydedilmiştir; ayrıca bkz. Kavvadias, Les
_Fouilles d'Epidaure_ ve [Yunanca: To Hieron tou Asklepiou en Epidauro
kai he therapeia ton asthenon]; Defrasse ve Lechat, _Epidaure_. 1910 yılında bir müze tamamlandı.

2. Laconia'nın doğu kıyısındaki Peloponnesus'un bir şehri, Limera lakabıyla ayırt edilir (ya "İyi Sığınaklı" ya da "Aç"). Kutsal Epidaurus halkı tarafından kurulmuştur ve başlıca tapınakları Asklepios ve Afrodit'in tapınaklarıdır. Orta çağlarda terk edilmiştir; sakinleri Minoa burnunu ele geçirip bir adaya dönüştürmüş ve üzerine Monembasia şehrini inşa edip güçlendirmiştir. Bu şehir, Mora'daki tüm şehirlerin en gelişmişi haline gelmiş ve iyi bilinen Malmsey veya Malvasia şarabına adını vermiştir. Epidaurus'un kalıntıları şu anda Palaea Monemvasia olarak adlandırılan yerde görülebilir.

Üçüncü Epidaurus, Illyricum'da, şu anki Ragusa Vecchia'nın bulunduğu yerde yer almaktadır; ancak Pompey ve Sezar'ın iç savaşları zamanına kadar bahsedilmemiştir ve özel bir ilgi alanı yoktur. (İ. Yunanca)

EPİDİORİT, petrolojide, esas olarak hornblend ve feldispattan oluşan, genellikle epidot,
granat, sfen, biyotit veya kuvars içeren ve genellikle
foliyeli bir yapıya sahip bir kaya ailesinin tipik bir üyesidir. Terim bir dereceye kadar "amfibolit" ve
"hornblend-şist" ile eşanlamlıdır. Bu kayalar metamorfiktir ve
diyoritinkine benzer bir mineral yapısına sahip olmalarına rağmen,
diyabaz,
dolerit ve gabro gibi daha temel karakterli kayalardan
gerçekte üretilmiştir. Bunlar esas olarak İskoç Yaylaları, İrlanda'nın kuzeybatısı, Bretanya, Harz, Alpler ve doğu Kuzey Amerika'nın kristalin sıradağları gibi bölgelerdeki şistler, arduvazlar ve gnayslar arasında görülür. Mikroskobik kesitteki hornblendleri genellikle
koyu yeşil, nadiren kahverengidir; felspatları berrak ve
yeniden kristalleşmiş olabilir, ancak daha sıklıkla
epidot, zoisit, kuvars, serisit ve albitin bulanık bir
agregasına dönüşür. Daha az tamamlanmış
alternasyon aşamalarında, ofitik yapı devam edebilir ve kayanın orijinal ojitinin
tamamen hornblend ile değiştirilmemiş olması mümkündür.
Pembe veya kahverengimsi granatlar yaygındır ve çapları bir veya iki inç olabilir.
Aslen ilmenit olan demir oksitler genellikle sfen'e dönüşür. Biyotit varsa, kahverengidir; epidot sarı veya renksizdir;
rutil, apatit ve kuvars hepsi belirli bir sıklıkta görülür.
Esas mineraller olan hornblend ve feldispat nadiren kristalin ana hatlar gösterir ve
bu genellikle diğerleri için de geçerlidir. Kayalar ince taneli olabilir, böylece bileşenleri çıplak gözle neredeyse görülemez; veya bir inç uzunluğunda hornblend kristalleri gösterebilir. Yaygın renkleri koyu yeşildir ve kahverengi yüzeylerle aşınırlar. Dünyanın birçok yerinde epidiyoritler ve bazen bunlarda bulunan kuvars damarları altın içeren olarak kanıtlanmıştır. Sert, dayanıklı kayalar oldukları için taze olduklarında yol onarım taşları olarak kullanılmaya çok uygundurlar. (J. S. F.)

EPİDOZİT, petrolojide, çoğunlukla epidot ve kuvarstan oluşan bir metamorfik kaya ailesinin tipik bir üyesidir. Renkleri soluk sarı veya yeşilimsi sarıdır ve sert ve biraz kırılgandırlar. Birden fazla şekilde oluşabilirler ve birkaç tür kayadan türemişlerdir. Bazıları epidotik kumtaşları ve kumtaşlarıdır; diğerleri temas değişikliğine uğramış kireçtaşlarıdır; Ancak, muhtemelen
çoğunluk epidiyorit ve amfibolit ile ilişkilidir ve
öncelikle temel sokulumlar veya
lavlar olan kayaların yerel modifikasyonlarıdır. Tortul epidositler mikaşistler, kesilmiş kumtaşları ve
granülitli gnayslarla birlikte bulunur; genellikle, ayrıntılı bir incelemede, kırıntılı yapıların kalıntılarını gösterirler. Kireçtaşlarından türetilen epidositler
kalsit, ojit, granat,
skapolit vb. gibi çok çeşitli mineraller içerebilir, ancak kaynakları genellikle sahadaki kals-silikat kayaçlarıyla yakın ilişkilerinden çıkarılabilir. Üçüncü epidosit grubu, epidiyorit ve hornblend-şist kütlelerinde bantlar, damarlar veya düzensiz çizgiler ve nodüller oluşturabilir. Mikroskobik kesitte bunlar genellikle sadece kuvars ve epidottan oluşan granüler bir mozaiktir ve bazı demir oksitler ve klorit içerir, ancak diğer durumlarda orijinal kayanın yapısının çoğunu korurlar, ancak eski minerallerin tamamen yenileriyle değiştirilmesine rağmen. Çizgili ve alacalı epidositler süs taşları olarak kesilmiş ve cilalanmıştır. Yarı saydam ve serttirler ve bu nedenle broş taşları ve daha basit mücevher türleri için kullanılırlar. Bu kayalar bazen görünür sarı lekeler halinde altın taşır. (J. S. F.)

EPİDOT, temel kalsiyum, alüminyum ve demir ortosilikattan oluşan bir mineral türüdür, Ca2(AlOH)(Al, Fe)2(SiO4)3, monoklinik sistemde kristalleşir. İyi gelişmiş kristaller sıklıkla görülür: genellikle prizmatik yapıdadırlar, uzama yönü simetrinin tek düzlemine diktir. Şekildeki M, T
ve r harfleriyle gösterilen yüzler genellikle aynı yönde derin çizgilerle kaplıdır: M
mükemmel ayrılma yönüdür ve T kusurlu ayrılma yönüdür:
kristaller genellikle T yüzünde ikizlenir. Mineralin birçok karakteri, mevcut demir miktarına (Fe2O3, %5-17) göre değişir, örneğin renk, optik sabitler ve özgül ağırlık
(3.3-3.5). Sertlik 6-1/2'dir. Renk yeşil, gri, kahverengi veya neredeyse siyahtır, ancak genellikle sarımsı yeşil veya
fıstık yeşili karakteristik bir tondur. Pleokroizm güçlüdür, pleokroik renkler genellikle
yeşil, sarı ve kahverengidir. Tallit (Yunanca:
thallos], "genç bir filiz") ve pistasit (Yunanca: pistakia],
"fıstık fıstığı") isimleri renge atıfta bulunur. Epidot ismi R.J. Hauy'un kristalografik isimlerinden biridir ve ilkel prizmanın tabanının bir tarafının diğerinden daha uzun olması nedeniyle [Yunanca:
epidosis], "artış" kelimesinden türetilmiştir. Bu türe birkaç başka isim (akmatit, bucklandit, escherite, puschkinite, vb.) uygulanmıştır. Withamite, İskoçya'daki Glencoe'den karmin kırmızısı ila saman sarısı, güçlü pleokroik bir çeşittir. Fouqueite ve klinozoisit, çok az demir içeren beyaz veya soluk gül kırmızısı çeşitlerdir, bu nedenle ortorombik mineral zoisit (bkz.) ile aynı kimyasal bileşime sahiptir.

[Resim]

Epidot, bol miktarda kaya oluşturan bir mineraldir, ancak ikincil kökenlidir. Metamorfik kökenli kristalin kireçtaşlarında ve şistli kayalarda bulunur; ve ayrıca çeşitli minerallerin (felspatlar, mikalar, piroksenler, amfiboller, granatlar, vb.) aşınmasının bir ürünüdür ve magmatik kayaçları oluşturur. Kuvars ve epidottan oluşan bir kaya
epidosit olarak bilinir. İyi gelişmiş kristaller birçok yerde bulunur,
bunlardan özellikle şunlar belirtilebilir: Salzburg'daki Untersulzbachthal'da Gross-Venediger'in yakınındaki Knappenwand, epidot-şistteki boşluklarda uzun prizmatik alışkanlığın muhteşem, koyu yeşil kristalleri, asbest, adularya, kalsit ve apatit; Piedmont'taki Ala
vadisi ve Traversella; Norveç'teki Arendal (arendalit); Dauphine'deki Le
Bourg d'Oisans (oisanit ve delfinit); Connecticut'taki Haddam; Alaska'daki Galler Prensi Adası, burada metamorfozlu kireçtaşında bakır cevherleri içeren büyük, koyu yeşil, levha kristaller olarak.

Knappenwand ve Brezilya'dan gelen mükemmel şeffaf, koyu yeşil kristaller zaman zaman mücevher taşı olarak kesilmiştir.

Epidotla aynı izomorfik gruba ait olan türler
piedmontit ve allanittir; bunlar sırasıyla manganez ve seryum
epidotları olarak tanımlanabilir.

Piedmontit, Ca2(AlOH)(Fe, Mn)2(SiO4)3 bileşimine sahiptir; San
Marcel'deki manganez madenlerinde, Piedmont'taki Ivrea yakınlarında ve Japonya'nın çeşitli yerlerindeki kristal şistlerde küçük, kırmızımsı siyah, monoklinik kristaller olarak bulunur. Mısır _porfido rosso
antico_'nun mor rengi bu mineralin varlığından kaynaklanmaktadır.

Allanit, R2"(R'"OH)R2'"(SiO4)3 ile aynı genel formüle sahiptir, burada R"
kalsiyum ve demirli demiri, R'" ise alüminyum, demirli demiri ve
seryum grubundaki metalleri temsil eder. Dış görünüm olarak epidottan oldukça farklıdır, rengi siyah veya koyu kahverengi, parlaklığı ziftli ve kütlesi opaktır; ayrıca, çok az veya hiç bölünme yoktur ve
iyi gelişmiş kristallerle nadiren karşılaşılır. Kristalografik ve
optik karakterler epidotunkilere benzer; pleokroizm kırmızımsı, sarımsı ve yeşilimsi kahverengi renklerle güçlüdür. Yaygın bir mineral olmasa da, allanit birçok kristal kayanın, örneğin gnays,
granit, siyenit, riyolit, andezit vb.'nin birincil aksesuar bileşeni olarak oldukça geniş bir dağılıma sahiptir. İlk olarak Doğu Grönland'ın granitinde bulunmuş ve Thomas Allan 1808'de,
türün adını aldığı kişi. Alanit, hidratasyonla kolayca değişebilen, optik olarak izotropik ve amorf hale gelen bir mineraldir: bu nedenle
birkaç çeşidi ayırt edilmiş ve birçok farklı isim
uygulanmıştır. [Yunanca: orthos], "düz" kelimesinden gelen Orthite, 1818'de J.J. Berzelius tarafından, bazen bir ayak uzunluğunda, İsveç'teki Falun yakınlarındaki Finbo'da bulunan ince prizmatik kristaller olarak bulunan hidratlı bir forma verilen isimdi.
(L. J. S.)

EPIGONI ("torunlar"), Yunan efsanesinde, Thebes'e karşı savaşan yedi kahramanın oğulları (bkz. ADRASTUS). On yıl sonra, babalarının intikamını almak için Epigoniler ikinci bir sefere çıktılar ve bu sefer tamamen başarılı oldu. Thebes teslim olmaya zorlandı ve yerle bir edildi. Erken dönemlerde Epigoni savaşı epik şiirin favori konularından biriydi. Terim aynı zamanda Büyük İskender'in halefleri olan Diadochi'nin torunları için de kullanılır.

EPIGONION (Yunanca. [Yunanca: epigoneion]), Athenaeus 183 C'de bahsedilen eski bir telli çalgı, muhtemelen bir psalterium. Epigonion, Epirus'taki Ambracia'nın Yunan müzisyeni Epigonus tarafından icat edildi veya en azından Yunanistan'a getirildi. Epigonus, büyük müzik yeteneğinin ve pena yerine parmaklarıyla telleri çeken ilk kişi olmasının tanınması
sonucu Sikyon'da vatandaşlığa kabul edildi.[1] Epigonus'un kendi adını verdiği çalgının kırk teli vardı.[2] Hiç şüphesiz bir tür arp veya psalteriumdu, çünkü bu kadar çok teli olan bir çalgıda bazıları farklı uzunluklarda olmalıydı, çünkü gerginlik ve kalınlık sadece kırk farklı ses üretebilirdi, hatta çiftler halinde düzenlenmiş olsalardı yirmi farklı ses bile üretemezdi. Değişen uzunluklardaki teller,
arpın veya çapraz çubuğu veya zugonu diğerinden daha kısa destekleyen kollardan birine sahip olan Mısır citharasınınkine benzer bir çerçeve gerektirir[3] veya
bir psaltery durumunda
ses tahtası üzerindeki arp şeklindeki köprülerin üzerine gerilmiş teller. MÖ 30'dan itibaren hüküm süren Mauretania kralı II. Juba,
Epigonus'un enstrümanı İskenderiye'den getirdiğini ve sadece sese eşlik etmek için kullanmakla kalmayıp, kromatik pasajlar ve muhtemelen citharalar olmak üzere sese eşlik eden diğer telli çalgılardan oluşan bir koro
eklediğini söyledi. Epigonus aynı zamanda yetenekli bir citharistti ve
pençe olmadan çıplak elleriyle çalıyordu.[4] Ne yazık ki Epigonus'un ne zaman yaşadığına dair bir kaydımız yok. Vincenzo Galilei[5] bize epigonionun bir tanımını, antik enstrümanın, klavseninin ana hatlarını taşıyan dik bir psalterinin (klavye yok) kendi anlayışını temsil eden bir çizim eşliğinde vermiştir. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Michael Praetorius, _Syntagma musicum_, tom. 1, c. 13, s. 380:
Salomon van Til, _Sing-Dicht und Spiel-Kunst_, s. 95.

[2] Pollux, _Onomasticon_, lib. iv. cap. 9, 59.

[3] Bir çizim için Kathleen Schlesinger, _Orchestral
Instruments_, part ii. "Precursors of the Violin Family", şek. 165,
s. 219.

[4] Athenaeus, iv. s. 183 d. ve xiv. s. 638 a.

[5] _Dialogo della musica antica e moderna_, ed. 1602, s. 40.

EPİGRAM, tam anlamıyla, yazılmış olan her şey. Ancak, bir zamanlar epigram unvanıyla onurlandırılan çok sayıda küçük şiiri içerecek kadar geniş ve diğerlerini hariç tutacak kadar kesin bir tanım keşfetme veya tasarlama girişiminden daha umutsuz bir şey olamaz. Açıkça yanlış kullanımlarını hesaba katmadan, ismin - ilk olarak, Yunan etimolojisine tamamen uygun olarak, anıt, heykel veya binadaki herhangi bir gerçek yazıta; ikinci olarak, asla böyle bir amaç için tasarlanmamış, ancak sanatsal nedenlerle epigrafik biçimi alan dizelere; üçüncüsü, bir yazıtın özlülüğünde bir şeylerle çarpıcı veya güzel bir düşünceyi ifade eden dizelere; ve dördüncüsü, haksız bir kısıtlamayla, özellikle hiciv türünden bir "nokta" ile biten küçük bir şiire. Bunlardan sonuncusu, iyi bilinen dizelerden hatırı sayılır bir popülerlik kazanmıştır--

"Bir arıda nadir bulunan nitelikler bir epigramda karşılaştığımız
asla başarısızlığa uğramamalıdır;
Vücut her zaman küçük ve tatlı olmalı,
Ve kuyruğunda bir iğne bırakılmalıdır"--

bilinmeyen bir yazarın eski Latincesini temsil eder--

"Omne epigramma sit instar apis: sit aculeus illi;
Sint sua mella; sit et corporis exigui."

Epigramın temel unsurunu belirtmek ve mevcut örnekleri sınıflandırmak için daha ayrıntılı türden birkaç girişimde bulunulmuştur;

ancak, her epigram severin hissedeceği gibi, bunların çoğuna
çok kısmi bir başarıyla katılınmıştır. Scaliger, _Poetics_ adlı eserinin üçüncü kitabında, isimlendirmede belirli bir ustalık sergileyen ancak çok yüzeysel olan beş katlı bir bölümleme yapar: ilk sınıf adını _mel_ veya baldan alır ve övgü dolu örneklerden oluşur;
ikincisi _fel_ veya safradan;
üçüncüsü _acetum_ veya sirkeden; ve
dördüncüsü _sal_ veya tuzdan; beşincisi ise yoğunlaştırılmış veya
çoklu olarak adlandırılır. Bu sınıflandırma Nicolaus Mercerius tarafından _De conscribendo epigrammate_ (Paris, 1653) adlı eserinde benimsenmiştir; ancak bunu
antik retorikçilerin rakamlarına dayanan çok daha bilimsel değere sahip başka bir sınıfla tamamlamıştır. Lessing, kendi epigramlarının önsözünde teoriye ilginç bir yaklaşımda bulunur, başlıca doktrini pratik olarak daha az seçkin seleflerinin birkaçınınkiyle aynıdır, yani iki bölüm az çok net bir şekilde ayırt edilmelidir, birincisi okuyucunun dikkatini gerçek bir anıtın yapabileceği şekilde uyandırır ve diğeri ise merakını beklenmedik bir şekilde tatmin eder. Herder, teorinin kapsamlılığını ve kesinliğini artırmak için bir girişimde bulunmuştur; ancak kendisinin de itiraf ettiği gibi, sınıflandırması oldukça belirsizdir: açıklayıcı, paradigmatik, resimsel, tutkulu, ustaca çevrilmiş, yanıltıcı ve hızlı. Sonuçta, yazara göre düzenleme reddedilirse, en basit ve en tatmin edici olanı konulara göre olandır. Epigram, edebi biçimlerin en genel olanlarından biridir ve neredeyse her duygu veya düşüncenin ifadesine uygundur. Bu bir ağıt, bir hiciv veya minyatür bir aşk şiiri olabilir,
çağların bilgeliğinin bir somut örneği, birkaç kafiyeyle başlayan bir bon-mot.

"Burada kimin gömülü olduğunu sana söyleyemem;
Onu tanıyan hiçbir adam cenazesini takip etmedi;
Rüzgarlar ve dalgalar onu bu kıyıya taşıdı,
Sonra rüzgarlara ve dalgalara sana daha fazlasını anlatmasını söyle."

ANONİM.

"Neden boşuna çabalayayım ki
Sana aşkımın ne olacağını öğretmek için
Sonraki yıllarda, sen ve ben
İkimiz de birlikte yaşlandığımızda,
Sana nasıl olduğunu anlatmak için kelimeler boşunaysa,
Mary, seni şimdi seviyorum?"

ANONİM.

"Ey Bruscus, ağrıyan kulaklarımızı rahatsız etmeyi bırak,
Yumuşak cinsiyete yüksek sesle sövüp saymanla;
Bundan daha kötü bir suçlama olamaz,
Bir zamanlar seni bir kadın doğurdu."

ACILIUS.

"İhanet asla başarılı olmaz. Nedeni nedir?
Eğer başarılı olursa kimse ona ihanet demeye cesaret edemez."

HARRINGTON.

"Ward'ın kalbi yok derler ama ben bunu inkar ediyorum;
Onun bir kalbi var ve konuşmalarını bu kalple yapıyor."

ROGERS.

Çok kısa olmasından dolayı epigramın çocuksu bir önemsizliğe dönüşme tehlikesi hiç de az değildir: en önemsiz kelime oyunu, anlamsız bir anagram,
yeterli ve yedek bir şey olarak kabul edilir. Bunun kanıtı için
ne yazık ki uzağa bakmaya gerek yoktur; ama belki de okuyucu Samuel Erichius'un
_Epigrammatum centuriae_'sinin ikinci yirmi beşinden daha iyi bir koleksiyon bulamazdı; 47. yüzyılın 11. sayısına ulaştığında, Alman _Seele_ veya ruh ile Alman _Esel_ veya eşek arasında korunan kimliğin uygunluğunu kabul etmeye oldukça hazır olacaktır. Yunanlılar tarafından geliştirilen epigram hakkında, ANTHOLOGY adlı makalede, kendi türlerinin en zengini olmaya aday olan
harika koleksiyonları tartışılmaktadır. Korunanların çoğunun inceliği ve sadeliği belki de en çarpıcı özellikleridir;
ve bu tür işleri başarabilen şairlerin sayısına şaşırmamak elde değildir. Öte yandan Latin edebiyatında, eserleri korunan epigramcılar nispeten azdır ve Catullus ve Martial gibi birkaçı yüksek edebi dehaya sahip olsa da, geride bıraktıklarının çoğu vahşet ve müstehcenlikle
bozulmuştur. Epigramın sonraki tarihinde, Martial, kapsamlı olduğu kadar zararlı bir etki de uygulamıştır ve kendisi, bir dizi küfürlü dizenin uzak atası olarak kabul edilebilir. 16. ve 17. yüzyılların neredeyse tüm bilgili Latinistleri, epigrammatistler listesine kabul edildiğini iddia edebilirler: Bembo ve Scaliger, Buchanan ve More, Stroza ve Sannazaro. Pagan kültürünün çoğunu Reform Hristiyanlığıyla birleştirmeyi başaran Melanchthon, bize bazı zarif örnekler bıraktı, ancak editörü Joannes Major Joachimus, bir epigramın ne olduğu hakkında o kadar az fikre sahip ki, koleksiyonuna Mezmurlar'dan bazı çeviriler ekledi. Etienne Pasquier'in Latin epigramları, Rönesans'ın Fransa'da ürettiği en hayranlık uyandırıcı epigramlar arasındaydı. John Owen veya adını Latinceleştirdiği şekliyle Johannes Audoenus, bir Cambro-Britanyalı, bu bölümde oldukça sıra dışı bir üne kavuştu ve düzenli olarak Owen the Epigrammatist olarak anılır.
Latince epigram geleneği İngiltere'de Porson, Vincent Bourne ve Walter Savage Landor gibi kişiler tarafından canlı tutulmuştur. Neyse ki artık çok kişisel bir epigrammatistin, Pius V.'e karşı zehirli Latincesini
başlattığı için hayatını kaybeden Niccolo Franco'nun kaderini yaşama tehlikesi çok azdır, ancak yine de isminin _Index
Expurgatorius_'a eklenmesi gibi daha hafif bir cezayla karşılaşabilir ve John Owen gibi, bunun sonucunda bir miras
kaybettiğini görebilir.

İngiliz edebiyatında, Latince Martial veya Almanca Logau gibi, ünü tamamen epigramlarına dayanan bir yazar yoktur; ancak
isimleri yok olabilenlerin birçoğu bile
bu küçültme biçimini asla küçümsememiştir. Ancak epigram tanımı, daha önceki İngiliz yazarlar tarafından aşırı gevşeklikle kullanılmış ve açık bir sebep olmadan verilmiş veya saklanmıştır. Robert Crowley'nin (1550) ve Henry Parrot'un (1613) epigramları biçim açısından değersizdir. John Weever'ın koleksiyonu (1599) esas olarak Shakespeare'e yaptığı gönderme nedeniyle ilgi çekicidir. Ben Jonson, Underwoods adlı eserinde bir dizi asil örnek sunar; Spenser'ın bir veya iki küçük şiiri ve Herrick'in çok sayıda şiiri epigram olarak sınıflandırılabilir. Cowley, Waller, Dryden, Prior, Parnell, Swift, Addison, Johnson, Goldsmith ve Young'ın hepsi epigramatik girişimlerinde zaman zaman başarılı olmuşlardır; ama belki de
hiçbiri kendisini Pope kadar "doğuştan gelen bir şekilde" kanıtlamamıştır,
ki onun adı gerçekten de İngiliz edebiyatındaki epigramatik ruhla neredeyse özdeşleşmiştir. Çok az İngiliz modern şair onun izinden gitmiştir ve neredeyse hepsi bir veya iki epigramı kabul etse de, epigramcı olarak belirgin bir üne sahip olan kimse yoktur.
Böyle bir üne sahip olan kesinlikle Landor olabilirdi, eğer en iyi küçük şiirlerini Latince yazmayı seçmeseydi ve böylece okuyucularını neredeyse dili kadar seçici
yapmasaydı.

Fransızlar şüphesiz "tuz" ve "sirke" epigramının en başarılı yetiştiricileridir; ve 16. yüzyıldan itibaren başlıca yazarlarının çoğu bu alanda azımsanmayacak bir üne kavuşmuştur. Epigram, Fransız edebiyatına Mellin de St Gelais ve Clement Marot tarafından tanıtılmıştır. Boileau, J.B. Rousseau, Lebrun, Voltaire, Marmontel, Piron, Rulhiere,
ve M.J. Chenier'in isimlerini anmak yeterlidir. Rapin'in bir adamın gerçekten iyi bir epigram yazmayı başarırsa
memnun olması gerektiği yönündeki sözüne rağmen,
Lebrun'unkiler tek başına 600'ü aşkındır ve bunların oldukça büyük bir kısmı
şüphesiz Rapin'in kendisiyle bile yarışabilir. Piron hiçbir zaman daha iyi bir şey olmasa bile, "pas meme academicien", en azından Grimm'in ifadesiyle "une machine a saillies, a epigrammes, et a
bons mots" olarak görünür. "Belki de epigram, Fransa'da edebi ve politik yarışmalarda düzenli bir silah olarak başka hiçbir yerde olmadığı kadar
tanınmıştır ve Devrim'den günümüze epigramatik bir tarih derlemek tamamen umutsuz bir görev olmayabilir.

Alman epigramlarının herhangi bir adil koleksiyonu, keskin zekânın Fransız bir antolojide oldukça yerinde olacağına dair örnekler sunsa da,
Tötonların ahlaki ve didaktik eğilim, Fransızcada nadiren temsil edilen bir sınıfın ortaya çıkmasına neden olmuştur. _Sinngedichte_
ismi bile bu özelliğe tanıklık eder ve bu, 13. ve 14. yüzyıllardaki
kaba _priameln_ veya _proeameln_ ile Goethe ve Schiller'in cilalı dizeleriyle eşit şekilde örneklendirilir. Logau, _Deutsche
Sinngetichte Drey Tausend_ adlı eserini 1654'te yayınladı ve Wernicke en az altı cilt _Ueberschriften oder Epigrammata_ 1697'de; Kastner'in
_Sinngedichte_ 1782'de ve Haug ve Weissen'in _Epigrammatische
Anthologie_ 1804'te çıktı. Kleist, Opitz, Gleim, Hagedorn, Klopstock ve A.W.
Schlegel'in hepsi epigrammatist olarak bir miktar üne sahiptir; Lessing hiciv tarzında
_kolay bir princeps'tir_; ve Herder, dilini Doğu ve klasik kaynaklardan gelen en iyi şeylerin çoğuyla
zenginleştirme onuruna sahiptir.

Genellikle tek bir epigramın bile tarihini izlemek hiç de kolay değildir ve araştırmacı kısa sürede gerçek bir orijinalin
elde edilmesinden dolayı kendini tebrik etmekte dikkatli olmayı öğrenir. Aynı
nokta, yenilenmiş ve minik şaftına yeniden takılmış, birçok
şenlikte ve birçok
kavgada gülen aşk tanrıları veya vahşi bakışlı öfkeliler tarafından tekrar tekrar vurulmuştur. Epigramın Almanya'da en sevilen biçim olduğu dönemde, Gervinus bize yalnızca Yunan ve Romalı yazarların değil, Neo-Latinistlerin, İspanyolların, Hollandalıların, Fransızların, İngilizlerin ve Polonyalıların eserlerinin nasıl yağmalandığını ve talan edildiğini anlatır; ve aynı yağmalama süreci diğer zamanlarda ve ülkelerde az çok değiştirilmiş bir
derecede devam etmiştir. Ulusal ve bireysel özelliklerin neden olduğu ton ve ifade değişiklikleri sıklıkla çok belirgindir; prototipin sadeliği taklitte sıradan hale gelebilir, yüce olan groteske, acıklı olan yozlaşmış olan absürt derecede duygusal hale gelebilir; veya diğer taraftan,
umutsuz bir _motif_, beklenmedik bir güzelliğe mutlu bir şekilde geliştirilebilir.
Aynı epigramın nasıl çevrilebileceği ve taklit edilebileceğine dair iyi bir örnek, 1808'de Edinburgh'da _Lucubrations on the Epigram--_ başlığı altında yayınlanan küçük bir ciltte sunulmuştur.

[Yunanca: Ei men en mathein a dei pathein,
kai me pathein, kalon en to mathein
ei de dei pathein a d' en mathein,
ti dei mathein; chre gar pathein.]

İngiliz okuyucunun en kolay erişebildiği iki epigram koleksiyonu
Booth'un _Epigrams, Ancient and Modern_ (1863) ve Dodd'un _The
Epigrammatists_ (1870)'dir. İkincisinin ekinde oldukça dolu
  Aşağıdaki listenin yardımcı olabileceği bibliyografya
  ek:--Thomas Corraeus, _De toto eo poetatis genere quod
  epigramma dicitur_ (Venedik, 1569; Bologna, 1590); Cottunius, _De
  conciendo epigrammate_ (Bologna, 1632); Vincentius Gallus,
  _Opusculum de epigrammate_ (Milano, 1641); Vavassor, _De özdeyiş
  liber_ (Paris, 1669); _Gedanke von deutschen Epigrammatibus_ (Leipzig,
  1698); _Doctissimorum nostra aetate Italorum epigrammata; Flaminii
  Moleae Naugerii, Cottae, Lampridii, Sadoleti ve diğerleri, cura Jo.
  Gagnaei_ (Paris, c. 1550); Brugiere de Barante, _Recueil des plus
  belles epigrammes des poetes francais (2 cilt, Paris, 1698); Chr.
  Aug. Heumann, _Anthologia Latina: hoc est, epigrammata partim a
  priscis partim junioribus a poetis (Hannover, 1721); Fayolle,
  Acontologie ou dictionnaire d'epigrammes (Paris, 1817); Geijsbeck,
  _Epigrammatische Anthologie_, Sauvage, _Les Guepes gauloises: petit
  ansiklopedi des meilleurs epigrammes, & c. , depuis Clement Marot
jusqu'aux poetes de nos jours_ (1859); _La Recreation et passe-temps
des tristes: recueil d'epigrammes et de petits contes en vers
reimprime sur l'edition de Rouen_ 1595, &c. (Paris, 1863). Çok sayıda epigram ve bunların kökeni, uygulaması ve çevirisiyle ilgili çok çeşitli bilgiler _Notes
and Queries_'de dağınık bir şekilde bulunmaktadır.

Ayrıca _The Quarterly Review_, No. 233'teki bir makaleye bakın.

EPİGRAFİ (Yunanca [Yunanca: epi], üzerinde ve [Yunanca: graphein], yazmak), (1) yazıtların toplu olarak incelenmesini ve (2) yazıtların sınıflandırılması ve açıklanmasıyla ilgili bilimi belirtmek için kullanılan bir terimdir. Bazen daha daraltılmış bir anlamda,
yazıtlarda paleografiyi belirtmek için de kullanılır. Genellikle, taş, metal veya diğer kalıcı malzemelere kazınmış yazıtlarla ilgili olan arkeolojinin o kısmıdır (ancak, NUMİSMATİK başlığı altında gelen
madeni paralar değil).

YAZITLARA; PALEOGRAFYA'ya bakın.

EPİLEPSİ (Yunanca [Yunanca: epi], üzerine ve [Yunanca: lambanein], ele geçirmek) veya
DÜŞME HASTALIĞI, genellikle bir sinir bozukluğuna uygulanan bir terimdir,
ani bilinç kaybı nöbeti ve buna eşlik eden
konvülsiyonlarla karakterizedir. Bununla birlikte, bundan çok daha az belirgin, ancak hastalığın eşit derecede karakteristik olan epilepsi belirtileri olabilir; Öte yandan,
diğer yandan, konvülsif nitelikteki birçok başka atağın "epileptik" veya "epileptiform" teriminin
kullanıldığı akılda tutulmalıdır.

Epilepsi antik çağlarda iyi biliniyordu ve tanrıların özel bir
musibeti olarak görülüyordu, bu nedenle _morbus sacer_, _morbus divus_ isimleri kullanılmıştır.
Ayrıca, Herkül'ün epileptik olduğu varsayıldığı için _morbus Herculeus_ ve forumun herhangi bir üyesinin epileptik bir nöbet geçirmesi durumunda meclisin dağıtılması durumundan dolayı _morbus comitialis_ olarak da adlandırılmıştır. _Morbus caducus_, _morbus
lunaticus astralis_, _morbus demoniacus_, _morbus major_, epilepsiyi belirtmek için kullanılan terimlerdi.

Epileptik nöbetin üç belirgin çeşidi vardır; bunlara
genellikle _le grand mal_, _le petit mal_ ve _Jacksonian epilepsi_ terimleri uygulanır. Bunlardan herhangi biri tek başına var olabilir, ancak ilk ikisinin aynı kişide
var olduğu görülebilir. Bunlardan ilki, daha yaygın olmasa da, en azından en çok dikkat çekenidir,
genel olarak _epileptik nöbet_ olarak bilinir.

Çoğu durumda böyle bir nöbet aniden gelse de,
çoğu durumda önceden daha uzun veya daha kısa bir süre mevcut olabilen belirli uyarıcı belirtiler veya uyarılarla önce gelir.
Bunlar çok çeşitli karakterdedir ve alışılmadık depresyon veya ruh halinin yükselmesi gibi
bir tür geçici
mizaç değişikliği veya görünümde bir değişiklik şeklinde olabilir. Bu genel semptomların yanı sıra, nöbetin başlangıcından hemen önce gelen sıklıkla tuhaf hisler vardır ve bunlara _aura epileptica_ adı verilir. Bu terim, kesin anlamıyla, vücudun bir kısmına esen ve yukarıya doğru başa doğru geçen bir hava nefesi hissini ifade eder. Ancak bu his yaygın değildir ve terim artık hastanın atağın habercisi olarak deneyimlediği herhangi bir tuhaf his için kullanılır hale gelmiştir. Sözde _aura_, anlık süreli acı verici bir his şeklinde zihinsel karakterde olabilir; _duyusal karakterde olabilir, bir uzuvda veya mide gibi bir iç organda ağrı şeklinde veya özel duyularla bağlantılı hastalıklı bir his şeklinde; veya daha da ötesi, kasların bazılarında kasılmalar veya titreme şeklinde motor karakterde olabilir. Bu tür hisler bir uzvu etkilediğinde, _el veya bir bağla _sıkı bir sıkıştırmanın uygulanması bazen bir atağı savuşturmayı başarır. Aura o kadar belirgin ve uzun süreli olabilir ki, hasta nöbet başlamadan önce uzanabilir veya güvenli bir yer arayabilir. Nöbet genellikle yüksek sesli bir çığlık veya ağlamayla başlar, bu bir zamanlar sanıldığı gibi dehşet veya acıya atfedilmemelidir, ancak gırtlak kaslarının konvülsif hareketinden ve daralmış glottisten bir hava sütununun dışarı atılmasından kaynaklanır. Hasta ayaktaysa hemen düşer ve sıklıkla ciddi yaralanmalar yaşar. Bilinç kaybı tamamlanır ve kaslar genellikle sertlik veya tonik kasılma halindedir, bu genellikle vücudun özellikle bir tarafını etkiler. Baş bir dizi sarsıntıyla bir veya diğer omuza doğru çevrilir, nefes alma bir an için durur, yüz ifadesi önce soluk sonra morarır, göz bebekleri genişler ve nabız hızlıdır. Bu, nöbetin ilk aşamasıdır ve genellikle yaklaşık yarım dakika sürer ve ardından tüm vücudun şiddetli bir ajitasyona girdiği klonik (yani çalkantılı) kas spazmı durumu gelir, bazen kemiklerin kırılmasına veya yerinden çıkmasına neden olabilecek kadar şiddetlidir. Gözler çılgınca döner, dişler gıcırdatılır ve dil ve yanaklar sıklıkla ciddi şekilde ısırılır. Nefes alma gürültülü ve zahmetlidir ve ağızdan köpük (genellikle kanla karışık) çıkarken bağırsakların ve mesanenin içeriği dışarı atılır. Hastanın bu durumdaki görünümü tanık olunması
için şok edicidir ve bu görüntünün bir izleyicide benzer bir atağa neden olduğu bilinmektedir. Bu aşama birkaç saniyeden birkaç dakikaya kadar değişen bir süre boyunca sürer, bu süre zarfında kasılma hareketleri yavaş yavaş azalır ve kaslar gevşer, bilinci kısmen geri döner, hasta şaşkın şaşkın etrafına bakar ve konuşmaya çalışır. Ancak bunu kısa süre sonra uyuşukluk ve sersemlik izler, bu birkaç saat sürebilir, hasta ya tamamen iyileşmiş ya da yorgun ve depresif bir şekilde uyanır ve bazen mani şeklini alan bir heyecan halindedir. Bu tür epileptik nöbetler farklı sıklıkta birbirini izler ve ara sıra, sık olmasa da, düzenli aralıklarla gelir. Bazı kişilerde ömür boyu sadece bir kez veya uzun yıllar boyunca bir kez görülürken, bazılarında her hafta veya iki haftada bir geri döner, hatta günlük olarak görülür ve bazen her gün çok sayıda atak olur. Sir J.R. Reynolds'a göre, nöbetleri ayda bir kereden daha sık olan epileptiklerin sayısı, nöbetleri daha uzun aralıklarla tekrarlayanların sayısından dört kat daha fazladır. Nöbet geri döndüğünde, bir nöbetin birkaç saat veya gün içinde bir diğerinin gelmesi nadir değildir. Bazen, saatlerce süren ve o kadar hızlı bir şekilde gelen sürekli bir nöbet dizisi meydana gelir ki, hasta sanki hiç nöbetten çıkmamış gibi görünür. Bu duruma _status epilepticus_ terimi uygulanır ve bu durum bazen ölümcül sonuçlarla sonuçlanır. Birçok epileptikte nöbetler hem gece hem de gündüz meydana gelir, ancak bazı durumlarda tamamen gecedir ve bu gibi durumlarda hastalığın uzun süre var olabileceği ve yine de hasta veya doktor tarafından fark edilmediği iyi bilinmektedir. Epilepsinin ikinci belirtisi, _epilepsia
mitior_ veya _le petit mal_ olarak adlandırılır ve konvülsif spazmların yokluğunda yukarıda açıklanandan farklıdır. Bazı yazarlar tarafından _epileptik vertigo_ (baş dönmesi) olarak da adlandırılır ve esasen irade ve bilincin aniden durmasından oluşur, bu kısa sürelidir ve sendeleme veya pozisyon veya harekette bir değişiklikle birlikte olabilir veya sadece dalgınlık veya kafa karışıklığıyla kendini gösterebilir ve hasta bir sohbete girmişse, eylemin aniden sonlandırılmasıyla sonuçlanabilir. Genellikle sadece birkaç saniye sürer ve kişi belki de hiçbir şeyin farkında olmadan işine devam eder. Bazı durumlarda, hastanın yarı yarıya dönmesi veya aniden yana doğru yürümesi gibi beklenmedik bir hareket yapmasına neden olabilecek belirli kaslarda bir miktar spazmodik hareket vardır veya gözlerini kısma veya sırıtma gibi alışılmadık bir yüz ifadesiyle kendini gösterebilir. Bu tür ataklardan önce bir miktar _aura_ ve ardından baygınlık olabilir. _Petite mal_ genellikle _grand mal_ ile birlikte bulunur, ancak her biri tek başına var olabileceğinden, onunla zorunlu bir bağlantısı yoktur. Armand Trousseau'ya göre, _petit mal_ genel olarak _grand mal_'ın tezahüründen önce gelir, ancak bazen durum tam tersidir. 

Üçüncü tezahür--Jacksonian epilepsi_ veya _parsiyel epilepsi_--bilincin geç kalması veya kaybolması gerçeğiyle ayırt edilir.
Hasta tüm bu süre boyunca bilinçlidir ve spazmın ilerleyişini izleyebilir. Ataklar genellikle beynin motor bölgesindeki lezyonların sonucudur, bu tür ataklar birçok durumda travma nedeniyle kafatasının kubbesinin çökmesiyle oluşur.

Epilepsinin genel sağlık üzerinde mutlaka zararlı bir etkisi yoktur ve hatta ağırlaşmış bir biçimde var olduğu durumlarda bile yüksek derecede bedensel canlılıkla oldukça tutarlıdır. Ancak zihin üzerindeki etkisi açısından çok farklıdır; ve epilepsinin delilikle ilişkisi sorusu büyük ve artan bir öneme sahiptir. Epileptik nöbetin sonuçlarından biri olarak ara sıra görülen manik heyecana daha önce değinilmişti.
_Furor epilepticus_ adının kullanıldığı bu tür ataklar genellikle hastanın şiddet içeren eylemleriyle birlikte görülür, bu da onu tehlikeli hale getirir ve derhal kısıtlama önlemleri gerektirir. Bu ataklar kesinlikle daha şiddetli epilepsi formuyla sınırlı değildir, ancak daha hafif formla - epileptik vertigo - daha sık ilişkilendirilir; burada hastalığın bu formunun karakteristik özelliği olan kısa süreli yokluk döneminin yerini alır veya hemen ardından gelir. Kayıtlarda, epileptik olduğu bilinen kişilerin, belirgin bir spazmodik atak sonrasında veya olmadan, aniden bir dürtüyle, yanlarındakilere tehlikeli şiddet uyguladıkları, kötü niyetli olup olmadıklarına bakılmaksızın, kısa bir heyecan döneminden sonra, olan biten hiçbir şeyi hatırlamamalarından anlaşıldığı gibi, aniden nöbet geçirdikleri çok sayıda vaka vardır; ve faillerin ceza aldığı iğrenç nitelikteki suçların, şimdi açıklanan ruh hali içinde işlendiğine inanmak için sebepler vardır. Konu, cezai sorumluluk sorusuyla ilgili olarak açıkça en büyük tıbbi-yasal ilgi ve öneme sahiptir. Ancak, epileptik delilik olarak adlandırılan bu tür belirgin ve nispeten nadir vakaların dışında, epileptiklerin genel zihinsel durumu vakaların büyük bir kısmında hastalıktan olumsuz etkilenir. Sık ve şiddetli ataklar geçirenler arasında bile normal zihinsel bütünlük durumundan sapmanın fark edilemediği şüphesiz örnekler vardır (ve istatistiklere göre bunların sayısı üçte birinden az olarak tahmin edilmektedir). Ancak genel olarak, kendini ya kusurlu hafıza ya da azalan zeka şeklinde ya da belki de aynı sıklıkta görülen, hastanın sinirli ya da sapkın ve eksantrik olması gibi düzensiz mizaçlar şeklinde gösteren bazı tuhaflıklar vardır. Birkaç vakada, bunama ya da aptallıkla sonuçlanan istikrarlı bir zihinsel gerileme vardır. Bazı yüksek otoriteler, epileptik kadınların zihinsel durumları açısından erkeklerden daha fazla acı çektiklerini belirtmektedir. Ayrıca hastalık yaşamın ilerleyen dönemlerinde kendini gösterdikçe zihnin de acı çekme ihtimalinin arttığı görülmektedir. Ne nöbetlerin sıklığı ne de şiddeti bu konuda gerekli bir etkiye sahip gibi görünüyor; ve genel görüş, hastalığın daha hafif formunun zihinsel yetersizliğin daha olası olduğu form olduğu yönünde görünüyor. (Sinir sisteminin epilepsiye neden olan koşullarının değerlendirilmesi için NÖROPATOLOJİ makalesine bakın.)

Epilepside kalıtsal yatkınlığın etkisi çok belirgindir.
Ancak, Trousseau'nun epilepsi ile ilgili olarak ısrarla vurguladığı noktayı akılda tutmak gerekir; kalıtsal aktarım doğrudan veya dolaylı olabilir, yani bir nesilde epilepsi olan şey bir sonrakinde başka bir nevroz türü olabilir ve bunun tersine, sinir hastalıkları ailelerde kökenlerinde dönüşüm eğilimleriyle dikkat çekicidir. Epilepsi kalıtsal olduğunda, genellikle yaşamın alışılmadık derecede erken bir döneminde kendini gösterir. Bu hastalığın patolojisiyle de bir ölçüde ilişkili olan tekil bir gerçek, Dr. Brown Sequard tarafından deneylerinde gün ışığına çıkarıldı, yani yapay olarak epileptik hale getirilen hayvanların yavruları benzer nöbetlere maruz kalıyordu. Epilepsinin kalıtsal aktarımıyla bağlantılı olarak, tüm otoritelerin bu hastalığın genellikle akraba evliliklerini takip eden zararlı etkilerden biri olduğu konusunda hemfikir olduğu belirtilmelidir. Dahası, aşırılığın, epilepsinin ortaya çıkmasını desteklemedeki doğrudan etkisinin yanı sıra, bu ve diğer sinir hastalıklarının kalıtsal aktarımında kötü bir etkisi olduğuna inanmak için sebepler vardır. Epilepsinin kalıtsal olarak aktarıldığı yerlerde, kafatasının oluşumunda simetri eksikliği ve kusurlu beyin gelişimi sıklıkla görülür. Epilepsinin oluşumu açısından yaş önemlidir. Hastalık yaşamın herhangi bir döneminde ortaya çıkabilir, ancak Reynolds ve diğerlerinin istatistiklerine göre, hastalığın en sık olarak on ila yirmi yaşları arasında, ikinci dişlenme ve ergenlik döneminde ve yine kırk yaş civarında ortaya çıktığı görülmektedir. Epilepsinin gelişiminde etkili olan diğer nedenler arasında ani korku, uzun süreli zihinsel kaygı, aşırı çalışma ve sefahat sayılabilir. Epileptik nöbetler ayrıca genel sağlık durumunun bozulmuş bir aşamasıyla ve uzak organlardaki tahrişlerle bağlantılı olarak da ortaya çıkar, dişlerde, böbrek hastalığında ve bağırsaklardaki kurtçukların bir sonucu olarak ortaya çıkan nöbetlerde görüldüğü gibi. Bu nedenlere bağlı semptomlara bazen _sempatik_ veya _eksantrik epilepsi_ denir; bunlar kelimenin en katı anlamıyla nadiren _epileptik_, daha ziyade _epileptiformdur.

Epilepsi bazen gasp amacıyla taklit edilir, ancak deneyimli bir tıp uygulayıcısı nadiren aldatılır; ve bir atağın birçok fenomeninin, özellikle de konvülsif hareketlerin kolayca simüle edilebileceği, ancak nöbet sırasında genişleyen göz bebeklerinin durumunun taklit edilemeyeceği ve sahtekarın nadiren dilini ısırdığı veya kendini yaraladığı belirtildiğinde, aldatmacanın tıbbi olmayan zeki kişilerde bile başarılı olma olasılığı düşüktür.

Epilepsinin _tıbbi tedavisi_ burada yalnızca kısaca değinilebilir.
Nöbet sırasında, hastanın bilinç kaybı devam ederken kendisini yaralamasını mümkün olduğunca önlemekten başka pek bir şey yapılamaz. Sıkı giysiler gevşetilmeli ve dişlerin arasına bir mantar veya ped yerleştirilmelidir. Nöbet uzun süreliyse, yüze ve göğse soğuk su çarpılması veya kloroform veya nitrit veya amil solunması faydalı olabilir; ancak genel olarak, nöbet bu tür önlemlerden bağımsız olarak sona erer. Nöbet sona erdiğinde hastanın uyumasına izin verilmeli ve başı ve omuzları iyi kaldırılmalıdır.

Nöbet aralıklarında, hastanın genel sağlığı dikkat edilmesi gereken en önemli noktalardan biridir. En katı hijyenik ve diyet kuralları gözetilmeli ve hastalığın gelişimini desteklediği belirtilen tüm nedenlerden mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Çocuklar söz konusu olduğunda, ebeveynlere epilepsinin kronik bir hastalık olduğu ve bu nedenle nöbetlerin çocuğun eğitimine gereksiz yere müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiği anlatılmalıdır. Hastaya yalnızca nöbet sırasında bu şekilde davranılmalıdır; arada, dikkatlice izlenmekle birlikte, çocuğun normal uğraşlarını takip etmesi sağlanmalıdır ve diğer çocuklardan hiçbir ayrım yapılmamalıdır. Aynısı yetişkinler için de geçerlidir: Onların belirli bir mesleğe sahip olmaları, tercihen onları açık havada tutan bir mesleğe sahip olmaları çok daha iyidir. Bu tür hastalar sinirli hale gelirse, o zaman gözetim altına alınmalıdırlar. Evde bakılamayanlara gelince, kendi kendine yetebilen koloniler denendi ve gözetimin akıllıca olduğu yerlerde başarı kanıtlandı, oldukça yüksek bir sağlık ve mutluluk seviyesine ulaşıldı.

Çeşitli bromürler, herhangi bir yararlı sonuç üreten tek tıbbi ilaçlardır. Her bir hasta için dikkatlice düzenlenen büyük dozlarda verilmeleri gerekir, çünkü gereken miktarlar çok
fazla değişir. Çocuklar, yetişkinlerden çok daha büyük dozlar alırlar. En iyisi, mide rahatsızlığı olasılığını azaltmak için çok seyreltilmiş bir formda ve yemeklerden sonra verilirler. Belladonna'nın da hastalık üzerinde bir miktar etkisi olduğu ve faydalı bir ek oluşturduğu görülmektedir;
arsenik de zaman zaman hem tonik olarak hem de bromizmin sorunlu sonuçlarından biri olan _akne_ eğilimi geliştiren hastalarda sağladığı iyileşme uğruna reçete edilmelidir. Bromürlerin uygulanması nöbetlerin sona ermesinden sonraki üç yıla kadar sürdürülmelidir. Mide ağrısı, çarpıntı ve damak refleksinin kaybının ortaya çıkması ilacı durdurmanın veya miktarını azaltmanın endikasyonlarıdır. Çok ciddi vakalarda afyon gerekebilir. Epilepsi için cerrahi tedavi henüz başlangıç ​​aşamasındadır ve sonuçları hakkında hüküm vermek için çok erkendir. Ancak bu, çok sayıda hastanın belirgin faydayla ameliyat edildiği _Jacksonian epilepsi_ vakaları için geçerli değildir. Burada beyin lezyonu, hastaların çok büyük bir yüzdesinde, dışarıdan gelen basınçtan, bir tümörün veya çökmüş bir kırığın varlığından kaynaklanır; birinin çıkarılması veya diğerinin yükseltilmesi bariz bir işlemdir ve bunu genellikle nöbetlerin tamamen ortadan kalkması izler. 
SON SÖZ. Edebi bir eserin ve özellikle de manzum bir dramanın eki veya tamamlayıcısı, Yunanlıların bir konuşmanın son bölümüne verdikleri isim olan [Yunanca:
epilogos] kelimesinden türetilen _epilog_ olarak adlandırılır.
Shakespeare'in _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ eserinde okuduğumuz gibi, epilog genellikle bir oyun için özür olarak ele alınırdı; izleyicilerin iyi niyetini teşvik etmek ve saldırıyı kınamak için yapılan son bir çağrıydı.
Sonsöz, bağlı olduğu eserin bir parçası olmamalı, ancak ondan bağımsız olmalıdır; bir tür yorum olarak ele alınmalıdır. Bazen eserin kendisinde eksik bir şekilde sonlandırılanlarla ilgili daha fazla bilgi ekler. Örneğin, bir oyun durumunda, sonsöz ara sıra eylem bittikten sonra karakterlerin başına ne geldiğini söyler; ancak bu düzensiz ve alışılmadık bir durumdur ve sonsöz genellikle izleyiciyi kovmanın zarif bir yolundan başka bir şey değildir. Antik çağlarda bu form geliştirilmemişti,
koronun lideri veya son konuşmacı öne çıkıp
"Vos valete, et plaudite, cives"--"Elveda, vatandaşlar ve
umarız memnunsunuzdur." demişti. Bazen bu formül tek bir kelimeye, "Plaudite!"e indirgenmişti. Edebi bir tür olarak epilog neredeyse tamamen İngiltere ile sınırlıdır ve en eski İngiliz oyunlarında görülmez. Shakespeare'de nadirdir, ancak Ben Jonson bunu dramasının özel bir özelliği haline getirmiştir ve neredeyse düzenli kullanım geleneğini icat ettiği söylenebilir. Sonsözü iki amaç için kullanmıştır,
ya oyunun değerini vurgulamak ya da
kusurlarının kınanmasını küçümsemek için. İlk durumda, _Cynthia's Revels_ (1600)'de olduğu gibi, oyuncu
gitmiş ve hemen tekrar gelip şöyle demiştir:--

"Beyler, içeri girdiğimden beri sizin tarafınızdan bilinmesin

Ben kafiyeci oldum ve şöyle başlıyorum:--
Yazar (duygularınızın onun sıkıntılarını nasıl karşıladığını kıskanarak) bana
Kısa ve törensel bir sonsöz yapmamı emretti,"--

ve sonra seyirciye ne kadar
son derece ilginç bir oyun olduğunu
açıklamıştır. İkinci durumda, yazar daha az kendine güvendiğinde,
sonsözü daha mütevazı bir biçim aldı, tıpkı _Volpone_ komedisinde (1605) olduğu gibi,
oyuncunun şöyle dediği gibi:--

"Bir oyunun baharatı alkıştır.
Şimdi, Tilki yasalar tarafından cezalandırılırken,
O hala umut ediyor,
Sana karşı yaptığı herhangi bir şey için
hak ettiği bir acı yok.
Eğer varsa, onu kına; burada şüpheli duruyor:
Eğer yoksa, neşeyle gidin ve ellerinizi çırpın."

Beaumont ve Fletcher sonsözü nadiren kullandılar, ancak kendi günlerinden sonra
giderek daha fazla moda oldu ve biçim neredeyse her zaman Ben Jonson'ın modaya getirdiği şeydi, yani kahramanca beyitlerden oluşan kısa, tam parça. Ancak, epilogun altın çağı Restorasyon'du ve 1660'tan Kraliçe Anne döneminde dramanın düşüşüne kadar Londra sahnesinde neredeyse hiçbir oyun, ciddi veya komik, bir prolog ve bir epilog olmadan sahnelenmedi. Bunlar neredeyse her zaman şiirdi, oyunun kendisi en kaba nesirde olsa bile ve esere belirli bir edebi son vermek için tasarlanmışlardı. Bu Restorasyon epilogları genellikle çok ayrıntılı denemeler veya hicivlerdi ve hiçbir şekilde önceki oyunun konusuyla sınırlı değildi. Moda, politika veya eleştiriyle ilgileniyorlardı. Dryden'ın prologları ve epilogları genellikle edebi polemikte parlak bir şekilde tamamlanmış alıştırmalardı. Oyun yazarlarının arkadaşlarından bu şiirleri kendileri için yazmalarını istemeleri bir gelenek haline geldi ve yayıncılar hatta ünlü bir şaire gelip ondan ücret karşılığında bir tane sağlamasını isterlerdi. Dryden'ın başlangıçta _Granada'nın Fethi_ için yazdığı
son sözün bir savunması olarak değerli "Son Sözün Savunması; veya Son Çağın Dramatik Şiiri Üzerine Bir Deneme" (1672) adlı eserini yayınlaması, son sözün ne kadar ciddiye alındığına dair bir fikir veriyor. Fransa'da
dramatik son sözlerin okunması geleneği hiçbir zaman yaygınlaşmamıştır. Fransız eleştirisi, La Fontaine'in "Masallar"daki belirli kritik noktalar için sakladığı, dramatik olmayan bir eserin sonunda halka veda etmelere bu adı verir. (Örn.)

Giritli şair ve peygamber EPIMENIDES, MÖ 6. yüzyılda yaşamıştır.
Onun hakkında birçok muhteşem hikaye anlatılır ve varlığı bile şüphelidir. Babasının koyunlarına bakarken, yaşadığı Knossus yakınlarındaki Dikta mağarasında derin bir uykuya daldığı ve elli yedi yıl boyunca uyanmadığı söylenir (Diogenes Laertius i.
109-115). Kylon'un öldürülmesinin ardından Atinalılar bir salgın hastalıkla karşılaştıklarında, Solon (596) tarafından şehri arındırması için davet edildi. Kabul ettiği tek ödül kutsal zeytinin bir dalı ve Atina ile Knossus arasında sürekli bir dostluk vaadiydi.
(Plutarch, _Solon_, 12; Aristoteles, _Ath. Pol._ 1). İleri bir yaşta Girit'te öldü; daha sonra onu bir tanrı olarak onurlandıran vatandaşlarının söylediğine göre yaklaşık üç yüz yıl yaşadı. Başka bir hikayeye göre, Spartalılar ve Knoslular arasındaki bir savaşta esir alınmış ve esir alanlar tarafından öldürülmüştür, çünkü onlar için olumlu kehanetlerde bulunmayı reddetmiştir. Bir kehanet koleksiyonu, bir teogoni, Argonaut seferi hakkında bir destansı şiir, arınma ve kurbanlar hakkında düzyazı eserler ve bir kozmogoni ona atfedilmiştir. Epimenides, Orfizm'in kurucularından biri olarak Melampus ve Onomacritus ile birlikte düşünülmelidir. Titus'a yazılan mektupta (i. 12) adı geçen Giritli peygamber olduğu varsayılmaktadır.

Bkz. C. Schultess, _De Epimenide Cretensi_ (1877); O. Kern, _De Orphei,
Epimenidis ... Theogoniis_ (1888); G. Barone di Vincenzo, _E. di Creta
e le Credenze religiose de' suoi Tempi_ (1880); H. Demoulin,
_Epimenide de Crete_ (1901); H. Diels, _Die Fragmente der
Vorsokratiker_ (1903); O. Kern, Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserinde.

EPINAL, Fransa'nın kuzeydoğu sınırında bir kasaba, Vosges bölümünün başkenti, Nancy'nin 46 m. ​​GDK'sinde, o kasaba ile Belfort arasındaki Doğu demir yolu üzerinde. Nüfus (1906), kasaba 21.296, komün (garnizon dahil) 29.058. Asıl kasaba - Grande Ville - Moselle'in sağ kıyısında yer alır ve bu noktada iki kola ayrılarak bir ada oluşturur ve üzerine başka bir çeyrek - Petite Ville - inşa edilir. Bu iki kolun daha küçüğü olan kanalize edilmiş olanı, adayı sol kıyısındaki Hospice banliyösünden ayırır. Moselle'in sağ kıyısı, bir miktar mesafe boyunca hoş gezinti yollarıyla çevrilidir ve geniş bir park, Grande Ville'e doğudaki bir tepeden hakim olan eski bir kalenin kalıntılarını çevreler. 13. yüzyılda yeniden inşa edilen ancak 12. yüzyıldan kalma bir kuleyi koruyan St Goery (veya St Maurice) kilisesi dışında, Epinal'in kamusal binaları mimari açıdan pek ilgi çekici değildir. Ada bölgesindeki eski hastane, ilginç resim koleksiyonları, Gallo-Romen antikaları, heykeller vb. içeren bir müzeye ev sahipliği yapmaktadır. Yakınlarda, birçok değerli el yazması esere sahip kütüphane bulunmaktadır. Epinal'in surları güneyde Moselle'in sur hattıyla Belfort, Dijon ve Besancon'a bağlanır ve kuzeyinde, işgalcilere açık bırakılmış bir boşluk olan _Trouee d'Epinal_ adı verilen sursuz bölge bulunur. Epinal ve Toul arasında, kendisi de Meuse _forts d'arret_ ile Verdun ve kuzeydoğudaki yerlere bağlanan bir diğer büyük kaledir. Epinal bu nedenle
Fransa'nın savunması için mümkün olan en büyük öneme sahip bir kaledir ve 1870'ten beri inşa edilen tüm yapıları müthiş kalıcı
tahkimatlardır. Moselle, kale kuşağının ortasından G'den K'ye doğru uzanır; Epinal'in 3 m yukarısındaki nehrin yakınındaki
Fort de la Mouche ile başlayan sağ kıyının tahkimatları, G'den K'ye 6 m'den uzun bir
ayrı kale ve batarya zinciri oluşturur ve bu hattın en kuzey kısmı Dogneville ve Longchamp köyleri arasındaki çok sayıda
gelişmiş yapıyla muazzam şekilde güçlendirilmiştir.
Sol kıyıda, kamp kurma amacıyla savunmanın çevresine daha büyük bir alan dahil edilmiştir, kalelerin en batıdakisi olan
Girancourt, Epinal'den 7 m uzaklıktadır; Moselle'in alt kısmından Girancourt'a kadar olan yapılar esas olarak Uxegney ve Sarchey çevresinde gruplandırılmıştır; Girancourt'tan nehrin üst kısmına ve Fort de la Mouche'a kadar uzun bir sırt
bir yay şeklinde uzanır ve bu güneybatı kesiminde başlıca savunma
Ticha Kalesi ve ekleridir. Yaklaşık 30 m. çevresi olan kaleler çemberi, 1895'te on altı yeni yapının inşasıyla
güçlendirilmiştir ve Epinal'in savunmaları tarafından çevrili ve başka şekilde
korunan arazi alanı büyük bir orduyu barındıracak kadar
geniş.

Epinal, bir vali ve bir assize mahkemesinin merkezidir ve birinci derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret hakemleri kurulu, bir ticaret odası, eğitim kolejleri, bir belediye koleji ve endüstri okulu ve borsa ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Pamuk eğirme bölgesinin merkezi olarak önemli olan kasaba, pamuk eğirme, dokuma ve baskı, bira ve
damıtma, makine ve demir eşya, glikoz,
işleme, şapka, duvar kağıdı ve tapioka üretimi yapmaktadır. Epinal'e özgü bir endüstri ise ucuz resimler, litografiler ve gravürlerin üretimidir. Ayrıca, civarda üretilen şarap, tahıl, hayvancılık ve nişasta ürünlerinin ticareti de vardır. Epinal, Doğu demir yolu üzerinde önemli bir kavşaktır.

Epinal, 10. yüzyılın sonlarına doğru Metz piskoposu Theodoric (Dietrich) I. tarafından bir manastırın kurulmasıyla ortaya çıkmıştır.

Buradaki halefler, 1444'e kadar şehri yönettiler. Bu tarihten sonra kasabanın sakinleri Kral VII. Charles'ın koruması altına girdiler. 1466'da Lorraine düklüğüne devredildi ve 1766'da bu düklükle birlikte Fransa'ya dahil edildi. Kısa bir mücadeleden sonra 12 Ekim 1870'te Almanlar tarafından işgal edildi ve 15'ine kadar General von Werder'in karargahı oldu.

EPINAOS (Yunanca [Yunanca: epi], sonra ve [Yunanca: naos], bir tapınak), mimaride, nefin arkasındaki açık antre. Terim hiçbir klasik yazarda bulunmaz, ancak Almanya'da ortaya çıkan, özelliği Parthenon'da kapalı bir oda olan "opisthodomus"tan ayırt etmek için kullanılan modern bir terimdir.

EPINAY, LOUISE FLORENCE PETRONILLE TARDIEU D'ESCLAVELLES D'
(1726-1783), Fransız yazar, 11 Mart 1726'da Valenciennes'de doğdu. Rousseau ve Baron von Grimm ile olan _ilişkileri_ ve Diderot, D'Alembert, D'Holbach ve diğer Fransız edebiyatçılarıyla olan tanışıklığı nedeniyle iyi tanınır. Babası, piyade tugayı komutanı Tardieu d'Esclavelles, kendisi on dokuz yaşındayken savaşta öldürüldü; ve vergi tahsildarı genel görevlisi olan kuzeni Denis Joseph de La Live d'Epinay ile evlendi. Evlilik mutsuzdu; ve Louise d'Epinay, kocasının savurganlığı, sefahati ve sadakatsizliğinin 1749'da resmen ayrılmasını haklı çıkardığına inanıyordu. Montmorency vadisindeki La Chevrette şatosuna yerleşti ve orada çok sayıda seçkin ziyaretçi ağırladı. J.J. Rousseau'ya karşı güçlü bir bağlılık hissederek, 1756'da Montmorency vadisinde ona "Hermitage" adını verdiği bir kulübe yaptırdı ve bu inziva yerinde bir süre çok övdüğü sessiz ve doğal kırsal zevkleri buldu. Rousseau, _İtiraflar_ adlı eserinde, eğilimin tamamen onun tarafında olduğunu doğruladı; ancak, Cenevre'ye yaptığı ziyaretten sonra Rousseau onun acımasız düşmanı haline geldiğinden, bu noktadaki ifadelerine pek önem verilemez. 1755'te başlayan
Grimm ile yakınlığı, hayatında bir dönüm noktasıdır, çünkü onun etkisi altında La Chevrette'deki hayatının biraz
uzun süreli koşullarından kurtulmuştur. 1757-1759'da Cenevre'ye uzun bir ziyarette bulunmuş ve
Voltaire'in sürekli konuğu olmuştur. Grimm'in Fransa'dan
yokluğunda (1775-1776), Madame d'Epinay, Diderot'nun gözetimi altında, çeşitli
Avrupa hükümdarlarıyla
başlattığı yazışmaları sürdürmüştür. Sonraki hayatının çoğunu La Chevrette yakınlarındaki küçük bir ev olan La Briche'de, Grimm ve küçük bir edebiyatçı çevresinin arasında geçirdi. 17 Nisan 1783'te öldü. Torunu Emilie de Belsunce'nin eğitimi için yazdığı _Conversations
d'Emilie_ (1774) adlı eseri 1783'te Fransız Akademisi tarafından taçlandırıldı. _Memoires et Correspondance de Mme d'Epinay, renfermant un grand nombre
de lettres inedites de Grimm, de Diderot, et de J.-J. Rousseau, ainsi
que des details_, &c adlı eser Paris'te (1818) Grimm'e miras bıraktığı bir el yazmasından yayımlandı. _Memoires_, kendisi tarafından bir tür otobiyografik romans biçiminde yazılmıştır. Madame d'Epinay bu eserde Madame de Montbrillant olarak yer alır ve Rene genellikle Rousseau, Volx Grimm, Garnier ise Diderot olarak tanınır. _Memoires_ ile birlikte yayınlanan tüm mektuplar ve belgeler gerçektir. Madame
d'Epinay'in mektuplarının çoğu _Correspondance de l'abbe
Galiani_ (1818)'de yer alır. İki anonim eser, _Lettres a mon fils_ (Cenevre,
1758) ve _Mes moments heureux_ (Cenevre,
1759) da Madame
d'Epinay'e aittir. Bkz. Rousseau'nun İtirafları; Lucien Perey [Mlle Herpin] ve Gaston
  Maugras, _La Jeunesse de Mme d'Epinay, les dernieres annees de Mme
  d'Epinay_ (1882-1883); Sainte-Beuve, Causeries du lundi, cilt. ii.;
  Edmond Scherer, Etudes sur laliterature contemporaine, cilt. iii.
  ve vii. L. Enault'un (1855) Memoires'ının basımları vardır ve
  P. Boiteau (1865); ve girişle birlikte İngilizce çevirisi
  ve notlar (1897), J.H. Freese.




EPIPHANIUS, SAINT (yaklaşık 315-402), 4. yüzyılın başlarında Filistin'in Eleutheropolis yakınlarındaki Bezanduca köyünde doğan ünlü bir Kilise Babasıdır. Yahudi kökenli olduğu söylenmektedir. Gençliğinde Mısır'da, çileci bir yaşam tarzına başladığı
ve Gnostik etkilerden kurtularak, sapkın
düşünürlere karşı piskoposluk yardımına başvurdu, bunlardan sekseni şehirlerden
kovuldu. Filistin'e döndüğünde, Eleutheropolis piskoposu tarafından papaz olarak atandı ve
doğduğu yerin yakınında kurduğu bir manastırın başkanı oldu.
Patrik Hilarion ile olan yakınlığına dair anlatı güvenilir değildir. 367'de Kıbrıs'ın başkenti olan
Constantia'nın piskoposu olarak atandı ve bu görevi 402'deki ölümüne kadar sürdürdü. Hakikat için gayretli, ancak
tutkulu ve bağnazdı, kendini iki büyük işe adadı, yani ,
yakın zamanda kurulan manastırcılığın yayılması ve
başlıca temsilcileri olarak gördüğü
Origen ve takipçilerinin sapkınlığın çürütülmesi. Saldırdığı ilk Origenist, kendi kürsüsünden kınadığı
Kudüs piskoposu John'du Kudüs'te
(394) o kadar şiddetli terimlerle ki piskopos başdiyakozunu göndererek ondan
vazgeçmesini istedi; ve sonrasında, İskenderiye piskoposu Theophilus'un kışkırtmasıyla, Origenes'in hatalarını kınamak için Kıbrıslı piskoposlardan oluşan bir konsey toplamaya kadar gitti . Son yıllarında, Theophilus'un Origenizm suçlamasıyla kovduğu dört Nitrialı keşişe geçici barınak sağlayan Konstantinopolis patriği Chrysostom ile çatışmaya girdi. Keşişler, İmparatoriçe Eudoxia'nın desteğini kazandı ve Theophilus'u çağırdığında Konstantinopolis'e
o piskopos yaşlı Epiphanius'u kendisiyle gitmeye zorladı. Chrysostom ile bazı
tartışmalar yaşadı ama Theophilus'un entrikalarının sonucunu görmek için
kalmadı ve eve dönerken öldü. Epiphanius'un
başlıca eseri _Panarion_ veya sapkınlıklar, ki bunların bir özetini de yazmıştır. Her türlü sapkın inanç için bir "ilaç sandığı"dır, ki bunlardan seksen çeşidini adlandırır. Onun daha önceki hatalara ilişkin açıklamaları (burada İrenaeus'un orijinal Yunancasından büyük alıntılar saklamıştır) çağdaş sapkınlıkların açıklamalarından daha güvenilirdir. Kilisenin güvenli bir şekilde demir attığını görmek arzusuyla _Ancoratus_'u veya gerçek inanç.
Ansiklopedik bilgisi, Yahudi ağırlıkları ve ölçüleri üzerine bir incelemede ve antik mücevherler üzerine (tamamlanmamış) bir diğer incelemede kendini gösterir. Bunlar, Kudüslü John ve Jerome'a ​​yazdığı iki
mektupla birlikte, onun tek gerçek kalıntılarıdır.
Çok sayıda kaybolan eserler. İbranice, Süryanice, Mısırca, Yunanca ve Latince bilgisine atıfla, Jerome, Epiphanius'u [Yunanca: Pentaglossos] (Beş dilli] olarak adlandırır; ancak diller hakkındaki bilgisi gerçekten bu kadar kapsamlıysa, kesin olan şudur ki eleştirel ve mantıksal güçten tamamen yoksundu. Erken dönemdeki çileciliği ona harikulade bir sevgi aşılamış gibi görünüyor; ve dini şevki
sadece onun saflığını artırmaya hizmet etti. Bilgisi
önyargısı tarafından gölgede bırakılıyor ve yazarlığın sorumluluklarını
tanıyamaması en çok değeri ona vermeyi gerekli kılıyor eserlerinin daha önceki yazarlardan alıntı yaptığı kısımlara.

Yaşamın birincil kaynakları Sokrates ve Sozomen'in kilise tarihleri, Palladius'un _De vita Chrysostomi_ ve Jerome'un _De vir'idir.
illust._ 114. Petau (Petavius) eserlerin 2 ciltlik bir baskısını 1622'de Paris'te yayınladı; bkz. Migne, _Patr. Graec._ 41-43. Panarion ve diğer eserler F. Oehler (Berlin, 1859-1861) tarafından düzenlendi.
Özellikle parçalarla ilgili daha yeni çalışmalar için K. Bonwetsch'in Herzog-Hauck'un _Realencyk._ v. 417'deki
art.

Aynı adı taşıyan diğer ilahiyatçılar şunlardır: (1) Epiphanius Scholasticus, Cassiodorus'un arkadaşı ve yardımcısı; (2) Epiphanius, Ticinum
(Pavia) piskoposu, yaklaşık 438-496; (3) Epiphanius, Constantia piskoposu ve Kıbrıs Metropoliti (Genç), yaklaşık MS 680, bazı eleştirmenlerin daha büyük Epiphanius tarafından yazıldığı varsayılan eserlerin bazılarını atfettiği kişi; (4) 9. yüzyılda Constantia piskoposu olan Epiphanius, benzer bir atıf yapılmıştır.

EPİFANY, BAYRAM. Yunancada epifani kelimesi, ilahi bir varlığın
görünmesini ifade eder. Tekil veya çoğul olarak, hem Yunanca hem de Latince biçimlerinde, bir epifani düşünüldüğüne veya birkaçının tek bir anma töreninde birleştiğine göre kullanılmıştır. Çünkü Doğu'da erken dönemlerden itibaren Mesih'in Vaftizi bayramı, fiziksel doğumun, Magi Yıldızı'nın, Kana mucizelerinin ve beş bin kişinin
beslenmesinin anıldığı bayramlarla ilişkilendirilmiştir. Vaftizin anılması, 4. yüzyılın Yunan babaları tarafından Teofani veya Teofaniler ve Işıklar Günü, yani İsa'nın Aydınlanması veya Ürdün'de parlayan Işık olarak da adlandırılıyordu. Cermen
batısında, üç kralın (yani Magi'nin) Festivali veya sadece On İkinci Gün haline geldi. Büyük Leo buna _Beyan_ Bayramı; Fulgentius, _Tezahür_ Bayramı; diğerleri ise Mesih'in _Görünüşü_ Bayramı adını verdi.

Aşağıdaki makalede, Epifani bayramının kuruluş tarihi, kökeni ve önemi ve gelişimi belirlenmeye çalışılıyor.

İskenderiyeli Clement ilk olarak bundan bahseder. 194 civarında yazdığı yazıda,
Basilidianların Vaftiz gününü kutladıklarını ve öncesindeki tüm geceyi kutsal yazıların okunmasına adadıklarını belirtir. Bunu Tiberius'un 15. yılında, Mısır sabit takviminin 10 ve 6 Ocak'a denk gelen Tobi ayının 15'inde veya 11'inde sabitlediler. Clement, büyük kilisenin bayramı benimsemediğini yazdığında,
MS 300'e doğru yaygın olarak revaçtaydı. Bu nedenle, Trakya'daki Herakleia piskoposu olan Şehit Philip'in Eylemleri,
MS 304, "Epifani'nin kutsal günü"nden bahseder. Tekilliğe dikkat edin. Origenes, bunu Katolik kilisesinin bir
yortusu olarak duymamış gibi görünüyor, ancak Hippolytus (yaklaşık 235'te öldü) bunu gerçek olabilecek bir vaazda tanıdı.

İznik Konseyi döneminde, MS 325'te, İskenderiye başpiskoposu her Epifani Yortusu'nda kiliselere yaklaşan Paskalya'nın tarihini bir "Festal Mektubu" ile duyurmakla görevlendirildi. Athanasius ve diğerleri tarafından yazılmış bu tür birkaç mektup
kalmıştır. Bu şekilde hitap edilen kiliselerde
6 Ocak bayramı çoktan geçerli olmuş olmalı.

Kudüs'te, Macarius'un Ermenilere yazdığı Mektup'a[1] göre,
yaklaşık 330, bayram şevkle ve ihtişamla kutlanıyordu ve Paskalya ve Pentekost ile birlikte Vaftiz için favori bir mevsimdi.

İspanya'dan 4. yüzyıldan kalma kanıtlara göre, uzun bir oruç
Advent mevsimini işaret ediyordu ve 6 Ocak'taki Epifani bayramına hazırlanıyordu.
380 civarında Saragossa konseyi, 17 Aralık'tan 6 Ocak'a, Epifani'ye kadar 21 gün boyunca, inananların dans etmemesi veya eğlenmemesi, bunun yerine kiliselere düzenli olarak gitmesi gerektiğini
kabul etti. 524'teki Lerida sinodu daha da ileri giderek Advent sırasında evlilikleri yasakladı. En eski İspanyolca leksiyonerimiz, Don Morin tarafından düzenlenen Toledo'daki _Liber comicus_ (_Anecd. Maredsol._ cilt i.), Advent'teki beş Pazar için leksiyonlar sunar ve seçilen müjde leksiyonları[2], İsa'nın Vaftizi ile ilgilidir, Doğumuyla değil; bu bayram, Müjde gibi, bahsedilmiştir ancak henüz tarihlendirilmemiştir, 25 Aralık
Aziz Stephen'a atanmıştır. "Rabbin Görünüşü" için Matta ii. 1-15'teki leksiyonun atanmış olması tuhaftır, ancak Advent leksiyonları Epifani'yi Vaftiz ile özdeşleştiren bir şemaya aittir. Bu anormalliği aşağıda açıklıyoruz. Mozarabic Liturgy'nin eski editörü Peder Antonio Lorenzano, S 28'deki önsözünde İspanyolların Advent sezonunu eskiden Epifani Bayramı ile sonlandırdıklarını belirtir. Roma'da da 300'e kadar gidebilen en eski sabit kilise yılı sistemi Epifani'yi _caput festorum_ veya 
bayramların başı yapar. Advent'in pazar günleri buna kadar gider ve yılın ilk pazar günleri "Epifani'nin sekizinci günündeki pazar", "sonraki ilk pazar" vb. şeklindedir. 25 Aralık hiç de kritik bir tarih değildir. Ermenistan'da 450'li yıllardan itibaren Rab'bin Epifani'deki Gelişi için bir aylık oruç tutuldu ve oruç, Vaftizci Yahya'nın Tövbe mevsiminin tekrarı olarak yorumlandı.

Antakya'da yaklaşık 386'ya kadar Epifani ve Paskalya iki büyük bayramdı ve Mesih'in fiziksel Doğuşu henüz kutlanmıyordu. Epifani'nin arifesinde, gece çöktükten sonra pınarlar ve nehirler kutsanıyordu ve suları çekilip tüm yıl boyunca yıkanma ve vaftizlerde kullanılmak üzere saklanıyordu. Bu tür sular, sözlerini borçlu olduğumuz Chrysostom'a göre bir, iki ve üç yıl boyunca saf ve taze tutuluyordu ve iyi şarap gibi saklandıkça daha da iyileşiyordu. Dikkat edin
Chrysostom, _Epifaniler_ Bayramı'ndan bahseder ve bu da iki bayramı ima eder,
biri Vaftiz, diğeri İkinci Geliş, Mesih yeniden tezahür edecek ve biz onunla birlikte görkem içinde olacağız. Bu İkinci Epifani, gördüğümüz gibi, _Liber
comicus_'taki Pavlus lehçelerinin seçimine ilham verdi. Ancak anılan en önemli olay Vaftiz'di ve
Chrysostom neredeyse bayramın tek öneminin bu olduğunu
vurguluyor:--"O doğduğunda herkese tezahür etmedi, fakat
vaftiz edildiğinde." Jerome, Hezekiel hakkındaki yorumunda, Bayramın, 375'te Kıbrıs'ta Epiphanius tarafından denenen ve Jerome'un zamanında Kudüs piskoposu John tarafından uygulanan İsa'nın Beytüllahim'deki Doğumu olarak yorumlanmasına karşı protesto amacıyla aynı dili kullanır. Epiphanius, Vaftiz tarihini cesurca 8 Kasım'a çıkardı. "6 Ocak" (= Tobi 11), "Mesih'in Doğum günü, yani Epifaniler günüdür." Çoğul kullanır çünkü 6 Ocak'ta Kana'daki su mucizesinin anma gününü ekler. 375'te 6 Ocak'ın "Bedenden Sonra Doğum" günü olduğunu bu şekilde protesto etmesine rağmen, 25 Aralık'ın bu Doğum'un gerçek günü olduğu şeklindeki yeni görüşe, Nice'li John'a göre, yüzyılın sonundan önce dönüşmüştür. 385'in başlarında 6 Ocak'ın Kudüs'te veya daha doğrusu Beytüllahim'de fiziksel doğum günü olarak tutulduğunu, Gamurrini tarafından yakın zamanda keşfedilen, Ermenice olarak korunan eski Kudüs İlahi Kitabı'nın doğruladığı, Galyalı hanım hacıdan biliyoruz.[3] Suriyeli baba Ephraem, Epiphanius (yaklaşık 375) tarafından fiziksel doğumu 6 Ocak'ta kutladığı yönünde onaylanmıştır. Gerçek Süryani ilahileri bunu doğrular, ancak Vaftiz, Magi Yıldızı ve Kana'daki Düğün'ün de aynı günde anıldığını kanıtlar. Aynı birliğin 354 yılına kadar Roma'da da geçerli olduğu Ambrose'dan çıkarılabilir. Philastrius (_De
haer._ ch. 140), bazılarının Epifani bayramını kaldırdığını ve
bir Doğum bayramı koyduğunu belirtir. Bu 370 ile 390 yılları arasındaydı.

385'te Papa Siricius[4] 6 Ocak'ı _Natalicia_, "Mesih'in veya Görünüşün
Doğum Günü" olarak adlandırır ve o gün vaftiz etme geleneğine (Tarragona'da) karşı çıkar - bu, 4. yüzyılda İspanya'da Vaftizin anıldığına dair bir başka kanıttır. Galya'da 360'ta Viyana'da Mürted Julian, Hristiyan duygularına saygı göstererek "Ocak ayında kutladıkları ve Epifani adını verdikleri
festivalde kiliseye giderdi. "Öyleyse
Ammianus; ancak Zonaras, olayın Yunanca anlatımında buna Kurtarıcının Doğum günü der.

Vaftiz bayramının neden Kurtarıcının Doğum günü veya bayramı olarak adlandırıldığını ve o çağdaki babaların Noel'i doğum günü olarak adlandırdıklarında neden sürekli olarak "bedende" sözcüklerini nitelediklerini ve eklediklerini Papa Leo'nun (yaklaşık 447) Sicilya piskoposlarına yazdığı 18. Mektuptan anlayabiliriz. Çünkü burada Sicilya'da Kurtarıcının Vaftizinde Kutsal Ruh aracılığıyla yeniden doğduğuna inandıklarını öğreniyoruz. Leo, "Rab'bin günahların bağışlanmasına, yeniden doğuşun çaresine ihtiyacı yoktu." diye itiraz ediyor. Sicilyalılar da yeni başlayanları 6 Ocak'ta vaftiz ediyorlardı, "çünkü vaftiz İsa'ya ve onlara aynı lütfu iletiyordu." Leo, bunun böyle olmadığını, Rab'bin yeniden doğuşun gücünü onayladığını ve kutsadığını, Vaftiz edildiğinde, ancak "kurtuluş kanı ve vaftiz suyu
yanından aktığında." Bu nedenle, yeni başlayanlar yalnızca
Paskalya ve Pentekost'ta vaftiz edilmelidir, asla Epifani'de değil.

Talih, bize birkaç Latin babanın,
Ambrose, Augustine, Jerome ve Torino'lu Maximus'un _Spuria_'sı arasında, Advent orucunun Pazar günleri ve Epifani için çeşitli vaazlar vermiştir. Bu vaazcıların
Advent leksiyonları, İspanyol _Liber
comicus_'unkilerle hemen hemen aynıydı; ve Advent'in evlilik kutlamaları olmadan katı bir oruç olarak tutulması konusunda ısrar ediyorlar. Ancak, onların Epifani leksiyonu, Matta iii.
1-17'dir, bu nedenle bir zamanlar _Liber comicus_'ta da genel şemasıyla uyumlu olarak atanmış olması gerekir. O gün kullanılan mezmurlar, cxiii. (cxiv.) "İsrail çıktığında," xxviii. (xxix.) "Rabbe ver," ve xxii. (xxiii.) "Rab benim çobanımdır." Aynı Matta leksiyonu ve ayrıca Mezmurlar xxix. Epifani için, Hippolytus'a atfedilen gün için Yunanca söylevde, en azından 300'den daha eski, ve ayrıca Latince, Yunanca, Ermenice, Kıpti, Süryani, vb. dillerinde bulunan suların kutsanması için özel eski Epifani ayinlerinde belirtilmiştir. Şimdi bu vaazcılar tarafından olduğu gibi Chrysostom tarafından da[5], Vaftiz "Kurtarıcı'nın dünyada veya yeryüzünde ilk kez _bedenden_ _göründüğü_" durum olarak kabul edilir. Bu sözler, vaazcılar için klasikti ve onları ellerinden geldiğince en iyi şekilde açıklıyorlardı. Vaftizin ayrıca "Mesih'in kutsanması" ve "Mesih'in yeniden doğuşu ve inancımızın güçlendirilmesi" olarak "Mesih'in ikinci doğuşu" olduğu ilan edilir. "Bu _ikinci doğum_ ilkinden daha fazla üne sahiptir ... çünkü
şimdi yüce Tanrı (babası olarak) yazılmıştır, ancak sonra (ilk doğumunda) Marangoz Yusuf'un babası olduğu varsayılmıştır ...
Göklerden yüksek sesle haykıran (yani Tanrı Baba)
dünyada çalışandan (yani Yusuf) daha fazla şerefe sahiptir".[6]

Benzer şekilde Pepin döneminin eski _ordo Romanus_'u (Montfaulcon'un Migne'deki Mozarabic ayin kitabının önsözünde verdiği _Patr.
Latina_, 85, sütun 46), Teofani Nöbeti başlığı altında, "Mesih'in (Vaftizdeki) ikinci doğumunun, birçok gizemle (örneğin Kana mucizesi) ayırt edilmesinin, birincisinden (Meryem'den doğum) daha fazla onurlandırıldığını" ısrarla belirtir.

Bu vaazlar çoğunlukla fiziksel Doğum'un anılmasının henüz kendi gününü bulmadığı (25 Aralık) bir çağa (? 300-400) aittir ve bu nedenle 6 Ocak'taki Vaftiz'in yanına eklenmiştir. Böylece İsa'nın fiziksel ve ruhsal iki Doğum'u aynı günde kutlanmıştır ve bir vaazda şu sözler yer almaktadır: "Onun kökeninin bayramı henüz tam olarak tamamlanmadı ve Vaftizinin ciddi anmasını kutlamamız gerekiyor. O henüz insan olarak doğmadı ve sakramental olarak yeniden doğuyor. Bugün, birçok yıllık döngünün geçmesinden sonra bile, Ürdün'de kutsanmıştır (veya takdis edilmiştir). Bu yüzden Rab, ayini ayinle ilişkilendirmek için bir düzenleme yapmıştır; yani, Bakire aracılığıyla doğurulmak ve gizem aracılığıyla (yani sakrament) tek ve Aynı mevsim." Bir başka vaaz
el yazmasında saklanmıştır. 7. veya 8. yüzyıldan kalma ve Torino'lu Maximus'a atfedilen bir eser,
Epifani'nin İsa'nın Doğum Günü olarak bilindiğini, bunun ya
Bakire'den doğduğu ya da
vaftizde yeniden doğduğu için olduğunu beyan eder. Bu aynı zamanda Ermeni babaların
Doğum ve Vaftiz bayramını 6 Ocak'ta birlikte kutlama geleneklerine karşı yaptıkları klasik savunmaydı.
Luka'nın İncili'nden, Müjde'nin 6 Nisan'da gerçekleştiğini ve bu nedenle
Doğum'un 6 Ocak'ta gerçekleştiğini savundular. Vaftiz, Mesih'in otuzuncu doğum günündeydi ve bu nedenle
6 Ocak'ta da kutlanması gerektiğini savundular. Cosmas Indicopleustes (yaklaşık 550), aynı gerekçelerle Kudüs'teki inananların bayramlara katıldığını anlatır. Tüm bu mantık elbette _apres coup_ idi. 9. yüzyıla kadar Ermeniler Müjde için en azından üç farklı tarihe sahipti - 5 Ocak, 9 Ocak, 6 Nisan; ve bunlardan 5 ve 9 Ocak, muhtemelen Epiphanius'un İnciller üzerine yorumundan ödünç aldıkları 6 Nisan'dan daha eskiydi. Yukarıda alıntılanan eski Latin vaazcısı, şeylerin doğuştan gelen mantığının Vaftizin (her ne olursa olsun, doğum bayramı olarak adlandırılması gerektiğini söylüyor) Noel ile aynı güne denk gelmesini gerektirdiğini ilan ettiğinde hedefi vuruyor - _Ratio enim exigit_. Müjde'nin tarihi olarak 6 Nisan'dan kaynaklanan argüman hakkında hiçbir şey bilmiyor. 12. yüzyıl Ermeni Patriği Nerses, bu vaazcı gibi, Ermenileri 25 Aralık'taki Noel'lerini görmezden geldikleri için durmadan kınayan Yunanlılara karşı davasını, şeylerin içsel mantığına dayandırır:

"Tıpkı kutsal bakireden bedenen doğduğu gibi, vaftizle ve Ürdün'den de bize örnek olması için _doğdu_.
Ve burada mistik açıdan ve zaman açısından birbirinden farklı olsa da _iki doğum_ olduğu için, bunları birlikte, birinci doğum gibi, ikinci doğumu da birlikte ziyafetle kutlamamız kararlaştırıldı."

Bu nedenle Epifani bayramı, kendi başına _natalis dies_ veya doğum günü adını almıştı, çünkü İsa'nın Ürdün'deki manevi yeniden doğuşunu anıyordu, Jerome ve diğerlerinin _et ve kanla doğum günü_ dediği _natalis in carne_ ile ilişkilendirilmesinden önce. Bu fikir 3. yüzyılda Ebionite olarak kınandı, ancak uzun süre önce ve uzun süre sonra Hristiyan yazarları etkiledi. Bu yüzden Tertullian şöyle diyor:
"Biz küçük balıklar (_pisciculi_), büyük balığımız İsa Mesih'in örneğine göre, suda doğduk (_gignimur_), suda kalmadığımız sürece kurtuluş durumunda değiliz." Ve Hilary, yukarıda alıntılanan Latin vaazcılar gibi, İsa hakkında "vaftiz yoluyla _yeniden doğdu_ ve sonra Tanrı'nın Oğlu oldu" diye yazıyor ve Baba'nın sudan çıktığında "Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum" diye haykırdığını ekliyor (Luka iii. 22). "Fakat bu," diye ekliyor, "yeniden doğan bir adamın doğumuyla oldu; o vesileyle kendisi de Tanrı'ya mükemmel bir oğul olarak yeniden doğuyordu; insan oğlu olduğu gibi, vaftizde de Tanrı'nın oğlu olarak kabul edildi." Bu fikir sıklıkla Hilary'de karşımıza çıkar; Ortodoks Yunan kilisesinin Epifani ilahisinde ve Ermenilerin Epifani ilahilerinde ve vaazlarında görülür.

İznikli John'un Kudüs piskoposundan Roma piskoposuna yazdığı bir mektup, 6 Ocak'ta kutsal yerlerde her iki bayramın geçici olarak birleştiğini doğrular. İnanlıların, mağarada Meryem'in Doğuşu'nu kutlamak için şafaktan önce Beytüllahim'de buluştukları söylenir; ancak ilahileri ve lehçeleri bitmeden Ürdün'e aceleyle gitmek zorunda kalırlardı,
13 m. Vaftizi kutlamak için Kudüs'ün diğer tarafına geçtiler ve
sonuç olarak hiçbir anma töreni tam ve saygılı bir şekilde gerçekleştirilemedi.
Bu nedenle yazar, Papa'dan Kudüs'ün yıkılmasından sonra Roma'ya getirilen Yahudilerin
arşivlerine bakmasını ve
onlardan Mesih'in gerçek doğum tarihini öğrenmesini rica ediyor. Papa Josephus'un
eserlerine baktı ve 25 Aralık olduğunu buldu. Mektubun gerçekliği sorgulandı; ancak Kilise'nin Doğum tarihiyle ilgili bilgisizliğini, Vaftizle ilişkisinin sakıncalı ve tehlikeli olduğunu, ayrı bir kurum olmasının yakın zamanda gerçekleştiğini ortaya koyduğu için,
uydurulamazdı. Çok fazla şey anlatan bir belge.
En az önemli gerçek, Vaftizi değiştirilemeyen ve başka bir tarihe ayarlanamayan yerleşik bir bayram olarak görmesidir.
O değil, fiziksel doğum 6 Ocak'tan başka bir tarihe alınmalıdır. Yukarıda, belki de 380 kadar erken bir tarihte Kudüs'te Epifani'yi tamamen ve yalnızca mucizevi doğumun anılması haline getirerek ve Vaftizin anılmasını bastırarak
zorluğun aşıldığı gösterilmiştir. Bu nedenle bu mektup
yazılmış olmalı - ya da uydurulmuşsa, o tarihten önce uydurulmuş olmalıdır. Chrysostom
bunu biliyor gibi görünüyor, çünkü Antakya'da vaaz ettiği Epifani vaazında, yaklaşık 392 (op. cilt ii. 354, ed. Montf.), 25 Aralık tarihinin doğrulanabileceği kaynak olarak Roma'daki arşivlere atıfta bulunuyor ve bunu orada yaşayanlardan edindiğini ve bunu başlangıçtan ve eski geleneklere göre
kutlayanların bunu Doğu'ya ilettiğini beyan ediyor. Vaftiz bayramının Basilides mezhebi tarafından neden 6 Ocak'a ayarlandığı sorusu ortaya çıkıyor? Ve büyük kilise neden bu tarihi benimsedi? Şimdi bu mezhebin diğer bayramları belirlemesinde ne tür düşüncelerin
etkilediğini biliyoruz, bu yüzden bir fikrimiz var. İsa'nın
Doğumunu Pachon 25'te (= 20 Mayıs), Niloa gününe, yani Nil'in gökten iniş bayramına
sabitlediler. Bu nedenle 6 Ocak'ın da bir Nil festivali olmasını beklemeliyiz. Ve bunun çeşitli kaynaklardan
bildiğimiz gibi olduğunu biliyoruz. Epiphanius[7] (yaklaşık 370) Tobi 11'inde herkesin nehirden su çekip depoladığını söylüyor, sadece Mısır'da değil,
diğer birçok ülkede. Birçok yerde, ekliyor, kaynaklar ve nehirler bu günde şaraba dönüşüyor, örneğin Karia'daki Cibyra ve Arabistan'daki Gerasa'da. Aristides Rhetor (yaklaşık 160) ayrıca Tobi ile başlayan kışta Nil suyunun en saf halinde olduğunu anlatıyor. Suyunun, doğru zamanda çekildiğinde zamanı yendiğini, çünkü bozulmadığını söylüyor,
ister yerinde tutun ister dışarı çıkarın. Kadırgalar, onu gemiye alıp İtalya'ya ve başka yerlere, İsis Tapınakları'nda içki ve arınma için götürmek üzere belirli bir geceyi bekliyorlardı. "Böyle
sular," diye ekliyor, "diğer su kaynakları bozulduktan uzun süre sonra bile tazeliğini koruyordu. Mısırlılar, diğerlerinin şarapla doldurduğu gibi, bu suyu
küplerine doldurdular; evlerinde üç veya dört yıl veya daha fazla süre sakladılar ve Yunanlıların şaraplarını
yaptıkları gibi, ne kadar eskirse o kadar çok tavsiye ettiler."

Gördüğümüz gibi, iki yüzyıl sonra Chrysostom, Vaftiz
ziyafetinde nehirlerden çekilen ve kutsanan suyu aynı terimlerle övüyor. Bu nedenle, Basilidian ziyafetinin, Chabas'ın Kıpti takviminde _Hydreusis_ olarak adlandırdığı Nil'in kutsanmasının Hıristiyanlaştırılmış bir biçimi olması muhtemeldir. 10. yüzyılın Arap tarihçisi Mas'udi, _Prairies d'or_ (Fransızca çev. Paris, 1863, ii. 364) adlı eserinde, bu ziyafetin ihtişamını, Mısır'da hala kutlandığını gördüğü şekilde daha ayrıntılı olarak anlatır.

Epiphanius da (_Haer._ 51) İskenderiye'de Aeon'un Doğuşu'nun ilginç bir
kutsal kutlamasını anlatır. 5 veya 6 Ocak'ta, müritler
kutsal Bakire Tapınağı'nda (Kore) buluşur ve şafak vaktine kadar flüt müziğine ilahiler
söyler, sonra meşalelerle
yeraltındaki bir tapınağa inerler ve Kore'yi
oturan ve çıplak, alnına, ellerine ve dizlerine haçlar çizilmiş bir tabutun üzerinde tahta bir put getirirler. Sonra flüt çalarak, ilahiler ve danslarla
heykeli yedi kez merkezi tapınağın etrafında dolaştırırlar ve sonra onu tekrar aşağıdaki ikametgahına geri koyarlar. Şunu ekler: "Ve müritler
bugün bu saatte _Kore_, yani Bakire'nin Aeon'u
doğurduğunu söylerler. "

Epiphanius bunun bir putperest ayini olduğunu söyler, ancak daha çok
İsa'nın Mesihlik'teki İlahi yaşamının manevi doğuşunun, eski yaratılış olan Ecclesia'dan itibaren, Bazilidian veya Gnostik anma törenine benzemektedir.

Epifani ayininin en eski mevcut Yunanca metni, yaklaşık 795 yılına ait bir Euchologion'dadır, şu anda Vatikan'dadır. Dualar, Mesih'in vaftizinde Ürdün'deki varlığıyla suları kutsadığını[8] ve şimdi Ürdün'ün akarsularının kutsandığı gibi, Kutsal Ruh'un onları ziyaret etmesiyle, gücü ve işleyişiyle kutsanmalarını ister. Böylece, onları çeken ve içen herkesin ruhunu ve bedenini arındırabilirler. Söylenen ilahide şu gibi ifadeler yer alır:

"Bugün Kutsal Ruh'un suları kutsayan lütfu belirir
([Yunanca: epiphainetai], bkz. Epifani).... Bugün su sistemleri
Rab'bin ayak izleri altında sırtlarını açtılar. Bugün görünmeyen
görüldü, böylece kendini bize gösterebilir. Bugün Yaratılmış
kendi iradesiyle kendi yaratığı tarafından tayin edildi (kelimenin tam anlamıyla elleri onun üzerine kondu). Bugün Eğilmez, bizi kölelikten kurtarmak için
kendi hizmetkarına boynunu eğdi. Bugün karanlıktan
kurtulduk ve ilahi bilginin ışığıyla aydınlandık. Bugün bizim için Rab, İmge'nin yeniden doğuşu (kelimenin tam anlamıyla palingenesy) aracılığıyla Arketipi yeniden şekillendirir."

Bu son cümle belirsizdir. Ermeni ilahilerinde yalnızca inananların değil, İsa'nın ve İsa'nın Yuhanna tarafından atanmasının yeniden doğuşu fikirleri çok belirgindir.

Epifani bayramının tarihi şu şekilde özetlenebilir:--

Kilise, Yahudilerden Pascha ve Pentekost bayramlarını devraldı;
ve Pazar, Diriliş'in haftalık anılmasıydı. Ancak, inananların çok geçmeden Vaftiz'i anmak istemeleri kaçınılmazdı; bu, en eski evanjelik geleneğin başladığı ve yaygın olarak İsa'da ilahi yaşamın başladığı fırsat olarak kabul edilen Vaftiz'di; Logos veya Kutsal Ruh'un belirip O'nun üzerinde durduğu ve O'na vaat edilen Mesih olarak manevi meshediş bahşettiği zamandı; eski bir inanca göre Luka iii. 22'nin okunması, O
Tanrı'dan
doğdu. Belki de Filistin'deki Ebionit Hıristiyanlar
bayramı ilk başlatanlardı ve bu, bir gerçekse, geç ama bilgili bir yazar olan Nice'li John'un (yaklaşık 950) ifadesinin altında yatmalıdır; bu, İsa'nın
Vaftizinde hazır bulunan Vaftizci Yahya'nın
müritleri tarafından
belirtilmiştir. Mısırlı gnostikler her neyse bayramı düzenlediler ve onu
6 Ocak'a, Nil'in kutsandığı bir güne koydular. Bu, isimlerinden biri olan Doğum Günü'nün (Yunanca
[Yunanca: genethlia], Latince _Natalicia_ veya _Natalis dies_) ima ettiği gibi, Evlat Edinmeci bir görünüme sahip bir bayramdı. Bu,
doğuda ve batıda fiziksel Doğum bayramının bir süre onunla
ilişkilendirilmesinin nedenini açıklar; ve bu ilişkiyi haklı çıkarmak için İsa'nın tam otuzuncu doğum gününde vaftiz edildiği öne sürüldü. Kudüs ve Suriye'de belki de Ebionite veya Evlat Edinmeci, Gnostikleri de ekleyebiliriz, Vaftizle ilgili ilişkiler Epifani'nin bu yönünün arka plana itilmesine neden oldu, böylece tamamen mucizevi doğumun bir şöleni haline geldi. Aynı zamanda Mesih'in diğer epifanileri de eklendi, örneğin Mesih'in suyu şaraba çevirerek mucizelerine başladığı ve ihtişamını _gösterdiği_ Cana ve Magi Yıldızı. Bu nedenle sıklıkla Epifaniler Bayramı (çoğul olarak) olarak adlandırılır. Batı'da bu gün genellikle Üç Kral Bayramı olarak adlandırılır ve Vaftizin anılması ve suların kutsanması mevsimi olarak erken dönemdeki önemi
gizlenmiştir; Ancak Yunanistan, Rusya, Gürcistan,
Ermenistan, Mısır, Suriye'deki Doğu kiliseleri daha muhafazakardı. Uzak Doğu'da hala
vaftizlerin mevsimidir ve Ermenistan'da
çok daha önce doğan çocuklar vaftiz edilir. Uzun zaman önce bu,
Sicilya, İspanya, İtalya (bkz. Papa Gelasius'un Lucanian Piskoposlarına mektubu), Afrika
ve İrlanda'da bir vaftiz şöleniydi. Piskopos Phillips'in 1610 tarihli Manx dua kitabında
Tezahür "küçük Doğuş" (_La nolicky bigge_) olarak adlandırılır ve 25 Aralık ile 6 Ocak arasındaki Pazar "iki Doğuş arasındaki Pazar" veya _Jih duni oedyr 'a Nolick_; Tezahür ise "su kabının bayramı", _lail ymmyrt uyskey_ veya "su kuyusunun", _Chibbyrt uysky_'dir.

OTORİTELER.--Gregory Nazianz., Orat. xli.; Suicer, _Thesaurus_, s.v.
[Yunanca: epiphaneia]; Cotelerius _In constit. Apost._ (Anvers, 1698),
lib. v. cap. 13; R. Bingham, _Antiquities_ (Londra, 1834), bk. xx.;
Ad. Jacoby, _Bericht uber die Taufe Jesu_ (Strassburg, 1902); H.
Blumenbach, _Antiquitates Epiphaniorum_ (Leipzig, 1737); J.L. Schulze,
_De festo Sanctorum Luminum_, ed. J.E. Volbeding (Leipzig, 1841); ve
K.A.H. Kellner, _Heortologie_ (Freiburg im Breisgau, 1906). (Ayrıca bkz.
CHRISTMAS altında sayılan eserler.) (F. C. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Metni için bkz. _The Key of Truth_, F.C. tarafından çevrilmiştir. Conybeare, Oxford ve makale ERMENİ KİLİSESİ.

[2] Bunlar Matta iii. 1-11, xi. 2-15, xxi. 1-9; Markos i. 1-8; Luka iii. 1-18'dir. Pavlus'un lezyonları İkinci Advent'in Epifani'sini, peygamberlik veya Mesih krallığını ele alır.

[3] _Rituale Armenorum_'da (Oxford, 1905) çevrilmiştir.

[4] Epist. ad Himerium, c. 2.

[5] Hom. I. Pentek. _op._ tom. ii. 458; "Bizde Epifaniler ilk festivaldir. Bu festivalin önemi nedir? Tanrı'nın
yeryüzünde görülmesi ve insanlarla arkadaşlık etmesidir." Bu fikir yerine kısa süre sonra Mesih'in Yahudi olmayanlara
tezahürü fikri ikame edilecekti.

[6] Augustine'in (1838) Paris baskısına bakınız, tom. v., Ek,
    _Sermons_ cxvi., cxxv., cxxxv., cxxxvi., cxxxvii.; bkz. Tom. vi.
    _aramak. quaestionum_, xlvi.; Torinolu Maximus, Homily xxx.

  [7] Belki de Epiphanius her zamanki gibi buradadır ve bir metni yazıya dökmektedir.
    önceki kaynak.

  [8] Aynı fikir Chrysostom'un Epiphany vaazlarında da sıklıkla görülür ve
    diğer 4. yüzyıl babaları.




EPİRUS veya EPEİRUS, Kuzey Yunanistan'ın antik bir bölgesidir. İyon Denizi boyunca kuzeydeki Akroceraunian burnundan güneydeki Ambracia körfezine kadar uzanır. Kara tarafında İlirya, Makedonya ve Teselya ile komşuydu ve bu nedenle Arnavutluk'un güney kısmına karşılık gelir (bkz.). Epirus ([Yunanca: Epeiros]) adı "anakara" anlamına gelir ve başlangıçta komşu adalar olan Corcyra, Leucas, vb.'nin aksine, Korint Körfezi'ne kadar güneydeki tüm kıyıya uygulanırdı. Ülke tamamen dağlıktır, özellikle de kuzeybatı Yunanistan'ın büyük nehirlerinin - Achelous, Arachthus ve Aous - Pindus zincirinin omurgası olan Mt Lacmon'da doğduğu doğuya doğru. Antik çağlarda Epirus, sakinlerinin ihtiyaçları için yeterli mısır üretmiyordu; ancak günümüzde bile neredeyse
olduğu gibi sığırları ve atları için kutlanıyordu. Theopompus'a (M.Ö. 4. yüzyıl) göre, Epirotlar on dört bağımsız kabileye ayrılmıştı ve bunların başlıcaları Chaones, Thesproti ve Molossi'ydi. Chaones (belki de İtalya'nın topuğunda yaşayan Chones'a benzer) Acroceraunia kıyılarında, Molossianlar Pambotis (modern. Jannina) gölünün etrafındaki iç bölgelerde ve Thesprotianlar Ambracian körfezinin kuzeyindeki bölgede yaşıyordu. Yunan düşünce ve eyleminin başlıca merkezlerinden uzak olmasına ve sakinlerinin barbar ününe rağmen, Epirus'un erken bir dönemde Yunanistan üzerinde, özellikle Dodona kehanetiyle, azımsanmayacak bir etki yarattığına inanılıyordu. Aristoteles, hatta
Epirus'a Helenlerin orijinal yurdunu yerleştirdi. Ancak tarihi
zamanlarda Yunan tarihindeki rolü çoğunlukla pasifti. Yunanistan'ın devletleri, kıyılarında Adriyatik'e ve Batı'ya doğru
basamak taşları oluşturan bir dizi koloni kurdular. Bunlardan
en erken ve en gelişenlerden biri, komşu körfeze adını veren
Korint kolonisi Ambracia'ydı. Thesprotia'daki Elatria, Bucheta ve
Pandosia, Elis'ten türemiştir. Ülkedeki diğer kasabalar arasında şunlar önemliydi. Chaonia'da: Palaeste
ve Chimaera, açık arazide yaşayanların savaş zamanında çekilebileceği müstahkem mevkiler; Korfu'nun karşısındaki Onchesmus veya Anchiasmus, şu anda Santi Quarante tarafından temsil ediliyor; Epirus'un tüm yerel şehirlerinin en zengini ve Molossian krallığının düşüşünden sonra Epir Birliği'nin merkezi olan Phoenice, hala bu şekilde anılıyor; Buthrotum,
modern Butrinto; Epirus'taki Roma seferlerinde önemli olan Phanote;
ve adını taşıdığı imparator tarafından kurulan Adrianopolis. Thesprotia'da: Cassope, Thesprotian klanlarının en güçlüsünün baş şehri; ve daha sonra Cichyrus olan Ephyra, W.M. Leake tarafından Phanari'den 3 veya 4 m. uzaklıktaki St John manastırıyla ve C. Bursian tarafından Acherusian Gölü'nün kuzey ucundaki Kastri ile tanımlanmıştır. Molossia'da: Kralların anayasa yemini etmeye ve halklarının bağlılığını almaya alışkın olduğu Passaron; ve hepsi şüpheli bir şekilde tanımlanmış Tecmon, Phylace ve Horreum. Bizans kasabası Rogus
muhtemelen modern Luro, Yunan Oropus'uyla aynıdır.

_Tarih._--Sonunda güçlerini tüm Epirus'a yayan Molosluların kralları veya daha doğrusu reisleri, efsaneye göre Truva'nın yağmalanmasından sonra ülkeye yerleşen ve krallığını Andromache'nin oğlu Molossus'a devreden Aşil'in oğlu Pyrrhus'un soyundan geldiklerini iddia ettiler. Hanedanlığın erken tarihi çok belirsizdir;
ancak MÖ 5. yüzyılda yaşayan Admetus, büyük Atinalı'nın Perslere karşı zafer kazanılmışken Molosluların geç de olsa teklif ettiği ittifakı reddetmeleri için vatandaşlarını ikna etmesine rağmen, sürgün edilen Themistokles'i misafirperver bir şekilde karşılamasıyla hatırlanır. Admetus'un yerine, M.Ö. 429 civarında, Atintanes'in şefi Sabylinthus'un himayesine halkın bir kararıyla yerleştirilen oğlu veya torunu Tharymbas veya I. Arymbas geçti. Atina'da eğitim gördü ve daha sonra tebaası arasında daha yüksek bir medeniyet getirdi. Tarihte adı geçen bir sonraki kral olan Alcetas, M.Ö. 385 civarında Syracuse'lu Dionysius tarafından tahtına geri getirildi. Oğlu II. Arymbas (kardeşi Neoptolemus'un ölümüyle tahta çıktı) ihtiyat ve adaletle hüküm sürdü ve edebiyata ve sanata teşvikte bulundu. Kalkedonlu Xenocrates, yönetim sanatı üzerine dört kitabını ona adadı; özellikle de kardeşinin çocuklarının eğitimine büyük özen gösterdiği belirtiliyor. Bunlardan biri olan Troas ile evlendi; diğer yeğeni Olympias, II. Philip ile evlendi. Makedonya'nın ve Büyük İskender'in annesi oldu. Arymbas'ın ölümü üzerine, Olympias'ın kardeşi olan İskender, Filip tarafından tahta çıkarıldı ve kızı Kleopatra ile evlendi. İskender, Epirus'un yeni
kralı unvanını aldı ve ülkesinin itibarını yurtdışında yükseltti. Tarentinler tarafından Samnitlere ve Lukanlılara karşı yardım istendiğinde, MÖ 332'de Paestum'a bir baskın yaptı ve Lucani ve Bruttii'nin birkaç
şehrini ele geçirdi; ancak ikinci bir saldırıda Bruttium'daki Pandosia yakınlarında kuşatıldı, yenildi ve öldürüldü.

II. Arymbas'ın oğlu Aeacides, İskender'in yerine geçti. Cassander'e karşı Olympias davasını savundu, ancak kendi askerleri tarafından tahttan indirildi ve daha yeni pozisyonunu geri kazanmıştı ki, Cassander'in kardeşi Philip'e karşı savaşta (MÖ 313) düştü. Karısı
Phthia'dan, ünlü Pyrrhus adlı bir oğlu ve Deidamia ve Troas adlı iki kızı vardı; bunlardan ilki Demetrius Poliorcetes ile evlendi. Kendisinin yerine geçen kardeşi
Alcetas, Cassander ile savaşı başarısızlıkla sürdürdü; MÖ 295'te asi tebaası tarafından öldürüldü ve yerine Pyrrhus geçti (bkz. ), altı yıl boyunca Güney İtalya ve Sicilya'da Romalılara karşı savaştı ve Epirus'a bir daha asla sahip olamayacağı bir anlık önem kazandırdı.

MÖ 272'de tahta çıkan oğlu İskender, Makedonya'yı ele geçirmeye çalıştı ve Antigonus Gonatas'ı yendi, ancak kısa bir süre sonra kendisi Demetrius tarafından krallığından
kovuldu. Ancak, krallığı geri aldı ve geri kalan günlerini huzur içinde geçirdi. Diğer iki önemsiz
saltanat Pyrrhus ailesini sona erdirdi ve
Epirus bundan sonra Passaron'da düzenlenen ulusun genel meclisinde her yıl seçilen bir yargıç tarafından yönetildi. Perseus'un (bkz.) Romalılara karşı açtığı talihsiz savaşta, M.Ö. 168'de ihtiyatsızca davasını benimsedikten sonra, yetmiş şehri yok eden ve 150.000 sakini köleleştiren fatihlerin öfkesine maruz kaldı. Bu darbeden asla kurtulamadı. M.Ö. 146'da Aka Birliği'nin (bkz.) dağılmasıyla, Makedonya eyaletinin bir parçası oldu ve doğuda bulunan Epirus Nova'dan ayırt etmek için Epirus Vetus adını aldı. İmparatorluğun bölünmesiyle Doğu'ya düştü ve 1204'te Latinler tarafından Konstantinopolis'in alınmasına kadar öyle kaldı. Michel Angelus Comnenus, Aetolia ve Epirus'u ele geçirdi. Michel'in 1216'da ölmesiyle, bu ülkeler kardeşi Theodore'un eline geçti. Doğrudan soyun sonuncusu olan Thomas, 1318'de yeğeni Thomas, Zante ve Kefalonya lordu tarafından öldürüldü ve toprakları parçalandı. Çok geçmeden Epirus, Samians ve Arnavutlar tarafından istila edildi ve imparatorluğun bölünmesinden bu yana büyüyen karışıklık daha da kötüleşti. Kefalonya ve Zante lordu II. Charles. Tocco, 15. yüzyılın başında İmparator Manuel Komnenos'tan Epirus Despotu unvanının tanınmasını sağladı; ancak ailesi 1431'de Murad (Amurath) II tarafından mülklerinden mahrum bırakıldı. 1443'te Arnavutluk kralı Scanderbeg, Epirus'un önemli bir bölümünün efendisi oldu; ancak ölümünden sonra Venediklilerin eline geçti. Bunlardan tekrar Türklere geçti ve hala onların egemenliği altında. Modern tarih için ARNAVUTLUK'a bakın.

YETKİLİLER.--Nauze, "Rech. hist. sur les peuples qui s'etablirent en
  Epire", _Mem. de l'Acad. des Inscr._ (1729)'da; Pouqueville, _Voyage
  en Moree, &c, en Albanie_ (Paris, 1805); Hobhouse, _Bir Yolculuk
  Arnavutluk, &c._ (2 cilt, Londra, 1813); Wolfe, "Gözlemler
  Arta Körfezi", _Journ. Royal Geog. Soc._, 1834; W.M. Leake, Seyahatler
  Kuzey Yunanistan'da (Londra, 1835): Merleker, Darstellung des _Landes
  und der Bewohner von Epeiros_ (Konigsberg, 1841); J.H. Skene,
  _Journ'da "Epirus Kıyısındaki Olağanüstü Yerler". Roy. Geog.
  Soc._, 1848; Bowen, Athos Dağı, Tesalya ve Epirus (Londra, 1852);
  von Hahn, Albanesische Studien (Jena, 1854); Bursian, _Geog. von
  Griechenland_ (cilt i., Leipzig, 1862); Schafli, "Versuch einer
  Klimatologie des Thales von Jannina," _Neue Denkschr. d. allgem.
  Schweizer. Ges. F. Doğa._ xix. (Zürih, 1862); Binbaşı R. Stuart, "Açık
  Fizik. Geogr. ve Epirus'un Doğal Kaynakları", _Journ'da. R.G.S._,
  1869; Guido Cora, Cosmos'ta; Dumont, "Adriatique'den Hatıra Eşyası, de
  l'Epire, & c." Rev. des deux mondes_'de (Paris, 1872); de Gubernatis,
  "L'Epiro," _Bull. Sos. Geogr. İtalya._ viii. (Roma, 1872); Dozon,
  "Albanie'de Gezi", _Bull. Sos. Geogr._, 6. seri; Karapanos,
  Dodone et ses kalıntıları (Paris, 1878); von Heldreich, "Ein Beitrag zur
  Flora von Epirus," _Verh. Bot. Vereins Brandenburg_ (Berlin, 1880);
  Kiepert, "Zur Ethnographie von Epirus", _Ges. Erdk._ xvii. (Berlin,
  1879); Zompolides, "Das Land und die Bewohner von Epirus", _Ausland_
  (Berlin, 1880); A. Philippson, Thessalien und Epirus (Berlin, 1897).
       (J.L.M.)




EPİSKOPASİ (Geç Lat. _episcopatus_, piskoposun ofisi,
_episcopus_), teknik olarak, belirli bir bölge veya piskoposluktaki baş kilise otoritesinin bir piskoposa verildiği kilise örgütlenme sistemine uygulanan genel terim. Bu nedenle, bir yandan ihtiyar heyeti tarafından yönetilen Presbiteryenlikten ve ibadet edenlerin bireysel kilisesinin veya topluluğunun özerk olduğu Kongregasyonalizmden, diğer yandan da Papalıktan ayrılır.
Hristiyan Kilisesi'ndeki piskoposluğun kökeni ve gelişimi ve çeşitli kiliselerdeki piskoposların işlevleri ve nitelikleri başka bir yerde ele alınmıştır (bkz. KİLİSE TARİHİ ve PİSKOPOPS). Mevcut
başlık altında, gerçekte var olan çeşitli piskoposluk türlerini ve bunların temsil ettiği farklı ilkeleri kısaca tartışmak
önerilmektedir.

En derin ayrışma çizgisi doğal olarak, piskoposluğun bir kilisenin lütuf kanalı olarak etkili varlığı için gerekli olan ilahi olarak belirlenmiş bir kurum olduğu görüşü ile bunun sadece kilise düzeninin uygun bir biçimi olduğu, çeşitli tarihsel nedenlerin sonucu olarak
geliştiği ve bir kilisenin uygun
kuruluşu için gerekli olmadığı görüşü arasındadır. Bu görüşlerin ilki, Apostolik Veraset doktrini ile yakından bağlantılıdır. Buna göre,
Mesih, elçilerine Kilise'de belirli düzen ve yargı yetkisi yetkileri vermiştir, bunların arasında "el koyma" yoluyla bu yetkileri başkalarına aktarma yetkisi de vardır; ve bu güç,
ilkel Kilise'nin uygulamasını çevreleyen belirsizlik ne olursa olsun
(bkz. APOSTLE, ad fin.) çok erken bir dönemde piskoposlar tarikatıyla sınırlıydı,
özel bir kutsama sayesinde
hizmetin yetkilerini ve lütuflarını devretme işlevinde
elçilerin halefleri oldular.[1] O halde geçerli bir piskoposluk,
elçilerin zamanından itibaren piskoposlar tarafından yapılan kesintisiz bir "el koyma" serisinden türetilen bir piskoposluktur
(bkz. ORDER, HOLY). Bu, Batı veya Doğu'daki tüm antik
Kiliseler için ortak olan Katolik görüştür ve zorunlu olarak
bu tür bir apostolik türetilmiş hizmete sahip olmayan tüm Hristiyan topluluklarını Hristiyanlığın birliğinden dışlayan bir görüştür.

Ancak, tarikatlar sorusundan tamamen ayrı olarak, piskoposluk
Hristiyan Kilisesi'nin çok özel bir anlayışını temsil eder. Tam gelişmiş piskoposluk sisteminde, piskopos kendi şahsında, piskoposluğundaki Kilise'nin kolektif yetkilerini, bu yetkilerin aşağıdan devredilmesiyle değil, yukarıdan ilahi olarak bahşedilen yetkiyle toplar. "Ecclesia est in episcopo" diye yazmıştır Aziz Cyprian (Cyp. iv. _Ep._ 9); piskopos, havarilerin halefi olarak, piskoposluğundaki birliğin merkezidir, Kilise'nin bir bütün olarak birliği, bu amaçla piskoposluklarını temsil eden piskoposların bir araya gelmesiyle sağlanır. Piskoposlar, bireysel ve kolektif olarak, Katolik birliğinin temel bağlarıdır; tek başlarına, havarisel geleneklerin emanetçileri olarak, Kilise'nin genel konseylerinde Katolik ortodoksluğunun normunu belirlerler. İgnatius'un mektuplarının bazıları gerçekse, çok erken bir kökene sahip olan bu yüksek piskoposluk teorisi, elbette kötü günlere düştü. Kolektif piskoposluğun Katolik birliğini koruma gücü, Roma'nın merkezi otoritesi tarafından gölgede bırakılmadan çok önce çürütüldü; Reformasyon'dan önce, Batı Kilisesi'ndeki üstünlüğünü iddia etme yönündeki son çabaları, Basel ve Konstanz konseylerinde başarısızlığa uğradı; ve 16. yüzyılın dini devrimi, onu büyük ölçüde itibarsızlaştırdı ve bir yandan papalık monarşisi, diğer yandan demokratik Presbiteryen modeli tarafından çift saldırıya maruz bıraktı. Roma Katolik Kilisesi içinde, piskoposluğun yüce doktrini, Papalık iddialarına karşı Galyacılar ve Febronlular (bkz. GALLICANISM ve FEBRONIANISM) tarafından bir süre daha başarıyla sürdürüldü; ancak dünya Roma imparatorluğu altında birleştiğinde bile Kilise'nin birliğini korumayı başaramamış bir sistemin, birçoğu kiliselerini ulusal bir temelde yeniden örgütlemiş olan bir dizi rakip devlete bölünmüş bir dünyada bunu yapması beklenemezdi. Gerçekten de "Febronius", bu ulusal kilise örgütlenmesi temelinin açıkça tanınmasından yanaydı ve Piskoposlukta, muhalifleri Katolik Kilisesi'ne yeniden birleştirmenin en iyi yolunun, yani Roma piskoposunun başkanlığında özgür bir piskoposluk kiliseleri federasyonundan oluşması olduğunu gördü. Bu fikir önemli bir başarı elde etti; çünkü laik prenslerin görüşleriyle uyumluydu. Ancak
dindar insanların, İmparatorluğun dünyevi
prens-piskoposlarında veya Fransa'nın zengin saraylı-rahiplerinde, apostolik geleneğin mütevellilerini görmeleri pek beklenemezdi. Devrim
müdahale etti; ve ardından gelen dini tepki sırasında, insanlar
nihai bir otorite aradıklarında,
onu şimdi ultramontane gayretiyle
apostolik geleneğin tek emanetçisi olarak yüceltilen papalık monarşisinde buldular (bkz. ULTRAMONTANİZM). 1870 Vatikan Konseyi'nde piskoposluk papalığa karşı son direnişini gösterdi ve
yenildi (bkz. VATİKAN KONSEYİ). Papa, diğer piskoposlara
"saygıdeğer kardeşler" diye hitap etmeye devam ediyor; ancak Roma Katolik Kilisesi'nde, piskoposluğun özü olan eşit
yetkilerin kardeşçe birliği
kayboldu; ve onun yerine tek bir kişinin otokrasisi kuruldu. Modern Roma Katolik Kilisesi piskoposluktur, çünkü piskoposları korur, ki bu piskoposların _potestas ordinis_ yetkisi papanın bile usulüne uygun şekilde kutsanmadan kullanamayacağı bir şeydir; ancak piskoposlar artık "Episkoposluk"un artık uygun bir terim olmadığı bir sistemin sadece ikincil unsurlarıdır.

Episkoposluk kelimesi aslında Reformasyon'dan bu yana, özellikle Roma ile birlik olmayı bırakmış olsa da piskoposluk modelini koruyan kiliselerle ilişkilendirilmiştir. Bunların arasında en önemlisi, St. Augustine tarafından kurulduğundan beri kilise örgütlenmesini temelde değişmeden koruyan İngiltere Kilisesi ve onun yan kiliseleridir (bkz. İNGİLTERE, KİLİSE ve ANGLİKAN BİRLİĞİ). İngiltere Kilisesi, Reformasyon'dan bu yana, bir yandan papalık iddialarına, diğer yandan da Presbiteryenlik ve Kongregasyonalizme karşı Episkoposluk ilkesinin başlıca savunucusu olmuştur. Episkoposluğun ilahi kökeni ve dolayısıyla Hristiyan Kilisesi'ndeki evrensel yükümlülüğü konusunda, Anglikan görüşü önemli ölçüde bölünmüştür ve hâlâ öyledir.[2] Şu anda baskın olan "Yüksek Kilise" görüşü, Galyalılar ve Febronluların görüşüyle ​​neredeyse aynıdır ve İngiltere Kilisesi'nin formüllerinin başvurduğu Kilise'nin ve İncil'in o çağlarındaki Katolik uygulamalarına dayanmaktadır. Ancak bu görüş, 19. yüzyılın genel Katolik hareketinin bir sonucu olduğu sürece, bu konuda Anglikan geleneğinin tipik bir örneği olarak kabul edilemez. Elbette, 16. ve 17. yüzyıllarda, İngiltere Kilisesi, piskoposluk modelini evde katı bir şekilde uygularken ve hatta bunu Presbiteryen İskoçya'ya genişletmeye çalışırken, yabancı piskoposluk dışı
Kiliseleri kardeş cemaatler dışında bir şey olarak görmüyordu. Aslında, tüm mesele Kilise ve Devletin işlevlerinin
karıştırılmasıyla
karıştırılmıştı. İngiltere Kilisesi'nin görüşüne göre, Hıristiyan cemaatinin nihai yönetimi, ruhsal ve dünyevi şeylerde, din adamlarına değil, Tanrı'nın
naibi olarak "Hristiyan prense" verilmişti. [3] Bu, modern Avrupa'nın toprak egemenlerine, Roma dünya imparatorluğunun Hristiyan başkanlarının teokratik karakterinin aktarılmasıydı; bunun sonucunda, reform edilmiş Kiliseler için kilise örgütlenmesinin birimi artık piskoposluk veya piskoposluk grubu değil, Hristiyan devletiydi. Böylece İngiltere'de piskoposlar, havarilerin halefleri olarak kutsanmaları nedeniyle _potestas ordinis_'lerini korurken, devlette piskoposluklarını değil, piskoposluklarında devleti temsil ettikleri düşünülmeye başlandı. Kraliyet _Conge d'elire_ (bkz.) ve Yüksek Kilise'nin direnmeme doktrininin coşkulu havarileri tarafından piskoposluklarına zorla kabul ettirilen piskoposlar, tacın teğmenlerinden başka bir şey olarak görülmediler;[4] ve Piskoposluk, nihayetinde Presbiteryenler ve Bağımsızlar tarafından keyfi hükümetin bir ifadesi ve aracı olarak reddedildi, "Piskoposluk", ortak bir kınamada "Papalık" ile karıştırıldı. Ancak 18. ve 19. yüzyıllardaki anayasal değişikliklerle birlikte, İngiliz piskoposluğunun karakterinde buna karşılık gelen bir değişiklik meydana geldi; ve daha da büyük bir değişiklik, devletle hiçbir bağlantısı olmayan sömürge ve misyoner piskoposluklarının çoğalmasından kaynaklandı (bkz. ANGLİKAN BİRLİĞİ). Apostolik ardıllık çizgisinde olma bilinci, İngiliz din adamlarının _Ecclesia est in episcopo_ ilkesine geri dönmesine yardımcı oldu ve dünyanın dört bir yanından gelen Anglikan piskoposlarının büyük periyodik konferansları, ekümenik otoriteyi iddia etmeseler de, erken Kilise'nin genel konseylerinin karakterine sahiptir (bkz. LAMBETH KONFERANSLARI). Avrupa kıtasının reform edilmiş Kiliseleri arasında yalnızca Danimarka, İzlanda, Norveç, İsveç ve Finlandiya'daki Lutheran Kiliseleri, episkoposluk sistemini tarihsel anlamıyla korur; ve bunlardan yalnızca son ikisi, kesintisiz episkoposluk ardıllığı çizgisinde piskoposların mülkiyetini iddia edebilir.[5] Almanya'nın çeşitli eyaletlerinde ve Avusturya'da kurulmuş olan Evanjelik (Lutheran) Kilisesi'nin yöneticileri (çeşitli adlarla
ayrıca başrahipler, dekanlar, provostlar, eforlar) kanonik anlamda piskopos değildir, ancak yetki alanları piskoposluk olarak bilinir ve birçok piskoposluk işlevi görürler. Rahip oldukları için özel bir düzen yetkileri yoktur ve yasal statüleri, kabul edildiği üzere, yalnızca bölgesel kilisenin başı olarak bölgesel egemenin yetkililerinin statüsüdür (bkz. YÖNETİCİ). Transilvanya'daki Lutheran Kilisesi'nin "piskoposları", yöneticilere eşdeğerdir.

Daha katı bir anlamda piskoposluk, Moravya Kardeşler'in (bkz.) ve Amerika Metodist Episkopal Kilisesi'nin (bkz. YÖNTEM) sistemidir. İlk durumda, iddia Waldenses aracılığıyla kesintisiz piskoposluk
halefiyetine dayanıyor ve Anglikan Kilisesi ile nihai
birliklerinin olup olmadığı sorusu buna göre 1908 Lambeth Konferansı'nda gündeme getirildi. Öte yandan Metodist Piskoposluk
Kilisesi'nin piskoposları emirlerini, 1784'te John Wesley tarafından atanan ve Amerika'daki Metodist Topluluğu'nun "müdürü" olan iki başka papazın yardımıyla İngiltere Kilisesi'nin bir papazı olan Thomas Coke'tan alıyorlar. Bu nedenle Metodist piskoposluk, piskoposluk derecesinde herhangi bir özel _potestas ordinis_'in reddedilmesine dayanır ve Katolik Kilisesi'ninkinden temelde farklıdır - bu terimi Doğu ve Batı'nın eski kiliselerine uygulandığı şekilde dar anlamıyla kullanırız.

Tüm bu eski kiliselerde piskoposluk ilahi
bir kökene sahip olarak kabul edilir; ve papalık üstünlüğünü reddedenlerde piskoposlar hala apostolik ortodoksluk geleneğinin koruyucuları ve Kutsal Ruh'un insanlara armağanlarının vekilleri olarak kabul edilirler (bkz. ORTODOKS DOĞU KİLİSESİ; ERMENİ KİLİSESİ; KOPTİKLER: _Kıpti
Kilisesi_, &c). Batı'da, Gallican ve Febronian Episkoposluğu iki kilise organı tarafından temsil edilir: Utrecht başpiskoposu yönetimindeki Jansenist Kilisesi (bkz. JANSENISM ve UTRECHT) ve Eski Katolikler (bkz.). Bunlardan ikincisi, papalık yanılmazlığı dogmasının ilan edilmesinden sonra Roma cemaatinden ayrılan, Episkoposluk sisteminin Papalık sistemine karşı saf bir isyanını temsil eder. (W. A. ​​P.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Piskopos C. Gore, _The Church and the Ministry_ (1887).

[2] Ne İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri ne de yetkili Vaazları, episkoposluğun bir kilisenin anayasası için
elzem olduğundan bahsetmez. İkincisi, gerçek bir kilisenin "saf ve sağlam doktrin, Mesih'in kutsal kurumuna göre yönetilen sakramentler ve kilise disiplininin doğru kullanımı" olarak bilinen "üç nota veya işaret"i oluşturur. Bu işaretler belki belirsizdir, ancak kesinlikle Apostolik Halefiyet'in mülkiyetine bağlı değildir; çünkü ayrıca "Roma piskoposları ve onların taraftarları Mesih'in gerçek Kilisesi değildir" (Homily "Concerning the Holy Spirit", Oxford, 1683, s. 292).

[3] "O ve kutsal havarileri, yani Petrus ve Pavlus, aynı şekilde, tüm Kilise Bakanlarına Mesih Kilisesi üzerinde hakimiyet kurmayı yasakladılar" (_Homilies assigned to be read in Churches_, "The V. part of the Sermon against Willful Rebellion", Oxford, 1683, s. 378). Prensler "Tanrı'nın teğmenleri, Tanrı'nın başkanları, Tanrı'nın memurları,
Tanrı'nın komiserleri, Tanrı'nın yargıçları... Tanrı'nın vekilleridir" ("İtaat Vaazının II.
kısmı," ib. s. 64).

[4] Hukuki olarak, elbette, terimin Lutheran müfettişler için kullanılabileceği kesin anlamda asla böyle değillerdi (aşağıya bakın).
Onlar asla sadece kraliyet görevlileri değil, parlamentonun
eşrafıydılar ve dünyeviliklerini taç altında baronluklar olarak tutuyorlardı.

[5] Reformasyon krizi sırasında tüm İsveç piskoposlukları boşaldı, sadece ikisi kaldı ve bu ikisinin piskoposları kısa süre sonra krallığı terk etti.
Ancak piskoposluk, Roma'daki İsveç St. Bridget hastanesinin müdürü olarak ikamet ederken, Westeraes piskoposluğunun usulüne uygun olarak seçilmiş ve takdis edilmiş olan Peter Magnusson tarafından korundu, c. 1524. Kutsanmasına dair resmi bir kayıt bulunamasa da,
bu gerçeği şüpheye düşürecek yeterli bir sebep yoktur; ve
yaşadığı süre boyunca hem Roma Katolikleri hem de Protestanlar tarafından kanonik bir piskopos olarak kabul edildiği kesindir. 1528'de Magnusson
boş piskoposlukları doldurmak için piskoposları kutsadı ve bunlardan biri olan
Strengness piskoposu Magnus Sommar'ın yardımıyla,
daha sonra Reformcu Lawrence Peterson'ı 22 Eylül 1531'de Upsala başpiskoposu olarak kutsadı.
Peterson'ın halefi olan ve aynı zamanda Lawrence Peterson olarak adlandırılan kişinin 1575'teki kutsanmasının geçerliliği konusunda, kutsayan kişi olan Paul Justin'in, Abo piskoposu'nun kutsanmasına dair belgesel kanıtların yetersizliğinden dolayı bazı şüpheler ortaya çıkmıştır. Ancak,
ardıllığın bütünlüğü, Grabe ve Routh gibi bilgili kişiler tarafından
araştırmalı bir araştırmadan sonra kabul edildi ve Amerikan
Episkopal Kilisesi'nin
konvansiyonu tarafından resmen tanındı. Finlandiya'nın kız kilisesinin ardılı, artık bağımsız, İsveç'in ardılıyla aynı kalır veya düşer.

EPISCOPIUS, SIMON (1583-1643), Hollandalı ilahiyatçı Simon Bischop'un adının Latince biçimi, 1 Ocak 1583'te Amsterdam'da doğdu. 1600'de Leiden Üniversitesi'ne girdi ve burada öğretisini takip ettiği Jacobus Arminius'un yanında ilahiyat okudu. Arminius'un ünlü Remonstrance'ını Hollanda eyaletlerine sunduğu 1610 yılında, Rotterdam yakınlarındaki küçük bir köy olan Bleyswick'te papaz oldu; ertesi yıl Lahey konferansında Remonstrants'ın (bkz.) davasını savundu. 1612'de Leiden'de Francis Gomarus'un yerine teoloji profesörü oldu. Bu atama, Kalvinistlerin acımasız düşmanlığını uyandırdı ve Arminiusçu görüşlerin yayılmasına sağladığı etki nedeniyle, şüphesiz 1618'de Dort sinodunun toplanmasının nihai nedeniydi. Episcopius, sinod önünde Remonstrantların on üç temsilcisinin sözcüsü olarak seçildi; ancak kendisine duruşma izni verilmedi ve Remonstrant doktrinleri, bunlara izin verilmeden veya herhangi bir açıklama yapılmadan kınandı. 1619'daki sinod oturumlarının sonunda, Episcopius ve diğer on iki Arminiusçu temsilci görevlerinden alındı ​​ve ülkeden kovuldu (bkz. DORT, SYNOD OF). Episcopius, Anvers'e ve en sonunda Fransa'ya çekildi ve burada kısmen Paris'te, kısmen Rouen'de yaşadı. Zamanının çoğunu Arminiusçu davayı destekleyen yazılara adadı; ancak Luke Wadding'in (1588-1657) onu Roma inancına ikna etme girişimi onu aynı zamanda o ünlü Cizvitle bir tartışmaya da sürükledi. Orange Prensi Maurice'in ölümünden (1625) sonra Arminiusçu tartışmanın şiddeti azalmaya başladı ve Episcopius'un 1626'da kendi ülkesine dönmesine izin verildi. Rotterdam'daki Remonstrant kilisesinde vaiz olarak atandı ve daha sonra Amsterdam'daki Remonstrant kolejinin rektörü oldu. Burada 1643'te öldü. Episcopius, Arminius'un geçici olarak dile getirdiği ilkeleri geliştirip sistemleştirdiği için büyük ölçüde Arminiusçuluğun teolojik kurucusu olarak kabul edilebilir. Episcopius, Kalvinizm'in kendine özgü doktrinlerine her noktada karşı çıkmasının yanı sıra, Kalvinistlerin soyut dogmalara bu kadar fazla vurgu yapma eğilimlerine karşı çıktı ve Hristiyanlığın teorik olmaktan çok pratik olduğunu, entelektüel bir inanç sistemi olmaktan çok ahlaki bir güç olduğunu ve ortodoks bir inancın, Hristiyan gerçeğinin tüm yelpazesini içeren bir doktrin sisteminin bilgisini ve onayını değil, sadece kalpte ve yaşamda gerçek bir değişiklik yaratmak için gerekli olan Hristiyanlığın bilgisini ve kabulünü gerektirdiğini savundu. Episcopius'un başlıca eserleri _Confessio's. deklarasyon
  sententiae pastorum qui in foederato Belgio Remostantes vocantur
  süper praecipuis articulis Religionis Christianae_ (1621), onun
  Apologia pro itirafı (1629), onun Verus theologus reprovonsons'u,
  ve tamamlanmamış eseri _Institutiones theologicae_. bir hayat
  Episcopius, Philip Limborch tarafından yazılmıştır ve birine de önek eklenmiştir.
  halefi Etienne de Courcelles (Curcellaeus) (1586-1659) tarafından
  toplu eserlerinin 2 cilt halinde yayınlanan bir baskısı. (1650-1665).
  Ayrıca Herzog-Hauck'taki _Realencyklopadie_ makalesine bakın.




EPISODE, bir ulusun, bir kurumun veya bir bireyin tarihinde meydana gelen bir olay, özellikle de olayların sıralı akışının kesintiye uğraması, bir ilgisizlik olması açısından. Kelime, eski Yunan trajedisinde teknik bir anlamı olan bir kelimeden ([Yunanca: epeisodos]) türetilmiştir. Aristoteles (_Poetics_, 12) tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:
[Yunanca: meros holon tragodias to metaxy holon chorikon melon], yani koro şarkıları arasına düşen tüm sahneler. [Yunanca: eisodos],
veya giriş, genellikle koronun girişine uygulanır, ancak koro şarkılarının sonundaki aktörlere atıf yapılabilir. Erken Yunan trajedisinde, oyuncular tarafından söylenen kısımlar koro tarafından söylenenlere göre ikincil öneme sahipti ve kelimenin anlamı, olayların akışını kesen bir şey olarak, bu açıdan türetilmiştir (bkz. A.E. Haigh, _The
Tragic Drama of the Greeks_, 1896, s. 353).

EPISTAXIS (Yunanca [Yunanca: epi], üzerine ve [Yunanca: stazein], düşürmek), burundan kanama için kullanılan tıbbi terim, ister yerel bir yaralanmadan ister anayasal bir durumdan kaynaklansın. Burun kanamasının
sürekli olduğu durumlarda, kolları başın üstünde tutmak, buz veya çinko veya şap gibi büzücüler uygulamak veya burun deliklerini tıkamak gibi çeşitli önlemler alınır.

EPİSTEMOLOJİ (Yunanca [Yunanca: episteme], bilgi ve [Yunanca: logos],
teori, hesap; Germ. _Erkenntnistheorie_), felsefede, muhtemelen ilk olarak J.F. Ferrier tarafından, konusu bilginin doğası ve kökeni olan düşünce bölümüne uygulanan bir terimdir. Bu nedenle, gerçekliğin doğasını ele alan metafizikle ve bilişin nesnel kısmıyla ilgilenen ve Prof. James Ward'un dediği gibi, "yöntemi esasen genetik olan" psikolojiyle karşılaştırılır.
(_Mind_, Nisan 1883, s. 166-167). Epistemoloji daha çok
soyut bilginin olasılığıyla ilgilenir (_sub specie aeternitatis_,
Ward, ibid.). Düşüncenin evriminde epistemolojik soruşturma,
öncelikle varoluşu açıklama girişimleriyle ilgilenen erken düşünürlerin spekülasyonlarının yerini aldı. Bu sorunla ilgili ortaya çıkan görüş farklılıkları doğal olarak
evrensel olarak geçerli bir ifadenin mümkün olup olmadığı
sorgulanmasına yol açtı. Sofistler
ve Şüpheciler, Platon ve Aristoteles, Stoacılar ve Epikürcüler
bu soruyu ele aldılar ve Locke ve Kant'ın zamanından itibaren modern felsefede
önemli bir yer edindi. Epistemoloji ile felsefenin diğer dalları arasında kesin ve hızlı bir çizgi çekmek son derece zordur, hatta imkansızdır. Örneğin, felsefe bilme teorisi ve varlık teorisi olarak ikiye ayrılırsa, ikincisini (Ontoloji) bilgi analizinden (Epistemoloji) tamamen ayırmak imkansızdır, ikisi arasındaki bağlantı o kadar yakındır. Yine, en geniş anlamıyla mantık ile bilgi teorisi arasındaki ilişki
son derece yakındır. Bazı düşünürler ikisini özdeşleştirirken, diğerleri Epistemolojiyi mantığın bir alt dalı olarak görür; diğerleri ise mantığı düşünce yasalarının bilimine, yani biçimsel mantığa sınırlayarak göreceli alanlarını sınırlar. Bazı filozoflar tarafından, "Gnosioloji" (Yunanca: gnosis) yerine, "Epistemoloji" terimini, "dünyayı yorumlamada sıradan ve bilimsel düşünce tarafından kullanılan kavramların sistematik analizi ve bilgi sanatının veya bilginin doğasının araştırılması" ile sınırlı olan Epistemolojinin o kısmı için özel bir terim olarak kullanma girişiminde bulunulmuştur. "Epistemoloji" bu nedenle "bilginin kökeni, doğası ve sınırları" (Baldwin'in _Dict. of
Philos._ i. s. 333 ve 414) gibi geniş sorular için saklanacaktır. Ancak, Gnosioloji terimi genel kullanıma girmemiştir. (Bkz. PHILOSOPHY.)

EPISTLE, birincil anlamıyla, yok olan bir kişiye gönderilen herhangi bir mektup; Yunanca [Yunanca: epistole] kelimesinden, belirli bir vesileyle gönderilen bir şey. Kesin olarak konuşmak gerekirse, bu tür herhangi bir iletişim bir mektuptur, ancak günümüzde bu terim arkaik hale gelmiştir ve yalnızca
eski bir zamanın mektupları veya
mektup biçiminde olan, yani uzaktaki bir kişiye yazılmış veya yazılmış gibi görünen ayrıntılı edebi yapımlar için kullanılır.

1. _Mektuplar ve Mektuplar._--Edebiyat tarihi öğrencisi, mektup ile mektup arasında geniş bir
ayrım olduğunu kısa sürede keşfeder. Mektup, özünde kendiliğinden oluşan, edebi olmayan, geçici, samimi, kişisel ve özel bir yapımdır, konuşulan bir konuşmanın
yerine geçer. Öte yandan mektup, daha çok
kamu konuşmasının yerini alır, bir kitleyi göz önünde bulundurarak yazılır, edebi bir biçimdir, kalıcılığı hedefleyen belirgin bir sanatsal çabadır; ve
bir mektupla, iki arkadaş arasındaki özel bir konuşmayla Platonik bir diyaloğun ilişkisine çok benzer bir ilişkiye sahiptir. Büyük bir adamın mektuplarına ölümünden sonra verilen değer, doğal olarak, bir kişinin veya bir okulun görüşlerini, ya gerçek olarak ya da bazı ünlü isimler altında sahte olarak ortaya koymak için yazılmış olabilecek mektupların üretilmesine yol açacaktır. Takma adlı
mektuplar özellikle erken Roma imparatorluğu döneminde çok sayıdaydı ve
çoğunlukla Platon, Demosthenes, Aristoteles
ve Cicero'nun adlarına bağlanıyordu.

Hem mektuplar hem de mektuplar antik dünyadan bize önemli çeşitlilikte ve kapsamda ulaşmıştır. Babil ve Asur, Mısır, Yunanistan
ve Roma da mektup mirasımıza katkıda bulunur.
Aristoteles'in mektuplarının gerçekliği şüphelidir, ancak en azından
kısmen İsokrates ve Epikuros'un mektuplarına güvenebiliriz.
Cicero'nun mektuplarından bazıları daha çok mektuplardır, çünkü bunlar nihayetinde genel göz içindi.
Mısır'daki papirüs keşiflerinin özel bir ilgisi vardır,
çünkü bunlar çoğunlukla şöhreti bilinmeyen ve
hiçbir şekilde reklam düşüncesi olmayan kişilerin mektuplarıdır. Özellikle büyü ve din alanında büyük bir antik mektup koleksiyonumuz olması şaşırtıcı değildir, çünkü mektuplar yaşamak içindi, birkaç kopya halinde yayınlanmıştı ve zor bir edebi çaba biçimi değildi. 1887'de Yukarı Mısır'da bulunan Tell el-Amarna tabletleri, Babil kralları ve Fenike ve Filistin valilerinden Firavunlara (M.Ö. 1400 civarı) çivi yazısıyla yazılmış bir dizi gönderidir. Halikarnaslı Dionysius, Plutarkhos, Seneca ve Genç Plinius'un mektupları bu noktada bahsedildiğini iddia ediyor. Daha sonraki Roma döneminde ve orta çağlarda, resmi mektuplar neredeyse edebiyatın ayrı bir dalıydı. 4. yüzyılın kültürlü çevrelerinde çok itibar gören Symmachus'un _Epistolae_ adlı eserinin on kitabı, Jerome'un daha az zarif ama daha güçlü mektuplarıyla karşılaştırılabilir. 
Mektuplar ve mektuplar arasındaki ayrım, erken Hıristiyan edebiyatı öğrencileri için özel bir ilgiye sahiptir. G.A. Deissmann (_Bible
Studies_) mektuplar kategorisine Pavlus'un tüm yazılarını ve 2. ve 3. Yuhanna'yı atar. James, Peter ve Jude adlarını taşıyan kitapları, Pastorals'ı (bunlar gerçek Pavlus mektuplarının parçalarını içerse de) ve Apocalypse'i mektuplar olarak kabul eder. Yuhanna'nın ilk mektubunu bir mektup veya mektuptan çok dini bir risale olarak adlandırır. Ancak, Yeni Ahit'in tüm mektuplarını bu kategorilerden birine veya diğerine indirgeyip indirgeyemeyeceğimiz şüphelidir;
ve W.M. Ramsay (Hastings' Dict. Bib. Extra vol. s. 401) "yeni koşullarda yeni bir kategorinin geliştiğini - bir sınıf insana veya Mesih Kilisesi'nin tamamına hitap eden genel mektup" olduğunu güçlü bir şekilde belirtmiştir. Bu tür yazıların hem mektup hem de mektupla yakınlıkları vardır ve ayrıca "Roma hukukunun geliştiği fermanlar ve rescripment'lerle, özel koşullardan doğan ancak bunları genel ilkelerle ele alan belgelerle" karşılaştırılabilirler. Alt-apostolik çağın edebiyatının çoğu mektup tarzındadır ve kiliseler arasındaki iletişimlerde (bireylerden farklı olarak) özellikle ilginç bir mektup biçimine sahibiz. Bunlara _Birinci Clement Mektubu_ (Roma'dan Korint'e), _Polycarp'ın Şehitliği_ (İzmir'den Philomelium'a) ve _Vienne ve Lyons Kiliselerinin Mektupları_ (Küçük Asya ve Frigya cemaatlerine) denir. Bunlar MS 177'deki Galya şehitliklerini anlatır. Sonraki yüzyıllarda Cyprian'ın, Gregory Nazianzen'in (Kledonius'a Apolloncu tartışma hakkında), Basil'in (daha çok mektup olarak sınıflandırılmalıdır), Ambrose, Chrysostom, Augustine ve Jerome'un değerli mektupları vardır. Roma Katolik Kilisesi'nin genelgeleri, boğalardan bile daha çok mektuplardır ve genellikle hedefleri açısından daha özeldirler. Rönesans'ta en yaygın edebi üretim biçimlerinden biri Cicero'nun mektuplarından modellenenlerdi. Petrarch'tan _Epistolae obscurorum virorum_'a kadar bütün bir mektup edebiyatı vardır. _Epistolae obscurorum
virorum_'un Martin Marprelate'in Mektuplarında bir karşılığı vardır. Mektup biçimindeki daha sonraki hicivler Pascal'ın _Provincial
Letters_, Swift'in _Drapier Letters_ ve _Letters of Junius_'dur. Modern gazeteciliğin "açık mektubu" aslında bir mektuptur. (A. J. G.)

2. _Şiirde Mektuplar._--Şiirin bir dalı olan Mektup, neredeyse ahlaki veya felsefi konular üzerine denemeler (_vaazlar_) olan ve esas olarak belirli patronlara veya arkadaşlara hitap etmesiyle diğer şiirlerden ayrılan Horace'ın parçalarından esinlenerek yazılmıştır. Horace'ın temsilcisine (veya _villicus_) yazdığı mektup daha tanıdık bir düzendedir ve hem bir başyapıt hem de bir mektubun ne olması gerektiğine dair bir modeldir. Ovidius, Claudian, Ausonius ve diğer geç dönem Latin şairlerinin bu yöndeki çalışmalarına dair örnekler korunmuştur, ancak özellikle Horace'ınkiler, Fransız şiirinin çok karakteristik bir bölümünü oluşturan şiirsel mektuplara bu karakteri kazandırmıştır. Mektupların zarif kesinliği ve onurlu samimiyeti, özellikle Fransa'nın mizacına çekici gelir.
16. yüzyılda Clement Marot, mektubu ilk olarak Fransa'da kısa ve canlı örnekleriyle popüler hale getirdi.
Scarron ve Voiture'ın nükteli mektuplarını geçip Boileau'nun mektuplarına ulaşıyoruz. Bu mektuplar, Fransız edebiyatında bu şiir biçiminin klasik örnekleri olan on iki mektuptur; 1668 ile 1695 arasında farklı tarihlerde yazılmıştır.
18. yüzyılda Voltaire, bu zarif ve ışıltılı yazı türünde bir üstünlük elde etti; _Epitre a Uranie_
belki de onun şiir mektuplarının en ünlüsüdür. Gresset, Bernis,
Sedaine, Dorat, Gentil-Bernard, hepsi mektupta başarılı oldular.
J.P.G.'nin merak uyandıran "Epitres"leri Viennet (1777-1868) selefleri gibi kolay ve sıradan değildi, ama şiddetli bir şekilde polemikçiydi. Kaybedilmiş davaların ateşli bir savunucusu olan Viennet, Fransa'nın mektup şairlerinin en sonuncusu olarak kabul edilebilir.

İngiltere'de şiir-mektup ilk olarak Samuel Daniel tarafından "Octavia'dan Marcus Antonius'a Mektup"ta (1599) ve daha sonra daha meşru bir şekilde "Belirli Mektuplar"da (1601-1603) öne çıkarıldı. Bristol Kontesi Lucy'ye yazdığı _terza rima_ mektubu, İngiliz edebiyatında bu formun en iyi örneklerinden biridir. Daniel'in, Mektup'u İngiliz şiirine "Horace tarzında" sokmak gibi kasıtlı bir niyeti vardı. Kendisine, _Forests_ (1616) ve _Underwoods_ adlı eserlerinde bazı güzel Horatian mektupları bulunan Ben Jonson destek verdi. _Letters to Several Persons of Honour_, John Donne'un şiirinde önemli bir bölüm oluşturur. Habington'un _Epistle to a Friend_ adlı eseri en tamamlanmış eserlerinden biridir. Henry Vaughan (1622-1695), Fransız roman yazarı Gombauld'a (1570-1666) şiirsel bir mektup yazdı. Bu tür "mektuplar" Restorasyon'a kadar sık ​​rastlanan türdendi, ancak Daniel'in önerdiği gibi bir edebiyat bölümü yaratmadılar. 17. yüzyılın sonunda Dryden bu şiir sınıfında büyük bir ilerleme kaydetti ve Congreve'e (1694) ve Ormond düşesine (1700) yazdığı mektuplar, sahip olduğumuz en zarif ve anlamlı mektuplar arasındadır. Anne döneminde, lirik yeteneği zayıf olan çeşitli Augustan şairleri, Congreve ve Richard Duke'tan Ambrose Philips ve William Somerville'e kadar, mektubu az çok başarıyla yazdılar ve Gay, mektubu zarif alaycılığında birkaç alıştırma için kullandı. Gay'in mektupları arasında, 1720'de yazılan "Bay Pope'un Yunanistan'dan hoş geldin" adlı mektup, bir liyakat zirvesine yükselir. Ancak İngilizce mektupların büyük yazarı, bu tür dizelerin ihtişamının ait olduğu Pope'un kendisidir. "Eloisa to Abelard" (1717) adlı eseri, Ovid'in "Heroides"inin biçimine göre dikkatlice modellenmiştir; _Moral
Essays_ adlı eserinde ise mektup için Horatius formülünü benimser. Her iki durumda da başarısı parlak ve eksiksizdi. "Dr. Arbuthnot'a Mektup"
aynı sınıftaki Latin veya Fransız şiirinde eşitlenebilmişse bile, geçilememiştir. Ancak Pope, sadece şehvetli ve didaktik mektupta değil, aynı zamanda iltifat mektubunda da başarılıydı ve edebiyatta bunun daha zarif bir örneği yoktur, 1721'de Oxford kontu Robert'a yazılan Parnell şiirleri hakkındaki mektupta olduğu gibi. Papa'nın gününden sonra mektup İngiltere'de tekrar eski veya ara sıra kullanılmaya başlandı. Cowper'ın William Bull ve Lady Austin (1782) gibi arkadaşlarına yazdığı sekiz heceli lirik mektuplarının büyüleyici saflığında yeniden canlandı. Yüzyılın sonunda Samuel Rogers ihmal edilen biçimi "Bir Arkadaşa Mektup" (1798) adlı eserinde yeniden canlandırmaya çalıştı. Mektuptaki resmiyet ve geleneksel zarafet, romantik canlanmanın liderlerinin sempati duymadığı unsurlardı ve 19. yüzyılda önemli ölçüde geliştirilmedi. Ancak, Shelley'nin "Maria Gisborne'a Mektup" (1820), Keats'in "Charles Clarke'a Mektup" (1816) ve Landor'un "Julius Hare'a" (1836) adlı eserlerinin, romantik renklerine rağmen, gerçek Horatius mektupları ve saf Augustan tipinde olduğu belirtilmelidir. Bu tip, İngiliz edebiyatında, genel olarak, ancak hiç de evrensel olarak değil, kahramanca şiirle yazılmıştır. Ancak Daniel, _rime royal_ ve _terza rima_ kullanırken, bazı modern mektuplar kısa iambik kafiyeli ölçülerle veya serbest şiirle yazılmıştır. Bazen mektubu mersiyeden ve ithaftan ayırmak kolay değildir. (Örneğin)

St Paul'un Mektupları için PAUL'a bakın, St Peter'ın Mektupları için PETER'a bakın,
Apocryphal Mektupları için APOCRYPHAL LITERATURE'a bakın, Platon'un Mektupları için PLATO'ya bakın,
&c.

EPISTYLE (Yunanca [Yunanca: epi], üzerinde ve [Yunanca: stylos], sütun), klasik düzenlerin entablature'unun alt üyesi olan arşitrav için kullanılan Yunan mimari terimi (bkz.).

EPISTYLIS (C.G. Ehrenberg), zoolojide, kısa bir ağız diski ve yakası ve sert bir sapı olan, genellikle bir koloni oluşturmak için dallanan peritrik bir
İnfusoria cinsi.

EPİTAF (Yunanca [Yunanca: epitaphios], sc. [Yunanca: logos], [Yunanca: epi],
upon ve [Yunanca: taphos], bir mezardan), kesinlikle, bir mezarın üzerine yazılmış bir yazıt, ancak kullanımın doğal bir uzantısı olarak isim, aslında bir mezarın üzerine yazılmış olsun veya olmasın, açıkça bu amaç için yazılmış herhangi bir şeye uygulanır. Kelime 14. yüzyılda İngilizceye girdiğinde, _epitaphy_ ve _epitaphe_ biçimini aldı; bu son kelime hem Gower hem de Lydgate tarafından kullanılır. Hem eski hem de modern en iyi bilinen epitaphların çoğu yalnızca edebi anma yazıtlarıdır ve
mezar anıtlarında yer bulmazlar. Bazen yazarın eserinin andığı kişinin mezarına yerleştirilmesi niyeti engellenmiş olabilir, bazen de hiç var olmamış olabilir; Yazdıkları, amaca uygunsa, amaç yerine getirilmiş olsun veya olmasın, hâlâ bir mezar taşı yazısı olarak adlandırılmaya hak kazanır. Duvar yazısı için uygunluğun dayattığı en belirgin dış koşul, uzunluk açısından katı bir sınırlamadır. Bir mezar taşı yazısı, şeylerin doğası gereği bir mersiyede gerekli olabilecek oranlara kadar uzanamaz. Ölülerin anısını sürdürme arzusu insan için doğal olduğundan, mezarlarına mezar taşı yazıları koyma uygulaması tüm uluslarda ve tüm çağlarda yaygın olmuştur. Ve iki bin yıldan daha önce yazılmış mezar taşları ile daha dün yazılmış mezar taşları arasında sıklıkla var olan, bazen neredeyse özdeşliğe varan düşünce ve ifade benzerliği, edebiyatın sunduğu kadar çarpıcı bir kanıttır; aynı temel temel duyguların harekete geçtiği en farklı koşullar altında bile insan doğasının yakın akrabalığı. Acı ve umut
dokunaklı satırlarda ifade edildiği şekliyle Romalı anne--

  "Lagge fili bene quiescas;
   Mater tua rogat te,
   Bana şu bilgileri verin:
     Vale!"

Birçok modern mezarlıkta benzer yazıtlarda yankılarını buluyoruz. Muhtemelen bize ulaşan en eski mezar taşı yazıtları, mezarlık biçimlerinin gerektirdiği şekilde lahit ve tabutların üzerine yazılmış olan eski Mısırlılara aittir.
Çözülenlerin hepsi aynı biçimdedir ve ölen kişi adına genellikle Osiris veya Anubis olmak üzere bir tanrıya dua ile başlar ve bu kişinin adı, kökeni ve görevi genellikle belirtilir. Ancak, bireysel karakteri tasvir etme girişimi yoktur ve hayatta kalanların duyguları, bir duanın sunulması gerçeğinden başka bir şekilde ifade edilmez. Eski Yunan mezar taşları, Mısırlıların aksine, büyük bir edebi ilgiye sahiptir, derin ve genellikle duygu bakımından hassas, ifade bakımından zengin ve çeşitlidir ve genellikle epigramatiktir. Genellikle mersiye şiiriyle yazılırlar, ancak daha sonraki mezar taşlarının çoğu düzyazıdır. Yunan antolojisinin İngiliz okuyucularının çeviriler aracılığıyla aşina olduğu mücevherleri arasında savaşta ölenler için yazılan mezar taşları da vardır. Termopil kahramanları için Simonides'e atfedilen birkaç tane vardır ve bunların en ünlüsü epigramdır: "Sen, gelip geçen Spartalılara söyle,
Biz burada, onların yasalarına itaat ederek yatıyoruz." Simonides'in aynı konu hakkındaki bir ilahisinde Termopil'e gömülenleri öven çok güzel dizeler vardır ve bunlar edebi bir mezar taşı olarak kabul edilebilir. Sparta'da mezar taşları yalnızca savaşta özellikle öne çıkanların mezarlarına yazılırdı; Atina'da ise daha ayrım gözetmeksizin kullanılırdı. Genellikle anılan kişinin adını, soyunu, ölümünü ve hayatına dair bazı açıklamalar içerirlerdi. Ancak, sözde Yunanca mezar taşlarının çoğunun anıtsal yazıtlar için tasarlanmamış edebi anma yazıları olduğu ve bunlarda genel düşüncelere doğal olarak daha serbest bir kapsam verildiği, biyografik ayrıntılara ise daha az dikkat edildiği unutulmamalıdır. Birçoğu, hatta anıtsal olanların bazıları bile, Platon'a atfedilen mezar taşında olduğu gibi, herhangi bir kişisel isim içermez - "Ben gemi kazası geçirmiş bir denizcinin mezarıyım; orada bir köylünün mezarı duruyor:
Böylece Hades'in aynı dünyası hem denizin hem de karanın altında yatıyor."

Diğerleri ise tamamen ölüm üzerine genel düşüncelerin doğasındadır ve onları ortaya çıkaran özel duruma dair hiçbir belirti içermezler. Gerçekten de, sıradan koleksiyonlarda alıntılanan bu karakterlerden birkaçının, belirli bir durum için tasarlandığı anlamında mezar taşı olup olmadığı sorgulanabilir.

Roma mezar yazıtları, Yunanlılarınkinin aksine, kural olarak, gerçeklerin kaydından başka bir şey içermiyordu. British Museum'da çok sayıda örneği bulunan urnaların üzerindeki yazıtlar, çok az değişiklik gösteriyordu. D.M. veya D.M.S. (_Diis Manibus_ veya _Diis Manibus Sacrum_) harflerini, külleri kapatılan kişinin adı, ölüm yaşı ve bazen bir veya iki ayrıntı daha takip eder. Yazıt, urnanın yapılmasına neden olan kişinin adı ve ölen kişiyle olan ilişkisiyle sona erer. Bu, eski bir inancın izlerinin resmen atıldıktan sonra bile varlığını sürdürmesinin ilginç bir örneğidir ve D.M. harflerinin katakomplardaki Hristiyan yazıtlarında yaygın olduğunu bulmaktır. Bu durumda _Diis
Manibus_ değil _Deo Maximo_ kastedildiği öne sürülmüştür, ancak pagan hurafelerinin erken dönem Hıristiyanların düşünce ve yaşamında varlığını sürdürdüğü konusunda pek çok başka inkar edilemez örnek olmasa bile, bu açıklama oldukça savunulamaz olacaktır. Bu
yeraltı mezarı yazıtlarında, D.M. harflerinin kullanımı dışında, putperestliğin Hıristiyanlık duygusuyla birleşmesine dair birçok örnek bulunmaktadır (bkz. Maitland'ın _Church in the Catacombs_). Ölülerin külleri için özel
gömme yerleri genellikle Roma'ya giden çeşitli yolların, Via Appia, Via Flaminia, vb. kenarlarındaydı. Şehire giden veya şehirden gelen yolcular, yazıtları genellikle uygun _Siste Viator_ veya _Aspice Viator_ sözcükleriyle başlayan, neredeyse kesintisiz bir mezar taşı dizisinin yanından millerce geçerdi; şüphesiz bu, Britanya'nın birçok kilise bahçesinde hala göze çarpan "Yolcu Dur"un kökenidir. Antik Roma mezar taşlarında çok sık görülen bir başka ifade olan _Sit tibi terra levis_ ("Yeryüzünün ışığı senin üzerindedir"), uygun bir duyguyu ilettiği için modern zamanlara kadar sık ​​kullanılmaya devam etmiştir. Birçok Roma mezar taşının dikkat çekici bir özelliği, mezarı ihlal edenlere sık sık yöneltilen korkunç kınamalardı. Bu tür kınamalar daha sonraki zamanlarda nadir değildi. Stratford-on-Avon'daki Shakespeare'in mezarındaki, şairin kendisi tarafından yazıldığı söylenen dizelerde iyi bilinen bir örnek verilmiştir: "İyi dostum, İsa aşkına
Çöldeki tozu kazmaktan vazgeç;
Bu ​​taşları esirgeyen adam kutsansın.
Ve kemiklerimi yerinden oynatan da lanetlensin."

En eski mevcut İngiliz mezar yazıtları Roma dönemine aittir ve Roma biçiminde Latince yazılmıştır. Örnekler ülke genelindeki çeşitli antika müzelerinde görülebilir; yazıtların bazıları Bruce'un _Roma Duvarı_'nda verilmiştir ve Hubner tarafından düzenlenen ve İngiliz yazıtlarını içeren _Corpus Inscriptionum Latinarum_'un yedinci cildi, Britanya'daki daha eski Roma mezar yazıtları için değerli bir repertuardır. En eskileri, elbette, işgal lejyonlarına ait askerleri anmak içindir, ancak Roma biçimi daha sonra yerli Britanyalılar için benimsenmiştir. Roma biçimi terk edildikten uzun süre sonra bile, Latin dili, özellikle daha kamusal nitelikteki yazıtlar için kullanılmaya devam etmiştir, çünkü varsayılan kalıcılığı nedeniyle uzak çağlar için en uygun iletişim aracıdır. Aslında, Latince ancak son yıllarda alışılmadık hale gelmiştir ve seçkin kişilerin mezar taşlarının yaşadıkları ülkenin dilinde yazılması daha doğal bir uygulama olarak benimsenmiştir. Latince, tek olmasa da başlıca edebi dil olsa da, doğal olarak neredeyse yalnızca mezar taşı yazıtları için kullanılmıştır. 11. ve 12. yüzyıllardan kalan nispeten az sayıdaki İngilizce mezar taşının hepsi Latince'dir. Genellikle "Hic jacet" sözcüklerinin ardından ölen kişinin adının ve rütbesinin belirtilmesiyle sınırlıdırlar. Bununla birlikte, bu genel kısalığa ilişkin iki dikkate değer istisna, koleksiyonların çoğunda bulunur. Bunlardan biri, Fatih'in kızı Gundrada'ya (ö. 1085) ait mezar taşıdır; bu mezar taşı, Lewes'te hâlâ mevcuttur, ancak
mükemmel bir durumda değildir, iki satırı kaybolmuştur; diğeri ise
Surrey kontu William de Warren'a (ö. 1089) aittir ve Lewes yakınlarındaki St Pancras manastırına
yazıldığına inanılmaktadır.
Her ikisi de övgü dolu ve ölen kişinin karakterini ve işini hatırı sayılır bir doluluk ve ifade güzelliğiyle anlatır. Bunlar
aslanvari şiirle yazılmıştır. 13. yüzyılda mezar taşlarını yazmak için Fransızca kullanılmaya başlandı ve 1200 ile 1400 yılları arasında ünlü tarihi şahsiyetlere ait yazıtların çoğu bu dildedir. Bunlardan bahsedilebilir, örneğin Oxford'un 3. kontu Robert'a (ö. 1221), Weever'da, Westminster Abbey'de Henry III'e (ö. 1272) ve Canterbury'de Kara Prens Edward'a (ö. 1376). Bu dönemin yazıtlarının çoğunda, ölen kişi okuyucuya birinci tekil şahıs olarak hitap eder, hayattayken rütbesini ve konumunu anlatır ve Kara Prens'te olduğu gibi, bunu mezardaki ziyan olmuş ve iğrenç durumuyla karşılaştırır ve okuyucuyu aynı kaçınılmaz değişime hazırlanması konusunda uyarır. Mezar taşı yazısı neredeyse her zaman, bazen çok acil bir şekilde ifade edilen, okuyucunun ölen kişinin ruhunun yüceliğe kavuşması için dua etmesi ve uyan herkes için genel veya özel bir dua ile son bulur. Mezar taşları, 14. yüzyılın sonlarına doğru İngilizce kullanılmaya başlandıktan sonra aynı karakteri büyük ölçüde korudu. Thornhill'deki Savile ailesinin bir üyesine yazılan aşağıdaki yazı muhtemelen daha da eskidir, ancak kesin tarihi belirlenememiştir:--

"Bonys emongg stonys lys ful
steyl gwylste the sawle wan-
deris were that God wylethe"--

yani, Kemikler taşlar arasında hareketsizce yatar, ruh ise Tanrı'nın istediği
yerde dolaşır. Burada, 1300'den Reformasyon dönemine kadar korunan Latince ve İngilizce yazıtların çoğunun pirinç üzerine yazıldığına dikkat çekilebilir (bkz. PİRİNÇLER, ANITSAL). Muhtemelen Clairvaux'lu bir rahip tarafından yazılan St. Bernard'daki çok ilginç mezar taşı yazısı, Latince şiirsel bir diyalog olma özelliğine sahiptir.

Elizabeth döneminde İngilizce mezar yazıtları belirgin bir edebi karakter ve değer kazanmaya başladı ve bu da onları Latince yazılmış olanlarla aynı seviyeye getirdi. Nash'ten öğreniyoruz ki 16. yüzyılın sonunda İngilizce şiirsel mezar yazıtları tedarik etmek bir meslek haline gelmişti. Pembroke'un dul kontesine (ö. 1621) ait bir tane var ve bu eser, biraz cüretkar bir abartıyı başarılı bir şekilde kullanmasıyla dikkat çekiyor. William Browne tarafından yazılmıştır, _Britannia's Pastorals_ kitabının yazarı:--

"Bu samur cenaze arabasının altında
Tüm dizelerin konusu yatar;
Sydney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi;
Ölüm, bir başkasını öldürmeden önce
Güzel, bilgili ve iyi,
Zaman sana okunu fırlatacak.
Mermer yığınları, hiçbir adamın onun adına
Günler sonrasına kadar dikmesine izin vermeyecek;
Onun gibi doğmuş,
İyi kalpli bir kadın,
Bunu okuyan, Niobe gibi,
Mermere dönecek ve
Hem onun yas tutanı hem de mezarı olacak."

İkinci kıtada biraz kendini beğenmişlik varsa, mezar taşlarının, diğer tüm kompozisyon biçimleri gibi, zorunlu olarak
yazıldıkları çağın edebi özelliklerini yansıttığını belirtmeye gerek yok. Mermerin gereksiz olduğu gerekçesiyle küçümsenmesi, İngiliz dilindeki en iyi edebi mezar taşlarından biri olan Milton'ın Shakespeare'e yazdığı mezar taşlarını akla getiriyor.

Pope'un mezar taşlarının hala çok büyük edebi değere sahip olduğu düşünülüyor, ancak Johnson ve döneminin eleştirmenleri tarafından şu anda olduğundan daha yüksek puan aldılar.

Pope'un mezar taşlarını çok beğenen Dr. Johnson, bu tür kompozisyonların hem teorisi hem de pratiği konusunda büyük bir otoriteydi. Mezar taşları üzerine yazdığı makale, bu konuda var olan birkaç monografiden biridir ve Latince kullanımına ilişkin görüşü büyük bir etkiye sahipti. Birçok seçkin adamın Oliver Goldsmith'in durumunda İngilizcenin kullanılması yönündeki hassas bir şekilde ima edilen talebini karşılama biçimi karakteristikti ve bu konudaki inancının gücünü gösteriyordu. Latince lehine olan argümanları, esas olarak mezar taşı yazıtları için doğal uygunluğundan ve klasik istikrarından kaynaklanıyordu. Bunlardan ilki çok önemli bir güce sahiptir,
herkesçe kabul edildiği üzere, çok az dil kendi başına bu amaç için
bu kadar uygundur; ikincisi ise Dr. Johnson'ın zamanında önemli bir güce sahip olan ve o zamandan beri daha fazla güç kazanan düşünceler tarafından
tuzağa düşürülmüştür. Bilgili kişiler için bile Latince artık Reformasyon döneminde olduğu gibi günlük düşünce ve yaşamın dili değildir ve iyi eğitimli sınıflar olarak adlandırılmayı
haklı olarak iddia edebilecek olanların büyük bir kısmı onu ancak zorlukla okuyabilir, eğer okuyabilirse. Bu nedenle, büyük ölçüde aldatıcı olan bir istikrar uğruna, muhtemelen bunların bilgilendirilmesi
amaçlananların büyük çoğunluğu için
anlaşılmaz bir dilde mezar yazıtları yazmak neredeyse saçma görünüyor. Latince konusunda titiz olmasına rağmen, Dr. Johnson
çok güzel İngilizce mezar yazıları yazmıştır, örneğin,
bir müzisyen olan Philips için:--

"Uyumlu dokunuşuyla Philips, suçlu gücün veya talihsiz aşkın sancılarını giderebilirdi;
Burada dinlen, yoksulluktan artık bunalmış olma,
Burada daha önce verdiğin o huzuru bul;
Bu huzurlu tapınakta rahatsız edilmeden uyu
Ta ki melekler seni seninkine benzer bir notayla uyandırana kadar!"

Mezar yazılarını sınıflandırmada çeşitli bölünme ilkeleri benimsenebilir.
Uyruğa göre düzenlendiklerinde, belki de diğer edebiyat biçimlerinden daha az açık bir şekilde ırk ayrımlarını gösterirler ve bu da açıktır çünkü en derin duyguların etkisi altındayken insanlar
ülkeleri ne olursa olsun aynı şekilde düşünür ve konuşurlar. Aynı
zamanda, bir dereceye kadar uyruğun etkisi mezar yazılarında izlenebilir. Fransız stilinin özellikleri, zarafeti, berraklığı, nüktedanlığı ve epigramatik noktası, Fransız mezar taşlarında tanınabilir. 16. yüzyılda Etienne Pasquier'inkiler evrensel olarak hayranlıkla karşılanıyordu. Bir annenin mezarına yazılan "La premiere au rendez-vous", Fransız Akademisi tarafından reddedildikten sonra Piron'un kendisi için yazdığı mezar taşı--

"Ci-git Piron, qui ne fut rien,
Pas meme academicien"--

ve rahatlamış bir koca tarafından yazılan, Pere la Chaise'de görülebilecek bir mezar taşı--

"Ci-git ma femme. Ah! qu'elle est bien
Pour son repos et pour le mien"--

gibi örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Bir İngiliz mezar yazıtları koleksiyonuna
baktığınızda, bunların
herhangi bir başka ulusunkinden daha fazla entelektüel ve duygusal durumu temsil ettiği gerçeğiyle karşılaşmadan zor bulursunuz. Yüce olandan sıradan olana, her duygu
ruh hali en hassas ve dokunaklı olandan kaba ve hatta vahşi olana kadar uzanır. İngiliz ulusunun karmaşık doğasının birkaç alt örneği daha
çarpıcıdır.

Mezar yazıtları bazen yazarlarına göre,
bazen de konularına göre sınıflandırılır, ancak hiçbir bölüm onları karakteristik özelliklerine göre düzenleyen bölüm kadar
ilginç değildir. Az önce İngiliz mezar yazıtları hakkında söylenenler,
elbette, mezar yazıtları için genel olarak daha doğrudur. Yüce duygu ve zevkten,
ağırbaşlı övgüye, kaba soytarılığa ve en iğrenç küfürlere kadar her türlü duygu ve zevki örneklendirirler. Bunlar arasında mizahın ve hatta düşük düzeyde komik unsurun ne ölçüde baskın olduğu dikkate değer bir durumdur. Tüm konuların en ciddisinin, kasıtlı veya kasıtsız olarak, genellikle bir mezar taşı koleksiyonunun alınabilecek en eğlenceli kitaplardan biri olduğu kadar gülünç bir üslupla ele alınması ilginçtir. Bunda ve diğer durumlarda da, kasıtsız mizahın genellikle kasıtlı olarak işlenen mizahtan çok daha eğlenceli bir tür olduğu gözlemlenmelidir.

Bkz. Weever, _Ancient Funerall Monuments_ (1631, 1661, Tooke'nin düzenlemesi,
1767); Philippe Labbe, _Thesaurus epitaphiorum_ (Paris, 1666);
_Theatrum funebre extructum a Dodone Richea seu Ottone Aicher_ (1675);
Hackett, Seçilmiş ve Dikkate Değer Mezar Yazıları (1757); de Laplace,
  _Epitaphes serieuses, badines, satiriques et burlesques_ (3 cilt,
  Paris, 1782); Pulleyn, Churchyard Gleanings (c. 1830); L.Lewysohn,
  _Sechzig Epitaphien von Grabsteinen d. İsrailli. Friedhofes ve Worms_
  (1855); Pettigrew, Mezarların Günlükleri (1857); S. Tissington,
  _Epitaphs_ (1857); Robinson, _Londra'daki Mezarlıklardan Mezar Yazıları,
  Edinburg, &c._ (1859); le Blant, _Yazıtlar chretiennes de la
  Gaule anterieures au VIIIe siecle_ (1856, 1865); Blommaert, Galliard,
  &c, _Provinscriptions cenaze törenleri ve anıtsalları. de Flandre
  Doğu_ (Ghent, 1857, 1860); _Yazıtlar eğlenceli. ve pazartesi. de la pro.
  d'Anvers_ (Anvers, 1857-1860); Chwolson, _Achtzehn hebraische
  Grabschriften aus der Krim_ (1859); J. Brown, _Epitaphs, &c, in
Greyfriars Churchyard, Edinburgh_ (1867); H.J. Loaring, _Quaint,
Curiious, and Elegant Epitaphs_ (1872); J.K. Kippax, _Churchyard
Literature, a Choice Collection of American Epitaphs_ (Chicago, 1876);
ayrıca şair William Wordsworth'ün _Essay on Epitaphs_ adlı eseri.

EPITHALAMIUM (Yunanca [Yunanca: epi], üzerinde veya üzerinde ve [Yunanca: thalamos], bir
düğün odası), başlangıçta Yunanlılar arasında, bir dizi erkek ve kız tarafından düğün odasının kapısında söylenen, gelin ve damat için övgü dolu bir şarkı. Theocritus'un yorumcusuna göre, bir form, [Yunanca: katakoimetikon], gece kullanılırdı ve bir diğeri, [Yunanca: diegertikon], ertesi sabah gelini ve damadı uyandırmak için kullanılırdı. Her iki durumda da, doğal olarak, şarkının ana yükü, zaman zaman antik _Hymen
hymenaee_ korosuyla kesilen kutsama duaları ve mutluluk kehanetlerinden oluşuyordu. Romalılar arasında da benzer bir gelenek revaçtaydı, ancak şarkı yalnızca kızlar tarafından, düğün konukları gittikten sonra söylenirdi ve modern ahlakın müstehcen olarak kınayacağı şeylerden çok daha fazlasını içeriyordu. Şairlerin elinde epithalamium özel bir edebi forma dönüştü ve önemli ölçüde geliştirildi. Sappho, Anacreon, Stesichorus ve Pindar türlerin ustaları olarak kabul edilir, ancak Yunan edebiyatında korunan en iyi örnek Menelaus ve Helen'in evliliğini kutlayan Theocritus'un 18. İdilidir. Latince'de Fescennine Yunan modellerinden taklit edilen epithalamium, Catullus'un _Thetis ve Peleus'un Evliliği_ adlı eserini Sappho'nun kayıp bir kasidesine göre modelleyerek onu kurtarıp ona itibar kazandırdığı
dönemde temel bir edebiyat biçimiydi. Daha sonraki zamanlarda Statius, Ausonius, Sidonius Apollinaris ve Claudian klasik Latince'deki en iyi bilinen epithalamia'nın yazarlarıdır; ve Buchanan, Scaliger, Sannazaro ve bir zamanlar bu biçimin büyük ilgi gördüğü
bir dizi modern Latin şairi tarafından taklit edilmişlerdir. Ronsard, Malherbe ve Scarron isimleri özellikle Fransız edebiyatında türlerle ilişkilendirilir ve Marini
ve Metastasio İtalyancada. Belki de bu sınıftaki hiçbir şiir Spenser'in (1595) _Epithalamium_'undan daha evrensel olarak beğenilmemiştir, ancak Ben Jonson, Donne ve Quarles'da değersiz rakipler bulamamıştır. _In Memoriam_'ın sonuna Tennyson, kız kardeşinin nikahı üzerine kesinlikle bir epithalamium olan bir şiir eklemiştir.

EPİTEL, ENDOTEL ve BEZ DOKULARI,

Epitel.

anatomide. Yabancı maddelerle temas edebilecek vücudun her yüzeyi, sürekli tabakalar oluşturmak için birbirine sıkıca bağlanmış koruyucu bir hücre tabakasıyla kaplıdır. Bunlar epitel
hücreleridir ([Yunanca: thele], meme ucu). Bu yüzeylerden çıkıntıların veya içe doğru büyümelerin oluşmasıyla, büyük ölçüde veya tamamen doğrudan yüzey epitelinden türetilen hücrelerden oluşan daha fazla yapı oluşabilir. Bu şekilde merkezi sinir sistemi, özel duyu organlarının hassas yüzeyleri, bezler ve kıllar, tırnaklar vb. ortaya çıkar. Epitel hücreleri, diğerlerinden kolayca ayırt edilmelerini sağlayan tipik mikroskobik karakterlere sahiptir. Böylece hücre ana hatları açıkça belirtilir, çekirdek büyük ve küresel veya elipsoidaldir. Hücrenin protoplazması genellikle büyük miktardadır ve sıklıkla çok sayıda granül içerir. Çeşitler. Epitel zarını oluşturan bireysel hücreler şekillerine göre sınıflandırılır. Böylece _düzleştirilmiş_ veya _skuamöz_, _kübik_, _sütunlu_, _düzensiz_, _silikatlı_ veya _kamçılı_ hücreler buluruz. Bu hücreler tarafından oluşturulan zarların çoğu sadece bir hücre kalınlığındadır, örneğin sindirim kanalının büyük kısmı için durum böyledir. Diğer durumlarda epitel zar, cildin epidermisinde olduğu gibi, bir dizi hücre katmanından oluşabilir. Öncelikle hücrelerin tek bir katmanda olduğu zarları ele aldığımızda şunları ayırt edebiliriz:--

1. _Sütunlu Epitel_ (şekil 1 ve 2).--Bu çeşit, bağırsak yolunun ana kısmını, yani yemek borusunun sonundan rektumun başlangıcına kadar olan kısmı kaplar. Ayrıca birçok bezin kanallarının astarında da bulunur. Çok tipik bir biçimde, ince bağırsağın villuslarını kaplarken bulunur (şekil 1). Hücrenin dış tabakası genellikle çok ince radyal olarak düzenlenmiş birkaç çizgi gösteren ince bir zar oluşturmak üzere modifiye edilir; bunlar muhtemelen zar boyunca çok küçük tübüler deliklerin ifadesidir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Kurbağanın İnce Bağırsağından İzole Edilmiş Epitel Hücreler.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Bir Bazal Zarın Üzerinde Duran Sütunlu Epitel Hücreler.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Yukarıdan görüldüğü gibi Sütunlu Epitel
Yüzeyinin mozaik görünümü.]

Bu hücrelerin kapalı bir zar oluşturmak için birbirine yakın olması,
bunlarla kaplı bir yüzey yukarıdan incelendiğinde iyi bir şekilde görülebilir (şekil 3).
Daha sonra hücrelerin
yüzeylerinin bir mozaik oluşturduğu, her hücre alanının çok yüzlü bir şekle sahip olduğu görülür.

2. _Kübik Epitel._--Bu, hücrelerin yüksekliğinin daha az olması nedeniyle öncekinden farklıdır. Birçok bezde ve kanalda (örn. böbrek), orta kulakta, beynin koroid pleksuslarında vb. bulunur.

[Resim: ŞEKİL 4.--Ağız Mukoza Zarından Skuamöz Epitel Hücreleri.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Trakeadan İzole Edilmiş Kirpikli Epitel Hücreleri.]

3. _Skuamöz veya Düzleştirilmiş Epitel_ (şekil 4).--Bu çeşitte hücre düzleştirilmiş, çok ince ve düzensiz bir ana hatlara sahiptir. Akciğer alveollerinin, böbrek glomerüllerinin ve kapsülünün vb. örtü epiteli olarak bulunur. Katmanlı bir epitelin yüzey epitel hücreleri de bu tiptedir (şekil 4). Bu hücrelere çok benzeyenler
endotel olarak bilinir (daha sonra bakınız).

4. _Siliyalı Epitel_ (şekil 5).--Birçok
epitelyal membranın yüzey hücreleri genellikle çok sayıda çok ince
protoplazmik uzantı veya _silya_ ile donatılmıştır. Hücreler çoğunlukla sütunludur,
ancak başka şekiller de bulunur. Yaşam boyunca silyalar her zaman hareket halindedir ve sıvıyı veya diğer materyali bu tür epitel ile kaplı
membran veya tüp boyunca tek bir yönde yüzeyde hareket ettirme eğiliminde olan bir akım oluştururlar. Trakea, bronşlar, burun boşluklarının bazı kısımları ve uterus, yumurta kanalı, vas deferens, epididim, böbrek tübülünün bir kısmı vb.'ni kaplar.

Bazı hücrelerde hücrenin açıkta kalan yüzeyinden sadece tek bir uzantı olabilir ve bu uzantı genellikle büyük boyutta ve uzunluktadır. Daha sonra _kamçı_ olarak bilinir. Bu tür hücreler, birçok basit hayvan organizmasının yüzey hücreleri arasında yaygındır.

[Resim: ŞEKİL 6.--Bir Mukoza Zarından Katmanlı Epitel.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Deriden Katmanlı Epitel.

c, Lifli gerçek deri üzerinde duran sütunlu hücreler.
p, Sözde dikenli hücreler.
g, Stratum granulosum.
h, Boynuzsu hücreler.
s, Skuamöz boynuzsu hücreler.]

Bir epitel yüzeyinin hücreleri birkaç katman derinliğe yerleştirildiğinde, yine çeşitli türleri ayırt edebiliriz:--

1. _Katmanlı Epitel_ (şekil 6 ve 7).--Bu, cildin ve birçok mukoza zarının (ağız, yemek borusu, rektum, konjonktiva, vajina vb.) epitelinde bulunur. Burada yüzey hücreleri çok düzdür (skuamöz epitel), orta katmandakiler çok yüzlüdür ve en alt katmandakiler kübik veya sütunludur. Bu epitel türü, sürtünmeye sıklıkla maruz kalan yüzeyleri kaplar. Yüzey, ciltteki gibi kuru veya ağız gibi nemli olabilir. Yüzey hücreleri sürekli olarak aşınır ve daha sonra aşağıdan büyüyen yeni hücrelerle değiştirilir. Bu nedenle, kan kaynağına en yakın olan en derin katman, biçimlendirici bir katmandır ve bundan sonraki aşamalarda bu protoplazmik hücrelerin pullu hücrelere kademeli dönüşümünü izleyebiliriz; bu hücreler artık canlı olduklarına dair hiçbir işaret göstermezler. Nemli mukus yüzeylerinde epitel tabakasını oluşturan hücre sayısı genellikle kuru, katmanlı bir epitelden çok daha azdır.

2. _Katmanlı Kirpikli Epitel._--Bu çeşitte yüzeysel hücreler kirpikli ve sütunludur; bunların tabanları arasında fusiform hücreler bulunur ve en alttaki hücreler kübik veya piramidaldir. Bu epitel, solunum yollarının, vas deferens ve epididimin bazı kısımlarını kaplar.

[Resim: ŞEK. 8.--İdrar
Mesanesinden Geçiş Epiteli, sadece hücrelerin ana hatlarını gösteriyor.]

3. _Geçiş Epiteli_ (şek. 8).--Bu epitel çeşidi
mesaneyi kaplar ve gözlemlenen görünüm, preparatın yapıldığı
mesanenin büzülme veya gerilme durumuna bağlıdır.
Mesane büzüldüyse, şekil 8'de görülen form elde edilir.
Epitel üç veya daha fazla katmandan oluşur, yüzeysel olanı çok karakteristiktir. Hücreler kübiktir ve bir sonraki
katmanın hücrelerinin yuvarlak uçlarına oturur. Bunlar armut şeklindedir, armutun uçları bazal
membran üzerinde durur. Bu hücrelerin
tabanları arasında en alttaki katmanınkiler bulunur. Bunlar düzensiz
bir şekilde sütunludur. Eğer preparat yapılmadan önce mesane gerilirse,
hücreler daha sonra enine gerilmiş olarak bulunur. Bu özellikle yüzey hücreleri için geçerlidir, bu durumda hücreler çok düzleşebilir.

Epitelyumun işlev açısından ele alınması, koruyucu, emici veya salgılayıcı olarak sınıflandırılabilir. Koruyucu veya süs amaçlı özel çıkıntılar üretebilir, örneğin
tüyler, tırnaklar, boynuzlar, vb. ve bu amaçlar için kendi içinde bu amaç için en uygun kimyasal maddeyi üretebilir, örneğin
keratin; burada tüm hücre modifiye olur. Diğer durumlarda hücrelerin iç kısmında çalışmalarının doğasını gösteren birçok kimyasal madde görülebilir, örneğin yağ damlacıkları, çeşitli
türlerde granüller, protein, mukus, sulu granüller, glikojen, vb. Tipik bir emici hücrede emilen malzemenin granülleri görülebilir.
Normal tipte salgılayan bir hücre, belirli maddeler oluşturarak bunları
istenene kadar iç kısmında depolar, örneğin yağ, yağ ve meme bezlerindeki gibi, ferment öncülleri (tükürük, mide bezleri, vb.) ve çeşitli
boşaltım maddeleri, böbrek epitelindeki gibi.

Başlangıçta epitel hücresi tüm bu işlevlere sahip olabilir, ancak daha sonra
uzmanlaşma ve dolayısıyla çoğu hücreye özgü bir iş geldi. Bu işlerin bir kısmı
hücrenin yüzeyde olmasını gerektirmezken,
diğer işler için bu vazgeçilmezdir ve bu nedenle yüzey
sınırlandığında, önceki kategoridekiler yüzeyden daha derin kısımlara doğru uzaklaştırılır. Bu tipik olarak salgı ve boşaltım hücrelerinde görülür,
genellikle salgılarını döktükleri yüzeyin altında bulunurlar. Herhangi bir noktada gereken salgı önemliyse,
o zaman salgılayan hücreler orantılı olarak çoktur ve tipik bir bez
oluşur. Salgı daha sonra bir kanal aracılığıyla yüzeye iletilir ve
bu kanal da epitel ile kaplıdır.

[Resim: ŞEK. 9.--Bileşik Tübüler Bez. Köpeğin midesindeki pilorik
bezlerden biri.]

Bezler.

_Bez Dokuları._--Her bez, bir epitel yüzeyden içe doğru bir
büyümeyle oluşur. Bu içe doğru büyüme başlangıçtan itibaren tübüler bir yapıya sahip olabilir, ancak diğer durumlarda daha sonra tübül haline gelen katı bir hücre sütunu olarak başlayabilir. Büyüme ilerledikçe, hücre sütunu bölünebilir veya yavrular verebilir, bu durumda bir
bileşik bez oluşur. Birçok bezde dal sayısı sınırlıdır, diğerlerinde (tükürük, pankreas) tekrarlanan büyüme ve bölünmeyle
sonunda çok büyük bir yapı oluşur. Kural olarak
dallar birbirleriyle birleşmez, ancak bir örnekte, karaciğer,
bu, retiküle edilmiş bir bileşik bez üretildiğinde gerçekleşir.
Bileşik bezlerde, daha tipik veya salgılayıcı epitel bulunur
her bir dalın terminal kısmını oluşturur ve birleşen kısımlar
kanallar oluşturur ve daha az modifiye edilmiş bir epitel hücre türüyle kaplıdır.

[Resim: ŞEKİL 10.--Tübülo-alveolar Bez. Köpeğin mukus
tükürük bezlerinden biri. Solda, alveoller genel düzenlerini göstermek için açılmıştır. d, Bezin dallara ayrılan küçük kanalı; e, f ve g, bezin terminal tübüler alveolleri.]

[Resim: ŞEKİL 11.--Bileşik Alveolar Bez. Pankreasın terminal lobüllerinden biri, alveollerin küresel formunu gösterir.]

Bezler şekillerine göre sınıflandırılır. Bez, tüp şeklini korursa _tübüler_ bez, bölünme yoksa basit tübüler (kalın bağırsak), dallanma meydana gelirse _bileşik tübüler
(şekil 9) olarak adlandırılır (mide pilor bezleri). Basit tübüler bezlerde bez, tübüler formunu kaybetmeden kıvrılabilir,
örneğin ter bezlerinde. İkinci ana bez çeşidinde salgı
bölümü genişler ve lümen çeşitli şekillerde büyür. Bunlara _alveolar_ veya _sakküler_ bezler denir. Bunlar yine tübüler bezlerde olduğu gibi
basit veya bileşik alveolar bezler olarak alt bölümlere ayrılırlar
(şekil 10). Alveolar bezlerde daha da büyük bir komplikasyon, ana sakküllerden büyüyen daha küçük sakküler divertiküller şeklinde ortaya çıkabilir (Şekil 11). Bunlara _alveoller_ denir.

Bezlerin tipik salgı hücreleri, dalların terminal kısımlarını kaplar ve çeşitli derecelerde yukarı doğru uzanır.
Bu nedenle tipik bir asinöz bezde hücreler son alveollerle sınırlıdır.
Geri kalan tüpler esas olarak kanallar olarak düşünülmelidir.
Tübülo-alveolar bezlerde salgılayan epitel, alveusu ve terminal tübülü kaplar.

Bez hücrelerinin hepsi bir bazal membran üzerine yerleştirilmiştir. Birçok
örnek
olarak bu zar çok ince yassı hücrelerden oluşur, diğer
örnek
olarak görünüşte homojen bir zardır ve bazı
gözlemcilere göre hücrenin bazal yüzeyinin sadece değiştirilmiş bir parçasıdır,
diğerlerine göre ise epitelden farklı kesin bir yapıdır.

Bezin salgılama bölümünde ve daha küçük kanallarda
epitelyal tabaka sadece bir hücre kalınlığındadır. Daha büyük kanallarda
iki hücre tabakası vardır, ancak burada bile yüzey hücresi genellikle
inceltilmiş bir sapla bazal zara kadar uzanır.

Vücudun farklı bezlerinin epitelinin ayrıntılı karakterleri ayrı makalelerde verilmiştir (bkz. SİNDİRİM KANALLARI, vb.). Burada bu hücrelerin sahip olduğu daha genel karakterleri vermek yeterli olacaktır. Bunlar belirgin oval çekirdeklere ve granüler protoplazmaya sahip kübik veya konik hücrelerdir. Protoplazma içerisinde farklı hücrelerde çeşitli şekillerde düzenlenmiş çok sayıda küresel granül birikir. Granüller farklı bezlerde ve kimyasal bileşimde büyük ölçüde değişir, ancak her durumda hücreden salgılanmasıyla boşaltılmaya hazır bir malzeme deposunu temsil eder. Bu nedenle hücrenin genel görünümünün hücrenin önceki aktivite derecesine göre değiştiği görülür. Bir süre dinlendiyse hücre, onu şişiren ve boyutunu artıran çok sayıda granül içerir. Çekirdek daha sonra granüller tarafından büyük ölçüde gizlenir. Tam tersi durumda, yani hücre aktif olarak salgıladığında, protoplazma çok daha berraktır, çekirdek belirgindir ve hücre küçülmüştür, tüm bu değişiklikler granüllerin dışarı atılmasından kaynaklanır.

Endotel ve mezotel.

_Endotel ve Mezotel._--Kan damarlarını, lenf damarlarını ve lenf boşluklarını döşeyen

kenarları birbirine zıt şekilde son derece ince bir zar oluşturan yassı hücreler bulunur. Bu hücreler
orta embriyonik tabakadan gelişir ve endotel olarak adlandırılır. Çok benzer bir hücre türü de bulunur, çok ince sürekli bir tabaka halinde oluşur, vücut boşluğunu, yani plevra perikardiyal ve
peritoneal boşlukları kaplar. Bu hücreler mezodermin mezotelyum olarak bilinen kısmından gelişir ve bu nedenle sıklıkla mezotelyal olarak adlandırılır, ancak birçok kişi tarafından endotelyal hücreler olarak da dahil edilirler.

[Resim: ŞEKİL 12.--Peritoneal Seröz Zarı Oluşturan Mezotelyal Hücreler. Kübik hücrelerle çevrili üç stoma görülür. Bunlardan biri
kapalıdır. Açık bant bir lenfatikin pozisyonunu işaretler.
(Klein'dan alınmıştır.)]

Mezotelyal hücre çok yassıdır, bu nedenle skuamöz
epitelyal hücreye benzer. Hafif granüller ve oval veya yuvarlak bir çekirdek içeren bir protoplazmaya sahiptir (şekil 12). Hücrenin ana hatları düzensiz bir şekilde çok yüzlüdür ve kenarları ince dişli olabilir. Hücreler, çok az miktarda olan ancak şekildeki görünüm görüldüğünde gümüş nitratla boyanarak belirginleştirilebilen hücreler arası bir çimento maddesiyle birbirine bağlıdır. Böylece bir araya gelerek hücreler sürekli bir katman oluşturur. Bu katman, boşluğu membranın altında yatan lenf boşlukları veya damarlarla doğrudan iletişime geçiren stoma adı verilen bir dizi küçük açıklıkla
delinir. Stomalar, kübik ve granüler hücrelerden oluşan özel bir katmanla
çevrilidir. Bu stoma sıvıları ve vücut boşluğunda bulunan diğer malzemeler bu stomalar aracılığıyla lenf boşluklarına çıkarılabilir.

_Endotel zarları_ (şekil 13) yapı olarak mezotel zarlarına oldukça benzerdir. Bunlar genellikle düzensiz dış hatlara ve tırtıklı kenarlara sahip uzun hücrelerdir.

[Resim: ŞEKİL 13.--Bir Arterin İçinden Endotel Hücreleri.]

Endotel veya mezotel zarları vasıtasıyla, bunların kapladığı
parçaların yüzeyleri çok pürüzsüz hale getirilir, böylece yüzey üzerindeki hareket büyük ölçüde kolaylaştırılır. Böylece karın organları periton boşluğunda birbirlerinin üzerinden kolayca kayabilir; kan veya lenf en az sürtünmeyi yaşar; veya yine sürtünme bir tendon ve kılıfı arasında veya eklem boşluklarında en aza indirilir. Bu zarları oluşturan hücreler ayrıca daha fazla fizyolojik özelliğe sahiptir. Bu nedenle, kan kılcal damarlarında maddeleri kandan doku boşluklarına iletmede veya tersine maddelerin kandan doku boşluğuna veya doku boşluğundan kana geçişini önlemede aktif bir rol oynamaları en olasıdır. Bu nedenle kanın ve doku boşluğunun sıvısı aynı kimyasal bileşime sahip olmak zorunda değildir. (T. G. Br.)

EPITOME (Yunanca [Yunanca: epitome], [Yunanca: epitemnein] kelimesinden, kısaltmak gerekirse),
bir kitabın, hukuk davasının, vb. önemli noktalarını veren bir özet, özet veya özet, herhangi bir belirli konu veya olayın kısa ve öz bir anlatımı. Aktarım yoluyla _epitome_ ayrıca daha büyük bir şeyin, somut veya soyut, minyatür olarak yeniden üretilmesini ifade etmek için kullanılır. Bu nedenle St. Mark, Ruskin tarafından "Venedik'in özeti" olarak adlandırılmıştır,
çünkü 10. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar tüm mimari dönemlerinin örneklerini kapsar.

EPOCH (Yunanca [Yunanca: epoche], askıda tutma, duraklama, [Yunanca:
epechein], tutmak, durdurmak kelimesinden gelir), belirli bir zaman dilimi için kullanılan bir terimdir ve kronolojide bir dönemin veya yeni bir dönemin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilen bir tarih için kullanılır, örneğin İsa'nın doğumu. Bu nedenle, bir ülkenin veya bir bilimin tarihinde büyük bir
değişimi işaret eden bir döneme, örneğin büyük bir keşif veya
icat için kullanılır. Bu nedenle bir olaydan "çağı açan" olarak bahsedilebilir. Kelime ayrıca, belirgin bir koşulla veya belirli bir olay dizisiyle işaretlenen herhangi bir zaman aralığı için "dönem" ile eşanlamlı olarak kullanılır. Astronomide bu kelime, zamanın ölçüldüğü bir an için veya bir cismin belirli bir pozisyonunun veya iki cismin belirli bir ilişkisinin meydana geldiği an için kullanılır. Örneğin, bir yörüngede hareket eden bir cismin pozisyonu, belirli bir zamandaki pozisyonu bilinmediği sürece belirlenemez.
Verilen zaman o zaman epoktur; ancak terim genellikle cismin belirli bir zamandaki ortalama boylamına uygulanır.

EPODE, şiirde, bir kasidenin üçüncü bölümü, strophe ve antistrophe'u takip eder ve hareketi tamamlar; Yunanlılar tarafından [Yunanca:
epodos periodos] olarak adlandırılırdı. Belirli bir anda, sunağın veya sahnenin sağında ve ardından solunda ilahiler söyleyen korolar,
bir araya gelip hep birlikte şarkı söyler veya coryphaeus'un hepsi için şarkı söylemesine izin verirdi, ortada dururlardı. Stesichorus'un ortaya çıkması ve koro lirinin evrimiyle birlikte, Yunanistan'da öğrenilmiş ve yapay bir şiir türü yetiştirilmeye başlandığında, yeni bir biçim, [Yunanca:
eidos epodikon] veya epode-şarkı ortaya çıktı. Üçlü iambik bir dizeden oluşuyordu, ardından dimetre iambik geliyordu ve epode'un Stesichorus tarafından en yüksek mükemmelliğine ulaştırılmış olmasına rağmen, daha önceki bir şair olan Arşilokhus'un bu biçimin mucidi olduğu bildiriliyor. Epode, kısa süre sonra koro şiirinde sağlam bir yer edindi, ancak bu edebiyat dalı gerilediğinde bu yerini kaybetti. Ancak ode'un ötesine uzanıyordu ve erken dönem oyun yazarlarında epodik sisteme göre çerçevelenmiş çok sayıda monolog ve diyalog örneği buluyoruz. Latin şiirinde epode, hem ode'un bir parçası hem de şiirin bağımsız bir dalı olarak bilinçli bir arkaizmle yetiştirildi. Önceki sınıftan, Pindar'ın taklidi üzerine kurulu Catullus'un epithalamia'sı bize strophe, antistrophe ve epode örnekleri sunar; ve _Quem virum aut heroa lyra vel
acri_ ile başlayan Horace'ın ünlü kasidesinin bu üçlü karaktere sahip olduğu gözlemlenmiştir. Ancak kelime artık çoğunlukla ikinci sınıftaki Horace'ın bir deneyinden tanıdık geliyor, çünkü beşinci kaside kitabına _Epodon liber_ veya Epodes Kitabı adını vermişti. Bu şiirler sırasında, bunları bestelerken en azından Latin edebiyatında yeni bir biçim getirdiğini ve Archilochus tarafından icat edilen iambik beyitlerin etkisini taklit ettiğini söylüyor. Buna göre, bu epodların ilk onunu iambik üç ölçü ve iambik iki ölçünün dönüşümlü dizeleriyle yazılmış olarak buluyoruz, şöyle ki:--

"At o Deorum quicquid in coelo regit
Terras et humanum genus."

Kalan yedi epodda Horace ölçüleri çeşitlendirmiş, ancak
distich'in genel karakterini korumuştur. Bu şiir grubu
esas olarak şairin erken gençliğine aittir ve daha olgun yazılarında bulunmayan bir
vahşet ve tartışmalı bir hararet sergiler. Biçim olarak Arkhilokhos'u taklit ederken,
şüphesiz,
acımasız modelinin alaycı şiddetini tekrarlamanın kendisini haklı çıkardığına inanmıştır. İlginç olan şey, gerçekten kısa lirik hicivler olan Horace'ın bu özel şiirlerinin, erken Yunan edebiyatının gerçek epoduna pek az benzemelerine rağmen, neredeyse
sadece epod adını benimsemeleridir.

EPONA, atların, eşeklerin ve katırların tanrıçası, Romalılar tarafından tapınılan,
yabancı, muhtemelen Galya kökenli. Adını taşıyan yazıtların ve resimlerin çoğu Galya, Almanya ve
Tuna ülkelerinde bulunmuştur; Roma'da bulunan az sayıdaki yazıtın çoğu, çoğunlukla Batavyalılardan alınan
yabancı bir imparatorluk muhafızı olan _equites singulares_ kışlalarının bulunduğu yerde çıkarılmıştır. Adı,
Tertullian'ın _indigetes di_ listesinde yer almamaktadır ve Juvenal, onun tapınmasını eski Roma Numa ritüeliyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmaktadır.
Kültünün, genellikle Augusta olarak anıldığı ve imparator ve imparatorluk hanedanı adına anıldığı imparatorluk dönemlerinden önce tanıtılmış gibi görünmemektedir. Ancak onun başlıca görevi, yük hayvanlarının uygun şekilde beslenmesini sağlamak ve onları kazalardan ve kötü niyetli etkilerden korumaktı. Epona ibadetinin kökeninin
olduğu söylenen ülkelerde, bazı varlıkların
geceleri ahırlara büyü yapma alışkanlığında olduğuna dair yaygın bir inanış vardı.
Romalılar, çiçeklerle taçlandırılmış tanrıçanın görüntüsünü, şenlikli günlerde ahırın arşitravının ortasındaki bir tür tapınağa yerleştirirdi. Sanatta genellikle oturmuş şekilde, eli eşlik eden at veya hayvanın
başında olacak şekilde tasvir edilir.

Bkz. Tertullian, Apol. 16; Juvenal viii. 157; Prudentius, _Apoth._ 197;
Apuleius, _Metam._ iii. 27; Daremberg ve Saglio'nun _Dict,
des antiquites_ ve Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserlerindeki makaleler.

EPONYMOUS, herhangi bir şeye isim veren şey (Yunanca [Yunanca: eponymos],
[Yunanca: onoma], bir isimden), özellikle bir ülke veya şehrin ismini aldığı efsanevi veya yarı efsanevi kişiler, kahramanlar, tanrılar vb. için kullanılan bir terim. Dolayısıyla Pelops, Peloponnese'ye ismini veren kişidir. Atina'da yılın baş arkonu [Yunanca: archon eponymos] olarak bilinirdi, çünkü yıl onun ismiyle bilinirdi. Antik Asur'da da benzer bir görevli vardı. Antik çağlarda, tarihsel ve modern durumlarda olduğu gibi, bir ülke veya şehir gerçek bir
kişiye göre isimlendirilmiştir, ancak birçok durumda ismi açıklamak için kişi
icat edilmiştir.

EPPING, İngiltere'nin Essex eyaletinin Epping parlamento bölgesindeki bir pazar kasabasıdır, Londra'dan Great Eastern demiryolunun bir koluyla 17 m. K.K.D.'dir. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 3789. Kasaba, Epping Ormanı'nın kuzey eteklerinde yüksek ve pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Modern St John the Baptist kilisesi, Epping Upland köyündeki eski All Saints kilisesinin yerini almıştır. 2 m. K.B. Bu kısmen Norman'dır. Tereyağı, peynir ve sosislerde önemli bir ticaret vardır.

Epping Ormanı, ilçenin büyük bir bölümünü kaplayan antik Waltham Ormanı'nın bir parçasıdır. Ormanın içinde bulunduğu tüm "Londra Havzası" yoğun bir şekilde ormanlıktı. Orman, Kraliyet Avlarının veya avlanma alanlarının ortak alanlarından biri haline geldi. 1871 Epping Orman Yasası uyarınca, arazilerin daha iyi yönetimi için bir komisyon kurulu atandığında, tamamen ormansızlaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Londra şehri
şirketi daha sonra malikane lordlarına ait
çorak arazinin serbest mülkiyet hakkını satın aldı ve sonunda muhteşem bir şekilde ağaçlandırılmış
5559-1/2 dönümlük araziyi sonsuza dek halkın kullanımına açtı ve arazi 1882'de Kraliçe Victoria tarafından açık ilan edildi. Ayrıca, ilçenin serbest toprak sahipleri tarafından seçilen dört verderer ile birlikte kalıtsal bir lord bekçisinden oluşan
Antik Verderers Mahkemesi de yeniden canlandırıldı. Mevcut orman, Roding ve Lea vadileri arasında yer alır ve Epping'den güneye doğru Woodford ve Walthamstow civarına kadar uzanır, yaklaşık 7 m. Woodford, Chingford ve Loughton gibi çevresindeki köylerden kolayca ulaşılabilir. Bu köylere Great Eastern demiryolunun şubeleri hizmet vermektedir. Bunlar yerleşim bölgelerinin merkezleridir ve özellikle yazın resmi tatillerde çok sayıda ziyaretçi alırlar. EPPS, ticaret ve tıpta iyi bilinen bir İngiliz ailesinin adıdır. 18. yüzyılın ikinci yarısında, birkaç nesil boyunca Kent'teki Ashford'un yakınlarına yerleşmişlerdi. Charles II'nin bir seyisi olduğunu iddia ediyorlardı. Ancak, JOHN EPPS Londra'da bir erzak tüccarı olarak refaha kavuşup aile servetini geri kazandığında durumları kötüleşti. Dört oğlu vardı, bunlardan JOHN EPPS (1805-1869),
GEORGE NAPOLEON EPPS (1815-1874) ve JAMES EPPS (1821-1907)
günlerinin önemli adamlarıydı, ilk ikisi homeopatiye ateşli bir şekilde dönen önemli doktorlardı ve James homeopatik bir kimyager ve
adıyla ilişkilendirilen büyük kakao işinin kurucusuydu. Bunlar arasında
Dr. G.N. Epps'in çocukları, tanınmış bir homeopat olan Dr. Washington Epps, Leydi Alma-Tadema ve Bayan Edmund Gosse'ydi.

EPREMESNIL (ESPREMESNIL veya EPREMENIL), JEAN JACQUES DUVAL D'
(1745-1794), Fransız yargıç ve politikacı, 5 Aralık 1745'te Pondicherry'de Hindistan'da doğdu, babası Dupleix'in meslektaşıydı. 1750'de Fransa'ya döndüğünde Paris'te hukuk eğitimi aldı ve 1775'te Paris parlamentosunda _conseiller_ oldu ve burada kraliyet ayrıcalığına karşı haklarını gayretle savunmasıyla kısa sürede kendini gösterdi. Elmas kolye konusunda Marie Antoinette'e karşı acımasız bir düşmanlık gösterdi ve 19 Kasım 1787'de eyaletler genel kurulunun toplanmasını talep eden parlamento sözcüsü oldu. Mahkeme parlamentoyu işlevlerinden mahrum eden bir kararnameyle karşılık verdiğinde, Epremesnil yayımlanmadan önce kendisine bir kopya vermeleri için matbaacılara rüşvet verdi ve bunu toplanan parlamentoya okudu. Epremesnil ve baş destekçisi Goislard de Montsabert'i tutuklamak için bir kraliyet görevlisi adalet sarayına gönderildi, ancak parlamento (5 Mayıs 1788) hepsinin Epremesnil olduğunu ilan etti ve tutuklama ancak iki üyenin gönüllü teslim olmasıyla ertesi gün gerçekleşti. Ste
Marguerite adasında dört ay hapis yattıktan sonra, Epremesnil kendini popüler bir kahraman olarak buldu ve Paris'in dış bölgelerindeki soyluların vekili olarak eyalet geneline geri döndü. Ancak devrime doğru hızla ilerlemesiyle görüşleri değişti; _Reflexions impartiales_ ... (Ocak 1789) adlı eserinde monarşiyi savundu ve kraliyet emriyle çağrılıncaya kadar üçüncü sınıfla görüşmeyi reddeden soylular arasında partiye liderlik etti. Kurucu Meclis'te monarşinin yıkılmasına yönelik her adıma karşı çıktı. Temmuz 1792'de Paris halkının öfkesinden kıl payı kurtulduktan sonra Abbaye'de hapsedildi, ancak Eylül katliamlarından önce serbest bırakıldı. Ancak Eylül 1793'te Le Havre'de tutuklandı, Paris'e götürüldü ve Pitt'in ajanı olarak Konvansiyon'a ihbar edildi. 21 Nisan 1794'te devrim mahkemesine çıkarıldı ve ertesi gün giyotinle idam edildi.

D'Epremesnil'in konuşmaları 1823'te küçük bir ciltte toplandı. Ayrıca bkz.
H. Carre, _Un Precurseur inconscient de la Revolution_ (Paris,
1897).

EPSOM, İngiltere'nin Surrey eyaletinin Epsom parlamento bölümünde bir pazar kasabası,
Londra Köprüsü'nün 14 m. güneybatısı. Kentsel bölgenin nüfusu
(1901), 10.915. Londra ve Güneybatı ve
Londra, Brighton ve Güney Sahili demiryolları tarafından işletiliyor ve komşu Downs'taki hipodromda Güneydoğu ve Chatham demiryollarının bir istasyonu (Tattenham Corner) bulunuyor. Ana bina, modern Gotik'in iyi bir örneği olan St Martin cemaat kilisesidir ve iç kısmında Flaxman ve Chantrey'nin bazı güzel heykelleri bulunur. Epsom (Ebbisham'ın kısaltılmışı, hala malikanenin adıdır) ilk olarak 1618 civarında orada mineral kaynakları keşfedildiğinde dikkat çekmiştir. Keşiflerinden sonra bir süre kasaba harika bir refah seviyesi yaşamıştır. Restorasyondan sonra sık sık Charles II tarafından ziyaret edilmiştir ve Kraliçe Anne tahta çıktığında, kocası Danimarka Prensi George burayı sık sık gittiği yer haline getirmiştir. Epsom, bir kaplıca olarak ününü yavaş yavaş kaybetmiştir, ancak tepelerinde düzenlenen yıllık yarışlar kasabanın çöküşünü durdurmuştur. Yarışların burada James I'in Nonsuch'taki ikametgahı kadar erken bir tarihte kurulduğu anlaşılıyor, ancak 1730'a kadar kalıcı bir karakter kazanmadılar. Başlıca yarışlar -Derby ve Oaks- Derby kontlarından birinin ve mahalledeki Oaks'ın adını taşıyor. İkinci yarış 1779'da, ilki ise ertesi yıl kuruldu. İlkbahar yarışları Nisan ayının sonuna doğru Perşembe ve Cuma günleri yapılır; ve büyük Epsom toplantısı Salı ve Whitsuntide'dan hemen önceki üç gün gerçekleşir; Derby Çarşamba günü ve Oaks Cuma günü yapılır
(bkz. AT YARIŞLARI). Büyük tribün 1829'da dikildi ve daha sonra genişletildi; ve civarda çok sayıda eğitim ahırı vardır. Kasabaya yakın, 1855'te kurulan ve yaygın olarak Epsom Koleji olarak adlandırılan Kraliyet Tıbbi Yardımseverlik Koleji'nin geniş binaları vardır. Vakfın öğrencileri tıp adamlarının oğulları olmalı, ancak okul diğer açılardan açıktır. Mahallede, Rosebery kontunun bir koltuğu olan Durdans vardır.

EPSOM TUZLARI, heptohidratlı magnezyum sülfat, MgSO4.7H2O, eczacılığın _magnesii
sülfası_ (Almanca _Bittersalz_). Deniz suyunda ve çoğu mineral suyunda, özellikle Epsom'daki (adını aldığı yer), Seidlitz, Saidschutz ve Pullna'dakilerde çözünmüş halde bulunur. Ayrıca doğada lifli çıkıntılar halinde bulunur, mineral
epsomit veya saç tuzu oluşturur; ve Stassfurt madenlerinde olduğu gibi kompakt kütleler (reichardit) olarak bulunur. Ayrıca, Mammoth Mağaraları, Kentucky'de olduğu gibi kireç taşıyla ve Montmartre'da olduğu gibi alçıtaşıyla birlikte bulunur. Epsom tuzları ortorombik sistemde kristalleşir, karşılık gelen çinko ve nikel sülfatlarla ve ayrıca magnezyum
kromatla izomorftur. Bazen güçlü bir çözeltiden kristalleştirilerek monoklinik kristaller elde edilir. Pamuklu kumaşların ağırlıklandırılmasında, tarımda yonca samanı için üst pansuman olarak ve boyamada kullanılır. Tıpta sıklıkla bir hidrogog müshil olarak kullanılır, özellikle ateşli hastalıklarda, portal sistemin tıkanıklığında ve ressamların koliklerinin inatçı kabızlığında değerlidir. Son durumda potasyum iyodürle birleştirilir, bu iki tuz sistemden kurşunun atılmasında son derece etkilidir. Ayrıca etkisini tamamlamak için tuzlu bir müshil gerektiren cıvaya takviye olarak da çok faydalıdır. Tuz, cıvadan birkaç saat sonra, örneğin sabahın erken saatlerinde, cıva gece verildikten sonra verilmelidir. Egzersiz avantajına sahiptir ancak bağırsaklar üzerinde çok az tahriş edici etkisi vardır. Mide bulandırıcı acı tadı, çözeltiyi seyreltik sülfürik asitle asitlendirerek bir dereceye kadar gizlenebilir ve bazı durumlarda tam dozların başarısız olduğu durumlarda küçük dozların tekrar tekrar uygulanması etkili olmuştur.

Epsom tuzlarının ve diğer hidratlı magnezyum sülfatların üretimi için MAGNEZYUM'a bakın.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 9, Dilim 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 35306.txt or 35306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/0/35306/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
