*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Genial Idiot (Dahi Aptal)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: February 17, 2011 [EBook #35302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Genial Idiot, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Genial Idiot
       His Views and Reviews

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: February 17, 2011 [EBook #35302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIAL IDIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beginners Projects ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE GENIAL IDIOT
GÖRÜŞLERİ VE ELEŞTİRİLERİ

TARAFINDAN

JOHN KENDRICK BANGS

HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
NEW YORK VE LONDRA
MCMVIII

KİTAPLAR
JOHN KENDRICK BANGS

THE GENIAL IDIOT. 16 ay 1,25 $

ÜÇ HAFTA POLİTİKA. 32 ay .50

KAHVE VE HAZIRLIK VE HAYIR.
Resimli. (Tek Ciltte) 16 ay 1,25

KAHVE VE HAZIRLIK. 32 ay .50

SU HAYALETİ. Resimli. 16 ay 1.25

KORSİKA'LI BAY BONAPARTE. Hasta. 16 ay 1.25

İSYANKAR BİR KAHRAMAN. Resimli. 16 ay 1.25

STYKS'TE EV-TEKNESİ. Hasta. 16 ay 1.25

BİSİKLETLİLER, DRAMATİK BİR AKŞAM, ÖLÜMCÜL

MESAJ, ZORLUKLAR ALTINDA BİR TEKLİF. (Tek Ciltte) 16 ay 1.25

ZORLUKLAR ALTINDA BİR TEKLİF. 16 ay .50

EV-TEKNESİNİN PEŞİNDE. Hasta. 16 ay 1.25

MÜCEVHER YAPIMI. Resimli. 16 ay 1,00

TANIŞTIĞIM HAYALETLER. Resimli. 16 ay 1,25

İNSANLARA GÖZLER. Resimli. 16 ay 1,25

HAYALPERESTLER. Resimli. 16 ay 1,25

BÜYÜLÜ DAKTİLO. Hasta. 16 ay 1,25

ACRE TEPE'NİN GÜRLEMESİ. Resimli. 16 ay 1,25

KÜTÜPHANE KÖŞESİNDEN ÖRÜMCEK AĞLARI. 16 ay .50

EVDEKİ APTAL. Resimli. 16 ay 1,25

ERİKLİ PUDİNG ÜZERİNDEN. Gönderi 8vo, net 1,15

KAYAK BİSİKLETİNİ BİKEYLE SÜR. Resimli. Gönderi 8vo 1,50

EN KÖTÜ ADAM. Resimli. 32 ay .50

MRS. RAFFLES. Resimli. 16 ay 1.25

R. HOLMES & CO. Resimli. 8. gönderi 1.25

OLYMPIAN NIGHTS. Resimli. 16 ay 1.25

INVENTIONS OF THE IDIOT. 16 ay 1.25

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, N. Y.

Telif hakkı, 1908, HARPER & BROTHERS.

_Tüm hakları saklıdır._
Ekim 1908'de yayınlandı.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. ÖZDEYİŞLERİ VE ATASÖZLERİNİ TARTIŞIYOR 3

II. İDEAL KOCA'YI TARTIŞIYOR 14

III. APTALIN SEVGİLİ GÜNÜ 27

IV. FİNANSMANI TARTIŞIYOR 39

V. KOMİK BİR OPERA ÖNERİYOR 52

VI. ŞÖHRETİ TARTIŞIYOR 64

VII. NİSAN ŞAKASI GÜNÜNÜN ÇÖKÜŞÜ ÜZERİNE 77

VIII. BAHAR VE ŞİİRİ 88

IX. EV AVCILIĞI ÜZERİNE 100

X. HİZMETÇİLERİN BİRLİĞİ 112

XI. EVİ SEVME SANATI 123

XII. ŞAİR'E BİR ÖNERİDE BULUNUYOR 135

XIII. MÜZİK TEDAVİSİNİ TARTIŞIYOR 147

XIV. KAMPANYA YÖNTEMLERİNİ SAVUNUYOR 159

XV. ÜNİVERSİTEDEKİ KISA KURSLAR ÜZERİNE 170

XVI. AT GÖSTERİSİ 182

XVII. NOEL ALIŞVERİŞÇİLERİNE ÖNERİ 194

XVIII. MUTLU NOELLER İÇİN 205

GÜÇLÜ APTAL

I

ÖZEL DEMLER VE ATASÖZLERİ TARTIŞIYOR

"Güzel!" diye bağırdı Aptal, Pazar gazetesinin dergi bölümünün hacimli kıvrımlarının ardından. "İşte tam da gönlümden geçen bir adam. Glasgow Üniversitesi'nden Profesör Duff, atalarımızın özdeyiş ve atasözlerinin büyük ölçüde saçmalık ve saçmalık olduğunu belirten bir açıklama yaptı. Ben de ilk ders notlarımı aldığım andan itibaren, 'Dönüş olmayan uzun bir yol' satırını yirmi dört kez karalamak zorunda kaldığım andan itibaren bunu hep savundum. Ve sonra, 'Yan taraftaki bir dikiş, eldeki iki dikişten iyidir' gibi saçma bir ifade - ya da buna benzer bir şey - nasıl olduğunu unuttum - bu ne Tommy-rot." 

"Eh, ben bunu bilmiyorum, Bay Aptal," dedi Bay Whitechoker,
parmaklarını düşünceli bir şekilde birbirine vurarak. "Belirli büyük ahlaki
ilkeler, gençlerin zihinlerine, sonsuza dek onlarla birlikte kalan eski atasözleri ve özdeyişler
ile aşılanır ve karakter oluşumunda
güçlü bir etki yaratır."

"Sana katılmak isterdim ama katılamam," dedi Aptal. "Karakter açısından asil olan hiçbir şeyin, dönüşü olmayan uzun bir yol olduğu gibi bir ifadeyle desteklendiğine inanmıyorum. Öncelikle, bu ille de doğru değil. Büyükbabamın çiftliğinde kümesten ahıra giden bir yol biliyorum. Üzerinde ne bir dönüş ne de bir kıvrım vardı ve gerçek ölçümle altmış fit uzunluğunda olmadığını biliyorum. Bir çocuğa, kıvrılmayan uzun bir burun, çekilmeyen uzun bir bacak veya öpüşmeyen uzun bir kur yapma olduğunu söyleme hakkınız var. Son ikisinde orijinal modelden sonsuz derecede daha fazla gerçek var. Asla çekilmeyen bacak, sıkı bir finans piyasasında kısalmaz ve öpücüksüz bir kur yapma, sadece beş dakika sürse bile, kendine saygısı olan herhangi bir sevgili için çok uzun olurdu."

"Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi Bay Whitechoker. "Belki de,
sonuçta, fikir orijinalde kötü ifade edilmiş."

"Kesinlikle doğru," dedi Salak. "Ama o zaman bile, ne? Diyelim ki
şeyi en başa koymuşlar ve 'sonu olmayan uzun bir yol' demişler. Böyle bir şeyi bir deftere yazmanın ne faydası var? Bunu kendisine söylenmeden bilmeyen bir çocuk
tokatlanmalı ve yatağa yatırılmalı. Neden ona bunun dibi olmayan uzun bir kuyu,
kuyruk sallamayan uzun bir köpek veya terminal tesisleri olmayan uzun bir demiryolu olduğunu söylemiyorsunuz?"

"Ah, peki," diye araya girdi Bibliyomanyak, "tutkun olmanın ne faydası var? Bir buçuk milyar akıllı testereden birini seçip
üzerine atlıyorsun. Biri zayıf olduğu için, geri kalanların hepsi bir çarpışmayla aşağı inmek zorunda."

"Başkaları da var ve birbirlerini çürütme biçimleri benim için sürekli bir keyif kaynağı," dedi Aptal. "Örneğin, 'Erteleme zamanın hırsızıdır,' diye bir şey var. Bu, gençlere kalkıp koşmaları için açık bir emirdir ve o, gençliğin tüm dürtüselliğiyle başlar ve bildiği ilk şey - pat! 'Atlamadan önce bak,' veya 'İkinci düşünceler en iyisidir,' ile tokat gibi çarpar. Sonuncusu, Samuel Johnson'ın güzel diyeceği şeydir. İkinci düşüncenin, birinci veya yetmiş yedinci düşünceye göre daha üstün olduğunu, aksiyomatik hale gelmesi gerektiğini iddia eden ne varsa, yemin ederim ki göremiyorum. Eğer aradığınız ahlaksa, o atasözünün öğretilerine kesinlikle karşıyım. İkinci düşünce, ahlak söz konusu olduğunda ikiyüzlülüğe açılan kapıdır. Pazar okulunda olması gerekirken yüzmeye gitmiş küçük bir çocuğa gömleğinin neden ıslak olduğunu sorarsınız. İlk düşüncesi, doğal olarak gerçeğe uygun bir şekilde cevap vermek ve 'Neden, çünkü gölete düştü' demektir. Ancak ikinci düşünce, sert bir dayak ve onu bekleyen akşam yemeği olmayan bir yatak vizyonlarıyla birlikte gelir ve 'Pazar okulunun çatısında, oturduğum yerin hemen üzerinde bir sızıntı vardı' veya 'Öğretmenin su bardağının üzerine oturdum' fikrini akla getirir. İkinci düşüncenin ahlak konusunda yaptığı şey budur.

"Elbette, ikinci düşüncelerin ilk düşüncelerden daha iyi olduğu zamanlar olduğunu kabul ediyorum - örneğin, ilk düşünceniz bebeğe Jimmie adını koymaksa ve Jimmie'nin kız olduğu ortaya çıkarsa, ikinci düşüncenize uyup ona Gladys veya Samantha adını vermek daha iyidir - ancak her zaman böyle değildir ve bunun _öyle_ olduğu şeklindeki geniş, genel ifadenin cüretkarlığına itiraz ediyorum. Bazen beşinci düşünceler en iyisidir. Sanırım bilimde, yedi yüz doksan yedinci düşünceyi belirli çizgilerde düşünen adamın, en son ve en iyi sonuca ulaştığını göreceksiniz. Ve böylece
gidiyor--sonsuz sayıdaki sayılardan, her annenin oğlu
psikolojik anda üstünlüğe sahip olma iddiasında bulunabilir,
ama senin kendi kendine yeten eski atasözü yaratıcın kendi kibrinin aşılmaz duvarının arkasına düşer ve
sadece ikinci el düşünceleri olduğu için ikinci düşüncenin en iyisi olduğunu ilan eder,
ve biz, bir koyun sürüsü gibi, bu önderi takip eder ve o duyguyu
sanki insan deneyiminin toplamı tarafından
olasılığın ötesinde
kanıtlanmış gibi çağlar boyunca gevezelik ederiz."

"Eh, bunun için sinirlenmene gerek yok," dedi Avukat. "Ben hiç söylemedim--bu yüzden beni suçlayamazsın."

"Yine de," dedi Bay Whitechoker, yumuşak bir şekilde, "böylesine
özetle reddetmeyeceğimiz bazı atasözleri var. Örneğin, 'Kuyu kuruyana kadar
suyu asla özlemezsin.'"

"En kötülerinden biri, Bay Whitechoker," dedi Aptal. "Kuyu her zamanki gibi
doluyken suyu birçok kez özledim. Borular donduğunda suyu özlüyorsun, değil mi? Sen - ya da daha doğrusu ben - bazen suyu özlüyorum, tıpkı neşeli arkadaşlarla keyifli bir akşamdan sonra sabahın beşinde, kuyuda bir sonu olmayan ama ateşli elimin erişebileceği bir mesafede bir damla bile olmayan ve buz küpüne doğru aşağı inmek için enerjimin olmadığı zamanlar gibi.
Bu atasözünde elle tutulur varlıklardan daha fazla su var.
Doğruluk açısından bu,
çoğunun en ahlaksız atasözlerinden biri--ve bunu iş dünyasına uygulamaya kalkarsan--ah, Lud! Kural olarak, bu günlerde, kuyu kuruyana ve tahvil sahiplerinin yararına bir alıcının eline geçene kadar suyu asla bulamazsınız. Gerçek şu ki, tüm bu su atasözlerine şüpheyle yaklaşılmalıdır." 

"Başka bir tane hatırlamıyorum," dedi Bay Whitechoker. 

"Şey," dedi Aptal, "bir tane var ve hepsinden daha sinir bozucu olanı - 'Su asla yokuş yukarı akmaz.' Wall Street'teki herhangi bir adama son beş yılda suyun ne kadar yükseldiğini sorun ve size ne söyleyeceğini görün. Ve sonra, 'Bir atı suya götürebilirsiniz, ancak onu içiremezsiniz,' Waterbury Felsefe Okulu'nun bir başka seçkin örneğidir. Son zamanlarda suya götürülen birçok insan atı tanıyorum ve onlar da bu kadar içici oldular! Gerçekten korkunç. Eğer o su atasözlerini icat eden Maximilian'ın adını bilseydim, onu lisanssız iş yapmaktan
suçlamak için elimden geleni yapardım."

"Çok talihsiz," dedi Bay Whitechoker, "modern koşulların
eskilerin bilgeliğini bu kadar altüst etmesi."

"Çok yazık," dedi Aptal. "Ve ben de sizin kadar üzgünüm; ama sonuçta, eskilerin bilgeliği, bilge ve bilgece
olsa da, tüm modern düşünceleri hiçe saymasına izin verilmemeli. Neden
eskilerin bilgeliğini modern koşullara uyarlamıyorsunuz? Çok erken başlayamazsınız, çünkü sürekli yeni nesiller türüyor ve ben bu zavallı çocukların bıkana kadar kopyalamak, kopyalamak, kopyalamak zorunda kaldıkları aynı Spencerian atasözlerinden daha iyi bir reform çıkışı bilmiyorum. Şimdi, yazma derslerinde, neden araçlarınızı amaçlarınıza uyarlamıyorsunuz? El yazısına yeni başlayan birine neden tekrar tekrar 'Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir' yazdırıyorsunuz? Bu arada, iyi bir nişancı için bu böyle değildir. 'I'deki bir nokta, T'deki iki kuştan iyidir' diye aklınızda tutabiliyorken; ya da okul öğretmenlerinizin eğitimi için 'Hiçbir öğrenimi olmayan uzun bir ders' gibi bir atasözü neden bulmuyorsunuz? Ya da oğlunuzun zorlu hayata alışmasını istiyorsanız, neden ona 'Güneşe atılan bir yumruk, buruna atılan altı yumruktan iyidir' aforizmasının altmış kopyasını yaptırmıyorsunuz? Çocuklarınıza ormandan çıkana kadar asla ıslık çalmamalarını söylüyorsunuz. Şimdi, tüm bu güzellikler adına, bir çocuk ormanda değilse ıslık çalmasının neresinde? Kuşların ıslık çaldığı yer orasıdır. İşte
rüzgarın ıslık çaldığı yer. Doğa herhangi bir yerde ıslık çalıyorsa, orası ormandır. Ormanlar ıslık çalmak için yaratılmıştır ve kampta veya kütüphanede büyük bir
odun ateşinin başında oturan ve kütüklerin kendilerinin sürekli ıslık çaldığını fark etmemiş olan herhangi bir adam, eh, o bir kalın derilidir."

"Söylediklerinizden bir sonuca varabildiğim kadarıyla," diye ekledi Bay Whitechoker, "anlaşılan konu, antik çağların atasözlerinin modern koşullara uygun olmadığı ve sizin bunların
düzeltilmesi gerektiğini düşünmeniz."

"Kesinlikle," dedi Aptal.

"Harika bir fikir," dedi Bay Brief. "Ama sonuçta, başlamak için bir şeye sahip olmanız gerekir. "Muhtemelen," diye ekledi, Bibliomaniac'a göz kırparak, "bize neler yapılabileceğini gösterecek birkaç somut örneğin var."

"Elbette," dedi Aptal. "İşte bir listesi."

Ve ayrılmak üzere ayağa kalkarken Bay Brief'e üzerine şunları yazdığı bir kağıt uzattı:

"Stok yirmi puan düşene kadar suyu asla bulamazsın."

"Zamanında bir dikiş, şu anki terzi ücretlerinde hiçbir şeyi kurtarmıyor."

"Sen kuruşlara bak. Başka biri poundları yatıracak."

"Hiçbir özlem bilmeyen uzun bir mirasçı."

"İkinci düşünceler her zaman ikinci plandadır."

"Erteleme dedikoduların temasıdır."

"Yarından sonraki güne koyabileceğin şeyi asla bugün erteleme."

"Geçen ayın yükümlülükleri güne yeter."

"İyi bir vuruş bir diğerini hak eder."

* * * * *

"Aman Tanrım!" dedi Bay Brief onları okurken, "hiçbirinden
vazgeçemezsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Bibliyoman; "Aptalın en büyük sıkıntısı bu. Tüm aptallığına rağmen her zaman mükemmel bir aptal değildir."

II

İDEAL KOCADAN TARTIŞIYOR

"İdeal Koca'nın tekrar ortaya çıktığını görüyorum," dedi Aptal,
Squehawkett
_Gazoo_'nun Kadın Sayfası'ndan Gladys Waterbury Shrivelton'ın bu ilginç ama nadir birey hakkında yazdığı kısa bir makaleyi okuduktan sonra. "Onu sonsuza dek hapse attıklarını umuyordum, son yıllarda çok az
görünüyordu."

"Bu kadar saygıdeğer bir bireyin hapse atılmasını neden istiyorsunuz?" diye sordu Pedagog Bey, bir şekilde Aptal'ın önerisini kişisel olarak algılamış gibi görünüyordu.

"İdealliğinin paramparça olmasını önlemek için," dedi Aptal. "Beyefendiye karşı hiçbir
şey yok, sizi temin ederim. Bence, bir İdeal Koca bulduğunuzda, onu dünyanın kaba etkilerine maruz bırakmak, onu çılgın kalabalığın içine
bırakmak ve o tatlı pastoral çiçek açmanın kaba insanların
aşınmalarıyla silinmesine izin vermek üzücü olurdu. İdeal Koca hakkında, toplumun sıradan toprak kaplarıyla temas ettirilemeyecek kadar kırılgan ve narin olan güzel bir şeftali üfleme vazo hakkında hissettiğim gibi hissediyorum.
Toprak kap, şeftali üflemeye çarparak zarar görmez, ancak şeftali üfleme böyle bir karşılaşmadan sonra kaçınılmaz olarak burada bir çatlak, orada bir çentik ve başka bir yerde bir delik ile ortaya çıkacaktır. Eğer bir kadın olsaydım ve
aniden İdeal Bir Kocam olduğunu keşfetseydim, kişisel fedakarlığımla onu Metropolitan Sanat Müzesi'ne götürürdüm veya mükemmelliğinin sonsuza dek güvende kalacağı başka bir inzivaya
gömerdim - diyelim ki, British Museum'un Mısır mumyaları arasında.
Bay Pedagog, ara sıra bize bahşedilen bu ender güzellikteki şeylere karşı fazla dikkatli olamayız."

"İdeal Bir Koca nedir, peki?" diye sordu Bay Brief. "Böyle bir birey için
reçete sonunda bulundu mu?"

"Evet," diye araya girdi Bayan Pedagog, Aptal cevap verme fırsatı bulamadan ve
burada sevgili yaşlı ev sahibesi gözlerini sıkıca ve şefkatle eşine, okul müdürüne dikti. "Size İdeal Koca için
reçeteyi söyleyebilirim. Yıllar, altmış üç--"

"Altmış iki, canım," diye gülümsedi Bay Pedagog, "ve--şey--bir kesir--altmış üçe yaklaşıyor."

"Yıllar, altmış üçe yaklaşıyor," dedi Bayan Pedagog, düzeltmeyi kabul ederek. "Zamanla gelişen ve sağlamlaşan karakter. Gözler, mavi;
sinirlendiğinde mizaç, sinirli; memnun olduğunda mizaç, mutlu;
haklı sebeplerden dolayı sinirli; her zaman düşünceli; sakin dış görünüş, altın
kalp; öfkede çabuk ve affedici; ve dünyada onun için tek bir yaşlı kadın var."

"Biraz kel kafalı, ama gerektiğinde gerçek bir dost, ha?" dedi Aptal.

"Olmaya çalışıyorum," dedi Bay Pedagog, hoş bir şekilde kendini beğenmiş.

"Eh, ikisinde de başarılı oluyorsun," dedi Aptal.

"Çünkü şapkanı çıkardığında önemsiz kelliğin belli oluyor, ki
gerçek bir beyefendi gibi, kahvaltı masasında bunu asla ihmal etmiyorsun ve
seninle geçirdiğim on beş yıllık deneyimden sonra, sana
ihtiyacım olduğunda her zaman gerçek dost olduğumu söyleyebilirim--Bayan Pedagog'un endişelendiği faturasını ödemek için bana nasıl borç verdiğini hiç anlatmadım."

"John," diye bağırdı Bayan Pedagog, sertçe, "bunu hiç yaptın mı?"

"Eh, canım--şey--sadece bir kez, bilirsin, ve çok rahatlamıştın--"
Bay Pedagog başladı.

"Parayı bana ödünç vermeliydin, John," dedi Bayan Pedagog, "ve
o zaman Aptal'ı suçlamak zorunda kalmazdım."

"Biliyorum canım, ama Aptal'ın bana geri ödeyeceğini biliyordum ve
belki de--aslında sadece belki de, aşkım--bunu düşünmemiş olabilirsin,"
okul müdürü, hafif bir utanç ifadesiyle açıkladı.

"İdeal Koca da her zaman dürüsttür," dedi ev sahibesi,
herhangi biri kadar geniş bir gülümsemeyle.

"Eh, bence çok kötü," dedi Avukat, "bir erkeğin İdeal Koca olabilmesi için
altmış üç yaşına yakın olması gerekiyor. Ben sadece kırk dört yaşındayım ve
önümüzdeki iki veya üç yıl içinde evlenirsem, karımın beni olmam gereken her şeyle buluşturabilmesi için en az on beş yıl beklemesi gerekeceğini düşünmekten nefret ediyorum. Ayrıca,
gözlerimin morardığı söylendi." "Eğitimli bir hukuk zihninin yanılmaz kesinliğiyle," dedi Aptal,
"istemeden tüm meselenin özüne parmak bastınız,
Bay Brief. Bayan Pedagog _Onun_ İdeal Kocasını tarif ediyordu ve ben
her zaman şüphelendiğim şeyin aslında gerçek olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum: _Onun_ kocası onun gözünde ideal bir koca.
Öyle olması gerekir ve bu yüzden onu her zaman
en tatlı ev sahibi olarak bulduk, ancak Bayan Pedagog, bir kadının kalbinin alanında
bu üstünlük yarışında Bay Pedagog'u tercih ediyor diye, çoğumuz gibi sadece kel kafalı olan sizlerin
başka bir kadının--aslında,
birkaç başka kadının--eşit derecede ideali olmamanız için bir sebep yok. Kadınların hepsi aynı değildir. Aslında,
Balzac adında bir beyefendi, Fransa'daki yaşıtlarından Marie Corelli,
bir zamanlar hiçbir iki kadının birbirine benzemediği sonucuna varmıştı, bu yüzden, eski Balzac'ın çıkarımının doğruluğunu kabul ederseniz,
İdeal Koca muhtemelen dünyadaki kadınların sayısının son sayımına göre değişecektir. Öyleyse neden sadece
kırk dokuz yaşında olduğun için umudunu yitiriyorsun?"

"Kırk dört," diye düzeltti Avukat.

"Affedersin--kırk dört," dedi Aptal. "Kükreyen
kırklı yaşlardaysan, beş veya altı yıl fazla veya azı gerçekten sayılmaz. Gerçekten sadece
kırk iki yaşında olan birçok erkek altmış gibi davranır ve ben kırk dokuz yaşında, on sekiz yaşında gibi davranan bir ihtiyar tanıyorum. Yaş sorusu
gerçekten önemli değil."

"Hayır--sen bunun kanıtısın," dedi Bibliyoman. "Son on beş yıldır
yirmi dört yaşındasın."

"Teşekkür ederim, Bay Bib," dedi Aptal. "Dünyada beni gerçekten anlayan birkaç kişiden birisin. Son on beş yıldır
yirmi dört olmaya çalıştım ve eğer başardıysam, benim için
çok daha iyi. Güzel bir yaş. Yirmi dört yaşındayken çok şey bildiğini hissediyorsun. 'Ann kaç yaşında?' sorusunun cevabı
olursa, hanımefendi tebrik edilmeli. Ama aslında, her yaşta
İdeal Koca olabilirsin."

"Hııı! Mesela yedi yaşında mı?" diye mırıldandı Bay Brief. "Yedi herhangi bir yaşlılık değildir," diye karşılık verdi Aptal. "Çok kesin bir
yaşlı gençliktir. Gözlerin rengine de bağlı değildir, yeter ki
yeşil veya kırmızı olmasınlar. Hiç kimse
yeşil gözlü bir adamdan veya kırmızı gözlü bir adamdan İdeal Koca yapamaz--"

"Her şey senin ne tür bir adam olduğuna bağlı, ha?" dedi Kitap Delisi.

"Hiçbir şekilde," dedi Aptal. "Bu, sahip olduğunuz eşin türüne bağlıdır ve bu yüzden İdeal Koca'nın dünyadaki kadınların son sayımına göre değiştiğini söylüyorum. Buradaki Bay Pedagog'un durumunu ele alalım. Bayan Pedagog onu İdeal Koca olmakla suçluyor ve o da hiçbir kaçamak yapmadan, mısırı, olduğu gibi, onurlu bir beyefendi gibi kabul ediyor. Peki Bay Pedagog'un Dört Yüz'deki bir hanımın İdeal Kocası olduğunu, sadece kutuda çalan büyük opera zevkine sahip olduğunu; servet değerindeki Paris elbiselerine aşık olduğunu; gece yarısı akşam yemeği ve alışkanlıktan sonra kotilyon'un karakterine sıkıca yerleşmiş olduğunu; tüm yaz boyunca Newport'ta, tüm sonbaharda Lenox'ta, tüm kış New York'ta parlamak için bir hırsa sahip olduğunu ve neşeli, neşeli ilkbaharda İngiltere ve Fransa'ya bir koşu yapmak istediğini hayal edebiliyor musunuz? Buradaki arkadaşımız John Pedagog'un Tommie Goldilocks Van
Varick ile böyle bir kadının İdeal Kocası olarak yer alır mıydı? Hayatında olmazdı. Peki,
o zaman, bu parlak sosyal ışık Bayan Van Varick'in İdeal Eşi olacak olan Tommie Goldilocks Van Varick'i ele alalım.
Her gün saat on bir buçukta kalkıp,
dünün kalan örümcek ağlarını kafadan temizleyen
küçük mavi şişe için çılgınca bağıran; yumurtasını yiyip kahvesini içen, kaşındaki çizgi neredeyse yanağının solukluğu kadar derin olan ve ara sıra ağzının iç kısmı bir mağazanın kürk reyonunda indirim günü gibi hissettiği için korkunç bir
yüz buruşturma yapan Bayan Pedagog'a nasıl uyardı; Öğleden sonrasını Hunky Dory Kulübü'nün penceresinde oturup yoldan geçenleri dikizleyerek ve Cadde'den yukarı doğru giden arabaların aşağı doğru gidenlerden daha fazla olup olmadığı veya kızıl saçlı kızların beyaz atlara oranının akşam üç ile dört arasında beş ile altı arasında olduğu gibi önemli sorulara bahis oynayarak geçirdi--"

"Bir kadının böyle bir adama nasıl tahammül edebileceğini anlamıyorum," dedi Bayan Pedagog. "Aslında, onun ideal niteliklerinin nereden geldiğini anlamıyorum,
Bay Aptal. Bence onu Bayan Van Varick için bile İdeal Kocalar arasına koymakta yanılıyorsunuz."

"Hayır, yanılmıyorum, çünkü o gerçekten de onun idealinin özü,
çünkü onu kendisine tahammül etmeye zorlamıyor," dedi Aptal. "Bayan Van Varick'i hiç rahatsız etmiyor. Her ayın birinde ona
faturalarını ödeyebileceği iyi bir meblağ için bir çek gönderir.
Ona bir şehir evi, bir kır evi, bir limuzin arabası ve isteyebileceği tüm kürkleri hediye eder; ona bir opera kutusu verir
ve kendisi operaya gittiğinde onu ziyaret edip
bir beyefendi gibi saygılarını sunmayı asla ihmal etmez. Eğer köprüde ağır kayıplar yaşarsa, bunları telafi eder ve ekibine veya
diğer hayvanat bahçelerinden seçkin bir sosyal aslana akşam yemeği verdiğinde, Van Varick her zaman evinin ve kendisinin olması gereken
masasının şerefini yerine getirmek için hazırdır. O ve Bayan Van Varick çok iyi anlaşırlar; aslında,
ona tanıdığı diğer kadınlara davrandığından daha fazla saygıyla davranır,
onunla flört etme fikrini bile asla ima etmez. Başka bir deyişle,
onunla hiçbir şekilde karışmıyor, ki bu dünyada onun mutlu olabileceği tek erkek türü."

"Bu tamamen korkunç!" diye haykırdı Bayan Pedagog. "Eğer birbirlerini hiç
görmezlerse, neden evlenmişlerdir ki?"

"Koruma," dedi Salak. "Ve sonuçları açısından mükemmel. Bayan Van Varick, böylesine düşünceli bir gıyabenle evli olduğu için,
Van Varick isminin etkisi ve zenginliğiyle istediği gibi
hareket edebiliyor. Bunu yapamadığı şey ise sade küçük Bayan Floyd
Poselthwaite'ti. Artık güvence altına alınmış bir pozisyonu var ve
Van
Varick'in aksine, harcamalarına homurdanan, arkadaşlarına itiraz eden,
her gece akşam yemeğine eve gelmekte ısrar eden ve ara sıra
kahvaltıya gelen bir adamla evlenme şansına karşı korunuyor."

"Tatlı hayat," dedi Bibliyoman. "Peki Willieboy
kocası bundan ne kazanıyor?"

"Gurur, koruma ve özgürlük," dedi Aptal. "Bayan Van V.'nin adının ülkedeki her toplum köşesinde önemli bir konu olarak tutulduğu
şehrinde şişindiğini gördüğünde Punch kadar gurur duyuyor. Özgürlüğünün tadını çıkarıyor, tıpkı onun özgürlüğünün tadını çıkardığı gibi. Altı hafta boyunca gelmezse
asla soru sormuyor ve böylece Van Varick gerçekle rahat bir şekilde yaşayabiliyor. Eğer bütün gece bir kağıt oyunuyla oturursa,
onu bunu yaptığı için azarlayacak kimse yok ve--"

"Ama onun koruması nerede devreye giriyor? "Benim göremediğim şey bu," dedi Bibliyomanyak.

"Bir mızrak sopası kadar açık," dedi Aptal. "Bayan Van Varick
tapis'teyken, Tommie parası için onunla evlenebilecek
kadınlar tasarlamaktan güvende."

"Eh, o çok kötü bir ideal!" diye haykırdı Bay Pedagog.

"Kesinlikle Bayan Pedagog için uygun olmazdı," dedi Aptal. "Ama sen
kendin Bayan Van Varick için daha iyi olamazdın. Kızılderili, kadın için
İdeal Koca olur, ama İngiliz soylularının bir kızına asla yakışmaz, tıpkı Lacklands Dükü'nün esmer küçük Minnehaha için iyi bir
koca olmayacağı gibi. O yüzden diyorum ki, konuyu daha fazla tartışmanın, keyfi olarak bir İdeal Koca'yı oluşturan şeyin ne olduğuna karar vermenin ne anlamı var? Hepimiz, yalnızca bizim türümüzden hoşlanan kızı bulursak, böyle kabul edilmeyi umabiliriz."

"O zaman," dedi Bay Brief, gülümseyerek, "bana tavsiyen, umutsuzluğa kapılmamak, ha?"

"İşte bu," dedi Aptal. "Ben olsam vazgeçmezdim. Senin için mükemmel bir yaratık gibi görünen
birinin ne zaman geleceğini kimse bilemez."

"İyi!" diye haykırdı Bay Brief. "Çok naziksin. Sanırım bana hanımla ne kadar sürede tanışabileceğime dair bir ipucu veremezsiniz?"

"Şey--hayır, veremem," dedi Aptal. "Sana Edison'un bile Mars'tan gelenleri ne zaman beklemen gerektiğini
söyleyebileceğini sanmıyorum."

III

APTALIN SEVGİLİ GÜNÜ

"Şey, ihtiyar," dedi Şair, Aptal Sevgililer Günü sabahı kahvaltı odasına girdiğinde, "yaşlı Aziz Valentine sana nasıl davrandı?
Konuşmaya değer bir sonuç var mı?"

"Ah, her zamanki düzen," diye karşılık verdi Aptal, uyuşuk bir şekilde. "Medeni dünyanın her yerinden, bilinmeyen hanım arkadaşlardan gelen, ölmeyen sevgi dolu dokuz yüz kırk iki tutkulu ifade; Maine'den Kaliforniya'ya kadar dağılmış, bugüne kadar hiç şüphelenilmeyen beyefendi arkadaşlardan bin üç yüz yirmi dört çok renkli ama biraz aşağılayıcı ima; 'Salaklara Sevgililer Günü' yazan küçük bir tuz kutusu, ikincisinin tazeliğinin uygun tıbbi tedavisine dair çeşitli göndermeler ve 'Mantarları tıka ve patlat' etiketli bir lastik şişe tıpası içeren küçük bir kutu. Şikayet edemem." 

"Eh, sen de payına düşeni aldın, değil mi?" dedi Bay Brief. 

"Evet," dedi Salak, "Sanırım hak ettiğim her şeyi aldım ve 
üç dolar gecikmiş posta ücreti ödemek zorunda kalmasaydım umursamıyordum. Kalikajoo'nun vahşi doğasında isimsiz bir herifin bana 'kardeşinizin sevgi dolu selamlarıyla' bir maymunun orgunu öğüttüğü komik bir resim gönderme zahmetine girmesinden veya bana fazla düşkün olmaktan korkan birinin bana 'işte benim basmadığım bir tane' anlamına gelen bir satırla bir at kestanesi göndermesinden pek rahatsız olmam; ancak vebalı şeylerin posta ücretini ödemek zorunda kaldığımda, bunun biraz fazla canımı sıktığını düşünüyorum ve göndericilerden iki veya üçünü bulabilseydim, kafalarını birbirine vurarak bir veya iki saatimi harcardım." 

"Oldukça iyi idare ettim," dedi Bibliomaniac. "Sadece bir tane
sevgililer
günü aldım ve kitaplara olan sevgimin niteliği hakkında biraz şüphe uyandırsa da
oldukça eğlenceli buldum. Sana okuyacağım."

Burada Bibliyomanyak cebinden küçük bir kağıt çıkardı ve şu satırları
okudu:

"AÇ BİBLYOMANYAK

"Keşke kitaplarını kessen

Tereyağı kadar sık,
İnsanlar sana içinde ne olduğunu sorduğunda
Oturup gevelemezdin. _Seni_ doyuran okuma,
Seni zincirleyen okuma,
Kitaplardan veya kadın bakışlarından değil,
Ama menüden yeni alınmış."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bibliyoman, kıkırdayarak,
sevgilisini katlayıp bir kez daha cebine koyarken.

"Sanırım göndereni tespit edebilirim," dedi Aptal, gözlerini
sertçe Şair'e dikerek. "'Menü' ve 'seni zincirlemek' gibi bir kafiye bulmak deha gerektirir ve bu tahtada veya başka bir yerde bu görevi yerine getirebilecek tek bir adam biliyorum."

"Beni kastediyorsan," diye karşılık verdi Şair, kızararak, "çok
yanılıyorsun. Kişisel bir sevgililer günü için böyle bir kafiyeyi harcamazdım
bir sonenin sonuna iliştirip gidip iki elliye satabilirken."

"O zaman sen yapmadın, ha?" diye sordu Aptal.

"Hayır. Yaptın mı?" diye sordu Şair, gözleri parlayarak.

"Efendim," dedi Aptal, "eğer ben yapsaydım, az önce söylediğim gibi, yazarının bir dâhi olduğunu söylemek gibi utanmaz bir küstahlığa sahip olur muydum?"

"Neyse, aramızda bir sorun yok," dedi Şair. "Başlangıçta beni şüphelendirdin ve karşılık vermem adil olurdu.
Ben de bir sevgililer günü kartı aldım ve bunun aynı elden olduğunu düşünüyorum. Şöyle devam ediyor:

"KÜÇÜK ŞAİR'E

"Sen yüksek Parnassus'ta açan peri çiçeklerini
koparmıyorsun,
Ya da o gizemli eşeklerden bazıları gibi

Eski Helicon'da dolaşan

Karınlarını doyurmak umuduyla;
Seninkiler daha çok o züppe çizgiler --
Altın tepeli krizantemler --
Oldukça hoş şeyler
Tüylerle biten --
Yine de borçlu olduklarında
Bütün dünyayı altın gibi gösteriyorlar."

"Peki," diye bağırdı Aptal, "Bunda seni kızdıracak ne var ki.

Bana öyle geliyor ki bunda çok hoş iltifatlar var.

Örneğin, senin

borçlu olduğun zaman

Bütün dünyayı altın gibi gösteriyor,'

anonim muhabirine göre. Eğer kötü biri olsaydı, buna benzer bir şey söyleyebilirdi:

'--bu kadar küstahça
Bütün dünyayı mide bulandırıcı hale getiriyorlar.'"

Şair sırıttı. "Bundan şikayetçi değilim. Bence çok hoş bir şiir ve tek pişmanlığım, onu gönderen adamın kim olduğunu bilmemem. Ona teşekkür etmek istiyorum. Bana
yardım edebileceğini düşündüm," dedi, araştırıcı bir bakışla.

"Yapacağım," dedi Aptal. "Eğer seni gönderen adam kimliğini bana
açıklarsa, ona hayranlık dolu övgüsünü aldığında sevinçten dört köşe olduğunu
söylerim. Nasıl çıktın, Doktor?"

"Ah, beni hatırladı, tamam," dedi Doktor. "Aynı şekilde, sadece o kadar iltifat etmiyor. Bana 'İnsancıl Cerrah' diyor ve şu şekilde bir kafiye tutturuyor:

"Ah, Doktor Blank cesur bir cerrah,
Çok insancıl bir cerrah, efendim;
Ve yaptığı şey her zaman sıradan
acıdan yoksun, efendim.

"Eğer bir kurşunla
yaralanan bir bacağını kesmesi istenseydi,
Bıçak alıp kesmezdi--
Ama gagasıyla çekerdi."

"Sizinle biraz deneyimi olmuş olmalı, Doktor," dedi Aptal. "Aslında, sizi o kadar iyi tanıyor ki, o sevgililer
gününü yazanın bu evde yaşadığını ve suçlunun şu anda bu masada oturuyor olması
mümkün."

"Bence çok olası," dedi Doktor kuru bir şekilde. "O, beş fit on inç boyunda, taze, genç bir adam--"

"Pöh-pöh!" dedi Aptal. "Bu, Bay Kısa
Hiç duymadım. Bay. Brief, ilk olarak, genç bir adam değil ve o
taze değil--"

"Bay Brief'i kastetmedim," dedi Doktor, anlamlı bir şekilde.

"O zaman, bir din adamı olan Bay Whitechoker'ın böyle bir kafiye yazmaya tenezzül edeceğini ima ettiğin için kendinden utanmalısın," diye bağırdı Aptal. "Bana göre, günümüzdeki insanlar
hak ettiği kumaşa karşı tamamen
eksik görünüyorlar. Bay Brief, eğer gerçekten bunu yazdıysan, Bay Whitechoker'a karşı, Doktor'un ona karşı bu kadar utanmazca yönelttiği şüpheyi
kabul edip böylece ondan kurtarmakla yükümlüsün."

"Bir mazereti kanıtlayabilirim," dedi Avukat. "Bir kafiyeyi
tek parmağımla piyanoda 'Parsifal' çalamadığım gibi çalamam da ve çalabilsem bile çalmam. Şiirlerin günümüzdeki piyasa değeri hakkında bildiklerimden yola çıkarak, Doktor'un o sevgililer günü kartının yaklaşık iki dolar değerinde olduğunu düşünüyorum. Bunu yazmam bir asır sürerdi ve zamanım yılda en az beş dolar değerinde olduğu için iki dolarlık bir işe beş yüz dolar harcamayacağımı düşünüyorum. Bu yüzden beni serbest bırakıyor. Bu arada, bunlardan bir tanesini kendim aldım. Duymak ister misin?"

"Bunu duymak beni deli ediyor," dedi Aptal. "Eğer herhangi biri sizi şiire indirgediyse, Bay Brief, o büyük bir adamdır. Tüm bu erdemlerinizle, bana göre bir Çin dükkanında tam gaz çalışan bir otomobil kadar şiirsel bir temaya uyuyorsunuz. Elbette
bize verin."

"Bizim bu modern Sevgililer Günü'müz, mesleği şiire indirgedi
benim en derin hayranlığımı uyandıran bir incelikle," dedi Bay Brief.
"Şunu dinleyin:

"Avukat bir bahçıvan değil, yine de
Bizi dava etmek onun kaprisidir.
Avukat bir terzi değil, ama
Biz takım elbiselerimizi ondan alırız.
Dünyadaki en uzun şeyler--
Onlar Avukat'ın brifingleridir,
Ve hayatta aldığı tüm sevinçler
Başkalarının kederleridir.
Yine de Avukat'ın tüm hatalarına rağmen
O bir noktada oldukça naziktir:
Siz tutmazsanız o kalmaz
Ve _asla_ tavsiye vermez."

"Bu sevgililer günü kartlarının yazarı," dedi Doktor, "benim vakayı teşhis etme şeklimle, profesyonel insanların sürekli olarak hizmetlerini bedavaya vermeleri
isteğiyle tespit edilecek. Doktorun faturasına itiraz ediyor ve avukata alaycı bir şekilde tokat atıyor çünkü o
tavsiye _vermiyor_. Bu yüzden aptaldan şüpheleniyorum. O profesyonel bir aptal ve yine de aptallığını bedavaya veriyor."

"Kendimi ne zaman bedavaya verdim?" diye sordu Aptal. "Çılgınca
konuşuyorsun, Doktor. Beni bu işe sürüklemeye çalışma fikrin
saçma. Diyelim ki sevgililer günü kartını göster ve
benim el yazımla yazılmış mı diye bak."

"Benimki daktilo edilmiş," dedi Doktor.

"Benimki de öyle," dedi Kitap Delisi.

"Benimki de," dedi Şair.

"Ben de," dedi Bay Brief.

"Peki, o zaman," dedi Aptal, "kendi elimle bir sayfa yazmaya razıyım, onu gizlemeye çalışmadan ve herhangi bir el yazısı uzmanının, benim el yazılarımla, elinizde tuttuğunuz bu daktilo edilmiş sayfalar arasında en ufak bir benzerlik olup olmadığına karar vermesine izin veriyorum."

"Bu yeterince adil," dedi Bay Whitechoker.

"Ayrıca," diye ısrar etti Aptal, "ben de bunlardan bir tane aldım,
ve eğer varsa, saçlarınızı kıvırır. Diğerleri gibi daktilo edilmiş. Okuyayım mı?"

Ortak mutabakatla Aptal aşağıdakileri okudu:

"Aptal, çılgın, tavşan beyni,
Aptal ve erişte kıyaslanamayacak kadar,
Buncombe, saçma ve sözel saçmalık,
Hiçbir şey düşünmeyen, şakayla dolu,
Deli, eşek, sersem,
ABD Sıfır Sendikası,
Sıkıcı, depresif, zekâ eksikliği,
Sirkin enkarnasyonu.
Eksi, ahmak, saçmalayan bebek,
Acemi, aptal ve bunak Gaby;
Tüm tuhaf ve çılgın koro
Yaşlı Roget'nin _Tesaurus_'unda bulunur,
Baştan sona düz ve çılgın,
İşte, Ahmak--sensin.
Sana söyleyeyim, efendim, kısaca,
_Ben_ senin Sevgilin olmayacağım.

"Bunu nasıl buluyorsun?" diye sordu Aptal, bitirdiğinde. "Bu seni rahatsız etmez mi?"

"Bence bu tamamen korkunç," dedi Bayan Pedagog. "Mary, krepleri
Aptal'a uzat. Bay Aptal, sana dolu bir fincan kahve vereyim.
John, Aptal'a şurubu uzat. Nasıl olur da böyle bir şeyin
postayla geçmesine izin verilir!"

Ve diğerleri de ev sahibinin öfkesinin haklı olduğu konusunda hemfikirdi,
çünkü Aptal'ın kusurlarına rağmen onu seviyorlardı. En azından
onun istismar edilmesini görmek istemezlerdi.

* * * * *

"Söyle bakalım ihtiyar," dedi Şair daha sonra, "seninkini okuyana kadar diğer sevgililer
kutularını gönderdiğini gerçekten düşünmüştüm."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Aptal. "Bu yüzden
kendime o korkunç şeyi
hazırladım. Bu beni tüm şüphelerden kurtarıyor."

IV

FİNANSMANI TARTIŞIYOR

Bir haberci, Doktor için "ödemeli" bir telgraf getirmişti ve
o beyefendi, tüm ceplerini karıştırdıktan ve bir sürü anahtar ve bir reçete defterinden başka bir şey
bulmadıktan sonra doğal bir soru sordu:

"Bir çeyrek var mı?"

"Benim var," dedi Aptal. "1903'ün nadir basılmış paralarından biri, sadece kısa bir süre
dolaştı ve yeni gibi oldu."

"1903 çeyreğinin nadir olduğunu bilmiyordum," dedi Bibliyomanyak, nadir yetenekli bir nümizmatikçi olmakla
övünürdü. "1903 çeyreğinin nadir olduğunu sana kim söyledi?"

"Eski dostum, Deneyim," dedi Aptal.

"Nesi nadir?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Neden--buna hazır para, peşin para, suyu sıkılmış gerçek para, görüldüğü anda eşdeğer fiyata satılan şey diyorlar," diye açıkladı Aptal.
"Milyonlarca insan hiç görmedi ve modern koşullar altında bunları önemli miktarda toplamak çok zordur. Daha da kötüsü, bunlardan birini elde etseniz bile, olağandışı bir çaba sarf etmeden elinizde tutmanız neredeyse imkansızdır. Cebinizde 1903'e ait bir çeyrek varsa, bir şekilde bunun sizde olduğu fikri başkalarına da bulaşır ve bir bahaneyle onu sizden uzaklaştırmak için her türlü çaba gösterilir."

"Bu dersinizi böldüğüm için beni affedin, Bay Aptal," dedi Doktor, cana yakın bir şekilde, "ama bu postacıyı ödemek için bana o çeyreği ödünç verebilir misiniz? Bozuk paramı diğer giysilerimde bıraktım."

"Size ne demiştim?" diye haykırdı Aptal, zafer kazanmış gibi. "Sözler ağzımdan
çıktığı anda doğrulanıyor. Doktor Kapsül'ün o çeyreğe sahip olduğumu öğrenmesinden itibaren bir dakika bile geçmeden
başvuruda bulunuyor."

"Pekala, nadir olmasına rağmen başvuruyu yeniliyorum," diye güldü Doktor. "Benim için senden bile daha nadir. Öde - iyi bir adam var."

"Eğer teminat olarak bir dolar koyarsan yaparım," dedi Aptal, cebinden parayı çıkarıp, "ve çeyrek için otuz gün sonra bana bir talep notu verirsen."

"Bir dolarım yok," dedi Doktor.

"Peki, başka ne teminat sunabilirsin?" diye sordu Aptal. "Karabuğday kekleri, çörekler veya sosis payınızı almayacağım, unutmayın. Bunlar vahşi kedi menkul kıymetleri başlığı altında yer alır - bugün var
ve yarın yok."

"Aman Tanrım, ama sen bir Shylock'sun!" diye bağırdı Bay Brief.

"Hiçbiri değil," diye karşılık verdi Aptal. "Shylock olsaydım, teminat için bir biftek almaya razı olurdum, ama benim etrafımda etle ilgili hiçbir şey yok. Sadece, ringde iki haftadan fazla kalmayı planlayan herhangi bir modern
finans kuruluşu gibi ihtiyatlı bir şekilde ilerliyorum. Meşe masalı, ofis kirası için ödenmemiş bir fatura ve varlıkları için patentli geri alınabilir
kaybolan bir başkanı olan iki haftada bir kurulan güven şirketlerinden biri değilim. Ben ulusal banka ilkesine göre iş yapıyorum: zenginler için milyonlar, ama paraya ihtiyacı olan adam için tek bir sent bile yok."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Doktor. "Eğer bana o çeyreği ödünç verirsen, bir dahaki sefere profesyonel hizmetlerim için sana bir sent bile
ücretlendirmem."

"Bu büyük bir teklif, ama korkuyorum," diye cevapladı Aptal. "Bu bir spekülasyonun doğasını paylaşıyor. Vadeli işlemlerle uğraşmak, ki bu bir finans kuruluşunun yapabileceği güvenli bir şey değil, ne kadar
sağlam olduğu umurumda değil. Chemistry National Bank'ın herhangi birine sadece olasılıklar üzerinden borç verdiğini göremezsiniz ve dahası, benim durumumda, kazanmak için
hastalanmam gerekir. Hayır, Doktor, bu teklif bana
çekmiyor."

"Umutsuz görünüyor, değil mi," dedi Doktor. "Mary, çocuğa yukarı
koşarken beklemesini söyle--"

"Ben bunu yapmazdım," dedi Aptal, sözünü keserek. "Mesele başka
bir şekilde
düzenlenebilir. Dürüst olmak gerekirse, para borç vermekten hoşlanmıyorum, Polonius'a
göre bunun kötü bir şey olduğuna inanıyorum. Kuzey Carolina Valisi, kendisine yüz dolar borcu olan Güney Carolina Valisi'ne, "Hesap ödemeleri arasında uzun bir süre var" demişti ve bu tür şeyler aileleri dağıtır, arkadaşlıklardan bahsetmiyorum bile. Ama ben sana bunun için eşleşeceğim."

"Eşleşecek hiçbir şeyim yokken nasıl eşleşebilirim?" dedi Doktor, biraz sinirlenerek.

"Kredi kartını benim çeyreğimle eşleştirebilirsin," dedi Aptal. "Bunu zihinsel bir
eşleşmeye dönüştürebiliriz - bir tür Hristiyan Bilimi kumarı. Ne düşünüyorum, yazı mı tura mı?"

"Tura," dedi Doktor.

"Aman Tanrım, bu çok kötü!" diye bağırdı Aptal. "Kaybettin. Ben tura düşünüyordum."

"Ah, gök gürültüsü!" diye bağırdı Doktor, sabırsızlıkla.

"Tekrar dene, ya iki katı ya da hiç. "Ne düşünüyorum?" dedi Aptal.

"Tura," diye tekrarladı Doktor.

"Birisi sana söylemiş olmalı. Tura. Kazandın. Biz pes ettik,
Doktor," dedi Aptal.

"Ama ben hala çeyreksizim," diye gözlemledi doktor.

"Evet," dedi Aptal. "Ama bundan kurtulmanın bir yolu daha var. Telgrafı senden satın alacağım--C.O.D."

"Tamam," dedi Doktor, mesajı uzatarak. "İşte malların."

"Ve işte paran," dedi Aptal, çeyrekliği masanın üzerine
atarak. "Eğer bu mesajı önümüzdeki altmış gün içinde geri satın almak istersen, Doktor, sana ek ücret ödemeden
reddedeceğim."

Ve kağıdı katlayıp cebine koydu.

"Bankalar kredi verirken gerçekten bu kadar teminat istiyor mu?" diye sordu Şair.

"Dinle onu, değil mi!" diye bağırdı Aptal. "İşte senin şanslı adam. Bakkalın soğuk bakışlarından kaçınmak için
hiçbir zaman bir banka başkanıyla yüzleşmek zorunda kalmadı. Hiçbir kasiyer ona, banknotunu iskonto etmeden önce kaç kez eyalet hapishanesine
mahkûm edildiğini sormadı. Teminat istiyorlar mı? Güvenlik bunun adı değil. Bir abluka talep ediyorlar,
bir karantina kuruyorlar. Borçlunun, bir kuruş bile vermeden önce, aralarında Chimborazo kadar yüksek ve Cebelitarık kadar yenilmez bir duvar
örmesini istiyorlar. Neden, Andrew Carnegie'nin kendi emrine on yedi sentlik bir banknotu onun onayı olmadan
iskonto etmiyorlar. Güvenlik mi istiyorlar!"

"Eh, bilmiyordum," dedi Şair. "Bankalarla hiçbir ilgim olmadı, sadece tasarruf bankasında küçük bir mevduat sahibiydim."

"Şanslı adam," dedi Aptal. "Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim. Bir keresinde bir bankadan
beş yüz dolar borç aldım ve sizce
ne yaptılar?"

"Bilmiyorum," dedi Şair. "Ne?"

"Geri ödememi sağladılar," dedi Aptal, kederle, "gerçi vadesi geldiğinde de ödünç aldığımda da aynı şekilde ihtiyacım vardı.
Kasiyer de benim bir arkadaşımdı. Ama onlarla ödeştim. O lanet olası eski kurumlarından
bir sent daha borç almayı reddettim. O anda ve orada müşterimi kaybettiler. Eğer o düşüncesizce hareket olmasaydı muhtemelen onlardan yıllarca borç almaya devam ederdim ve bugün olduğu gibi onlara hiçbir borcum olmamasına rağmen, iki veya üç bin dolar borçlu olurdum."

"Bu konuda aptalın size söylediklerine inanmayın, Bay Şair," dedi Bay Brief. "Ulusal bankalar kendilerini şu şekilde korumakta tamamen haklılar. Teminat talep etmeselerdi, ödemeyi bir zorluk olarak gören Aptal gibi insanlar tarafından on beş dakika içinde iflas ettirilirlerdi. "

"En sevdiği yazarın adı sorulduğunda hanımın dediği gibi,
'Pshaw!'" diye karşılık verdi Aptal. "Aynı şekilde şekerleme--bir tava dolusu şekerleme!
Borçlarımı ödemeye itirazım yok; gerçek şu ki, bundan daha büyük bir
zevk bilmiyorum. İtiraz ettiğim şey bankaların talep ettiği teminat türü. Her zaman bir erkeğin sahip olmadığı ve çoğu durumda elde etme şansının olmadığı bir şey isterler. Bin dolarlık bir tahvilim olsaydı beş yüz dolar borç almam gerekmezdi, ancak bankaya gidip beş yüz dolar istediğimde bin dolarlık tahvil istiyorlar."

"Her zaman değil," dedi Bay Brief. "Eğer senedinizi onaylatabilirseniz, parayı alabilirsiniz."

"Bu doğru, ancak benim gibiler her zaman onay yapmak için uzun bir vuruş yapmaya istekli bir sanayi lideri bulamıyor,"
dedi Aptal. "Ayrıca, onay planına göre borcunuzdan sorumlu olması için başka bir adamdan yardım istiyorsunuz ve bu adil değil. Tüm sistem yanlış. Herkes kendi teminatına, diyorum. Bana, kendi ürününün teminatı karşılığında paraya ihtiyacı olan adama borç verecek bankayı verin. Bay Whitechoker'ın nakit sıkıntısı var ve vaazları çok. Benim tarzımdaki banka, vaazlarından bir fıçı alır ve ihtiyacı olan paranın teminatı olarak onları kasa şirketinde tuzlar.
Yazın yaklaştığını ve gardırobunu yenilemek için elinde tek bir kuruş olmadığını gören Şair, soneleri, rondeaux'ları ve şarkı sözleri için iki veya üç yüz dolarlık bir avans alabilmelidir - her iki buçuk dolarlık sone için bir dolar, vb. Bakkal, kurutulmuş elmaları, sirke turşuları, konserve kuşkonmazları ve köpek bisküvisi, Rokfor peyniri ve Kaliforniya kuru üzümü gibi diğer bozulmayan varlıkları için borç alabilmelidir. Beş yüz dolarlık bir konaklama arayan terziye, kundakçılıktan dolayı kaç kez hapse girdiği ve parayı ele geçirmek için Steel common'ın on bin hissesini ödemesi gerektiği sorulmamalı, ancak uygun şekilde yaklaşılmalı ve kredi için teminat olarak kaç pantolon rehin vermeye istekli olduğu sorulmalıdır."

"Bu öneriye nereden dahil olacağımı bilmiyorum," dedi Doktor. "Biz hekimlerin de paraya ihtiyaç duyduğu zamanlar oluyor."

"Hadi canım!" dedi Salak. "Sen üretici değilsin. Günümüzde hasta üretmek için çok zeki bir doktora gerek yok, değil mi? Davalarını bankaya devredebilirsin. Tek başına küçük bir hipokondri vakası bile, düzgün bir şekilde yönetilirse, yıllarca sabit bir gelirin yeterli garantisi olmalıdır. Hastalarınızı haftada iki veya üç kez sizi çağırtmak zorunda kalacakları şekilde nasıl formda tutacağınızı öğrenmediyseniz,
tıp fakültesine geri dönüp kendinizi hayatınızdaki gerçek işinize hazırlamanız daha iyi olur. Bir tesisatçının bir işi bir anda temizlemek için kendi çıkarlarına bu kadar dikkatsiz olduğunu hiç görmediniz ve tesisatçının ev için ne ise, hekimin de birey için o olması gerekir. Aynısı Bay Brief için de geçerlidir. Hukukun mekanizması şu anki haliyle, bir davayı on beş yıl içinde çözen bir avukat için kesinlikle hiçbir mazeret yoktur, bu süre içinde müvekkilinin on beş yıl daha ödeme yapan bir işletme olarak devam etmesini sağlayacak yeni bir belaya bulaşacağını varsaymak makuldür. Bir insanın gayretle kendini adadığı hiçbir insan çabası alanı yoktur ki, pazarlık konusu olabilecek bir
güvenlik
üretmesin."

"Peki ya hırsızlar?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Hatalıyım," dedi Aptal. "Hırsız bir istisnadır, ama
o zaman bankalarda da bir istisnadır. Uzman hırsız
bankalarda elde ettiği şey için nadiren bir güvence bırakır ve bu yüzden durumdan bir şekilde etkilenmez."

"Ah, peki," dedi Bay Brief ayağa kalkarak, "bu baştan sona sadece bir hayal. Böyle bir teklifle başlayabilirler, ama asla uzun sürmez. On beş dolar borç almak için içeri girdiğinizde, aptallığınızı teminat olarak koyduğunuzda, tüm planın boşluğu kendini gösterir. "

"Asla bilemezsiniz," diye gözlemledi Salak. "Şu anki sistemlerinde bile
bankalar bundan daha kötülerini yaptı."

"Asla!" diye haykırdı Avukat.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Salak. "Daha geçen gün gazetelerde Oklahoma'daki bir bankanın bir adama altmış bin Hot Air imtiyazlı hisse senedi için on bin dolar borç verdiğini gördüm."

"Ve bu Salaklıktan daha mı kötü?" diye sordu Bay Brief.

"Sonsuza kadar," dedi Salak. "Bir banka benim salaklığım yüzünden on beş dolar kaybederse, Oklahoma'daki o kurumun sıcak hava kredisinden
dokuz dokuz yüz seksen beş dolar daha az kaybetmiş olur."

"Saçmalık! Bugün Borsa'da Hot Air ne kadar?"

"Satış teklifi olarak sıfır ve komisyonlar kapalı," dedi Salak.
"Gerçek şu ki, ismini değiştirdiler. Artık Uluslararası
Nitting" olarak biliniyor."

V

KOMİK BİR OPERA ÖNERİYOR

"Senin için bir hasat var," dedi Aptal, yakın zamanda yayınlanmış bir komik opera eleştirisini incelerken. "Bu yıl otuz dokuz yeni
komik opera yapıldı ve bunlardan dördü görülmeye değerdi. Gilbert ve Sullivan endüstrisinin diğer işletmelerin yaşadığı
durgunluklardan
çok etkilenmediği çok açık."

"Bu iyi bir sayı," dedi Şair. "Otuz dokuz, ha? Bir sürü olduğunu biliyordum ama bu kadar çok olduklarını bilmiyordum."

"Neden içeri girip bir tane yapmıyorsun, Bay Şair?" diye önerdi Aptal. "Bana bunun bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay olduğunu
söylediler. Yapmanız gereken tek şey
tüm fikirlerinizi unutmak ve duyduğunuz tüm eski şakaları hatırlamak,
bir sürü dansın etrafında onları bir araya getirmek, bir Googoo Belle hakkında yirmi dört şarkı sözü yazmak, bir besteci tutmak ve işte karşınızda. Eğer kendim bir tane yazmayı
düşünmediysem asılırım."

"Göründüğü kadar kolay olmadığını düşünüyorum," diye gözlemledi Şair. "Düşüncesiz olmak, düşünceli olmak kadar çok düşünmeyi gerektirir."

"Saçma," dedi Salak. "Bir yönetici buna değecek bir şey yaparsa işi neşeyle üstlenirim ve dahası, işin içine
girersem önümüzdeki iki ay boyunca haftada üç gün, günde bir libretto çıkarabileceğime bahse girerim."

"Senin güvenin bende olsaydı denerdim," diye güldü Şair, "ama ne yazık ki!
Beni
yaratırken Doğa bir dolandırıcı tasarlamamış."

"Yine saçmalık," dedi Aptal. "Editörleri 'Diana'nın Kaşı'na soneler ve Madison Meydanı,
Longacre Meydanı, Battery Place ve Boston Common'un küçük şarkı sözlerini basmaya ikna edebilen herhangi bir adam,
kendini bunco konusunda
usta sayma hakkına sahiptir. Sana ne yapacağımı söyleyeyim:
Kendime olan güvenimi senin lirik yeteneğinle takas edeceğim ve
ne yapabileceğime bakacağım. Neden işbirliği yapıp gelecek sezon için bir libretto
hazırlamıyoruz? Bana bunun çok para kazandırdığını söylüyorlar."

"Eğer anlarsan kesinlikle kazandırıyor," dedi Şair. "Bildiğim
başka herhangi bir yazı türünden çok daha fazla. Bilmiyorum ama seninle
bu tür bir şeyde işbirliği yapmak istiyorum. Senin fikrin ne?"

"Konuyla ilgili kafam boş," diye iç çekti Aptal. "Bu yüzden
sanırım bu işi başarabilirim. Daha önce de söylediğim gibi, fikirlere ihtiyacın yok.
Onsuz yapsan iyi olur. Sadece otur ve yaz."

"Ama bir tür hikayen olmalı," diye ısrar etti Şair.

"Başlamak için değil," dedi Aptal. "Sadece nakaratlarını ve şarkılarını yaz, şakalarını ekle, onları birbirine bağla ve iş tamam.
İlk perde, kahramanını ve kahramanını belaya sok. İkinci perde, onları
kurtar."

"Peki üçüncüsü?" diye sordu Şair.

"Üçüncüsü yok," dedi Aptal. "Üçüncüsü her zaman gereksizdir;
ama, eğer buna sahip olmak zorundaysan, bir tür vodvil gösterisi yap ve
birinci ve ikinci arasına koy."

"Tush!" dedi Bibliomaniac. "Bu, eşcinsel bir komik opera olurdu."

"Elbette olurdu, Bay Bib," diye kabul etti Salak. "Ve bizim istediğimiz de bu. Bu dünyada bir şeyden daha çok nefret ediyorsam, o da
kasvetli bir komik operadır. Birçoğuna gittim ve size şeref sözü veriyorum ki, bir cenaze töreninin yanında neşeden yoksun komik bir opera, modern bilimin bildiği en
depresif işlevlerden biridir. Bazıları
bir cenaze levazımatçısını kıskançlıktan ağlatacak kadar güçlüdür. Geçtiğimiz hafta eski bir cerrah olan bir arkadaşımla birlikte 'The Skylark' adlı birine gittim. İlk perdeden sonra tiyatrodan ayrılıp buraya gelip bacağımı keserek biraz eğlenmemizi önerdiğini söylediğimde ne tür bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz. Aynı insanların bir daha operasına giderse önceden bir tane daha alacağına yemin etti."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," diye alay etti Bibliyoman.
"Eğer o kadar kötüyse, neden seni uyutmadı?"

"Uyuttu," dedi Aptal. "Ama müzik bizi tekrar uyandırmaya devam etti. "Gerçek fiziksel uçuştan başka
kaçış yoktu."

"Peki, bizim bu işbirliğimiz hakkında," diye önerdi Şair. "Önce
ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Elbette bir açılış korosu yazalım," dedi Aptal. "Neyi
sanıyordun? Bir final mi? Şöyle bir şey:

"Bizim kim olduğumuzu bilmek istiyorsan,
Sadece Akşam Yıldızı'na sor,
Yükseklerde gülümserken
Derin mavi gökyüzünde,
Tralala-la-la-la'sıyla.
Biz tatlı bakireleriz
Tökezleyen ayaklarla,
Ve googoo gözleriyle
Skippity-hi'lerin,
Ve güzel gazoo'nun gülümsemesiyle;
Ve isimlerimizi
Harika hanımlar arasında
Kimin Kim-hoo-hoo-hoo'sunun arasında bulacaksın."

"Sarı peruklu ve altın terlikli altmış beş hanıma bunu ruhla söyletin, aksi takdirde Rus süvari birliği üniforması giyerler ve girişimin başlar."

"Böyle insanları nerede bulabilirsin?" diye sordu Bibliomaniac.

"New York onlarla dolu," diye cevapladı Idiot.

"İnsanların böyle şeyler yapmasını kastetmiyorum - ama sen sahneni nereye koyacaksın?" diye açıkladı Bibliomaniac.

"Oh, Pasifik Okyanusu'ndaki herhangi bir yer," dedi Idiot. "Kendi coğrafyanı yarat--herkes yapar. Orada bir tür veya başka bir türde milyonlarca ada var ve iki haftalık bir bebek kadar savunmasızlar. Gerçek bir tane istiyorsan, onu çıkar ve ateş et. İstemiyorsan, kendine bir tane
yap ve ona 'Piccolo Adası' veya buna benzer bir şey
adını ver. Nakaratını
söyledikten sonra,
derin bas sesli ve korsan geçmişi olan bir adam olması gereken kötü adamını tanıt. O,
evin hakimi olan ve yarın kahramanla evlenecek olan adam.
Bu bir zorba şarkısı olacak:

"Ben cesur bir korsanım
Kalbim o kadar soğuk ki
En büyük sevinçleri bile ciddi bir üzüntüye dönüştürüyor;
Ve kahraman,
Gözleri o kadar güzel ki,
Yarın evleneceğim.

KORO

"Yarın evlenecek

Kalbi kederle dolu hizmetçi;
Onun için üzgünüz
Çünkü yarın evleniyor--
Yarın evlenecek."

"Aman Tanrım!" diye ekledi Aptal, coşkuyla, "bunu duyabiliyor musun?"

"Üzgünüm," dedi Bay Brief, "duyabiliyorum. Kahramanına Drivelina demelisin."

"Harika!" diye haykırdı Aptal. "Drivelina gidiyor. Peki, sonra, Drivelina geliyor ve bu canavar korsan onu elinden tutuyor ve sanki kur yapmanın bir kırbaç şaklatma oyunu olduğunu düşünüyormuş gibi onunla sevişiyor. O, protesto için bir soprano solosu söylüyor ve korsan, paralı adamlarını çağırarak Drivelina'yı bir Donjuan hücresine attırıyor, o sırada güm! ufukta bir Amerikan savaş gemisi beliriyor. Mürettebat, gıcırtılı tenor sesine sahip Teğmen Somebody or Other adında bir adamın liderliğinde kıyıya çıkıyor, Drivelina'yı Amerikan bayrağının koruması altına alıyor ve mürettebatı şu şarkıyı söylüyor:

"Biz Jackies, Jackies, Jackies'iz,
Ve Zanzibar'dan Honeyloo'ya kadar bulabileceğiniz en iyi tütünleri içiyoruz. Ve biz Sammy Amca için savaşırız,
Evet, gerçekten de savaşırız, damme için
Hayatını bahse girebilirsin ki bu yapılacak şey,
Doodle-do!
Hayatını bahse girebilirsin ki bu yapılacak şey
doodle-- doodle-- doodle-- doodle-do."

"Eh! Ne?" diye sordu Aptal.

"Peki--kendin mi?" diye sordu Avukat. "Bu senin işin. Sırada ne var?"

"Peki--korsan hareketlenir, teğmeni öldürmeye çalışır, o da kılıcıyla
yarım yerliyi öldürür ve korsanı öldürmek üzereyken
uzun zamandır kayıp olan babası olduğunu keşfeder," dedi Aptal. "Daha sonra
kahramanımız, bir sürü pembe saten maymunun
hindistan cevizi kabuklarını birbirine vurmasıyla birlikte yeşil ışık altında, babun yavrusu hakkında acıklı bir aşk şarkısı söyler. Bu uykulu ninni teğmeni ve güçlerini uyutur ve korsan ve takipçileri tarafından yakalanmalarının perdesi kapanır, koro şöyle söyler:

"Cesur korsana selam olsun,
Cepleri altınla dolu;
Yarın evlenecek.
Yarın evlenecek,
Evet, Lord Harry adına,
Yarın evlenecek!
Ve bu karalanacak bir şey-karalanacak-karalanacak."

"İşte," dedi Aptal, bir duraklamadan sonra. "İlk perde için bu nasıl?"

"Çoğu kadar anlaşılır," dedi Şair, "ama sonuçta,
bir hikayen var ve buna ihtiyacın olmadığını söyledin."

"Başlangıçta ihtiyacın olmadığını söylemiştim," diye düzeltti Aptal. "Ve
Bunu kanıtladım. Başladığımda aklımda böyle bir hikaye yoktu. İşin kolaylığı
burada devreye giriyor. Neden, kahraman için bir isim bile düşünmeme gerek kalmadı. Bunun ilhamı, Drivelina ismi yüzyıllardır kalbine yazılmış gibi, Bay Brief'in ağzından hemen çıktı. Sonra başlık --'Piccolo Adası'--çok şık ve size şeref sözü veriyorum, opera için bir isim düşünmemiştim ta ki bu, mavi bir ışık gibi
ortaya çıkana kadar; ve rakun şarkısı 'My Baboon Baby'ye gelince, orada Richard Wagner ve Reginald de Koven'ı kıskançlıktan kıvrandıracak bir Zanzibar gösterisi için bir şans var. Bunun tonunu hayal edebiliyor musunuz:

"Benim bab-boon--ba-habee,
Benim bab-boon--ba-habee--
Seni seviyorum dee-her-lee
Evet dee-hee-hee-er-lee.
Babunum--ba-ha-bee,
Babunum--ba-ha-bee,
Babunum--ba-hay-hay-hay-hay-hay-hay-bee-bee."

"Ve tüm o pembe saten maymunlar yeşil ay ışığında
hindistan cevizi kabuklarını birbirine çarpıyorlar--"

"Peki, ilk perdeden sonra ne olacak?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Her zamanki ara," dedi Aptal. "Bunu yazmak zorunda değilsin.
Seyirciler genellikle ne yapacağını bilir."

"Peki ya ikinci perde?" diye sordu Şair.

"Hadi canım," dedi Aptal ayağa kalkarak. "Bunu işbirliği içinde yapacaktık. Şimdiye kadar, tüm çiçek açma işini
ben yaptım. İkinci perdeyi sana bırakıyorum. Bay Şair, işbirliği yaptığınızda
kendi hesabınıza biraz işbirliği yapmanız gerekir. Ne yapmayı düşünüyordunuz? Telif haklarını mı toplayacaktınız?"

"Bana söylendi," dedi Avukat, "bazen komik bir operada yapılması en zor şey bu oluyor."

"Peki, kendimi feda edeceğim," dedi Salak, "ve bunun tüm payını üstleneceğim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bibliyomanyak, "doğru yerde sahnelenen bu operanın bir şansa sahip olma ihtimali var."

"Teşekkür ederim," dedi Salak. "Sonuçta, Bay Bib, siz bir miktar
derinliğe sahip bir adamsınız. Ne kadar uzun bir koşu?"

"Bir gece üst üste," dedi Bibliyomanyak.

"Ah--ve nerede?" diye sordu Salak, gülümseyerek.

"Bloomingdale'de," diye cevapladı Bibliyomanyak, sertçe.

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Salak. "Oraya geri gittiğinizde, Bay Bib, bunu müdüre önermenizi isterdim."

VI

ŞÖHRETTEN TARTIŞIYOR

"Sayın Şair," dedi Salak, diğer sabah arkadaşı, Rhymster, kahvaltı masasında yanına oturduğunda, "bana söyle:
Ne kadar zamandır şiir yazıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Şair, mütevazı bir şekilde. "Hiçbir
yazdığımı bilmiyorum. Zamanımda bir sürü kafiye ürettim ve
onlarla iyi bir geçim sağladım, ama şiir farklı bir şey. İlahi ilham herkese gelmiyor, biliyorsun; ve
ölmemden elli veya yüz yıl geçene kadar
çalışmalarımın ara sıra ilham verip vermediğini söyleyebilecek birileri
olacağından şüpheliyim."

"Tut!" diye haykırdı Aptal. "Bunların hepsi saçmalık. Şimdi
çalışmalarının ara sıra ilham verip vermediğini söyleyebilirim. Veriyor. Aslında, bundan daha fazlasını gösteriyor. Yarı ara sıra ilham veriyor. Ne zamandır bu iştesin?"

"On sekiz yıldır," diye iç çekti Şair. "On iki yaşındayken bir
limerick ile başladım. Hatırladığım kadarıyla, şöyleydi:

"Cohasset'li genç bir adam vardı
Kızgın su musluğunu açtı.
'Sıcak mı?' diye sorulduğunda, 'Şey, ama
sınıflandırmak için oldukça yumuşak bir yol' diye cevapladı."

"İyi!" dedi Salak. "On iki yaşında bir çocuk için fena bir başlangıç ​​değildi."

"Ailem öyle düşündü," dedi Şair. "Annem bunu kasaba gazetemizin Akşam
Lambası Bölümü'ne gönderdi ve üç hafta sonra
başladım. O zamandan beri _cacoethes scribendi_'m var - ama ne yazık ki!
O kısa başarı saatinde o zamandan beri kazanabildiğimden daha fazla şöhret kazandım. Bay Salak, bu günlerde kendine bir isim yapmak çok zor bir iş."

"Benim de değinmek istediğim nokta buydu," dedi Salak, "ve seninle bu konu hakkında konuşmak istiyordum. Son sekiz veya on yıldır yazdıklarının çoğunu okudum ve benim mütevazı yargıma göre,
Henry Wintergreen Boggs'un kafiyeli saçmalıklarından daha iyi, adı yılın her günü gazetelerde yer alıyor;
Susan Aldershot Spinks'in portresi gazetelerde Lydia Squinkham kadar sık ​​yer alıyor;
Arizona'nın seçkin tatlı şarkıcısı Circumflex Jones; veya dünyanın sürekli olarak çok şey duyduğu Kanadalı Browning Henderson Hartley MacFadd'den. Bunu doğru şekilde yapıp yapmadığınızı merak ettim. Şöhret kazanma planın ne?"

"Ah, elimden gelenin en iyisini yaparak ilerlemeye devam ediyorum," dedi Şair. "Eşyalarımda iyi bir şey varsa veya mallarımda iyi bir şey varsa, bir gün
ödülümü alacağım."

"Öldükten elli veya yüz yıl sonra, ha?" dedi Aptal.

"Evet," diye gülümsedi Şair.

"Eh--o zaman senin yönetim kurulu faturaların yüksek olmayacak," dedi Aptal.
"Sanırım bu bir tatmin. Bana Homer'ın yirmi asırdan fazla bir
şey yemediğini söylüyorlar. Bana öyle geliyor ki, eğer bir şair olsaydım
yaşadığım süre boyunca biraz şöhrete yönelirdim. Eklem yerlerindeki deriyi soymak ve gri maddeyi içten dışa doğru büküp solup gidene kadar bükmek çok güzel, böylece torunlarınız ülke çapında bir ev ismi haline gelmiş bir isimle şişebilirler, ancak bu tür şeyleri önemsiyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Benim de beslenme eksikliğinden dolayı
hastalık çeken bir tatlı düşkünlüğüm varken, benim adımı taşıyan yirmi birinci yüzyıl bebeğinin dişlerini
kesmesi için karameller saklamaya inanmıyorum; ve eğer sizin yerinizde olsaydım, yeni yöntemi seçerdim. Ya Browning, Tennyson, Longfellow ve Poe defne tacını kazanmak için yıllarca çalışmak zorunda kalsaydı, sizin bunu yapmanız için hiçbir sebep yok. Atalarınızın bir şehirden diğerine posta arabasıyla gittiği için demiryollarından kaçınmanız gerektiğini de düşünebilirsiniz."

"Size tamamen katılıyorum," diye cevapladı Şair. "Ama edebiyatta bildiğim kadarıyla şöhrete giden
bir kraliyet yolu yok."

"Ne!" diye bağırdı Aptal. "Mektuplarda şöhrete giden kraliyet yolu yok! Neden,
bunca yıldır nerede yaşıyorsunuz, Bay Şair? Bu, Şöhret Kazanma
Çabuk Planı'nın çağı. Eğer sadece ipleri biliyorsanız, beş dakikada şöhret kazanabilirsiniz. En azından iki tane mağaza biliyorum ki gidip istediğiniz her şeyi, hem de tüm dereceleriyle -ünlülükten
düz mallara kadar- satın alabilirsiniz. "

"Ün mü? Bir mağazada!" diye atıldı Bay Whitechoker, inanmaz bir şekilde.

"Elbette," dedi Aptal. "İsteğe bağlı hazır defne yaprakları. Neden olmasın?
Dünyadaki en kolay şey bu. Gerçek şu ki, aramızda kalsın, şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Şöhret Şirketi, Limited olarak adlandırılacak bir şirketin tanıtımı için bir plan düşünüyorum, bu şirketin
ana amacı
müşterilerini kişi başı şu kadar ücretle ünlü yaparak hissedarlarına para kazandırmak olacak. Müşterinin bir aktör, romancı, şair veya başka bir şey olarak ünlü olmak istemesi
hiçbir fark yaratmayacak. Onun için numarayı çevireceğiz ve ona ölümsüzlüğün tadından daha fazlasını garanti edeceğiz."

"Beni dört dolarlık şöhrete ekleyebilirsiniz," dedi Bay Brief gülerek.

"Tamam," dedi Aptal kuru bir şekilde. "Mesleğinizde ucuz olanları seven çok kişi var. Ama sizi önceden uyarıyorum, eğer ucuz şöhrete yönelirseniz, daha sonra size on sekiz ayarlık bir ayrıcalık satacak birini bulmanın oldukça zor olacağını göreceksiniz."

"Pekala," dedi Şair, "Satmanız gereken şöhretin kalitesi hakkında bir şeyler öğrenene kadar müşterilerinizden biri olmaya söz veremem. Bana isim yaptığın birini söyle, alnına koyduğun defne
şeklini beğenirsem konuyu dikkate alırım."

"Buraya eğil de fısıldayayım," dedi Aptal. "Sana söylemekten çekinmiyorum, ama mesleğin sırlarını diğer beyefendilere
ifşa etmeye inanmıyorum."

Şair kendisine söylendiği gibi yaptı ve Aptal kulağına belli bir büyük ismi fısıldadı.

"Hayır!" diye haykırdı Şair, inanmaz bir şekilde.

"Evet, efendim. Gerçek!" dedi Aptal. "Bir gecede ünlü oldu. Yaptığımız ilk şey imzasını uzatmasını sağlamaktı. O, tartışma uğruna, P. K. Dubbins diye yazıyordu. Şimdi böyle bir isim hiçbir koşulda muhteşem olamazdı, bu yüzden ona tam olarak yazdırdık: Philander Kenilworth Dubbins--normal bir yaylım ateşi, anlıyor musun. P. K. Dubbins bir pop-shot'tı, ama
Philander Kenilworth Dubbins bir dum-dum mermisi gibi yayılır veya
bir Gatling silahından çıkan bir patlama gibi
size çarpar. Basıldığında, bir gazete sütununun
tüm bir satırını kaplar; bir reklamın en üstüne konduğunda,
bir sirk posterinin ikna edici gücüyle göze çarpar. Görmemek elde değildir ve söylendiğinde, etkileyici ve gür bir
ağız dolusu ses çıkarır."

"Yine de," diye önerdi Bay Brief, Bibliomaniac'a göz kırparak, "zorluklarını sadece üçe katladın. Arkadaşınız Dubbins'in tek bir ismi ünlü yapması zorsa, üç ismi ünlü yapmaya çalışarak işleri iyileştirebileceğini göremiyorum."

"Herhangi bir şeyi başarmak için büyük ölçekte çalışmanız gerektiği şeklindeki modern iş prensibine göre," dedi Aptal. "Philander Kenilworth Dubbins, P. K. Dubbins'ten daha iyi bir teklifti. Aralarındaki fark, sadece potansiyeller açısından, bir köşe bakkalı ile bir mağaza veya kuyruklu bir uçurtma ile kuyruksuz bir uçurtma arasındaki farktır. İsmi yarattıktan sonra yapılacak bir sonraki şey onu kullanmaktı ve Dubbins'i onda olan her şey için reklam ettik. Ünlü romancı Bay William Jones Brickbat'i Dubbins'in şiirlerini okuduğunu ve henüz ölmediğini söylemeye ikna ettik; "Sulama Kabı Olan Adam"ın yazarı Edward Pinkham'dan bize daktilo edilmiş bir mektup göndermesini istedik, Dubbins'in gelecek vaat eden bir adam olduğunu ve son kitabı _Helicon'dan Ulumalar_'ın birçok ilham verici dize içerdiğini söyledi. Ama en iyisi, selüloit sabun üreticilerini Dubbins'in kendisinden bir referans
basmaya ikna ettik, piyasada buna benzer başka bir sabun olmadığını söyledi. Bu, adını ülkedeki her dergi okuyucusunun önünde belirgin bir şekilde öne çıkardı, çünkü selüloit sabun insanları günün en büyük
reklamcıları arasındaydı ve o sabun reklamının gittiği her yerde, nedense Dubbins'in referansı da Mary'nin Küçük Kuzusu kadar sadık bir şekilde gitti. Daha sonra, şehir merkezindeki bir gömlek imalatçısına "The Helicon" adlı yeni bir yaka çıkarması için para ödedik ve bu yakayı Dubbins'in başının ortasından dışarı çıktığı bir resimle geniş çapta reklamını yaptılar; ve son olarak, taçlandırıcı bir başarı olarak, Dubbins'i Maine'den Kaliforniya'ya kadar çitleri, ahırları ve tavuk kümeslerini Dubbins adıyla - "Flora Dubbins: Piyasadaki En İyi Beş Sentlik Sigara" - süsleyen beş sentlik bir puro şirketine bir yıllığına kiraladık."

"Ve böylece Dubbins adını mektuplarda ünlü yaptınız!" diye alay etti Doktor.

"Bu sadece ilk dörtnala gidişti," diye cevapladı Aptal. "Şimdiye kadar, Dubbins'in büyüklüğü çitlerle, ahırlarla, tavuk kümesleriyle ve dergilerin reklam sütunlarıyla sınırlıydı. Sonraki şey onu
gazetelerde yazdırmaktı. Bu tür şeyler satın alınamaz, ancak
incelikle edinebilirsiniz. Birinci plan Dubbins'ten bir akşam yemeği sonrası konuşmacısı yapmaktı. Bu kolaydı. Her yıl bir milyon
kamu yemeği oluyor, ancak iyi konuşmacıların sayısı sınırlı; bu yüzden, biraz çabayla Dubbins'i beş tost kartına yazdırdık, Wisconsin'de onun için beş tane neşeli konuşma
yazması için bir mizahçı tuttuk, Dubbins bunları
hafızaya aldı ve bunlar sıcak kek gibi gitti. Sabah gazeteleri Dubbins'in resminin Piskopos Potter ile kabineden bir üyenin de konuşma yaptığı fotoğrafın arasına basılmış olarak çıkıyordu. Dubbins'in konuşmalarının kopyaları akşam yemeği başlamadan önce muhabirlere dağıtıldı, böylece Dubbins'in bunları konuşup konuşmamasının bir önemi yoktu - gazeteler ertesi sabah yine de bunları yayınladı ve altı ay içinde herhangi bir kamu ziyafetinin haberini Philander Kenilworth Dubbins'in adıyla karşılaşmadan okuyamazdınız."

"İyi, ilan ediyorum!" diye bağırdı Bay Whitechoker. "Ne garip bir olay!"

"Sonra Dubbins'in yayıncılarını da işin içine kattık," dedi Salak. "Yazarlarıyla ilgili dedikodulardan oluşan aylık bir bütçe çıkardılar ve gazete editörleri bunları günün ilginç haberlerinde alıntıladılar.
Bu paragraflardan halk, Dubbins'in sabah 4 ile kahvaltı arasında yazdığını; Dubbins'in mürekkep hokkasının yanında Romola adında evcil bir tavşan olmadan tek bir satır bile
yazmadığını öğrendi; Dubbins'in harika şiiri 'Yaşamın Gizemi' için fikirlerini, bir kanaryanın yanlışlıkla 'Hiawatha' ıslık çaldığını duymasından aldığını; Dubbins'in, New York Eyaleti'nin en iyi giyimli yazarı olduğunu, yeşil ekose yelekler, pembe gömlekler ve kırmızı kravatlar giydiğini; Dubbins'in oğlunun Dubbins'in çalışmaları hakkında Dubbins'e söylediği esprili şeylerin de tüm ülkeye yayıldığını, sonunda
Philander Kenilworth Dubbins'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasaba, şehir ve köyde seçkin bir dizi ev kelimesi haline geldiğini. Ve işte bugün - arkadaşları tarafından kendisi için yaratılmış, büyük bir isim taşıyan büyük bir adam.
_Helicon'dan Ulumalar_ kötü şiirlerle dolu, ama Dubbins yine de Parnassus'un oğlu. Şimdi bunu başkaları için yapmayı teklif ediyoruz. Beş dolar aşağı, Bay Şair, seni göze çarpar hale getireceğim; on dolara seni
ünlü yapacağım; elli dolara seni ünlü yapacağım; yüz dolara sana
ölümsüzlük vereceğim."

"Güzel!" diye haykırdı Şair. "Yüz dolara ölümsüzlük ucuz.
Bunu alacağım."

"Alacak mısın?" dedi Aptal neşeyle. "Paranı koy."

"Tamam," diye güldü Şair. "Ben ödeyeceğim--C. O. D."

"Bir yüz dolar daha gitti!" diye inledi Aptal, parti dağılırken ve üyeler çeşitli yerlere giderken. "Bence bu
çağın ticari ruhunun sizin şairleri bile etkilemiş olması iğrenç.
İşe koyulmalısın ihtiyar, ve ilham perilerini rahat bırakmalısın. Şiir için fazla iyi bir kafan var."

VII

NİSAN ŞAKASI'NIN ÇÖKÜŞÜ HAKKINDA

"Üzgünüm," dedi Aptal, dün sabah kahvaltı masasına
otururken, "gençliğimin güzel eski geleneklerinin yavaş yavaş yok olduğunu ve bir zamanlar çocuk ruhumu neşeyle dolduran kutlamaların artık gençlerin zevklerinin bir parçası olmadığını fark ettiğim için üzgünüm. Aslında, Bay Whitechoker, dün
tüm günü tek bir
pim üzerine oturmadan veya
ayak parmaklarımı bir şapkanın altına saklanmış bir tuğla parçasına çarpmadan geçirdim. Ülkenin çocuklarına
ne oluyor da artık
aptal-tide'ın ayrıcalıklarından
yararlanmıyorlar?"

"Aptal-tide iyidir," dedi Bay Brief. "Bunu nereden buldun?"

"Ah, geçen yüzyılda onu gri maddemden söküp çıkardım," dedi Aptal. "1 Nisan'da amcama yaptığım basit bir şakadan çıktı. Bir çam kütüğünün ortasına bir delik
açtım ve içini barutla doldurdum. O gece şöminenin üzerinde yaktık ve bir
an sonra şömine yoktu. Daha sonra konuyu babam, annem ve yaşlı beyefendiyle konuşurken, tartışmayı daha hoş kanallara çevirmek için, Noel kütüğü Noel zamanı için uygunsa, Aptal kütüğün Aptal zamanı için neden uygun olmadığını sordum."

"Umarım hak ettiğin cevabı almışsındır," dedi Bibliyomanyak.

"Aldım," diye iç çekti Aptal. "Bana hak ettiğim her şeyi aldım - terlikler,
bagaj askısı, saç fırçası ve sade bir el; ama buna değdi. Vezüv, Etna, Popocatepetl ve Pelee'nin tüm ihtişamları bir araya geldiğinde,
bundan sonra bende, o aptal kütüğün ve o mutlu ocağın bacadan birlikte, el ele yükselip, bacaların, şöminenin uç kısımlarının ve şöminenin diğer vertu eşyalarının yukarı doğru uçuşuna katılmak isteyen kısımlarını da yanlarında götürmesinden aldığım o neşeli duyguya yaklaşan hiçbir şey
oluşturamazdı."

"Çocukken kutsal bir dehşet olmalısın," dedi Doktor. "Senin mahallende yaşamayı umursamazdım."

"Ah, o kadar da kötü değildim," diye gözlemledi Aptal. "Yaptığım şeylerde asla kötü niyetli veya gaddar olmadım. Kahvaltıda kahve makinesine zehir döktüğümde, annem ve babam bunu kimseye acı
vermek için yapmadığımı bilirlerdi. Eğer bekar teyzemin yatağının altına saklanıp emekli olduktan sonra bir buldog gibi havlasaydım, sevgili yaşlı Tabitha bunun bir nezaket
ruhuyla yapıldığını bilirdi. Büyükbabamın yeni dişlerini stratina ile birbirine yapıştırdığımda, o muhteşem yaşlı adam, bu şekilde ödemeye çalıştığım bir kinim olmadığının gayet farkındaydı; ve kesinlikle okulda Fransızca öğretmeni, sandalyesine onun için kurduğum demir ayı tuzağına oturduğunda, benim eylemimde en ufak bir düşmanlık olduğunu asla düşünmezdi."

"Jongo!" diye bağırdı Bibliyoman. "Annen olsaydım seni iyi ve sert bir şekilde
tokatlardım."

"Endişelenme - o yaptı; yani, on yaşına kadar yaptı ve sonra öyle bir şok geçirdi ki bedensel cezadan tamamen vazgeçti," dedi Aptal.

"Şok geçirdi, ha?" Avukat gülümsedi. "Sanırım seni neredeyse öldürüyordu,
hak ettiğini vererek?"

"Hayır," dedi Aptal. "Tabanca cebimden birkaç Excelsior torpidosu çıkarmadan saç fırçasıyla beni şaplakladı. İkinci
vuruşta patlamış gibi oldum. Zavallı kadın! Dolu olduğumu bilmiyordu ve o zamandan sonra benden diğer kadınların silahtan korktuğu kadar korktu."

"Seni babana teslim ederdim," dedi Bibliyomanyak, öfkeyle.

"Öyle yaptı," dedi Aptal, üzgün bir şekilde. "Bir daha asla patlayıcı kullanmadım. Sonraki yıllarda, daha hafif 1 Nisan şakası eğlencelerine yöneldim, örneğin
müsilaj kabını mürekkeple ve mürekkep kabını da müsilajla doldurmak;
toz şekeri beyaz kumla karıştırmak;
kırmızı biber kabına toz tuğla koymak;
tatlı yağ şişesine gaz yağı koymak ve
bunun gibi küçük şeyler. Bir Nisan şakası günü amcalarıma ve teyzelerime o gece gelip bizimle yemek yemelerini söyleyen telgraflar göndererek bir doları çarçur ettim; ve hepsi de geldi, gerçi babam ve annem o akşam dışarıda yemek yiyordu ve--aman Tanrım,
1 Nisan şakası eskisi gibi değil. Şimdiki neslin erkek ve kızları,
içlerinde hiç şaka kalmamış küçük yaşlı adamlar ve kadınlardır. Neden, bu baharda üniversiteye başlayacak olan on erkek çocuğundan dokuzunun hayatlarını kurtarmak için bir pencereye başarılı bir tik tak takabileceğine inanmıyorum; ve kaldırımda ön kapı kolundan bir lamba direğine kadar bir parça sicim taşımanın, şapka yüksekliğinde, ve sonra uygun bir alanın tenha bir köşesinde oturup insanların şapkalarının önünde aşağı inmesini izlemenin verdiği mutluluk - bu, ülkenin gençleri dediğimiz mevcut çocuksu ileri gelenlerin hiç tatmadığı bir mutluluk. Sizce onlara ne oluyor?

"Sanırım medenileşiyoruz," dedi Bay Brief. "Bana göre bu, sizin düşündüğünüz gibi, bu acınası durumun en olası açıklaması. Kendi adıma, söyledikleriniz doğruysa sevinirim. Dünyadaki tüm
çürümüş şeyler arasında, 1 Nisan şakaları
avuçları alır götürür. On yıl önce, 1 Nisan'da neredeyse hiçbir şey yemeye cesaret edemediğim bir zaman vardı. Kahvemin mürekkepten yapılmış, kekimin pamukla doldurulmuş, salata sosumda morina karaciğeri yağı ve kremalı böreğimde mayonez bulmaktan korkuyordum. Bu tür numaralar
barbarların numaralarıdır ve 1 Nisan'ın aptallar ve vahşiler için özel bir ayrıcalık günü olarak takvimden
çıkarıldığı zaman sevineceğim."

"Korkarım ki," dedi Bay Whitechoker, "ben de, o günün eski zaman geleneklerinin artık uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle
sevinenlerin saflarına katılmalıyım. Yıllar önce o mutsuz
Pazar sabahı, birisi vaaz notlarımı içeren kartın yerine kahvaltılık
bir yemek listesi koyduğundan beri, 1 Nisan şakasının mizahına güvenmiyorum. Metnim yerine, not kartım olduğunu sandığım şeye baktığımda, gözlerim masadan alınan meyvelerin ücretlendirileceği
ifadesine takıldı; birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü olarak, gözlerim Balık, Yumurta, Sıcak Ekmek ve Sipariş ile karşı karşıyaydı. Ve son olarak, perorasyonumun
anahtar cümlesi yerine, görüş alanıma şu kaba ve bayağı efsaneden başka ne girmeliydi: Mantar tıpası, bir dolar. Bunu kimin yaptığını hiç öğrenemedim ve bir Hristiyan olarak umarım asla öğrenemem çünkü bu durumda, bu kadar
kırgınlık yaratan kişiye karşı kaçınılmaz olarak besleyeceğim
düşmanlık ruhunu çok küçümserim."

"Bahse girerim ki çok iyi bir vaaz verdin, allee samee," dedi Aptal.

"Eh," diye gülümsedi Bay Whitechoker, "cemaat normalden daha fazla ateş taşıdığını
düşünmüş gibiydi; ama sana temin ederim ki, genç dostum, bu
içsel bir ruhsal lütuftan çok, dışsal bir öfkenin ateşiydi."

"Eh," dedi Bibliyomanyak, "eski numaraların
ortadan kalkmasına minnettar olmalıyız. Bay Brief'in de belirttiği gibi, medenileşmeye başlıyoruz--"

"Bence bu medeniyet değil," dedi Aptal. "Bence çocuklar sadece
cesaretini kaybetmiş, hepsi bu. Bu gençler zekidir, ancak
oyun koymaya gelince, çok daha kurnaz babalarıyla birlikte değillerdir. Babanız yıl boyunca halka 1 Nisan şakaları yaparken, babanıza 1 Nisan şakaları yapmanın ne faydası var?
Böyle düşünüyorlar. Finansçı George W. Midas'ın hiçbir oğlu,
babasına dolu bir puro vermekten,
yaşlı adamın her gün bu tür şeylerle uğraştığını bildiğinde,
bir zevk almayacaktır.
Kız kardeşinize tabasco soslu bir karamel vermenin ne eğlencesi var ki
babanızın halka 11 dolar değerindeki
Birleşik Meyan Kökü hissesini kırk yedi elliye sattığını izleyebiliyorsunuz? Pamukla doldurulmuş sakızlı şeker, bir kısım radyum ve doksan dokuz kısım su içeren
Consolidated Radium ile karşılaştırdığınızda cazibesini yitirir. Şehrin dört bir yanındaki görkemli ofislerde, içinde hiçbir heyecan kalmamış gibi görünen bir halka altın tuğla satma endişeleri varken, birinin tekmelemesi için bir şapkanın altına kil tuğlası saklamak kimin umurunda? Size söylüyorum, bu, çocuğu Nisan şakası endüstrisinin hangi bilimsel
yüksekliklere ulaştığını görmekten caydırdı ve sonuç olarak
alanı terk etti. Rekabet edemeyeceğini biliyor."

"Bu, ebeveyni bu tür işlerle uğraşan
genç bir çocuk için bir açıklama olarak fena değil," dedi Doktor. "Ama başkaları da var."

"Doğru," dedi Salak. "Diğerleri, sırf acıdıkları için bu işe karışmazlar.
Babalarının pantolon paçalarını dikmek,
günü uygun şekilde kutlamak veya
yaka kutusunu onun için beş beden küçük yakalarla doldurmak istediklerinde, 'Hayır. Duralım.' derler. Vali, bu yıl Uluslararası Yukon Beklenen Pirinç hisseleriyle yeterince sorun yaşadı. Katlanabileceği kadar
aptalca davranıldı. Yaşlı beyefendiye biraz dinlenme fırsatı vereceğiz! Gerçek şu ki, gelin
baktığınızda, 1 Nisan'ın gençler için bir
aptallık günü olarak çöküşü, sonuçta bir
sır değil. Gençler eskiden olduğumuzdan daha medeni değiller, ancak durumun tam gerçeğini algılayacak zekaya sahipler."

"Hangisi?" diye sordu Bay Brief.

"Antik şaka sanatı bir iş haline geldi.
1 Nisan şakası, çağın önde gelen finansörleri tarafından benimsendi ve tüm yıl boyunca dünyanın dört bir yanında karlı bir ticaret yapıyor. Özel girişim rekabet edemiyor."

"Yine de," dedi Bay Brief, "sizin de bu alanı terk etmiş olmanıza oldukça şaşırdım. Sen, cesaret kırıcı şeylere rağmen bu tür şeylerde devam edecek türden bir insansın."

"Ah, ben sahayı terk etmedim," dedi Aptal. "Geçen cuma bir 1 Nisan şakası yaptım."

"Neydi o?" diye sordu Bay Whitechoker, ilgiyle.

"Bayan Pedagog'a yarın hesabımı ödeyeceğimi söyledim," diye cevapladı Aptal, masadan kalkıp odadan çıkarken.

VIII

BAHAR VE ŞİİRİ

"Peki, Bay Aptal," dedi Bayan Pedagog, Aptal kahvaltı odasına girerken, neşeyle, "bu güzel bahar sabahı senin için ne yapabilirim? Çay veya kahve alır mısınız?"

"Sanırım bir fincan kaynamış demir istiyorum, içinde iki parça kinin ve bir kaşık yoğunlaştırılmış sinir sütü," diye cevapladı Aptal, yorgun bir şekilde.
"Bu sabah bir şekilde omurgamı kaybetmeyi başardım.
Ethereal yumuşaklık omurgamın yerini aldı."

"O yorgun hisler, ha?" dedi Bay Brief.

"Evet," diye cevapladı Aptal. "Benim için olağan bir şey. Her yıl nisan ayının ortalarında sırtıma kayışlarla bir maşa takmak zorundayım, dik durabilmek için; ve dizlerime gelince--şey, neşeli, neşeli bahar mevsiminde nerede olduklarını asla bilmiyorum. Üzerlerine pirinç başlıklar takmasaydım bacaklarımın geriye doğru
büküleceğinden oldukça eminim. Acaba bu mahalle sıtmalı mı?"

"En ufak bir şekilde değil," diye gözlemledi Doktor. "Burası şehrin en
sağlıklı mahallesi. Senin sorunun şu ki
bataklık gibi bir zihnin var ve seni şikayet ettiğin fiziksel gevşeklik durumuna
düşüren şey
zekânın miasmatik sızıntıları. United States Steel Trust'ı yutsan bile sana
hiçbir faydası olmaz ve on bin şişe sinir sütü veya bilimin bildiği
başka herhangi bir tonik, rahatsızlığının
merkezine ulaşmaya güçsüz kalır. Seni sertleştirmek için ihtiyacın olan şey, şövalyelik günlerinde Haçlıların giydiği, bacaklarını desteklemek için zırhlı pantolonlardan bir çift ve sırtını dik tutmak için bir deli gömleği."

"Teşekkür ederim, çok naziksin," dedi Aptal. "Bana bir reçete verirsen, ki terzinde hazırlatabilirim,
tabi bana kendi deli gömleğini ödünç vererek sana olan giderek artan yükümlülüğüme katkıda bulunmazsan. Onu düzgün tutmaya ve nöbetlerinden birinin geldiğini hissettiğin anda geri vermeye söz veriyorum. "

Doktorun cevabı sadece alaycı bir hareketti ve Aptal devam etti:

"Bu yılın bu mevsiminin herkes tarafından bu kadar popüler olması bana her zaman çok tuhaf gelmiştir," dedi. "Bana göre bu en
yumuşak zaman. Yumuşak kemikler; yumuşak şiir; kahvaltıda lapa, kızartılmış,
haşlanmış ve kaynatılmış. Yollar yumuşak; aşıklar çözülür ve her zamankinden daha
yumuşak olurlar.

"İlkbaharda kış rüzgarları hep ciddi bir sessizlikte
durulur.
İlkbaharda genç adamın hayal gücü hafifçe lapa düşüncelerine döner.
İlkbaharda--"

"Bu kadar güzel bir şiirle
uğraştığın için kendinden utanmalısın," diye sözünü kesti Bibliyoman, öfkeyle.

"Güzel bir şiirle kim oynuyor?" diye sordu Aptal.

"Sen--'Locksley Hall'--ve bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Bibliyomanyak.

"Locksley hiçbir şey," dedi Salak. "Okuduğum şey
'Locksley Hall'dan değil. Altı yıl önce yazdığım 'Spring Unsprung' adlı küçük bir şey. Çok fazla hassas duygu içermeyebilir, ancak
içinde değerli türden
on 'Locksley Hall'da veya _Lady's Away From Home Dergisi_'ndeki bir düzine Görgü Kuralları Sütununda bulabileceğinizden daha sağlam bilgiler var. Birçok insanı zatürreden ve ilkbaharın başlarında görülen diğer rahatsızlıklardan kurtardı, bundan oldukça eminim ve
onu olumsuz şekilde eleştiren tek kişi, işini mahvettiğini söyleyen tanıdığım bir doktordu."

"Bunu duymak hoşuma giderdi," dedi Şair. "Bize veremez misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Aptal. "Böyle devam ediyor:

"İlkbaharda seni arabaya bindireceğim, seni arabaya bindireceğim, Maudy canım,
Ama bu mevsimde dikkatli olmanı rica ediyorum.
Kuşların şarkı söylediği, tüm notalarını tatlı bir şekilde söylediği doğru,
Ama daha sonra onları boğazlarında kanton flanelleri giyerken bulacaksın.
Tarlakuşunun 'İlkbahar geldi' diye kuş gibi bir ateşle
'Her şey sıcak ve her şey neşeli' diye şakıdığı doğru,
ama korkarım tarlakuşu yalancı.
Her şey on beş dakika boyunca sıcak, bu doğru; ama biraz bekle,
Ve Nisan ayının havasının hiç değişmediğini göreceksin;
Ve Nisan ayının havasına dikkat et, bir süreliğine hoştur,
Ama küçük Johnny'nin geleceği gibi, bazen her zaman anlayamazsın. Genellikle mütevazı küçük menekşeler, yataklarından yukarı doğru bakarlar
Ilık sabahın gece vaktinde kafalarında kötü soğuk algınlığı vardır;
Ve düğün çiçeği ve papatyalar çimlerde neşeyle parıldar,
Geceleri şafak vakti söyledikleri ilahilerden farklı bir hikaye söylerler;
Ve sabah çiçekleri, neşeli bir çılgınlıkla baharı selamlar,
Alacakaranlık üzerlerine düştüğünde, genellikle etkiyle düşerler.
Öyleyse, sevgili Maudy, araba kullanırken keten toz bezini giy,
Ve istersen güzel Paskalya başlığını takabilirsin;
Ama yanında sıcak ve kalın çeşitli giysiler bulundurmaya dikkat et:
Yün eldivenler, bir manşon ve kulak tıkaçları, buzdolabından
al;
Yirmi mil yol kat etmeden önce ne olacağını bilemeyiz,
Nisan, Aralık ayının soğuğuyla flört eder ve başka hilelerle doludur.
Şemsiyeni getir, Ey Maudy--tete-a-tetes için iyidir; Aynı zamanda hokey patenlerinizi de getirmeniz daha iyi olur.
Öğle vakti, güneş parıldarken,
Geceleyin ne tür bir kış havasıyla karşılaşacağımızı söylemek mümkün değil."

"Tavsiyeye atıfta bulunarak," dedi Bay Brief, "iyi. Şiir hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"Çok daha fazlası vardı," dedi Aptal, "ama şu an aklımdan
çıktı. Ancak dört dizeyi hatırlıyorum:

"Hava peygamberlerine güvenmeyin--tüm kehanetleri sahtedir,
Rulet çarkları Nisan ayının kavramlarına göre yalın ve basittir.
Çocuklarınızı kreşte tutun--surat assalar bile aldırmayın--
Ve her şeyden önemlisi, fırınınızın akşamı dışarıda geçirmesine izin vermeyin."

"Peki," dedi Şair, "eğer tavsiye için şairlere gidiyorsanız, kafiyelerinizin iyi olduğunu varsayıyorum. Ama şairin misyonunun insanlara sağduyu öğretmek olduğunu düşünmüyorum."

"Şairlerin tüm kabilesinin sorunu bu," dedi Aptal.
"Başkalarının yapamayacağı ve söyleyemeyeceği her türlü şeyi yapmaya ve söylemeye yetkili olduklarını düşünüyorlar. Bir bakıma seninle aynı fikirdeyim, bir şiir mutlaka bir görgü kuralı incelemesi veya bir dizi sağlık ipucu olmamalı, ancak okuyucularını yanıltmaktan kaçınmalıdır. Şunu yazan adamı ele alalım:

"'Tatlı çuha çiçeği zamanı! Sen buradayken
Uzun yol kenarlarının, çayırların,
Ve yosun tutmuş çalıların çimenli çıkıntılarından geçerim.'

Bu çok hoş ve, olduğu kadarıyla, fena değil. Şairin bu kadar nazikçe önerdiği şeyi yapmanın bir zararı yok, ama bence
okuyucunun korunması için şuna benzer başka kıtalar da olmalıydı:

"Ama dikkatli olun, ey güzel okuyucular,
Mackintosh'larınızı alın,
Ayaklarınıza da mutlaka
Bir çift sert galoş giyin.

"Aradığınızda da başarısız olmamalısınız
Çuha çiçeği, altın sarısı,
Bir yerlerde elinizin altında
Yetenekli bir şemsiye bulundurmak için.

Binlerce insan, orijinal dizelerdeki gibi,
çuha çiçeği zamanında ülkenin dört bir yanına gezmeye,
çiyli akşamda zatürrenin tüm başlangıç ​​semptomlarıyla geri dönmeye ilham alır. Sonra
Wordsworth vakası var. O, Doğa şairlerinin en sevimlilerinden biriydi, ancak
insanlara ilkbaharın başlarında dışarı çıkıp bir yerlerde çimenlerin üzerinde uzanmalarını,
guguk kuşlarının yemek pişirmesini,
nergislerin günlük dereotlarını izlemelerini ve çiğdemlerin küfürlerini duymalarını sonsuza dek öğütlüyordu; ve New Jersey'deki bazı
duygusal okuyucular, Wordsworth böyle bir şey yapabiliyorsa ve seksen yaşına kadar yaşayabiliyorsa,
kendisinin de aynı şeyi yapmaması için hiçbir neden olmadığını düşünüyor. Sonuç ne oldu? İki saat boyunca çimenlerin üzerinde uzanıyor ve önümüzdeki on yıl boyunca romatizma."

"Tut!" dedi Şair. "Sana şaşırdım. Wordsworth'ü suçlayamazsın
çünkü bir New Jerseyli kendini eşek gibi gösteriyor."

"Bir bakıma tüm yazarlar, yazdıklarının okuyucuları üzerindeki etkisinden sorumlu olmalı," dedi Salak. "Wordsworth'ün seçkin bir şairi, doğrudan veya dolaylı olarak, insanlara erken ilkbaharda dışarı çıkıp çimenlere uzanmalarını tavsiye ettiğinde, halkını uyarmak zorundadır
bazı yerlerde bunun iyi bir şey olmadığı konusunda. Kafiyeli bir dipnot--

"Bu arada, bu alışkanlık iyidir
Mersey'in güneyindeki iklimlerde;
Ama, şunun anlaşılmasını isterim ki,
New Jersey'de risklidir--

bahsettiğim özel bireyin tüm gereksinimlerini karşılar ve şairin kendisinin okuyucularının refahını her zaman düşündüğünü gösterirdi."

Şair görünüşe göre ikna olmamıştı, bu yüzden Aptal devam etti:

"Dikkat et ihtiyar, bence bütün bu şiirler güzel," dedi; "ama
siz şairler dikkatinizi mevsimin hoş yönlerine sınırlamaya çok yatkınsınız. Örneğin, burada bir şair var ki

'İlkbaharın en değerli hazineleri nelerdir?' diye soruyor

ve sonra sorusuna cevap olarak en ucuzunu söylüyor. Çuha çiçeği, nergis, ormanı çıplak bırakan pembe pus, sayısız çukurlu denizin ışıltısı, güneş ışınlarıyla yağmur damlaları arasındaki öpüşme maçı, isteksiz umutlar, kanat çırpan kırlangıçların cıvıltısı ve tüm bu tür şeyler. İlkbaharın coşkulu şeylerin
parıldayan bir rüyası olduğunu düşünürdünüz; ama üzerinize çöken yorgunluk hissi,
jöle omurgası, sallanan diz, 'çiyli Nisan akşamının kokulu nefesini' koklamaktan gelen titreme ve ateş, doktor faturaları ve benzeri şeyler asla bahsedilmiyor. Bu adil değil. Diğer şeylerden bahsetmek sorun değil, ama dezavantajları unutmayın. Eğer
o şiiri ben yazıyor olsaydım en azından buna benzer iki kıtam olurdu:

"Ve baharın diğer en değerli hazineleri
Solup giden, gevezelik eden adaçayının günlük yudumlarıdır,
Karanlık üşümelerden sızlayan kemiklerimi iyileştirmek için;
Ve kapıda sevgili doktorumun zili;

"Erken günün nazik hapşırıkları;
Bay Merkür'ün ani düşüşü;
Güney'den Kuzey'e doğru esen rüzgarlar, Doğu--
Ve Mayıs ayında taşınacak düzlükleri avlamak.

Görüyorsunuz, bu sadece daha kapsamlı bir resim oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda
hiçbir şekilde olmadığı gibi, baharın kadifeden olduğuna dair kimseyi yanıltmıyor."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Şair, çok sinirlenerek masadan kalkarken. "Sanırım senin istediğin olsaydı, tüm şiirleri önce bir sansüre tabi tutardın, tıpkı Londra'daki oyunlarda yaptıkları gibi."

"Hayır, bir sansür istemezdim; o sadece gereksiz yere vergileri artırırdı,"
dedi Aptal, peçetesini katlayıp gitmek için ayağa kalkarken. "Sağlık Kurulunun bunları geçirmesine izin verirdim; bu bir ahlak meselesi değil
daha çok hijyen meselesi."

IX

Daire avı hakkında

"Aha!" diye haykırdı Şair, ellerini hızla birbirine sürterek ve memnuniyetle derin bir
nefes alarak, "bunlar kovalamayı seven, açıklığı seven ve en güzel
ruh halindeki Doğa ile iletişim kurmak isteyen insanlar için harika günler. Sadece o pencereden dışarı bak, Bay Aptal, ve
neşeli güneş ışığında iç. Aman Tanrım! Efendim, hatta karşıdaki evlerin asfaltlı kaldırımları ve tuğla ve harçtan cepheleri bile, o altın ışıkla
yıkandığında, yüceltilmiş görünüyor."

"Teşekkürler," dedi Aptal, yorgun bir şekilde, "ama sanırım yapmayacağım. Korkarım ki
karşıdaki yüceltilmiş dairelerde içerken ve altın-yumuşak asfaltı sindirirken, sen o şiirsel tutuşunu
benim çiçek açan karabuğday payıma
sahip olacaksın. Ayrıca, iki haftadır kovalamacanın tadını çıkarıyorum ve dürüst olmak gerekirse,
uzun süredir kovalıyorum. Çok fazla kovalamak diye bir şey vardır, bu yüzden
sakıncası yoksa, şehrin içinde size göründüğü gibi
altın kenarlı Doğa'ya pencereden bakmak için sözleşmenin bana düşen kısmını alt kiraya verebilirim. Mary, Bay Şair'in sandalyesini pencereye doğru çek ki rahatça güneşte içebilsin ve sosislerin payını bana ver."

"Neyi kovalıyordun, Bay Aptal?" diye sordu Doktor. "Kuşlar mı yoksa hızla
uçan dolarlar mı?"

"Daireler," dedi Aptal.

"Siz Wall Street insanlarının daire avlamanız gerektiğini bilmiyordum," dedi Kitap Delisi. "Ofisinize girip
kendilerini yüzmeye sunduklarını sanıyordum."

"Üzerinde yaşadığımız daireleri kastetmiyorum," diye açıkladı Aptal. "Ben
içinde yaşadığımız dairelerin peşindeyim."

Ev sahibi meraklı gözlerle başını kaldırdı. Bay Aptal'ın duyurusu uğursuz geliyordu.

"Bence daire avcılığı," diye devam etti Aptal, "sporun en ilginç dallarından biridir. Vızıldayan kekliğin peşinde koşmak kadar belirsizlik içerir; avınız, çimenli havuzda oradan oraya fırlayan benekli alabalığı cezbetmek kadar zordur; tilkiyi kovalayan bir sürüyle ülke çapında bir yolculukta olduğu gibi masum kan dökülmesini içermez; ve bana göre, bir torba ainse tohumu aramak için
Long Island'ın lahana tarlalarında kırk mil koşmaktan daha büyük bir onura sahiptir.
Ruhumda spor içgüdüsü yükseldiğinde ve onu kontrol altında tutacak hiçbir şeyin olmadığı o tam gelgite ulaştığında, şenlikli geyiği vurmak için Maine'e gitmeyi asla düşünmem, ayrıca sınırlı kaynaklarımı Maryland bataklıklarında yakalanması zor
kanatlı geyiği
açık havada avlamak için harcamam. Sadece en yakın taksi durağına giderim, Bay Jehu ile bir öğleden sonra arabası için pazarlık yaparım ve kasabanın etrafında avlanma dairelerini dolaşırım. Çok az ön hazırlık gerektirir; evden uzun süre uzak kalmayı gerektirmez; bodrumları araştırmayı veya bu büyük şehrin banliyölerine gitmeyi planlamıyorsanız lastik çizmelere ihtiyacınız yoktur; ve her açıdan keyifli, ilginç ve diyebilirim ki eğiticidir."

"Eğitici, ha?" diye güldü Bibliyomanyak. "Bazı insanların eğitici olanla ilgili tuhaf fikirleri vardır. Daire avcılığında özellikle öğretici bir şey göremediğimi söylemeliyim."

"Bunun nedeni, buna asla uygun bir ruhla yaklaşmamış olman," dedi Aptal. "Ancak sosyolojiyle ilgilenen herhangi biri, insanların nasıl barındırıldığına dair bir tefekkürde bir şeyler bulmaktan kendini alamaz. Pazar gazetelerindeki toplum haberlerini okuyarak veya şehir merkezine yüksek demiryollarıyla giderken apartmanların ikinci katına göz atarak diğer yarıların nasıl yaşadığına dair hiçbir fikir edinemezsiniz. Dışarı çıkıp kendiniz araştırmanız gerekir ve daire avcılığı tam da bu noktada eğitimsel bir eğlence olarak devreye girer. Elbette, tüm erkekler aynı araştırma çizgisiyle ilgilenmez. Siz, bir kitap kurdu olarak, nadir bulunan ilk baskıları avlamayı tercih edersiniz; Dr. Pellet, dişlerine kadar kapsüllerle silahlanmış bir şekilde, yeni bir tür insan hastalığına karşı bir atış için bekler ve _1899 Telefon Rehberi_'nin nadir bulunan ilk baskısının bir kopyasını bulduğunuz için olduğu kadar yeni bir hastalığın keşfi için de yüksek sesle sevinir; başka bir adam, ormanın goril kuzenimizin durumunu araştırmak için Afrika'ya gider; Teğmen Peary
Kuzey'e gidip bir kartopunun arkasına saklanır, böylece
Arktik Keşif Derneği'ndeki arkadaşları her yaz bir şeyler arayabilir; ve ben--ben düzlükler aramaya giderim. Sizin ve diğerlerinin
yaptığınız şeyleri beğenmenizle alay etmiyorum. Benim yaptığım şeyleri beğenmemle alay etmemelisiniz. Sonuçta, insan ırkımızı ilginç kılan şey zevklerimizin çeşitliliğidir."

"Ama geri kalanımız genelde bir şeyler alırız," dedi Avukat. "Çabalarınızın karşılığında fiziksel yorgunluktan başka ne elde ediyorsunuz?"

"Avın en büyük ödülü," dedi Aptal; "bir pansiyoner olarak
kaderimle yetinme ruhu. Son üç haftada yirmi sekiz düzlükten geçtim ve ne demek istediğimi biliyorum. Redmere'in muhteşem dairelerini gördüm, burada Louis Quinze tarzı bir
oturma odası, Rönesans tarzı bir kütüphane, muhteşem bir Yunan yemek odası ve yılda dört bin dolara
yüksek toplarınızı saklayabileceğiniz
bir soğuk hava deposu bulabilirsiniz."

"Hiç yatak odası yok muydu?" diye sordu Bay Whitechoker.

"Ah evet," dedi Salak. "Üç tane, tavandaki deliklerden otomatik olarak havalandırılıyor, altıya dokuz büyüklüğünde bir havalandırma bacasına açılıyor ve elektrikle
parlak bir şekilde aydınlatılıyor. Ayrıca, aşçı için çatıda oluklu demir bir kulübede küçük bir güvercinlik; bodrumdaki kömür deposunun yanında bir çamaşırhane; ve kütüphaneyle bağlantılı yaklaşık dört ayak karelik bir mutfak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Pedagog. "Çocukların böyle bir
yerde yaşamasını mı bekliyorlar?"

"Hayır," dedi Salak. "Redmere'deki her türden çocuğa karşı teminat olarak tahvil vermelisin. Eğer varsa, kira sözleşmenizin şartları gereği onları yatılı okula göndermen gerekiyor; ve eğer yoksa, kira sözleşmeniz kira süreniz boyunca hiç çocuk sahibi olmaman gerektiğini söylüyor. Bu tür mülklerin sahipleri çok 
yüreğe sahiptir ve
çocuklarını inşa ettikleri apartmanlardan korumak için çok özen gösterirler."

"Peki, dua edin, böyle yerlerde ne tür insanlar yaşar?" diye sordu Bibliomaniac.

"Çok hoş insanlar," dedi Aptal. "Çoğunlukla kışlarını
Palm Beach'te, baharlarını
Londra'da,
yazlarını
Newport'ta veya Kıta'da ve sonbaharlarını
Berkshires'da geçiren insanlar."

"Eğer böyle yapıyorlarsa neden bir eve ihtiyaçları olduğunu anlamıyorum,"
dedi Bayan Pedagog.

"Çok basit," dedi Aptal. "Adınızı _Sosyal Kayıt_'a yazdırmak için bir adresiniz olması gerekir. "

"Dört bin dolar bir adres için oldukça pahalı," diye yorumladı Bibliomaniac.

"Benim için öyle olurdu," dedi Idiot. "Ama onlar için ucuz.
Dahası, Redmere'de şehrin en gösterişli adresi.
Geçtiğimiz sosyal sezonun en önemli üç boşanması Redmere'de gerçekleşti. Sosyal konum yüksektir, Bay Bib, ama buna sahip olması gereken
insanlar vardır. Onlar için, Bostonluların Pazar kahvaltısı için pişmiş fasulye neyse odur - olmazsa olmaz bir şey."

"Dört bin dolarlık bir daire aramanıza neyin sebep olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Pedagog Bey. "Sık sık gelirinizin yılda yirmi dört yüz dolara ancak eşit olduğunu söylediniz."

"Neden olmasın?" diye sordu Salak. "Dört bin dolarlık bir daire aramanın maliyeti, haftada iki dolarlık bir koridor-yatak odasının peşinden koşmaktan daha fazla değildir ve taksi şoförüne bir sorumluluk duygusu verir. Ancak bu muhteşem daireleri kapmak, daire avının gerçek keyfini oluşturmaz. Sağlam bir tatmin ve gerçek bir spor için, iyi bir mahallede bin beş yüz dolarlık bir dairenin peşinde koşmak avucunu alır. Bir kazan fabrikasının mahallesinde, bir damıtımevinin yanında veya bir itfaiye binasının arkasında, makul kiralarla ve yüksek demir yolu hatları boyunca bol miktarda geniş süit bulabilirsiniz; etkileyici olan birçok şey, yastıklarının yanından geçen trenlerle uyuyabilenler tarafından bulunabilir; ancak bunlardan uzaklaştığınızda, o rakamdaki gerçek şey yakalanması zor olur. Parkın
yanında, güneye bakan iki güvercin yuvası ve bir küvet, yılda bin dokuz yüz dolara alabilirsiniz; güneye bakan yerden vazgeçmeye razıysanız, aynı mahallede, bin altı yüz dolara üç Kara Kalküta Deliği ve bir uşak mutfağı alabilirsiniz; ancak kendi havanızı kendiniz sağlamanız gerekir. Şehir merkezine doğru
bazen istediğiniz şeyi, kornet çalanlar, piyano çalanlar ve peroksit sopranolar gibi birkaç ekstrayla birlikte
her iki tarafınızda ve zemin katta osteopatik bir veteriner cerrahla
bulabilirsiniz. Sonra bin iki yüz dolara satın alınabilen kağıt daireler var, ancak içlerine resim koyamazsınız, çünkü
duvarlar ağırlığa dayanamaz ve makul uzunluktaki herhangi bir çivi
bir sonraki daireye saplanır. Bir arkadaşım bir zamanlar bu tür evlerden birinde
yaşamıştı ve yanlışlıkla duvara yaslandığında
bir gece komşusunun küvetine düştü. Elbette, bu tür şeyler sosyalliği teşvik eder; ancak çoğu insan bir ev için sadece biraz
gizlilik ister. Ve liste böylece uzayıp gidiyor. İnsanların inşa ettiği rahatsız edici konutların çeşitliliğine gerçekten şaşırırdınız. Karşınıza çıkan bu tür yüksek sanat dekorasyonları - sarı dadoların üstünde mor frizler; meyve sepetlerinden dışarı bakan ejderhalar; yatak odası duvarlarının etrafında birbirini kovalayan tam çiçek açmış idealize edilmiş domatesler. Sonra sundukları mimari sakıncalar
mutfağa açılan en iyi yatak odaları; köşede akan su bulunan mermer lavabolu salonları; harika buhar radyatörleri ve çini dolaplarıyla donatılmış kütüphaneleri ve ocaktaki ateşin karşıdaki duvarı kavurduğu ve üzerinde üçüncü bir ray gibi bir figüre sahip asbestli bir aşçıdan başka hiçbir şeyin
başkanlık edemeyeceği kadar küçük mutfakları. Ve hepsinden iyisi, kapıcılar var! Neden, Bay Bib,
sadece kapıcının ve onun alışkanlıklarının incelenmesi bile, yaşamış en iyi böcekbilimcinin
ömür boyu dikkatini hak ediyor--ve yine de
daire avcılığında eğitici hiçbir şey olmadığını söylüyorsunuz."

"Ah, peki," dedi Bibliyoman, "kendim için kastettiğim.
Senin için eğitici olabilecek
bir sürü şey var ki ben bunları
derin cehaletin belirtisi olarak görüyorum. Bu dünyada her şey görecelidir."

"Bu doğru," dedi Aptal; "ve bu yüzden her 1 Nisan'da dışarı çıkıp
daire sakinlerinin sefaletlerine seviniyorum. Bunu
yapabildiğim sürece Bayan Pedagog'un misafirperver çatısı altındaki küçük bölmemde mutluyum."

"Ah! Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Bayan Pedagog. "Biraz
korkmuştum, Bay Aptal, bizden uzaklaşmayı aklınızdan geçirmişsiniz."

"Gerçekten hayır, Bayan Pedagog," diye cevapladı Aptal, masadan kalkarak.
"Bundan korkmanıza gerek yok. Beni buradan bir levye ile
çıkaramazsınız. Eğer güzel evinize ve kendinize tam olarak güvenmeseydim, pansiyonumda üç ay geri kalmama izin vermezdim sanırım, değil mi?"

X

HİZMETÇİLERİN BİRLİĞİ

"Patates, efendim?" dedi Mary, Mrs. Smithers-Pedagog'un Bekar Beyler İçin Yüksek Sınıf Evindeki garson, Aptalın sandalyesinin arkasında durup her zamanki pansiyon tarzında boynuna hitap ederek.

"Evet, biraz patates istiyorum, Mary; ama almadan önce," diye cevapladı Aptal, "önce sendika etiketini takıp takmadığınızı ve patateslerin tam durumunu öğrenmeliyim. Prensiplerim öyledir ki, sendika üyesi olmayan bir hizmetçinin bana bir
patates kızartması
ya yardım etmesine izin veremem, oysa eğer, eğer kardeşliğe aitseniz ve bizim haşlanmış arkadaşımız
Murphy bir sendika çiftliğinde büyümüşse, o zaman gerçekten de
sadece bir patates değil, birçok patates isterim."

Mary'nin cevabı kıkırdamaktı.

"Ah!" dedi Aptal. "Neşeli ha-ha, ha? Tamam, Mary. Bu, şu anda vicdanının bu çok önemli konuda temiz olduğuna dair yeterli kanıttır. Patateslere gelince, onları tam olarak
protesto ederek değil, önceden açıkça ilan edilmiş bir şartla yiyeceğiz, bu da onların bir sendika
midesine kabul edilmeye hak kazandığını varsaymamızdır. Murphy bizi kandırıyorsa iç işlerimde neler olacağını düşünmekten çekiniyorum."

Bunun üzerine Aptal, haşlanmış patateslerin büyük bir kısmını ele geçirdi ve Mary mutfağa kaçarak, ocağın baş dehasına genç beyefendinin her zamankinden daha çılgın olduğunu söyledi.

"Şimdi sendikalardan bahsediyor, Bridget," dedi.

"Onlara karşı mı?" diye sordu Bridget, gözlerinde bir parıltıyla.

"Hayır, onlardan yana; "Sendikasız bir ineğin sütünü bile içmezdi," dedi Mary.

"O bir domuz eti satıcısı," dedi Bridget. "Waffle'larını biraz daha büyük yapacağım."

Bu arada Bibliyoman, sendikaları onaylaması için Aptal'ın zekasını ciddi şekilde düşünmeyi seçmişti.

"Şu anda yaşanan tüm sıkıntılardan onlar sorumlu," diye çıkıştı öfkeyle.

"Ah, sen de katıl," diye karşılık verdi Aptal. "Bugünlerde yaşadığımız sıkıntı, geçmişteki diğer tüm sıkıntılar gibi, Havva'nın yediği ve Adem'in çekirdeğini aldığı o eski, sendikasız elmaya dayanıyor.
Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Hatta Adem ve Havva bile, doğanın eğitilmemiş çocukları olmalarına rağmen, hemen bunu başardılar ve orada bir birliktelik kurdular, ki bu da yüzyıllar boyunca çağların en hayırlı
kurumu olduğunu kanıtladı. Bu meskenimizin karakterine tüm saygımla -bekar beyler için bir yuva- birliktelik
şeydir. Eğer birine ait değilseniz, son derece bağımsız olabilirsiniz,
ama çiçek gibi yalnızsınız."

"Evlilik birliği," diye gülümsedi Bayan Pedagog, "gerçekten de mübarek bir
kurumdur ve iki kez evlenmiş biri olarak,
deneyimlerime dayanarak tanıklık edebilirim; ama, gerçekten, Bay Aptal, keşke Mary'nin kafasına diğer türle ilgili fikirler
koymasaydınız. Çok duyduğumuz o hizmetçi birliğine katılırsa üzülürdüm. Şimdi, elimde yürüyen bir delege olmadan da ev hizmetçimle yeterince sorunum var.

"Şüphesiz," diye kabul etti Aptal. "Başlangıçlarında tüm büyük hareketlerin sakıncaları vardır, ancak sonunda, uygun şekilde geliştirildiğinde, bir hizmetçi sendikası işverenler için kötü bir şey olmaz ve bunun yerine iyi bir şey olabileceğini düşünüyorum. Diyelim ki hizmetçilerinizden biri
uygunsuz davranırsa, örneğin--bu evde sizin birleşik çabalarınızı gerektiren bir olayı hatırlıyorum, Bay Pedagog,
üç polis ve mütevazı hizmetkarınız, mutfaktan üç yüz poundluk bir kraliçeyi etkili bir şekilde işten çıkarmak için, ki o yemek şerisine akıllıca değil ama
çok sık bakmıştı. Şimdi diyelim ki bu çok kültürlü sarhoş kendine saygılı bir sendikaya ait olsaydı? Onu hiç işten çıkarmak zorunda kalmazdınız. Kadının öfke nöbetlerinden birini geçirdiği sırada sendika merkezine gönderilen bir telefon mesajı eve bir müfettiş getirirdi, kraliçe mallarla yakalanırdı ve kartı elinden alınırdı, böylece kendi örgütünün kurallarının otomatik işleyişiyle artık sizin için çalışamazdı. Böylece yıllardır unutmaya çalıştığım çok sert bir dil kullanmaktan kurtulmuş olurdunuz; Pedagog Bey'in gözü yumruklanmazdı, böylece mavi gözlü oğlunuzu siyah gözlü bebeğinizden ayırt edemezdiniz; Sahip olduğum tek gerçekten tatmin edici kırmızı kravatı asla kaybetmemeliydim;
ve biri daha önce akşamları evde hanımın kardeşi gibi davranan üç güçlü polis memuru ve kuzen olduklarına inanmak için sebeplerimiz olan diğerleri, soğuk koyun etiniz ve benim biramla onları cömertçe besleyen birini sopayla dövmek gibi nankör bir görevle karşı karşıya kalmazlardı."

"Bu sendikanın yapacağı şeylerden biri mi?" diye sordu Bayan Pedagog, neşelenerek.

"Bu sendikanın yapması gereken şeylerden biri," dedi Aptal.
"Aynı şey, eğer varsa üst kattaki kızınız için de geçerli. Diyelim ki, anladığım kadarıyla, çok da nadir olmayan bir durum değil,
yatak odanızdaki dolabın veya oturma odasındaki piyanonun altındaki tozu süpürme alışkanlığı edindi. Diyelim ki o gerçekten toz gizleme sanatında usta, altmış yöntemin hepsini tam olarak anlıyor - onu
masaların, kanepelerin, kitaplıkların ve halıların altına saklayarak, sırtını kurtarmak için? Uygun şekilde donatılmış bir sendika altında onunla hiç uğraşmanıza gerek kalmazdı.
Suçlarını keşfettiğinizde, tek yapmanız gereken sendika müfettişini çağırmak, halıyı kaldırmak ve ona hizmetçinin orada bıraktığı çeşitli süpürgelik kumaşlarını göstermek olurdu: Kasım külleri; Aralık kibrit çöpleri; Şubat ayında evinizdeki Ibsen Dikiş Çemberi toplantısından kalan iplikler, iğneler ve iğneler; Eylül'den beri görmediğiniz kayıp kaplumbağa kabuğu tokanız; bakkala hiç almadığınızı söylediğiniz Ekim ayına ait bakkal faturası - bunların hepsi Mart ayında. Sizce bu müfettiş, gözlerinin önündeki tüm bu kanıtlarla, Disiplin Komitesi'nin bir sonraki toplantısında suçluya karşı suçlamalarda bulunmaktan başka bir şey yapabilir miydi? Hayatınız pahasına değil, hanımefendi. Ve dahası, aynı Disiplin Komitesi'nden gelen tek bir uyarının, Burke'ün belagatiyle ve Jüpiter'in yıldırımlarıyla desteklenmiş herhangi bir şeyden çok daha etkili olacağından en ufak bir şüpheniz var mı?"

"Çok güzel bir resim çiziyorsunuz," dedi Doktor. "Ama diyelim ki ev piyangosunda berbat bir aşçı çektiniz - iyi bir kadın, ama sürekli yakıcı. Müfettişiniz orada nereden devreye giriyor? Kızın yetersizliğini göstermek için onu sizinle yemeğe davet edecek mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Aptal. "Bu hemen sorun yaratırdı. Aşçı, müfettişin evin reisinden aldığı sosyal ilgiden etkilendiğini ve kadının disiplinci olarak etkinliğinin hemen yok olacağını çok doğru bir şekilde söylerdi. Yanmış yiyeceklerin yarım porsiyonlarını mühürlü bir pakete koyardım ve incelemeleri için Mutfak Geliştirme Komitesine gönderirdim. Zamanın muhtemelen uygulamaya koyacağı daha iyi bir yöntem, sendikanın kendisinin bir ev ziyaretleri sistemi kurması olurdu; bu sayede aşçının işi sendika tarafından sürekli olarak denetlenirdi; amaç, elbette, olaydan sonra cezalandırmaktan ziyade, sorun çıkmasını önlemekti. Müfettişin pozisyonu, beklenmedik anlarda finansal kuruluşlarımıza gelip her şeyin yolunda gittiğini gören banka müfettişininkine benzer bir şey olurdu."

"Aman, saçmalık!" dedi Doktor. "İdeallerden bahsediyorsun."

"Elbette öyleyim," diye karşılık verdi Aptal. "Neden olmasın? Başka bir şeye
nefes harcamanın ne faydası var?"

"Eh, hepsi çürük!" diye araya girdi Bay Brief. "Böyle bir birlik hiç olmadı ve olmayacak da."

"Böyle bir şey söyleyecek dünyadaki son kişi sizsiniz, Bay Brief," dedi Aptal--"dünyanın gördüğü en yakın ideal birliğe
yakın olan sizsiniz!"

"Ne! Ben mi?" diye sordu Avukat. "Ben mi? Bir sendikaya üyeyim?"

"Elbette üyesin - ya da en azından üye olduğunu söyledin," dedi Salak.

"Eh, sen en kötüsüsün!" diye karşılık verdi Bay Brief, öfkeyle. "Sana ne zaman bir sendikaya üye olduğumu söyledim?"

"Geçen cuma akşamı akşam yemeğinde ve bu iyi
şirketin huzurunda," dedi Salak. "Bununla da övünüyordun - var olan hiçbir kurumun hukuk mesleğinin ahlaki tonunu yükseltmek için bundan daha fazlasını yapmadığını; çabalarıyla yozlaşmış uygulayıcının ve üçkağıtçının giderek duvara doğru sürüklendiğini söyledin--"

"Eh, bu beni aşıyor," dedi Bay Brief. "Cuma akşamı akşam yemeğinde Barolar Birliği'nden bahsettiğimi hatırlıyorum--"

"Kesinlikle," dedi Salak. "Ben de bundan bahsediyordum. Baro Birliği en yüksek tipte bir Avukatlar Birliği Altı Numaralı değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Mesleğin en parlak beyinleri tarafından yönetiliyor; onurları Coke ve Blackstone alanındaki en zeki
işçiler tarafından hevesle aranıyor; sert, amansız gözü kötülük yapanlara dikilmiş ve sadece kendi mesleğinde değil, aynı zamanda Devlette de reform için etkili bir araç. Ev Hizmetçileri Birliği'nin ev hizmetçileri ve ev için yapmasını istediğim şeyi Baro Birliği hukuk mesleği ve Devlet için yapıyor ve avukatlar bunu yapabiliyorsa, ev hizmetçilerinin de yapmaması için hiçbir sebep yok."

"Pah!" diye bağırdı Bay Brief. "Baroyu ve ev hizmetini aynı önem düzeyine koyuyorsun, değil mi?"

"Hayır, koymuyorum," dedi Aptal. "Bunu yapmayı düşünmemeliyim. Yirmi kişi ev hizmetçilerine ihtiyaç duyarken, birinin avukata ihtiyacı vardır; bu nedenle
ev hizmetçisi ikisinin arasında daha önemlidir."

"Hıh!" dedi Bay Brief, öfkeli bir kahkahayla. "Entelektüel
nitelikler, sanırım, bu konuda hiçbir işe yaramıyor."

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Aptal. "Ancak, sanırım
bugün avukatlardan daha fazla ev hizmetçisi geçimini sağlıyor--ve ayrıca--oh, neyse, boş ver--Ne faydası var? Bunun hakkında tartışmak istemiyorum."

"Devam et - beni takma - daha neler söyleyebileceğini gerçekten merak ediyorum," diye çıkıştı Bay Brief. "Ayrıca - ne?"

"Sadece şu, entelektüeller söz konusu olduğunda - Şey, gerçekten, Bay Brief," diye sordu Aptal, "gerçekten, hiç birinin bir avukat için bir istihbarat ofisine gittiğini duydun mu?"

Bay Brief'in cevabı duyulamayacak gibi değildi, çünkü tam o anda kahvesini yanlış şekilde yuttu ve onu kendine getirmek için çabalarken, tartışmanın ipi koptu ve basına gitme saatine kadar bir daha bir araya gelmemişti.

XI

GÜÇLENDİRMENİN NAZİK SANATI

Aptal kahvaltıda çok geç kalmıştı - aslında o kadar geç kalmıştı ki,
diğer pansiyonerler sağlık durumuyla ilgili olarak
endişelerini dile getirdiler.

"Ben Umarım hasta değildir," dedi Bay Whitechoker. "Genellikle yemeklerini o kadar çabuk yer ki, bir sorunu olduğundan korkuyorum."

"İyi," dedi Doktor, odası Bayan Smithers-Pedagog'un Bekar Beyler İçin Seçkin Evi'ndeki
İdiot'un odasına bitişik. "Bir dakikaya
aşağı iner. Tatilin aşırı dozundan muzdarip - çok fazla
dinlenmiş."

Tam o sırada konuşmanın konusu kapıda belirdi, solgun ve bitkin, ama kiler için kötüye işaret eden bir bakışla.

"Çabuk!" diye bağırdı içeri girerken. "Beni doyurucu bir yemeğe götür. Mary,
lütfen bana dört kase lapa, on orta boy yumuşak haşlanmış yumurta, bir fıçı
sote patates ve on sekiz dolar değerinde pastırmalı dana eti yemeği ver.
İki cezve kahve alacağım, Bayan Pedagog, lütfen, dört pound şeker ve
bir kutu yoğunlaştırılmış süt. Eğer ekstra bir ücret varsa bunu faturaya
ekleyebilirsiniz ve bir gün, Continental Hen
Trust'ın ortak hissesi otuz veya kırk puan arttığında, ben ödeyeceğim."

"Neyin var, Bay Aptal?" diye sordu Bay Brief. "Bir haftadır oruç mu tutuyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Aptal. "Az önce ilk haftalık tatilimi aldım ve,
seninle aramızda, ikinci hafta için dinlenmek üzere işime geri döndüm."

"Tatil sana uygun görünmüyor," dedi Bibliyoman.

"Uygun değil," dedi Aptal. "Bundan sonra çalışırken dinlenme sisteminin savunucusu olacağım. Eğer yapabiliyorsanız asla bir gün izin almayın.
İşe odaklanmak kadar dinlendirici bir şey yoktur ve modern tatil tarzı, ruh yorgunluğunun ve sindiriminizin rahatsızlığının
daha büyük bir nedeni olamaz. "Benimki için daha fazla yok, lütfen."

"Hıh!" diye alay etti Bibliyomanyak. "Sanırım Coney Adası'na dinlenmek için gittin, tümseğe çıkıp döngüyü tekrarlayıp bir sürü
çılgınca şey yaptın."

"Ben değil," dedi Aptal. "Coney Adası gibi günde yedi öğün yemek yiyebileceğin, sonra bir dönme dolaba binip havada döndürülebileceğin
sessiz bir yere gidecek kadar aklım yoktu. Dört
Yüz tatilden birine gittim. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Bay Brief. "Yılda sadece üç yüz altmış beş gün olan dört yüz tatil olduğunu bilmiyordum. Ne demek istiyorsun?"

"Dört Yüz'deki insanların gittiği türden bir tatilden bahsediyorum,"
Aptal açıkladı. "Newport'ta 'yüzme' yapan birkaç arkadaşımla bir ev partisine gittim ve size yüzmenin zor olduğunu söylüyorum.
Bu ülkede bir daha asla boş zaman sınıfından bahsettiğimi duymayacaksınız.
Bu insanlar boş zamanın ne olduğunu bilmiyor. Her zaman bu kadar yorgun görünmelerine şaşmamalı."

"Akıllı Takım'la birlikte olduğunuzu bilmiyordum," dedi Bibliyomanyak.

"Ah evet," dedi Aptal. "Birkaçıyla birlikteyim--çok içerideyim; o kadar içerideyim ki
bazen asla çıkamayacağımdan korkuyorum.
Kotilyon lideri Billie Van Gelder için bir sürü vahşi kedi taşıyoruz. Ünlü yatçı Tommy de Cahoots, Copper'a yaptığı dalışlardan birinde yaşam masraflarından ayırabileceğinden yaklaşık sekiz bin dolar daha fazla borçlu ve toplamda ofisimizde epeyce dalga var."

"Ve o insanların seni dışarı davet ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bibliyoman.

"Her zaman," dedi Aptal. "Zengin müşterilerimizden biri
marjlarını ödeyemediğini anladığı anda ofise gelir ve
hepimiz ile çok samimi olur. İşin içine ne kadar çok dalarsa o kadar cana yakın olur. Sonuç olarak her yaz ev partileri, yat gezileri ve
bu tür şeyler bizim için her zaman hazır."

"Ve sen onları kabul ediyorsun, ha?" dedi Bibliyoman, alaycı bir şekilde.

"Elbette iş meselesi," diye cevapladı Aptal. "Bundan bir şey çıkarmalıyız. Müşterilerimizden biri nakit ödeyemezse, neden,
neyi yapabiliyorsak onu alırız. Bu özel durumda Bay Reginald Squandercash beni Newport'ta beş tam gün geçirdi ve şimdi neden sekiz yüz dolarlık küçük açığını ödeyemediğini biliyorum. Parası var ama
başka şeyler için ihtiyacı var ve artık öğrendiğime göre, şirkete ona otuz günlük bir uzatma vermesini önereceğim. O zamana kadar, sosyeteye
çıkardığı De Boodles'tan C.O.D. tahsilatını yapmış olacak ve bizimle meseleleri çözebilecek."

"Sohbetiniz bana Yunanca geliyor," dedi Bibliomaniac. "De Boodles kimdir ve arkadaşınız Reginald Squandercash'e ne borçlular?"

"De Boodles," diye açıkladı Aptal, "tırmanıcı olarak bilinen kişilerdir ve Reginald Squandercash bir destekçidir. "

"Ne?" diye bağırdı Bibliyomanyak.

"Bir destekçi," dedi Aptal. "Dört Yüz'de birkaç destekçi var. Bir bedel karşılığında zengin dağcıları topluma
katacaklar. Dağcılar, aniden büyük bir servete kavuşan ve aynı zamanda yüksek sosyal konumda olan büyük
zenginlerle birlikte olmak isteyen De Boodles gibi insanlar. İşin sırrını
nasıl yapacaklarını bilmiyorlar, bu yüzden Reggie gibi bir destekçi bulup onunla bir pazarlık yapıyorlar ve o da onları 'Mevcutlar Arasında' oyununa karşı yönlendiriyor
ta ki sonunda De Boodles'ın sosyal açıdan rahat olduğunu anlayana kadar."

"Toplumun böyle bir işe tahammül ettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Hoşgörüyor mu?" diye güldü Aptal. "Ne kelime! Hoşgörü mü? Neden, toplum teşvik ediyor çünkü toplum faydaları paylaşıyor. Şu
özel tatilimi alın. Toplumda iki tane beş çayı, oturduğunuz
en muhteşem dört akşam yemeği, ikramların
gümüş ve gerçek devekuşu tüylerinden yapıldığı bir kotilyon, Reggie'nin buharlı yatında
bir günlük istiridye pişirme, bolca otomobil seferi ve otobüs yolculuğu vardı.
Kimse Reggie'nin davetlerinden birini geri çevirmez, çünkü toplum açısından
sahip olduğu şey piyasanın karşılayabileceği en iyisidir. Neden, geçen perşembe gecesi villasında De Boodles'ın onuruna verdiği
feste champetre'deki
çiçek süslemeleri tek başına beş bin dolara mal olmuş olmalı ve her şey aynı ölçekteydi. Havai fişeklerde yetmiş beş yüz dolardan daha az bir sentin bile
yandığına inanmıyorum ve
orada bulunan her hanımefendiye en az yüz dolara mal olan
olayın hatırası verildi."

"Hikayeniz pek de tutarlı değil," dedi Bay Brief. "Eğer
arkadaşınız Reggie'nin bir villası ve bir buharlı yatı, otomobilleri ve
otobüsleri varsa ve on beş veya yirmi bin dolara mal olan _fetes champetres_ veriyorsa, neden kendini topluma girmek isteyen aşağılık insanların destekçisi yapmak zorunda olduğunu anlamıyorum. Bundan ne kazanıyor? Böyle bir şey yapmak kesinlikle spor değil ve bence bunu korkunç sıkıcı bulurdu."

"Adam yaşamalı," dedi Aptal. "Geçimini parayla sağlıyor."

"Monte Cristo'nun zenginliği emrinde olduğunda mı?" diye sordu Bay Brief.

"Reggie'nin adına bir kuruş bile yok," dedi Aptal. "Size zaten
ödeyemediği sekiz yüz dolar borcu olduğunu söylemiştim."

"O zaman villanın, arsanın ve tüm o yüz dolarlık hediyelik eşyaların parasını kim ödüyor?" diye sordu Doktor.

"Neden, bu yıl De Boodles," dedi Aptal. "Geçen yıl, kızı Bayan Fayette Moneybags, Reggie'nin Londra'daki Newport'ta ona sattığı pozisyonu
sağlıyor, Reggie onu parasız bir kız kardeşine emanet etti. Amerikan
düşes--Nocash Düşesi--aynı zamanda teşvik işinde olan.
Muhtemelen Bayan Moneybags İngiltere'nin en borçlu akranlarından birini elde edecek ve eğer bunu yaparsa, Reggie aileyi bu kadar cazip bir teklife karşı yönlendirdiği için yüklü bir çek alacak."

"Ve bize Nevada'lı yaşlı John De Boodle gibi sıradan bir adamın zor kazanılmış servetini bu şekilde harcadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Bay Brief.

"İsim vermek istemedim," dedi Salak. "Ama
kurbanı gördünüz. Sınırda kırk yıl boyunca bir bar işlettikten sonra altı ayda altmış milyon dolar kazanan Yaşlı John De Boodle o adam. Ailesi yüzmeye girmek istiyor ve Reggie onlar için numarayı çeviriyor; ve sonuçta, De Boodle'ın girmesi için daha iyi bir yol var mı? Newport'ta altmış villa alabilir ve oradaki boşanma kolonisine bir göz bile atamaz, hatta bağımsız hareket eden tek eşli topluluğun bir anını bile görmeyebilir. Hayvanat bahçesindeki hiçbir maymun De Boodles ile yemek yemez ve en eksantrik anında Tommy Dare'in onları kabul edeceğinden şüpheliyim, tabii ki onları destekleyecek birileri olmadıkça. De
Boodle'lar tarafından kolayca sonuçsuz bir şekilde harcanabilecek bir milyon dolar; ama o parayı Reggie Squandercash'e verin,
kanı alacaklılarınınki kadar mavidir, o zaman
sonuçları görebilirsiniz. Frohman'lar sahne için neyse, Reggie Squandercash de toplum için odur. Haklıdır; tüm harcayanlar kadar popülerdir; diğer insanların parasını
harcayan herkes kadar cömerttir. Bayan De Boodle ve Bayan Mary Ann De Boodle (şimdi Bayan Marianne De Boodle olarak bilinir) tarafından kışkırtılan Yaşlı De Boodle, Reggie'ye gider ve şöyle der: 'Yaşlı kadın ve kız arkadaşım topluma karşı çılgın. Onları alabilir misin?' 'Elbette,' der Reggie, 'cebin yeterince uzunsa.' 'Ne kadar uzun?' diye sorar De Boodle, biraz irkilerek. 'Ayda yüz bin ve içeri girene kadar ekstra yok,'
der Reggie. 'Aileler için indirim yok mu?' diye sorar De Boodle endişeyle. 'Hayır,' der Reggie. 'Daha zor iş.' 'Tamam,' der De Boodle, 'işte ilk ay için
çekim.' Reggie Newport villasını,
hizmetçilerini, atlarını, yatını, otomobillerini ve arabalarını böyle alır. Sonra
De Boodle'ları kendisini ziyarete davet eder. Onlar da kabul eder ve eğlence
başlar. Önce Nevada'dan arkadaşlarım Bay ve Bayan De
Boodle ile tanışmak için küçük bir akşam yemeği. Oradaki herkes aç, Sherry'den akşam yemeği,
piyasadaki en iyi
şaraplar. Elmaslarla kaplı De Boodle'lar, büyük bir başarı,
özellikle hanımlar oturma odasına girdiğinde
_demi-tasse_ üzerinden cüretkar hikayeler anlatan yaşlı John De Boodle. De Boodle
bir karaktere oy verdi. Sonraki şey, köprü-whist partisi. Herkes orada.
Toplum iyi bir kazanan. De Boodles muhteşem kaybedenler. Popülerlik
kesinleşti. Sonraki, yatçılık partisi. Herkes gemide. De Boodle güvertede
iyi durumda. Şampanya Niagara gibi akıyor. Ana kabinde poker oyunu. Her yerde
yemek. De Boodles çok daha kolay. Sertlik geçiyor ve böylece devam ediyor ve devam ediyor, ta ki sonunda Bayan De Boodle'ın portresi ülke çapındaki on dokuz
Pazar gazetesinde basılana kadar. Bunlar denize indiriliyor ve Reggie
sezon için elli bin dolarlık bir nakit bakiyesiyle
kendi başına geliyor. Bütün yaz boyunca zorba bir zaman geçirdi, bir prens gibi eğlendi ve yağmur mevsimine onu ıslaklıktan uzak tutacak küçük bir şemsiyeyle geldi."

"Ve buna kalıcı bir iş olarak güvenebilir mi?" diye sordu Bay Whitechoker.

"Sevgili beyefendi, Cebelitarık kayası ne asker ne de kalıcı," dedi Aptal. "Dört Yüz kişi var olduğu sürece, insan doğası öyledir ki, içine girmek isteyecek bir milyon kişi daha olacaktır."

"Böyle bir bedelle mi?" diye sordu Kitap Delisi.

"Her ne pahasına olursa olsun," diye cevapladı Aptal. "Yüzme bilmediklerini bilen insanlar bile girmek ister."

XII

ŞAİRE BİR ÖNERİDE BULUNUR

"Günaydın, Homer, oğlum," dedi Aptal, Şair kahvaltı odasına girerken neşeyle. "Hep selam sana. Sen bu nadir ve güzel
yaz sabahında görmeyi en çok umduğum parlak
tüylü kuşsun. Bu sabah, yaşayan, nefes alan,
titreyen bir İlham Perisi oğlu yakınlarda pusuya yattığında, senin için tatlı şarkı söyleyen kızılgerdan veya yumuşak ötüşlü
tutkunma yok. Sana bir teklifte bulunmak istiyorum, Shakespeare canım!"

"Geri pedalla! Defol git çiçekli konuşmanla, ah aptal!" diye bağırdı Doktor. "Yoksa ambulans çağırırım."

"Benimkine ambulans yok," diye kıkırdadı Aptal.

"Hayır, Tatlı Gaz Torbaları," dedi Doktor. "Ama bir kereliğine bu söylediğin sözlerin Pelee'siyle kavrulmaktan korkuyorum."

"Ne öneriyorsun, Bay Aptal?" diye sordu Şair. "Her zaman buna açığım, tıpkı bir otomobil düştüğünde Metro'nun dediği gibi."

"Defnelere susadım," dedi Aptal, "ve seninle birlikte erken yayınlanmak üzere bir şiir kitabı üzerinde işbirliği yapmayı öneriyorum. Senin adın
başlık sayfasında ve benim şiirlerim kitapta olunca, sanırım bunu başarabiliriz."

"Konu ne?" diye sordu Şair, eğlenerek ama temkinli bir şekilde. "Soneler, Fransız
formları veya sadece şarkı parçaları mı?"

"Herhangi bir eski şey, yeter ki sorunsuz işlesin," diye cevapladı Aptal. "Sadece
şiirler kitabın başlığına uymalıdır, ki bu da _Şimdi_ olacaktır."

"_Şimdi?_" dedi Şair.

"_Şimdi!_" diye tekrarladı Aptal. "Günlük dizeyi okurken 'Şimdi' şiirinin her zaman hazır bir pazar bulduğunu görüyorum. Bu nedenle, içinde
para olmalı ve paranın gittiği yere defneler de gider.
Wall Street'in Şairi Browning Robinson'ın 'Sonraki Nesle Mesaj'ında ne yazdığını biliyorsunuz:

"'Ah, alnımı taçlandırmaya geldiğinde,
Bana defne veya kuzukulağı getirme;
Bana maydanoz çelengi verme, sadece
Yasal uzun yeşil defne.'"

"Daha önce hiç duymamıştım o şiiri," diye güldü Şair, "ama
bu ticari günlerdeki duygu yabancı değil."

"Doğru," dedi Aptal. "Teksaslı Alfred Austin Biggs de aynı fikri dile getirdi:

"''Beni ıspanakla taçlandırma,
Beni samanla sarma;
Başıma salata koyma
Defneyi getirdiğinde.
Bana su teresi verme
Akan saçlarımı süslemek için,
Ama en azından
Cebimi iyi ve güçlü
Yeşillerle taçlandır--
Uzun olan yeşille.'"

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu Aptal.

"Sadece belli belirsiz," dedi Şair. "Sanırım bunu bana daha önce bir kez okumuştun,
hemen sonra sen--şey--ah--hemen sonra Teksaslı Alfred Austin Biggs--yazdıktan."

Salak güldü. "Anladım," dedi. "Neyse, iyi bir duygu, ister ben yazmış olayım ister Biggs. Gerçek şu ki, benim yargıma göre,
bugünün şairinin yapması gereken şey, uzun yeşili bugünden, defneyi ise gelecek nesilden toplamaktır. Bu adil bir bölüşüm. Peki
benim önerime ne diyorsun?"

"Şey, kesinlikle--şey--yeterince küstahça," dedi Şair. "Anladım mı?--şiirlerinin babası olmamı istiyorsun. Doğrusunu söylemek gerekirse,
birkaçını duyana kadar, onlara amcadan daha fazlası olmaya söz veremem."

"Önemli değil," dedi Salak. "Kendi adınızı korumak için dikkatli olmalısınız. Bazı mallarım
burada. İşte 'Yaz Gelgiti!' adlı küçük bir şey. Tüm 'Şimdi' ilkesini kısaca gösteriyor. Şunu dinleyin:

"Şimdi şenlikli kurbağa bataklıkta vraklıyor,
Ve bez sırtlı ördek koyda ötüyor,
Ve yaz kızı neşeyle gülümsüyor
Yoluna çıkan willieboy'lara.

"Şimdi sivrisinek şafak vakti ilahilerini söylüyor,
Ve barın erken kapanışına ağıt yakıyor
Her sabah aradığı küçük ısırıkları engelleyen
Şişman pansiyonerlerin olduğu deniz kıyısında.

"Şimdi pastoral otelin sahibi
Sabahlarını, gecelerini ve öğleden sonralarını harcıyor,
Kuyudan daha fazla süt çıkarmak için planlar yapıyor,
Ve kuru erik pişirmenin yüzlerce yeni yolu.

"Şimdi balkabağı tarlalarda balkabağı gibi dolaşıyor,
Ve neşeli yüzlü inekler geviş getiriyor;
Ve tesisatçının işinin getirdiği karlar
Ölümcül bir gümlemeyle yere yuvarlanıyor.

"Ve tüm bunlardan tatlı bir ders öğreniyoruz,
Doğa Hanım'ın yumuşak mesajı, görkemli ve açık,
Kış mevsimi fırtına ve sulu karla geçti,
Ve yumuşak ve neşeli yaz gelgiti geldi.

Nasıl? Oldukça adil?"

"Eh, o tür bir şiirin kuzeni olmayı kabul edebilirim.
Daha kötülerini okudum ve oldukça kötü olanlarını yazdım. Ama biliyorsun, Bay Aptal,
bu kadar büyük bir şaheser bile bir kitap olmaz," dedi Şair.

"Elbette olmaz," diye karşılık verdi Aptal. "Bu sadece yaz için.
İşte kış hakkında bir tane daha. Sadece dinleyin:

"Şimdi eldiven ve şerit satan adam
Genişçe gülümsüyor - evet, kulaktan kulağa -
Elini uzatıp şefkatle
Yakına düşen tüm parlayan, altın şekelleri kavrıyor.

"Şimdi kar yamaçta ve çatıda yatıyor,
Ve kuş sürüsü güneşli güneye uçuyor;
Kaşlarını çatan yaz ev sahibi uzakta dururken,
Ve ciddi bir meditasyona doğru uçuyor. "Şimdi kızak çanlarının şıngırtısı havayı renklendiriyor,
Ve kömürcü olabildiğince mutlu;
İri, somurtkan, boz ayı inini ararken,
Ve buz adamın ruhu sefaletle dolu.

"Uzaktaki tüm dağ zirveleri buzla kaplı,
Ve fırın bir çocuk kadar aç;
Sızıntılara sevinen tesisatçı,
Ressamın 'Sevinç' için aldığı model.

"Ve tüm bunlardan tatlı bir ders öğreniyoruz--
Doğa Hanım'ın görkemli ve açık sevindirici mesajı:
Yaz mevsimi tüm sıcaklığıyla geçti,
Ve soğuk ve buzlu kış günleri geldi.

Görüyorsunuz ya, Bay Şair, tek başına bu fikirden - dört mevsimin şeylerinin kataloglanmasından - gerçekten okunmaya değer dört şiir elde edebilirsiniz," dedi Aptal. "Bu bölüme 'Mevsimler' diyebilir ve kitabın ilk bölümünü yapabiliriz. İkinci bölümde, her bir ay için daha ayrıntılı olarak aynı şeyi yapabiliriz. Sadece bir örnek olarak, Şubat ayını ele alalım. Şubat ayında buna benzer bir şey yazabiliriz:

"Şimdi kaldırımın üzerinden bir sessizlik geliyor
Patlayan ayaklar çamurda derinlere doğru yürürken
Her Şubat ayında
Akıp giden ve çekilen."

"Anlıyorum," dedi Şair. "Bir kitabı böyle şeylerle doldurmak uzun sürmez."

"Çekiciliğini güçlendirmek için, şu anda başlayan Temmuz ayını ele alayım," diye devam etti Aptal. "Daha da ikna edici bulabilirsiniz:

"Şimdi sinek--
Ravent turtası--
Gökyüzündeki şimşek--
Çok çevik termometreler--
Yükseklere sıçrayan--
Yollar kuru,
serseriler yakın,
Kasaba kızarmış,
Deli ki-yi
Hırlayarak geçiyor,
Cırcır böcekleri ağlıyor--
Hepsi bize Temmuz olduğunu söylüyor.

Eh?"

"Kimsenin benim yazdığıma inanacağını sanmıyorum, hepsi bu," dedi Şair, başını kuşkuyla sallayarak. "Er ya da geç,
bunu senin yaptığını anlayacaklardı, tıpkı Will Carleton'ın 'Kayıp Cennet'i yazdığını ve Dick Davis'in Shakespeare'in gerçek yazarı olduğunu keşfettikleri gibi. Neden
bunu kendi adınla yayınlamıyorsun?"

"Çok mütevazı," dedi Salak. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun:

"Şimdi şenlikli aday
Eyalette spor yapıyor,
Ve Quogue'dan Kalamazoo'ya kadar bebekleri öpüyor;
Çünkü gerçekten kazanmak istiyor
Hiçbir para harcamadan,
Ve bunu başarma şansı olduğunu düşünüyor."

"Bu adil, ancak günümüzde bu tür şeyler yapan çok fazla aday bulacağınızı sanmıyorum," dedi Şair. "Tanıdığım çoğu kamu görevlisi bebekleri öpmektense paralarını harcamayı tercih eder. Bu tarz kampanya
modası geçti."

"Şehirlerde geçti," dedi Aptal. "Ama kırsalda hala yapılıyor ve bebeğe sırtını dönen aday yarışı
vazgeçebilir. Biliyorum, çünkü bir keresinde kuzenlerimden biri yöneticilik için yarıştı ve öpücüklerini vekaleten yapmaya çalıştığı için çok zor durumda kaldı - öpücükleri genç kızlardan oluşan bir komiteye bir demet halinde vereceğini ve onların da bunları kendisi için dağıtabileceğini söyledi. Sonuç
herkes ona karşıydı--genç hanımlar bile."

"Sanırım o senin kuzenindi, tamam," diye güldü Doktor; "o
plan Aptal damgasını taşıyor."

"İşte opera sezonunun açılışıyla ilgili bir tane," dedi Aptal:

"Şimdi kemancılar kemanlarını
Güzel tradiddles'lara
Eski Wagner, Mozart, Bizet ve geri kalanlara.
Şimdi trombon ötüyor
Pullu shute-the-chuteing'ini
Çıkarıyor
Ve obua coşkuyla serserilik ediyor.

"Şimdi terziler çalışıyor--
Tek bir dakika bile kaytarmıyor--
Fırfırlı ve sonbahar-lal'lı elbiseler yapıyorlar,
Çünkü sonbahar günleri uçuyor,
Ve gerçekten inkar edilemez
Opera sezonunun yaklaştığı."

Bay Brief bu anda tartışmaya dahil oldu.

"O zaman bir genel şiirin olabilir," dedi, önündeki bir kağıt parçasına kalemiyle karalayarak. "Bunun gibi bir şey:

"Ve Zaman takip etmeye devam ederken,
Ve Aptal hala konuşuyor
Her zamanki açık sözlü tavrıyla, yüksek sesle ve özgürce,
Aptalca şakaları ve kafiyeleriyle,
Bu--herhangi bir zaman
Yaratılıştan Sonsuzluğun en uç noktasında bulacağınız sıçrama noktasına kadar."

"Bu meseleyi halletti," dedi Aptal ayağa kalkarak. "Önerimi geri çekiyorum.
Hadi iptal edelim, Bay Şair."

"Sorun ne?" diye sordu Bay Brief. "Benim şiirim iyi değil mi?"

"Evet," dedi Aptal. "Benimki kadar iyi ve durum böyleyken buna değmez. Avukatlar gerçek şairler kadar iyi şiirler yazabiliyorsa,
gerçek bir şair olmak işe yaramaz. Ben başka bir şey yapacağım. Sanırım
makinist olarak bir işe başvurup
orada kendime bir isim yapacağım."

"Bir makinist kendine bir isim yapabilir mi?" diye sordu Doktor.

"Ah, evet," dedi Aptal. "Kolayca. Medeni olarak. Medeni bir makinist
eşsiz olurdu."

"Ama bir servet kazanamazdı," diye önerdi Şair.

"Evet, kazanırdı da," dedi Aptal. "Gerçekten medeni olduğunu
kanıtlayabilirse, vodvil halkı ona haftada bin dolar öder ve
ülkeyi onunla birlikte turlar. Kalabalıkları kendine çekerdi."

Aptal, bununla yemek odasından ayrıldı.

"Bence şiirleri satar," diye gülümsedi Bayan Pedagog.

"Evet," dedi Bay Pedagog. "İnce doğranıp düzgün bir şekilde reklamı yapılırsa,
çok başarılı bir yeni tür kahvaltılık yiyecek olabilirler - tabi ki
üzerine yazıldıkları kağıt çok sindirilemez değilse."

XIII

MÜZİK TEDAVİSİNİ TARTIŞIYOR

"Günaydın, Doktor," dedi Aptal, Kapsül, M.D. yemek odasına girdiğinde, "geldiğiniz için çok mutluyum. Uzun zamandır
herkesin konuştuğu bu müzik tedavisini sormak istiyordum ve
mümkünse, bana günlük kullanım için müzikal tıbbın bir listesini yazmanızı istiyordum. Dün gece, yatmadan önce, ilaç sandığımın bitmek üzere olduğunu fark ettim. İçinde sadece bir kinin hapı ve bir soda-nane damlası kaldı ve müzik
tedavisinde bir şey varsa, sanırım tekrar doldurtmayacağım. Wagner'i squills'e tercih ediyorum ve Mozart, Hayden ve Offenbach'ın zevkleriyle karşılaştırıldığında, paregorik olanlar önemsiz."

"Hala gevezelik ediyorsun, ha?" diye bahşetti Doktor. "Dilini dinamikler üzerine bilimsel bir öğrenciye teslim etmelisin. Kendi gözlemlerime göre, sürekli hareketin tohumunu içerdiğini düşünüyorum."

"Önerini değerlendireceğim," diye cevapladı Aptal. "Bu arada, orijinal nokta üzerinde uyumlu bir şekilde birlikte danışalım. Bu müzik
tedavisinde bir şey var mı ve tıp fakültelerimizin bundan sonra kendilerine bağlı konservatuvarlara sahip olması ve bu konservatuvarlarda
genç tıp doktorlarına
materia medica'ya ek olarak _materia musica_ öğretilmesi doğru mudur?

"Böyle aptalca bir öneri duymamıştım," diye karşılık verdi Doktor. "Ve
müzik tedavisine gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum;
herkesin bundan bahsettiğini duymadım; ve sizin kendi parlak özel beyinciğinizin dört köşesiyle sınırlanan
o gizemli alemin dışında böyle bir şeyin varlığından şüphe ediyorum. Müzik
tedavisinden ne kastediyorsunuz?"

"Neden, gazeteler son zamanlarda bununla dolu," diye açıkladı Aptal.
"Müzikte tüm insan hastalıklarının şifasının yattığı iddia ediliyor. Bir bacağın alınması için gereken türden bir cerrahi operasyonu gerçekleştiremeyebilir ve Wagner'in bile solucan benzeri apandisi başlıca yararlılık alanından çıkarmak için
başarılı bir şekilde güvenilebilecek bir ölçüt oluşturduğuna inanmıyorum; ancak kızamık, kabakulak, burun akıntısı veya hazımsızlık gibi
diğer şeyler için
harika bir şekilde etkili olduğu söyleniyor. Sizden öğrenmek istediğim şey, hangi bestecilerin hangi özel rahatsızlıklar için en iyi olduğuydu."

"Bilgi için başka birine gitmeniz gerekecek," dedi Doktor. "Bu teoriyi hiç duymadım ve daha önce de söylediğim gibi, sizin tatlı benliğiniz dışında
başka kimsenin duyduğuna inanmıyorum."

"Bir yerde buna dair bir referans gördüm," diye araya girdi Bay. Whitechoker,
Aptal'ın yardımına geliyor. "Konuyu hatırladığım kadarıyla, bir hanım
bir tür müzik lapasının bilimsel uygulamasıyla sinirsel bir rahatsızlıktan
kurtulmuştu ve genel beklenti,
Aptal'ın öne sürdüğü gibi
bir gün müzikte tüm insan hastalıklarımızın tedavisini bulacağımız yönünde."

"Teşekkür ederim, Bay Whitechoker," dedi Aptal minnettar bir şekilde. "Ben de aynı şeyi ve birkaç tane daha gördüm ve sadece gerçeği söyledim
çok sayıda insanın
müziğin uyuşturucu yerine geçme olasılığını düşündüğünü söylediğimde.
Dr. Capsule'un bunu ne duymuş ne de düşünmüş olmasına şaşırdım, çünkü
bence bu hoş ve kazançlı bir spekülasyon alanı olurdu.
Ben bile, tıpta sadece amatörüm ve kendi semptomlarım üzerindeki bazı ilaçların etkilerinden başka bir şey bilmiyorum,
belirli bir tür müziğin sinirsel rahatsızlıklar için kesin bir yumuşatıcı olduğunu fark ettim."

"Örneğin?" dedi Doktor. "Elbette, sözünüze şüphe duymuyoruz;
ama bir adam kişisel gözleme dayalı bir ifadede bulunduğunda,
sadece kendi bilgimize katkıda bulunmak amacıyla, ona kesin deneyiminin ne olduğunu sormak faydalıdır."

"Şey," dedi Salak, "hatırlayabildiğim ilk örnek
bir Wagner operası ve üzerimdeki etkileri. Yıllarca
çok fazla uykusuzluk çektim. İki saat aralıksız uyuyamıyordum ve çektiğim acıların etkisi beni sinirli ve asabi yapmaktı. Birdenbire biri bana 'Parsifal' performansı için birkaç bilet verdi ve gittim. Öğleden sonra saat beşte başladı. Yirmi dakika boyunca her şey sakin bir şekilde devam etti ve sonra müzik
çalışmaya başladı. Derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldım.
Ara geldi ve ben hala uyumaya devam ettim. Diğer herkes eve gitti,
performansın akşam kısmı için giyindi, akşam yemeklerini yedi ve
geri döndü. Hala uyudum ve gece yarısına kadar uyumaya devam ettim, sonra beyefendi görevlilerden biri gelip beni uyandırdı ve
performansın bittiğini söyledi. Gözlerimi ovuşturdum ve etrafıma baktım. doğruydu--büyük oditoryum boştu ve giderek kararıyordu. Şapkamı taktım ve dinlenmiş bir şekilde dışarı çıktım, beş yirmiden on ikiye kadar, yani altı saat kırk dakika boyunca uyumuştum. Bu bir örnekti.
İki hafta sonra tekrar gittim, bu sefer 'Goetterdaemmerung'u dinlemek için.
Sonuçlar aynıydı, sadece etkisi anında oldu. Perde
açılmadan önce grubumuzun oturduğu locanın küçük antresine çekildim ve derin bir uykuya daldım. Bu sefer ertesi gün saat dokuza kadar uyanmadım, grubun geri kalanı bir tür şaka olarak beni uyandırmadan
gitmişti. Açıkçası Wagner,
benim düşünce tarzıma göre, modern bilimin bildiği en etkili narkotikler arasında yer almayı hak ediyor. Her türlü şeyi denedim - sülfonal, trionel, bromür tozları ve geri kalan her şey ve hiçbiri Wagner'in iki dozunun bir anda verdiği uyku verici etkilere benzer bir şey üretmedi. Ve en güzeli, hiçbir tepki olmadı: ertesi gün çatlayan bir baş ağrısı veya titreyen bir el değil, sadece tamamen dinlenmiş olma hissiyle birlikte gelen sakin, sessiz, hoşnut bir his."

"Ancak korkunç bir risk alıyorsun," dedi Doktor alaycı bir gülümsemeyle. "Wagner alışkanlığı edinmek korkunç bir şey, Bay Aptal."

"Olabilir," dedi Aptal; "Sülfonal alışkanlığından çok daha kötü, bana söylendiğine göre; ama dozu beş ila yedi dolar arasında olduğu sürece kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıya değilim. Bu deneyime ek olarak, Sullivan'ın 'Lost Chord' adlı parçasını bir kornetle çalarak korkunç bir kolik krizinden kurtulan bir arkadaşımın tanıklığına da sahibim. Gününü Asbury Park'ta geçirmiş ve akıllıca değil ama çok fazla yemişti. İç dünyasında serbest bıraktığı diğer şeyler arasında iki tabak ıstakoz salatası, bir bardak taze elma şarabı ve bir tabak fıstıklı dondurma vardı. Mesleği ressamdı ve sindirim sistemine bu şekilde soktuğu renk şeması, sanatsal ruhu için fazlaydı. Mizacı gereği bu kadar yoğun bir şekilde kromatik bir şeyi özümseyecek durumda değildi ve sonuç olarak, gece için stüdyosuna çekildikten kısa bir süre sonra, çelişkili tonlar ölümcül işlerini yapmaya başladı ve iki saat içinde tamamen iki büklüm oldu. Çektiği acı korkunçtu. Acı, şimdi onu etkileyen sızıların yanında bir mutluluktu ve insanın bildiği tüm yatıştırıcılar ve ağrı kesiciler işe yaramadı ve sonra, kendini kaybetmek üzereyken, üst kattaki bir stüdyoyu işgal eden amatör bir kornetçi 'Lost Chord'u çalmaya başladı. Karşı bir acı hemen başladı. 'Lost Chord'un ikinci ölçüsünde, hayati organlarını yavaş yavaş kemiren korkunç acı, daha büyük acı karşısında keskinliğini yitirmiş gibi görünüyordu ve fiziksel rahatlama anında geldi. Müzisyen ilerledikçe,
içsel bozukluk yavaş yavaş dışsal olana yerini bıraktı ve sonunda
geçti, onu tamamen pes etmekten o kadar uzaklaştırdı ki, sabahın 1'inde
yataktan kalktı ve aslında bir av tüfeği ve bir Hint sopasıyla yukarı çıkıp kornetçiyle fiziksel bir karşılaşmaya çıktı."

"Ve bundan Sullivan'ın 'Lost Chord'unun kolera morbus'una bir çare olduğunu mu çıkarıyorsun, ha?" diye alay etti Doktor.

"Öyle görünüyor," dedi Aptal. "Müzik devam ederken arkadaşım
iyi bir adamdı, dışarı çıkıp bir savaşçı gibi savaşmaya hazırdı; Ancak
kornetçi durduğunda kolik geri döndü ve eski
şekilde mücadele etmek zorunda kaldı. Kendi deneyimimdeki bu olaylarda, bir gün insan rahatsızlıkları için müzik tedavisinin tanınacağı ve tam olarak geliştirileceğine olan inancım ve başkalarının inancı için yeterli gerekçe buluyorum.
Yaz için kırsala giden ailelere, yanlarında bir ilaç kutusu götürmek yerine, kabakulak, kızamık, yaz şikayeti, boğmaca, suçiçeği, titreme ve ateş ve bedenin miras aldığı diğer tüm hastalıklar için silindirlerin bulunduğu bir müzik kutusu verilecek. Bilimsel deneyler, çok geçmeden hangi kompozisyonun belirli hastalıkları iyileştireceğini gösterecek. Bir bebek boğmaca geçirirse, endişeli bir anne, doktoru aramak yerine piyanoya gidip
çocuğa bir doz 'Hiawatha' verecektir. Küçük bir çocuk yüzmeye giderse
ve kafasına soğuk algınlığı girerse ve ateşi çıkarsa, akordeon uzmanı olan hemşiresi her öğünden sonra üç bar 'Under the Bamboo Tree' ile onu tekrar sağlığına kavuşturabilir. Çocuklara tonik
gerektiğinde morina karaciğeri yağı vermek yerine, mekanik
bir piyanoda çalışmaya koyulacaklar ve 'Narcissus' ile desteklenecekler. 'Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman Olacak' ani bir üşüme için etkili bir
tedavi olacak. Uykusuzluk çeken insanlar Wagner ile benim yaptığım gibi normal durumlarına geri dönebilirler. Çaykovski, alınmadan önce iyice çalkalandığında, uyuşuk bir karaciğer için etkili bir
tedavi olacak ve bitkinlikten muzdarip olan erkek veya kadın şüphesiz iki adımlı bestecilerimizin canlı havalarında canlılıklarını yüksek bir aktivite standardına çıkarmak için etkili bir
tedavi bulacaktır. İçinde hiçbir şey yok mu?
Doktor, bugün görünürde olan, gelecekte büyük şeyler vaat eden ve ima eden daha çok şey var
ve o tarihi pippin'in kaba eyleminde yerçekimi ilkesinden daha fazla
bir şey var ki, ebeveyn ağacı terk edip Sir Isaac Newton'un burnuna vurmuştu."

"Ve eczaneler işsiz kalacak, sanırım," dedi Doktor.

"Hayır," dedi Aptal. "Uyuşturucu yerine müzik koyacaklar, hepsi bu. Bunu karşılayabilen her adam kendi tıbbi fonografına veya müzik kutusuna sahip olacak ve eczaneler onlara kinin, karbonat, adaçayı, paregorik ve şu anda sahip oldukları diğer kötü tattaki şeyler yerine silindirler ve plaklar satacak. Bu tek başına hastalığın popülerleşmesine hizmet edecek ve işlerinden atılmak yerine, meslekleri toparlanacak."

"Ve doktor, doktorun işi ve mesleğinin tüm levazımatı - onlara ne olacak?" diye sordu Doktor.

"Yine de bize reçete yazması için doktora ihtiyacımız olacak, sadece müzisyen olması gerekecek, ama işin - korkarım ki - gitmesi gerekecek," dedi Aptal.

"Ve neden, lütfen?" diye sordu Doktor. "Artık ilaç olmadığı için, doktor yürümek zorunda mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Aptal. "Ama bir piyano-orgla veya tercih ederse bir buharlı kalliope üzerinde bir arabayla dolaşsa daha donanımlı olurdu."

XIV

KAMPANYA YÖNTEMLERİNİ SAVUNUYOR

"Günaydın beyler," dedi Aptal, neşeyle, kahvaltı odasına
girerken. "Bu, kampanyanın yaklaşan ölümünün hepimizi
içine atması gereken kasvete rağmen güzel bir Pazar sabahı."

"Böyle mi düşünüyorsun?" diye gözlemledi Bibliyoman. "Ben seninle
katılmıyorum. Ben siyasetten bıktım ve usandım ve her şey
bittiğinde benim için büyük bir rahatlama olacak."

"Aman Tanrım, ne kadar da şımarık bir eski müşterisiniz, Bay Bib," diye karşılık verdi Aptal. "Başkanlık kampanyasının sinir merkezlerinizi
sürekli bir zevkli tahrik halinde tutmadığını mı söylemek istiyorsunuz? Neden,
bana göre bir torba fındık bir sincaba ne ise odur. Bizim bu dört yılda bir gerçekleşen siyasi kampanyalarımız için epeyce
övünüyorum. Bana göre
modern yaşamın en
coşku verici kurumları arasındalar. Bunlar, gerçek savaşa eşlik eden sıkıntılı kan dökülmesi olmadan, kişinin savaşa olan tüm hevesini tatmin eder ve mizah açısından bakıldığında, sıradan bir gözlemcinin gözünde iyi, dürüst, sağlıklı bir neşeyi daha fazla kışkırtan hiçbir şey bilmiyorum." "Ben göremiyorum," dedi Bay Bib. "Bana göre, ortalama bir siyasi kampanya, daha iyisini bilmesi gereken insanların, yalnızca makamın kazancını elde etmek için her türlü aşağılık hileye başvurduğu kaba bir mücadeledir. Politikanın et kazanlarına yönelik bu arayış, şu ana kadar dikkat dağıtıcı olmaktan çok, benim fikrime göre, sözde modern medeniyetin ürettiği insan zayıflığının en acınası
sergilerinden biridir. Birkaç adam dünyanın bildiği en onurlu göreve getirilir - ikisi de doğuştan ve eğitimli beyefendilerdir, onurlu adamlardır,
zehirden nefret ettikleri kadar alçaklığı da küçümseyeceklerini düşünürdünüz--ve sonra ne olur? Üç yorucu ay boyunca her birinin takipçileri diğerinin karakterine ve zekasına saldırır, ta ki eğer gerçekten
her ikisine de söylenenlere inanırsanız, sizin tahmininize göre ikisinin de itibarından eser kalmaz. Bu ya dikkat dağıtıcı, ya yüceltici, ya da eğitici ya da gerçekten de acınası bir şey midir?"

"Ülkemizde, böyle bir sınava dört ay dayanabilecek karakterde adamlarımız olduğunu düşünmek gayet normal," dedi Aptal. Haziran veya Temmuz'da Başkanlık için aday gösterilen bir adam, Kasım ayında kendisinin ve sicilinin, kız kardeşlerinin, kuzenlerinin ve teyzelerinin sicilinin maruz kaldığı o kadar ayrıntılı incelemeye rağmen yara almadan çıkabiliyorsa, Amerikan horozunun arka ayakları üzerinde durması ve kendisi ve ait olduğu insanlar için üç kez tezahürat etmesi zamanı gelmiştir. Hayatını dürüst bir adam arayarak geçiren yaşlı Diyojen bile, her dört yılda bir, sadece bu ülkeye gelip birkaç aday arasından seçimini yaparak onu anında görebileceğini kabul etmek zorunda kalırdı."

"Ancak," dedi Kitap Delisi, "onurlu bir isme sahip bir adamın, kendisi hakkında böylesine çirkin hikayelerin anlatılmasından rahatsız olması gerektiğini kabul etmelisiniz."

"Hiçbir şekilde değil," diye güldü Aptal. "Ne kadar çirkin olursa o kadar iyi. Örneğin, _The Sunday Jigger_ Cumhuriyetçi adayınızın geçmişine dair dört sayfalık bir ifşaatla çıktığında, 1873'te kız bir teyzenin gözlerini kızgın bir maşayla nasıl çıkardığını ve zenci bir aşçıyı sırtından şişle nasıl bıçakladığını öğreniyoruz, çünkü aşçı ona büyükbabasının kahvesine fare zehiri koymasına izin vermiyordu, bu hikayenin kız teyzeyi, zenciyi ve büyükbabayı ona karşı oy kullanmaya ikna etmek amacıyla ortaya atıldığını gayet iyi biliyorsunuz. Ya kendisine yöneltilen suçlamayı hiç yapmadığını ya da en azından hikayenin fazlasıyla abartıldığını gayet iyi biliyorsunuz - aşçıya bir iğne batırmış ve akrabalarından bazılarıyla çocukça bir oyun oynamış olabilir - ama hikaye ilk bakışta doğru değil ve bu nedenle zararsız. Demokrat aday için de aynı şey geçerli. _Daily Flim
Flam_, işçinin on altı saatlik çalışma için günde dört sente hakkı olduğuna inandığını ileri sürdüğünde ve tekrar tekrar ekmek ve suyun makinistler için uygun yiyecek olduğunu söylediğinde, sağduyulu herkes _Flim Flam_'ın bile bu hikayeye inanmadığını hemen fark eder. Bu nedenle, kimseye zarar vermez ve çok fazla masum neşeye neden olur. Sen de Yasak adayıyla ilgili son hikayeye inanmıyorsun, değil mi?"

"Onun hakkında hiçbir hikaye duymadım," dedi Bibliyoman.

"Rochester'da bir bira fabrikasının sahibi olduğu ve New York'ta on beş bar ve bir bilardo salonunun sahibi olduğu?" dedi Salak.

"Elbette inanmıyorum," dedi Bibliyoman. "Kim inanıyor?"

"Hiç kimse," dedi Salak; "ve bu yüzden hikaye adamın itibarına
en ufak bir zarar vermiyor veya seçilme şansına
en ufak bir müdahalede bulunmuyor. New York gazetesinde yayınlanan diğer hikayeyi ele alalım; geçen Ağustos'un 10'unda Thompson Bondifeller'ın yatının Tom Watson'ın çiftliğinin açıklarında, denizden iki yüz mil uzakta altı saat boyunca demirli olduğu ve Popülist adayın banka başkanı kılığında, güven patronuyla birlikte Atlanta, Georgia'dan Oklahoma'ya bir yolculuğa çıktığı - buna inanmıyorsunuz, değil mi?"

"Yüzeysel olarak saçma," dedi Bay Bib.

"İşte, işler böyle yürüyor," dedi Aptal. "Ve bu yüzden, bence bir siyasi kampanyadan çok fazla zorbaca eğlence çıkar. Soğuk, sert doların peşinde koşmaya fazlaca kapılmış bir halkın hayal gücünü harekete geçiren her şeyi severim. Eğer bu dört yılda bir yapılan siyasi kampanyalar hayal gücünü
şanlı uçuşlara teşvik etmeseydi, sıkıcı, sert, sıradan, hayal gücünden yoksun
bir halk olurduk ve bu ilerlemenin ölümü olurdu. Hayal gücünden yoksun hiçbir halk ilerleyemez. Siyaset, zekamızı cilalı tutan bir zımpara
tekerlektir."

"Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu kabul edersek," dedi Bibliyomanyak, "siyasetin mümkün kıldığı bir adamın özel hayatına müdahaleyi - kesinlikle buna göz yumamazsın."

Aptal güldü.

"Bu, en tuhaf argüman," dedi. "Kamusal hayatı bilerek faaliyet alanı olarak seçen bir adamın özel hayatının arkasına saklanmaya çalışması fikri bile saçma. Bunu yapan adam, Bay Bib, çifte bir hayat sürmek istiyor ve bu da
kınanılacak bir şey. Kendini halka sunan adamın, kendisinin herhangi bir parçasına ip bağlamak gibi bir görevi yoktur. Jim Jones, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı olmak istiyorsa, onu oraya
götürmekle görevlendirilen insanların, Jim Jones'un sabahlığı ve terlikleriyle nasıl bir insan olduğunu bilmeye hakkı vardır. Kaynanasını dövüyorsa, şeker maşasıyla
kuşkonmaz yiyorsa ve bakkalına ödeme yapmıyorsa, halkın bunu bilmeye hakkı vardır. Çocukları varsa, seçmenler, Beyaz Saray mobilyalarına sahip oldukları için, çocuklarının ne tür çocuklar olduğunu sormakta tamamen haklıdırlar ve Jim Jones'un çocukları, ayaklarını
pelüş sandalyelere siliyorsa ve fasulye kırıcıları ve macun üfleyicileriyle
resimleri deliyorlarsa, Sam Amca, bir ev sahibi ve mülkün sahibi olarak, önceden uyarılmalıdır. Siz, çocuklarının bilinen son evlerinin salonunda
ateş yaktıkları bilinen bir adama mobilyalı bir konut kiralamazsınız, değil mi?"

"Sanmıyorum," diye gülümsedi Bibliyoman.

"O zaman, Sam Amca, Potomac'taki küçük kulübesini işgal etmek isteyen adamın kişisel eşyaları konusunda aynı derecede endişeliyse, şikayet edemezsiniz," dedi Aptal. "Öyleyse, bir adam Başkanlık için aday olduğunda, sizin dediğiniz gibi, onun özel hayatına karışan kişiler, vatandaşlarına gerçek bir hizmet sunuyorlar. Gerçek bir kaynaktan, Başkanlık için Thisorthatic partisinin adayı olan Bay Falanca'nın, Paris'ten geldiklerine inandığı için tüm Fransızlardan baba katili olarak bahseden saygıdeğer bir hanımla evli olduğunu duyduğumda, Beyaz Saray ziyafetlerinde resmi masamın başına böyle bir hanımı yerleştirmek isteyip istemediğimi düşünme hakkım var. Er ya da geç Fransız büyükelçisiyle karşılaşması muhtemel ve bana gerekli bilgileri veren adam bana bir hizmette bulunuyor. Hanımın kamu görevi için aday olmadığını ve bu nedenle kamu denetiminden korunması gerektiğini söyleyebilirsiniz, ancak bu bir yanılgıdır. Bir adamın karısı onun diğer yarısıdır ve çocukları geri kalanın önemli bir parçasıdır ve yaptıkları veya yapmadıkları meşru bir kamu endişesi konusu haline gelir. Aslında, bir
kamu adamının özel hayatı olamaz."

"O zaman adayların kuzenlerinin hikayelerini, torunlarının gevezeliklerini, amcalarının yaptıklarını anlatan bu paragrafları ve tüm bunları onaylıyor musunuz?" diye alay etti Bibliyoman.

"Elbette onaylıyorum," dedi Salak. "Yargıç Torkin'in dört yaşındaki torununun büyükbabasının rakibini desteklediğini duyduğumda çok seviniyorum ve yargıca, kalıtımın açıkladığı bağımsız ruh için kredi veriyorum; Tom Watson'ın amcasının Tom'a oy vereceği söylendiğinde, çünkü Tom'un söylediklerine inanmadığını biliyor, neredeyse ülkesinin amcası olarak ona oy vermeye meyilliyim; Debs'in üç yaşındaki oğlunun babasının gözüne yumruk attığını duyduğumda, genel prensipler açısından Beyaz Saray'da istediğim bir bebek olduğunu hissediyorum; ve bana Yasak adayının üçüncü kuzeninin deliryum tremensinden yeni kurtulduğu söylendiğinde, muhtemelen ülkenin lehine etkilenecek bir aile ortalaması olduğunu hissediyorum."

"Söyleyin bakalım, Bay Aptal," diye söze girdi Şair, bu noktada, "kime oy vereceksiniz?"

"Bana sormayın," diye güldü Aptal. "Henüz bilmiyorum. Tüm adaylara kişisel olarak büyük hayranlık duyuyorum."

"Peki sizin siyasetiniz nedir - Cumhuriyetçi mi Demokrat mı?" diye sordu Avukat.

"Ah, bu farklı," dedi Aptal. "Ben bir Sammycrat'ım."

"Ne?" diye bağırdı Aptal'ın pansiyon arkadaşları hep bir ağızdan.

"Bir Sammycrat," dedi Aptal. "Ben her zaman Sam Amca'dan yanayım. O şimdiye kadarki en iyi kişidir."

XV

ÜNİVERSİTEDEKİ KISA DERSLER HAKKINDA

Bay Pedagog sabah gazetesini sabırsızlıkla bir
fısıltıyla fırlattı.

"Nereye varacağımızı bilmiyorum!" dedi, kahvesini şiddetle karıştırarak. "Üniversite başkanlarımızın bu yeni moda fikirleri bana eğilimlerinde yıkıcı görünüyor."

"Şimdi ne oluyor? Birisi bir futbol takımından kaldı mı?" diye sordu Salak.

"Hayır, bunu kesinlikle onaylıyorum," dedi Pedagog Bey; "ama üniversite eğitimini dört yıldan iki yıla düşürme meselesi o kadar radikal bir öneri ki eğitimin geleceği için titriyorum."

"Ah, ben olsam yapmazdım, Pedagog Bey," dedi Salak. "Senin titremen hiçbir şeye yardımcı olmayacak ve sonuçta Harvard'dan Başkan Eliot ve Columbia'dan Dr. Butler gibi adamlar kısa kursu önerdiğinde, bu fikrin bir erdemi olmalı."

"Eh, eğer onların durduğu yerde kalırsa, büyük bir zarar olacağını sanmıyorum," dedi Pedagog Bey. "Ama elli yıl sonra bu beyefendilerin halefinin bir yıllık bir kurs önermeyeceğine dair ne garantimiz var?"

"Hiçbiri," dedi Salak. "Gerçek şu ki, hiçbir garanti istemiyoruz - ya da en azından ben istemiyorum. Üniversiteleri elli yıl sonra bisiklet akademilerine dönüştürebilirler, umrumda değil. Elli yıl sonra başka bir alanda hapis yatmayı bekliyorum, o yüzden neden ruhumu bu konuda üzeyim?"

"Bu oldukça bencil bir bakış açısı, değil mi Bay Aptal?" diye sordu Bay Whitechoker. "Dünyanın her geçen gün daha da iyiye gitmesini istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Aptal. "Bu zorba yaşlı küre olduğu haliyle o kadar iyi ki, insanların sürekli onunla oynamasını görmekten nefret ediyorum. Elbette eskiden etrafında değildim ama dünyanın Adem'in günlerinden daha iyi durumda olduğuna inanmıyorum."

"Aman Tanrım! Ne güzel bir söz!" diye haykırdı Şair.

"Söyledim ya," diye karşılık verdi Aptal. "Ne oldu,
zaten--insanın dünyayı iyileştirme çabasının bütün bu işi? Sadece
masraflarına eklendi, hepsi bu. Ve bundan Adam'ın elde etmediği ne elde ediyor? Para mı? Adam'ın paraya ihtiyacı yoktu. Bahçe kamyonu,
terzisi, yakıt ikmali, eğlenceleri--peşin ödemek zorunda olduğumuz her şey--tam arka bahçesindeydi. Tek yapması gereken uzanıp
günümüzdekilerin kazanmak için günde sekiz veya on saat çalışmak zorunda olduğu şeyi almaktı. Edebiyat mı? Edebiyat söz konusu olduğunda konumu kesinlikle kıskanılacaktı.
Durum onun elindeydi.
Benim gibi, bir başkası daha önce yapmış olduğu için 'Hamlet'i yazması engellenmedi. Günün tarihi romanlarını takip etmek için haftada yedi gece yarısına kadar oturmak zorunda değildi. Sanat mı?
Her tarafında muhteşem renkli resimler vardı, hayat,
tekniklerinde mükemmel ve hepsi Eski Ustaların ilkinin, Doğanın kendisinin elinden. Çiftliğinde Rosa Bonheurs veya Landseers yoktu,
ama istediği tüm inek resimlerini bungalovunun arka penceresinden, bir kuruşa mal olmadan elde edebiliyordu. Dram mı? Hayat,
Adem'e doğru yükselen perdelerin ardı ardına gelmesiydi ve tabii ki,
başa çıkması gereken asi Havva'sı olmasına rağmen, bahçe Ünlü Bayan Ebbsmith'lerden arınmıştı, elma bahçesinin bir ucundan diğerine bir Magda yoktu ve görünürde Birinci, İkinci veya Üçüncü Bayan Tanqueray yoktu. Müzik mi? Orman bunlarla doluydu - kantatlarını söyleyen sarıasma kuşları, konçertolarını öttüren bülbüller, Wagner ölçülerini çığlık çığlığa söyleyen kartallar, intermezzolarını çalan mavi alakarga kuşları ve bir yıl sonundan diğerine penceresinin altında De Koven yapan hiçbir İtalyan orgcu. Aman Tanrım! Keşke bazen Adem iyi bir şeyi
elinde bulundurduğunda bilseydi ve monologu
bozmasaydı."

"Ne?" diye sordu Bay Brief.

"Monolog," diye tekrarladı Aptal. "Tek emir. On emir bir on emir oluşturuyorsa, bir emir bir monolog oluşturuyor, değil mi?"

"Sen bir buçuk filologsun," dedi Kitap Delisi gülerek.

"Benim için hiçbir itibar yok," diye karşılık verdi Aptal. "Bu pansiyonda on yıl kalmam, pratik olarak bir kelime
diyetinden zevk almamla sonuçlandı. Kelimenin tam anlamıyla heceleri yedim--"

"Umarım kendi hecelerinden hiç yememişsindir," dedi Bibliyoman. "Bu
bir devekuşunun sindirimini mahveder."

"Bu yeterince doğru," dedi Aptal. "Zengin yiyecekler uzun vadede her türlü sindirimi altüst eder. Ancak üniversite eğilimlerine geri dönersek, Sayın Pedagog, bu kısa süreli işte henüz başladığımıza inanıyorum. Kesin inancım şu ki bir gün üniversiteler 'siz beklerken' dereceler veriyor olacak, Örneğin, Boston'u bir hafta ziyaret eden bir adam bir gün Harvard'a gidip küçük bir ücret ödeyip bir sınavdan geçebilir ve ziyaretinin bir tür hatırası olarak lisans derecesi alabilir; kısa bir tatil için New York'a gelen başka bir adam, hatıra koleksiyonu için Waldorf'tan bir kaşık çalmak yerine Columbia College'ı arayabilir, bildiği her şeyi telgrafla anlatabilir ve posta yoluyla bir koyun postu alabilir; New Haven'da ise tren istasyonunda durup öğle yemeği tezgahından lisans derecenizi satın alabilirsiniz - hatta trendeki gazetecilere başvuranı hiç inmeden lisans derecenizi vermelerine izin verebilirler. Sonra eğitimin altın çağı başlayacaktır. Kare inç başına, Massachusetts'teki herhangi bir on mil karede bulabileceğinizden daha fazla üniversite mezunu olacak ve profesyonel adamlarımız, uzun bekleyişe otuz yaşında başlamak yerine, yirmi bir yaşında tam olarak çalışmaya başlayacaklar." 

"Bu sınır!" diye bağırdı Bay Brief. 

"Ah, kesinlikle hayır," dedi Aptal. "Başka bir adım daha var. Bu, bir adamın seçtiği herhangi bir üniversiteden derece almak için
evinden hiç ayrılmak zorunda kalmayacağı
gramofon kursu. Bilgisini tablolaştırarak
ve bir gramofona dikte ederek, silindiri üniversite yetkililerine gönderebilir, dikkatlice inceletebilir ve
kırk sekiz saat içinde posta kartıyla derecesini alabilir. Bana göre bu,
sınırdır, tabii on sentlik dergilerden bazıları Hukuk Lisansı teklif etmediği sürece. D.
derecesi, bir yıllık abonelik için prim olarak bir Kipling seti ve bir kum torbası."

"Ve bunun iyi bir şey olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Hayır, ben öyle demedim," dedi Salak. "Bir açıdan bunun çok
kötü bir şey olacağını düşünüyorum. Üniversiteler lisans eğitiminin bu dallarının korunmasına yönelik bazı kararlı önlemler almadığı sürece, böyle bir yöntem futbol ve kürek sezonlarının tamamen yok olmasına neden olur. Bir kişinin, Aryan kabilelerinin eskiden söylediği gibi, gıyaben entelektüel ayrıcalık damgasıyla damgalanabileceği, ancak bir kişinin, Amca Remus günlerinin ifadesini benimsemek gerekirse, propria
persona'ya dikkat etmeden atletik yetenek kazanamayacağı bir gerçek olarak kabul ediliyor. Bir
ekibi posta yoluyla okşayamazsınız, bir kediyi yük yoluyla okşayamayacağınız gibi ve
fiziksel olarak ne kadar harika olursa olsun, Nebraska'da kuru gıda satan bir Yale'li, New Orleans'taki bir markette çalışan bir
Harvard öğrencisiyle telefonla futbol oynayamaz.
Bunu satrançla yapabilirsiniz, ancak basketbolla yapamazsınız. Üniversite hayatında öğrencinin bireysel ilgisini gerektiren bazı şeyler vardır. O zaman kolejlerimiz büyüyen gençlere yönelik hizmetlerinin bu çok önemli dalıyla ilgilenmek için bir şey yapmazsa, yeni
plan halktan büyük bir muhalefetle karşılaşacaktır."

"Siz, sonsuz bilgeliğinizle, ne önerirsiniz?" diye sordu Doktor.
"Akıllı adam, bir başkasının planlarına itiraz ettiğinde,
bir çözüm önerir."

"Bu kolay," dedi Aptal. "Akademik himaye altında atletik eğitimden yararlanmak isteyenler için, ikamet şartları demem gereken bir şey olmalı. Önde gelen kolejler, 1 Ekim'den 1 Aralık'a kadar Gridirony Teorisi ve Uygulaması'nın incelenmesi için açık olduklarını duyurabilirlerdi--"

"Affedersiniz," dedi Pedagog Bey. "Ama o kelime neydi?"

"Gridirony," dedi Salak. "Bu, futbolda bir dersin uygun akademik tanımı olurdu, futbolda oynanan bir oyun,
gridiron'da oynanan bir oyun. Bana kendilerini öneren gololoji veya deri kürelerden
daha hoş."

"Devam et!" diye iç çekti Doktor. "Bir kelime-darbesi olarak rakipsizsin."

"Beyzbolda bir terim olabilir; lacrossetede bir başkası; su sporlarında bir dördüncüsü ve üniversiteler arası sporlar listesinde her biri en eksiksiz gelişimi için en uygun sezonda."

"Bu fena bir fikir değil," dedi Pedagog Bey. "Çocuğunu bu koşullar altında üniversiteye gönderen bir ebeveyn, çocuğun ne yaptığını oldukça iyi bilirdi. Şimdiki durumda, lisans öğrencisinin Travis'ten aldığı kadar Euripides'ten de alıp almadığı sorusu var ve bildiğim kadarıyla Chaucer, Milton ve Shakespeare'den daha fazla Yale'li var."

"Ama bunların sanatla ne ilgisi var?" diye sordu Bay Whitechoker.
"Bir adam golf, beyzbol ve futbol ve kürek hakkında her şeyi bilebilir, ancak yine de kültürün gerçek ideallerinden çok uzak olabilir. Bir adama, mükemmel bir çeyrek hücum oyuncusu olduğu için veya ona ne diyorlarsa

B.A. derecesi veremezsiniz."

"Bu iyi bir eleştiri," dedi Salak, "ve çeşitli kolejlerimizin çeşitli fakültelerinin, davayı kapsayacak yeni bir derece belirleyerek bunu karşılayacağından şüphem yok."

"Yine de, bu noktayı ele almanın size bağlı olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Brief. "Oldukça özel bir plan çizdiniz. Belirli bir derece icat etmek için yeterli beyninizin olmadığı fikri bana göre saçma."

"Haklısınız," dedi Salak. "Ve sanırım başardım. Üniversitedeyken, finallerini geçemeyenlere A. B. Sp. Gr. olarak bilinen bir derece verirlerdi; bunlar çoğunlukla Herodot'tan daha fazla futbol oynamış kişilerdi. Sp. Gr., 'Fakültenin özel iyiliğiyle' anlamına geliyordu. Bence bunu savunmalıyım, sadece anlamını 'Harika Spor' olarak değiştiriyorum."

Bay Pedagog içtenlikle güldü. "Sen büyük bir aptalsın," dedi. "Acaba seni bir yerlerde tam bir aptallık profesörlüğüne çağırmıyorlar mı?"

"Sanırım bunun nedeni, gitmeyeceğimi bilmeleri," dedi Aptal.

"Üniversitede okuduğunu söyledin mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Bibliyomanyak, masadan
kalkarak.

"Evet," dedi Aptal. "Doksanların başında iki hafta Columbia'ya gittim. Üçüncü haftanın başında siyolizm ve şakalaşmadaki yeterliliğim için özel bir A.B. aldım. Bir sınavda midilli kullandım ve metne çok fazla takıldım."

"Öyle konuşuyorsun," diye çıkıştı Bibliyomanyak.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Aptal, nazik bir şekilde. "Yapmalıydım. Sınıfımda gerçekten de azimli çabalarıyla derecesini kazanan birkaç kişiden biriydim."

XVI

AT GÖSTERİSİ

"Sanırım, Bay Aptal," dedi Bay Brief, Aptal kahvaltı masasında alışılmış
yerine otururken, "bu hafta At Gösterisi'nde epey zaman harcadın?"

"Evet," dedi Aptal, "Açık olduğu her gece oradaydım. Tüm gösterilere giderim - At, Köpek, Bebek, Çiçek, Elektrikli - ne olursa olsun.
Birinci sınıf eğlence."

"Bu yıl oldukça iyi bir sürü at var, öyle mi?" diye sordu Doktor.

"Bilmiyorum," dedi Aptal. "Orada birkaç tane olduğunu duydum ama
görmedim."

"Ne?" diye bağırdı Doktor. "At Gösterisi'ne gittin ve
atları görmedin mi?"

"Hayır," dedi Aptal. "Neden yapayım ki? Bir kütüğü tembel bir sırttan ayırt edemem. Elbette, ap dediğinde çıkan dört ayaklı hayvanın bir at olduğunu biliyorum, ama bunun ötesinde atçılık eğitimim ihmal edildi. Sokakta bakmak istediğim tüm atları görebiliyorum,
her neyse."

"O zaman At Gösterisi'ne neden gidiyorsun?" diye sordu Kitap Delisi. "Uyumak için mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Aptal. "Bunun için çok gürültülü.
İnsanları görmeye gidiyorum. İnsanlar benim için atlardan çok daha ilgi çekici ve
nabobların hızlarını izlemekten,
bir milyon yüksek dereceli nag'in
ringde topuklarını tekmelemesinden
alabileceğimden daha fazla sağlam eğlence alıyorum. Eğer atlara her türlü numarayı yaptırsalardı, belki farklı olabilirdi, ama yapmıyorlar. Size her yıl aynı eski şeyleri gösteriyorlar ve sezon boyunca Park'ta hemen hemen her güzel günde görebileceğiniz şeyleri. Siz ve ben, dört atlı bir takımın, toplu olarak boynunu kırmadan bir
tally-ho koçunu çekebileceğini biliyoruz. İki atın yan yana değil de önden ve arkadan koşulduğunu biliyoruz.
Tandem olarak adlandırılırlar ve iki tekerlek üzerinde yaklaşık bir mil yükseklikte bir arabayı makul bir mesafe boyunca ölüp düşmeden çekebilirler.
Performanslarında yeni veya
şaşırtıcı hiçbir şey yok ve neden herhangi birinin onları sıradan, günlük bir gösteri yaparken görmek için para ödemesi gerektiğini bilmiyorum.
Sanki bir masaya oturup bir tur briç veya poker oynayabilecek çok sayıda safkanları varmış gibi değil. Bunu görmeye değer. Piyanoda 'Cavalleria Rusticana' çalabilen bir at da öyle yapardı,
ama bir faytonu veya bakkal arabasını tandırda sürüklemeye gelince, neden, bana yenilik eksikliği gibi geliyor."

"Bir atın briç çalması fikri!" diye alay etti Bibliomaniac.
"Ne saçma bir öneri!"

"Ortalama bir attan daha az aklı olan adamların kulüpte bunu oldukça iyi denediğini gördüm," dedi Salak. "Belki de önerim aşırı, ama bunu sadece kendi fikrimi vurgulamak için böyle söyledim. Eğitimli bir domuzun kağıt oynadığını gördüm ve neden atı da aynı tedavi sürecinden geçirip, ona zafer haftasında daha fazla ilgi odağı olmasını sağlayacak bir şey öğretmediklerini anlamıyorum. Ne olduğu umurumda değil, yeter ki sıra dışı olsun."

"Dünyada, hareket halindeki güzel bir attan daha etkileyici hiçbir şey yoktur," dedi Doktor. "Önerdiğin şey onun onurunu zedeler ve onu bir ucube yapar."

"Olmaz demedim," diye karşılık verdi Salak. "Aslında, sözlerim öyle olacağını ima ediyordu. Ne demek istediğimi tam olarak anlamıyorsun. Eğer bir ahırım olsaydı, atlarımın briç whist oynamamasını tercih ederdim, çünkü büyük olasılıkla, gecenin her saatinde eve gelip ahıra gelip dördüncü el yapmamı isterlerdi. Komşularınızın bu tür şeyler yapması yeterince kötüyken, atınızı işe girmeye teşvik etmiyorsunuz. Ayrıca, at binmeyi seven biri olarak, piyanoda büyük opera çalabilen bir binek hayvanı sahibi olmak beni memnun etmezdi. Üç güzel şeyi mahvedebilirdi - at, piyano ve opera - ama eğer bir gösteri düzenliyor ve ülkenin dört bir yanından insanlardan buna girmek için iyi para ödemelerini istiyorsam, o zaman tam da bu tür şeyleri isterdim. At hayatının sıradan günlük uğraşlarında at bana olduğu gibi uyuyor, ama bir serginin sıra dışı gereksinimleri için eğlenceli niteliklerden yoksun. Sudermann veya Blanketty Bjornsen'in bir oyunundan daha ciddi; Sir Reginald de Bergerac'ın bir komik opera müziği kadar özgünlükten yoksun ve benim açımdan, arabacılık dışında çizim yetenekleri kesinlikle sıfır. Bir resim çizebilen bir at, görmek için kilometrelerce yol kat ederdim. Hiçbir şey çekemeyen bir at, sadece bir T arabası veya buz arabası, benim gözümde iki sentlik ilgi çekici bir şey değildir."

"Ama bir atın hareketindeki güzelliği göremiyor musun?" diye sordu Doktor.

"Her şey onun hareketlerine bağlı," dedi Aptal. "Hareketleri son derece uygar olmayan atlar gördüm."

"Davranışlarından değil, biçiminden bahsediyorum," dedi Doktor.

"Şey, ben bu noktada akıllıca konuşacak kadar
atlar hakkında hiçbir zaman yeterince şey anlamadım," diye gözlemledi Aptal. "Sözde yargıçlarınızın nasıl
mantık yürüttüklerini anlayamıyorum. Bir at, sanki iki ayağıyla görünmez bir
el orgunu öğütüyormuş gibi ön ayaklarını havaya kaldırarak dörtnala yürürse, insanlar onun yüksek adımlarına hayran kalır ve ona her türlü güzel ismi takarlar. Ama aynı şeyi arka ayaklarıyla yaparsa buna yaylı halt veya ipli halt veya buna benzer bir şey derler ve onu canavarca yaşlı bir fiş olarak nitelerler. Bana göre bu plan tutarsız görünüyor ve eğer bir at olsaydım ne yapacağımı bildiğimi
düşünürsem kendimi şanslı sayarım. Bir şeyin nasıl önde bir başarı, arkada bir leke olabileceğini
anlayamıyorum, ama gerçek bu. Öndeki yürüyüşçüye mavi bir kurdele veriyorlar ve arkadaki yürüyüşçüyü tamamen gösteriden atıyorlar - göğsüne bir Bryan düğmesi bile
takmıyorlar."

"Sanırım bir bebek gösterisi senin boyutlarında," dedi Doktor.

"Şey--evet," dedi Aptal, "Sanırım sergi söz konusu olduğunda belki de haklısın. Bir bebekte neredeyse insani bir şeyler var ve
beni her zaman etkileyen insan unsuru. At Gösterisi'ndeki insan unsuru beni ve diğer birçok insanı da etkiliyor. Gerçek şu ki, çok sayıda insan insanları görmeye gidiyor ve çok azı atları görmeye gidiyor, bu yüzden
bir gün tek bir atla bunu başaracaklarına dair bir fikrim var -sadece bir atla- buna At Gösterisi diyebilecekleri kadar dırdırcı--ve onu şu anda bile başarılı kılan gerçek şeylere gereken dikkati gösterecekler."

Doktor küçümseyerek burnunu çekti. "Sizin yargınıza göre At Gösterisi'nin başarısına en çok katkıda bulunan faktörler nelerdir?" diye sordu.

"Başlıca başarısızlar," dedi Aptal, "ve içlerindeki insanlar.
At Gösterisi'ne giden her kadının atları korkutmamak için sade bir elbise giymesini gerektiren bir yasa çıkarılsaydı, yüzde doksanı evde kalırdı ve yaratılıştaki tüm mavi kurdeleli atlar onları Bahçe'ye sürükleyemezdi--ve kimse onları bunun için suçlamazdı. Erkekler için de aynı şey geçerli. Genç Hawkins Van Bluevane'in, her öğleden sonra Carnegie ekose yeleğiyle görünme şansı vermediği sürece At Gösterisi için yedi sent vereceğini hiç düşünmüyorsun, değil mi?

"Bu benim için yeni bir şey," dedi Bay Brief. "Carnegie ekose diye bir şey var mı?"

"İskoçya'dan çıkan en popüler şey," dedi Salak.
"Çeklerin büyüklüğünden dolayı Carnegie olarak adlandırılıyor. Sonra, zavallı yaşlı Jimmie Varickstreet var - ilk ailenin son kalıntısı - bir keçi arabası tutacak kadar parası yok ve sana bir testere atı ile bir kıç atı arasındaki farkı söyleyemez. Salondaki
yatak odası At Gösterisi haftasını terk ediyor ve orada gece gündüz yaşıyor, öğleden sonra ve akşam kıyafetlerinin kusurlarını, her tarafına dağılmış tereyağı tabağı gibi düğmeli uzun sarı bir
ulsterle örtüyor--"

"Bu kadar yoksulsa nereden buldu bunu?" diye sordu Avukat.

"Yiyecek, içecek ve görünmeyen kıyafetler olmadan gitti. "O, cimrilik edip biriktirdi ve bir yıl boyunca kendini inkar etti, altı muhteşem gün boyunca parıldamak için gösterişli bir
kabuk giydi," dedi aptal. "Jimmie o altı gün boyunca yaşıyor ve onu kutudan kutuya uçarken gördüğünüzde ve her yılın altı günü zengin bir
şöhret, geri kalan zaman boyunca ise zavallı, ezilmiş bir sürgün olduğunu fark ettiğinizde, ona bu küçük eğlenceyi kıskanmıyorsunuz ve neredeyse kendinize lüksleri ve hayatın bazı gerekliliklerini inkar edecek kadar irade gücünüzün olmasını ve böyle bir palto alabilmeyi diliyorsunuz. Eğer benim elimde olsaydı, Jimmie Varickstreet'e en azından tüm sergideki en ilginç sergilerden biri olarak onur ödülü verirlerdi.

"Ve daha bir sürü var. Yöneticiler bir araya gelip onu şekillendirselerdi, o At Gösterisi'nde onu kalıcı bir sergi haline getirmeye yetecek kadar ham madde var. Bir tür sosyal hayvanat bahçesi olarak eşsizdir ve neden çeşitli bölümlerini sınıflandırmadıklarını anlayamıyorum. İlk olarak, Dört Yüz'ün üyeleriyle dolu bir düzine kutu hayal edin, isimleri ev kelimeleri haline gelmiş erkekler ve kadınlar, sırtlarında çağların en büyük terzi sanatçılarının becerikli parmakları tarafından yapılmış giysiler giyiyorlar. Siz ve ben içeri giriyoruz ve bu görkemli topluluğa -Amerikan asaletine- en neşeli ortamında bakmamıza izin veriliyor. Lavanta yaratılışlı, milyar dolarlık inci kolyeye sarılmış o çok güzel kadının ünlü Bayan Güney Dakota'nın boşanma şampiyonluğunu elinde tutan Bollington-Jones ve onunla bu kadar canlı konuşan iki adamın eski kocalarından ikisi, Van Bibber Beaconhill ve 'Tommy' Fitz Greenwich olduğunu? Ringdeki herhangi bir attan daha çok, elbisesinin Bayan Robert Bluefern'in Dud Stüdyosu'nda dokuz bin yedi yüz elli dolara, buna dahil, hazırlandığını bilmek ilginizi çekmez miydi? Yine de programda bu kişiler hakkında tek bir kelime bile geçmiyor. İçeri giren her atın bir numarası var, böylece kim olduğunu, ne olduğunu ve nedenini anlayabilirsiniz, ancak Bayan Bollington-Jones'un üzerinde onu tanımlayabileceğiniz bir tabela yok. "Sonra gezinti yolunda Hooker Van Winkle var. Connecticut'ta bir çiftçiyi otomobiliyle öldürdüğü için kefaletle serbest. Genç Walston Addlepate var, babası ona iş yapmadığı için yılda yirmi beş bin dolar maaş ödüyor. Cotillon lideri Jimson Gooseberry var, sezon boyunca adı herkesin dilinde. Size yaklaşan, muhteşem kürkler giymiş Bayan Dinningforth Winter var, Prens Henry buradayken onunla görüşmeyi reddetmiş, çünkü Tolby Robinson'ın evcil maymunuyla yeni Hindistan'da bir yolculuktan yeni dönmüş. Ve böylece devam ediyor. Mekan, isimleri _Sosyal Kayıt_'ta görünen ve pembe ve yeşil fotoğrafları her yerde safran eğilimlerinin pazar gazetelerinin malzemesi olan ünlülerle dolu - ama
bu konuda ne yapılıyor? Hiçbir şey. Onlar gelip gidiyorlar, göze çarpan
ama kimliği belirsiz ve ünlerini çöl havasında heba ediyorlar. Bu
harika bir fırsatın
boşa harcanması ve bu insanları
görerek tanımadığınız sürece, gösterinin
_sine qua non_ olan bin bir küçük noktayı kaçırıyorsunuz."

"Başka bir Baedeker daha yazmasanız şaşırırım," dedi Bibliyomanyak--"_At Gösterisi İçin Aptalın El Kitabı veya Bahçede Kim Kimdir._"

"İyi bir fikir olurdu," dedi Aptal. "Ama gösteri insanları inisiyatif almalı. Her şeyin canlı bir menajere ihtiyacı var."

"Yine bir tür Ward MacAllister mı?" diye sordu Bay Brief.

"Hayır, tam olarak değil," dedi Aptal. "Toplumun Ward MacAllister'ın yerine geçecek çok sayıda
halefi var. Bana göre en çok ihtiyaç duydukları şey bir P. T. Barnum. Böyle bir
adam
toplumu gerçek bir Klondike yapabilir ve At Gösterisi'nin bir çekirdek olmasıyla
işleri başlatmakta pek zorluk çekmezdi."

XVII

NOEL ALIŞVERİŞÇİLERİNE ÖNERİ

"Jingo adına!" dedi Aptal, diğer sabah yorgun bir şekilde kahvaltı masasına otururken, "ama ben düzenli olarak yorgunum."

"Yine mi geç saatlere kadar?" diye sordu Avukat.

"Geç saatlere kadar değil," diye karşılık verdi Aptal. "Aslında, dün gece yedi buçukta yatağa girdim ve bu sabah dokuza kadar uyanmadım. Tüm o uyku ve dinlenmeye rağmen şimdi sanki
harman makinesinden geçirilmişim gibi hissediyorum. Vücudumdaki her kemik, 
komikten
omuriliğe kadar hepsi ele geçirilmiş gibi ağrıyor ve eklemlerim kilisede bir okul çocuğunun yeni bir çift ayakkabısı gibi gıcırdıyor, çok sertler."

"Ah," dedi Doktor, "ne olmuş yani? Öldüren hızın, çözülmeye
önce bazı belirtileri olması kaçınılmazdır. Eğer sen, o yaştaki diğer genç erkekler gibi, mumu iki ucundan ve ortasından yakarsan,
ne bekleyebilirsin? Doğayı bir köşeye sıkıştırıp sonra da isyan ettiği için
ele geçirilmiş gibi homurdanırsın."

"Ben değil," diye karşılık verdi Aptal. "Bay Pedagog ve Şair ve Bay Bib zorlu bir hayat
sürebilirler, ama benim için basit bir hayat esastır.
Ben ulaşılamaz olanın peşinde değilim. Fiziksel varlığımı çılgınca bir yaşamla
boşa harcamıyorum. Dağınıklığın soğuk ve nemli dokunuşu
alnıma yakıcı kınama işlemlerinin mektuplarını yazmak değil.
Herhangi bir biçimde aşırılık benim için tamamen bilinmezdir ve metronun bir ucundan diğerine
genel olarak kendine daha iyi bakan benim yaşımda başka bir adam bulamazsınız. Kendi ihtiyaçlarım konusunda tıpkı bir bebek ve aynı anda kendi hemşiremmişim gibi dikkatliyim. Hiçbir anne
benim kendimi koruduğumdan daha şefkatle yavrularını koruyamaz ve--"

"Peki, o zaman, senin derdin ne?" diye bağırdı Avukat,
sinirlenerek. "Eğer bunların hepsi doğruysa, neden kendini
fiziksel bir enkaz olarak ilan ediyorsun? Durumunun bir nedeni olmalı."

"Var," dedi Aptal, uysalca. "Dün Noel alışverişine gittim
önceden bunun için eğitim almadan ve sonuç bu oldu. Bazen, Doktor, halk sağlığını az çok elinizde tutan siz beyefendilerin, inisiyatif alıp,
sinirsel bitkinliği ve kötü bir fiziksel duruma eşlik eden diğer rahatsızlıkları savuşturmak yerine, tam olarak gelişmiş bir vakayı bekleyip
sonradan tedavi etmeye çalışmamanıza şaşırıyorum. Bana öyle geliyor ki, bir gram önleme fikri _materia medica_'ya dahil edilmeli."

"Ne yapmamızı istiyorsun, dağları yerinden oynatmamızı mı?" diye sordu Doktor. "Tıbbi bilimin bildiği hemen hemen her tür ateşi ele almaktan korkmuyorum,
ama alışveriş ateşi--yani, tedavisi yok. Bir
erkeği veya bir kadını, özellikle de bir kadını ele geçirdiğinde,
bildiğim kadarıyla onu sistemden çıkarabilecek hiçbir şey yok. Bunun kızıl, tifo veya başka bir hastalık kadar bir hastalık olduğunu kabul ediyorum, ama buna yoksulluktan başka bir çare bulabilecek bir zihin henüz keşfedilmedi,
ve bunun bile başarısız olduğu biliniyor."

"Bu yeterince doğru," dedi Aptal, "ama yapabileceğin şey onu
zararsız hale getirmek. Atalarımızın zorunlu olarak ölümcül olarak gördüğü birçok hastalık var ki, artık biz bunlara önemsiz şeyler olarak bakıyoruz, çünkü
insanlar fiziksel olarak o duruma sokulabiliyor ki
pratik olarak tahribatlarına karşı bağışık hale geliyorlar."

"Belki de öyledir--ama insanlar alışverişe çıkarsa, bundan
bayılacaklardır. Biz doktorların, sonuçların kötü etkilerini _ab initio_ hafifletmek için bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Olaydan sonra sizi kinin ve balık yağıyla doldurup tekrar güçlendirebiliriz, ama alışveriş sorunlarına karşı alınacak bir ons önlem, cebinde sekiz sent ve iptal edilmiş bir posta pulu olan bir adam için bir ton radyum kadar kolay elde edilebilir," dedi Doktor.

"Saçmalama, Doktor. Sadece kandırıyorsun," dedi Salak. "Bir üniversite rektörü, çocukların futbol oynayacağını ve buna hazır olmayan birine karşı oynamanın kaçınılmaz sonuçlarını savuşturmak için yapabilecekleri hiçbir şey olmadığını söyleyebilir. Herkes kadar sen de biliyorsun ki her yıl 15 Kasım'dan 24 Aralık'a kadar aramızda bir alışveriş salgını patlak verecek. 15 Aralık'ta başlayarak son aşamada şiddetli bir şekilde şiddetleneceğinin farkındasın, bunun sebebi her şeyi son dakikaya bırakma alışkanlığımız. Bakımın altındaki erkek ve kadınların, salgın döneminin gerekliliklerine uygun şekilde eğitilmedikleri takdirde, fiziksel ve sinirsel olarak bitkin, kemikleri ve vücutları sızlayan, uçlarından ayak parmaklarına kadar ağrıyan, enerjileri tükenmiş ve omurgaları paçavra gibi gevşek olacaklarını biliyorsun ve yine de hiçbir şey yapamayacağını iddia ediyorsun. Sezon sonunda on bir oyuncusunun durumunu bu şekilde açıklamaya çalışan bir futbol antrenörü hakkında ne düşünürdük? Onu
kovarız, işte bu."

"Belki de o devasa zekanın ima edeceği bir şeyler vardır," diye alay etti Doktor.

"Elbette," dedi Aptal. "Dün gece uykumda hepsini gördüm. Seninle birlikte ülkenin dört bir yanında bir dizi kuruluş başlattığımızı gördüm--"

"Alışveriş kötülüğünü ortadan kaldırmak için mi?" diye güldü Doktor. "Alışveriş sarhoşları için bir tür Keeley
Tedavisi mi?"

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Aptal. "Alışveriş sarhoşluğu ticari refahımızda o kadar büyük bir etken ki, böyle bir şeyi popüler
yaratamaz. Planım bir tür dükkândı."

"Ne?" diye kükredi Doktor.

"Bir dükkân," diye açıkladı Aptal. "Jimnastik öğrettiğimiz
spor salonlarımız var. Neden alışveriş sporu diyebileceğimiz şeyi öğretmek için bir alışveriş merkezimiz olmasın? Örneğin, Noel zamanı onları mağazalara götürmeleri gerektiğini, orada ezilip parçalanmaları, çekilmeleri ve sürüklenmeleri gerektiğini bilen birçok narin kadın için ne büyük bir nimet olacağını bir düşünün, ta ki
kendilerine neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar, bizim alışveriş merkezimize gelip kaçamayacakları çile için eğitilebileceklerini hissetsinler."

"Çok güzel," dedi Doktor. "Ama onları nasıl eğitebilirsin?
Bunu bilmek istiyorum."

"Nasıl? Neden, bir futbol takımını pratik dışında nasıl eğitebilirsin?" diye sordu Aptal. "Alışveriş denen ve futbola benzer kurallarla yönetilen bir oyun bulmak için çok yaratıcı bir zihin gerekmez. Goller için birkaç pazarlıkçı alın. Birini dükkanın bir ucuna, diğerini de diğer ucuna yerleştirin. Sonra
altmış kadın bir numaradan başlasın ve sahanın diğer ucundan diğer altmış kadından oluşan bir grupla ikinci numaraya ulaşmaya çalışsın ve _tam tersi_. Onlara hücum hattının, savunmanın, uçlarda koşmanın, ortayı kırmanın ve tüm bunların tüm sanatlarını öğretebilirsiniz. Başlangıçta antrenman yeni başlayanlar için oldukça zor olurdu, ancak bir aylık pratikle buna alışırlardı ve
Noel zamanına kadar ülkede sıradan yorgunluktan daha fazlasına ulaşmadan ulaşamayacakları bir pazarlık tezgahı yoktur. Oyunun ilginç bir özelliği, otomatik arabaların, otomobillerin ve taksilerin sahada sürekli gidip gelmesi ve böylece gerçek hayatta benzer araçlarla karşılaştıklarında onlardan kaçma sanatında mutlak ustalar haline gelmeleri olurdu, çünkü tatil sezonu tam gaz devam ederken ve saatin talepleri onları dışarı çıkmaya zorladığında kesinlikle böyle olmak zorundaydılar."

"Kadınlar buna dayanamadı," dedi Doktor. "Gerçekte olduğu gibi taklitte de nakavt olabilirlerdi."

"Kesinlikle hayır," dedi Aptal. "Onlara boks torbaları, mücadele antrenmanı için mankenler ve futbolcunun kendisini sert ve karşı konulamaz kılmak için kullandığı diğer şeylerle önceden bireysel egzersiz yaptırsanız nakavt olmazlardı."

"Ama alışverişte futbolda olduğu gibi mantık yürütemezsiniz," diye önerdi Avukat. "Futbolu ayakta tutan bir gol kazanmanın ihtişamını düşünün en zorlu dövüşlerde oyuncu.
Ulusun onun yiğitçe başarısının alkışlarıyla yankılanacağı bilgisi, oyun kurucunuzun desteğinin yarısıdır."

"Bu sorun değil," dedi Aptal, "ama ortalama bir kadının yapısı öyledir ki, şöhret peşinde koşmak gladyatöre ne yaparsa,
bir pazarlık peşinde koşmak da bir kadına o şeyi yapar. O kadar yıpranmış ve bitkin kadınlar tanıdım ki kahvaltıya bile kalkamadılar, bir saat sonra pazartesi günü çamaşır sabunu ve Yeats'in şiirlerinin indirimli satışında aslan gücündeydiler. Erkek için amaç neyse, kadın için de pazarlık odur, bu yüzden harekete geçme teşviki sorusuna gelince, Bay Brief, cinsiyetler hemen hemen eşittir. Gerçekten, Doktor, burada sizin ve benim bir servet kazanma şansımız olduğunu düşünüyorum. Dr. Capsule's Shopnasium, her Eylül ayında, sizin ve benim işletme yönetimimin tıbbi yönetimi altında, alışverişin tüm dallarında uzman alışverişçilerin eğitimi ve gelişimi için açılırsa, kazanan olur. Dahası, kolejlerimizin yetiştirdiği tüm futbolcular için bir iş fırsatı sağlardı, çünkü kurumumuz büyüdükçe ve ülkenin her yerinde şubelerini kurdukça, elbette her şehirde müdürlerimiz olmalı,
ve tüm bunları o günün uzman futbolcusundan daha iyi kim öğretebilir?"

"Ah, peki," dedi Doktor, "belki de o kadar da kötü bir şey değildir,
ama sanırım buna girmek istemiyorum. Zengin olmak istemiyorum."

"Pekala," dedi Aptal. "Öyleyse, önerimi biraz değiştireceğim ve fikri Vassar Başkanı Taylor'a ve diğer kadın kolejlerinin müdürlerine göndereceğim. Şimdiki durumda, hepsi yakında evlilik gibi daha büyük bir kuruma geçecek genç kadınların yararına bir alışveriş sürecine sahip olmalı. Bu, bugün büyükanneye Noel'de göndermek için bir kalıp sabun satın almanın gerektirdiği zorlu hayatla başa çıkabilecek geleceğin bir kadını yetiştirmenin tek yolu. Biliyorum, çünkü
ben de bunu yaşadım; ve bunu tekrar yapmaktansa, 1908'in Amerikan onbirinin, on altı fit uzunluğunda ve dört fit havada koşarak geniş bir atlayıştan sonra üzerime inmesine izin verirdim."

XVIII

MUTLU NOELLER İÇİN

"Sizden bir ricam var beyler," dedi Aptal, günlük tahsisatının son karabuğday keki de
içinde kaybolurken. "Ve içtenlikle hepinizin bunu yerine getireceğinizi umuyorum. Sana hiçbir maliyeti olmayacak ve
bir sürü dertten kurtaracak."

"Böyle koşullar altında önceden söz veriyorum," dedi Doktor. "Hiçbir maliyeti olmayan ve
bir sürü dertten kurtaran söz,
benim yapmayı sevdiğim türdendir."

"Ben de aynısını," dedi Bay Brief.

"Benim için yok," dedi Bibliyoman. "Aptalın
kehanetlerine olan güvenim, yenilmiş bir devlet adamının popüler çoğunluğu kadar büyük. Onunla yaşadığım deneyim bana, ileride hiçbir sorun olmadığını işaret ettiğinde, fırtınalara dikkat etme zamanı olduğunu öğretti. Bu nedenle,
bizden yapmamızı istediği bu sözden beni hariç tutabilirsiniz."

"Tamam," dedi Aptal. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
gelmeyeceğinizi düşündüm çünkü yeterlilik kazanabileceğinize inanmıyordum. Görüyorsunuz, sizden isteyeceğim söz, yerine getirmediğiniz belirli bir koşulu varsayıyor. Beyler, Noel geldiğinde bana çorabıma koymayı düşündüğünüz zengin ve güzel hediyeler değil, nakit olarak eşdeğerini vermenizi isteyecektim. Şimdi siz, Bay Bib, bana Noel'de hiçbir zaman tavsiyeden başka bir şey vermediniz ve tavsiyenizin nakit karşılığı
bulabileceğim
bir şey yok ve olsaydı bile şimdi uzun zamandır üzerinde çalışıyorum. Bana geçen Mart ayında, beynime hiç kullanamadığım biraz hava vermek için başımı kazıtmamla ilgili verdiğiniz o tavsiye ve geçen Ağustos ayında, kronik apandisitim için kesin bir tedavi olarak başımın kesilmesi gerektiği yönündeki nazik öneriniz, ki buna sahip olduğumdan emindiniz, doktorlar bana kalp yetmezliğine yol açacağını ve bunun orijinal hastalıktan çok daha ölümcül olduğunu söylediler. Bunu kullanabileceğim tek şey, şeref sözüm üzerine, bu Noel'de en iyi dileklerimle size geri vermek."

"Saçmalık!" diye alay etti Bibliyomanyak.

"Gerçekten de öyleydi," dedi Aptal. "Ve bunun için bir pazar yok.
Ama geri kalanınız beyler, eğer istediğimi yaparsanız ruhumu gerçekten sevindireceksiniz. Siz, Bay Brief--büyük miktarda paralar ödemenizin, saatlerce zaman ayırmanızın ve neredeyse boynunuzu riske atarak, benim için bir araba almamın ne faydası var, aslında, ben parayı tercih ederken? Çorabıma koymak için bir otomobile otuz altı yüz dolar vermenin ne faydası var, bana iki bin beş yüz dolarlık onaylı bir çek verirseniz daha mutlu olacağımı mı? Üreticilerden böyle bir indirim alamazdınız ve
ben de buna çok daha fazla sevinirdim. Ve siz, Doktor - cömert
yüreklisiniz - neden şimdi ile Noel günü arasında bana bin sekiz yüz dolarlık kürk astarlı bir palto aramak için kendinizi yıpratıyorsunuz, oysa gerçekte ben cebimde on tane çıtır yüz dolarlık banknot olan yirmi iki dolarlık bir Ulster'ı tercih ederdim?"

"Bunu yapmam için bir neden göremiyorum," dedi Doktor. "Ve size söz veriyorum ki
yapmayacağım. Dahası, eğer çekimi on sekiz yüz dolar olarak bozdurursan ve bana para üstünü verirsen, sana Ulster'ı ve on tane gevrek yüz doları mutlaka veririm."

"Elbette," dedi Aptal. "Nasıl alacaksın, on sent mi, beş sent mi?"

"Nasıl istersen," dedi Doktor, Bay Brief'e göz kırparak.

"Tamam," diye karşılık verdi Aptal. "Ulster'ı ve on cipsi gönder
ve sana bakiye için çekimi vereyim. Sonra aynısını sana da yapacağım, Bay Şair. Benim politikam, önceki kölelik durumu ne olursa olsun, herkes için adil bir anlaşmayı içerir. Geçen yıl, hatırlayabilirsin, bana bir puro ve kendi bestelediğin güzel bir şiir göndermiştin:

"Çivit mavisi kadar mavi olduğumda, yazmıştın,
Ve Arktika karı kadar soğukken,
Bana çürüyen megrimler verme.
Ben arkadaşımı seçiyorum
Cennetler gönderiyor
Beni İdiyachting'e götüren.

Bunu hatırlıyor musun? Eh, bu çok hoş bir hediyeydi ve onu New Hampshire'daki bir milyon terk edilmiş çiftliğe satmazdım ama bu yıl parayı - diyelim ki bin dolar ve beş sent - şiir yerine bin dolar ve puro yerine beş sent almayı tercih ederim." 

"Korkarım şiirime çok fazla değer veriyorsun," diye gülümsedi Şair. 

"Onu değil," dedi Salak. "Sadece kelimeler pek bir şey ifade etmiyor. Muhtemelen dört dolara iki katı kadarını satın alabilirdim ama onları düzenleme şeklin ve ilettikleri duygu onları benim için neredeyse paha biçilmez kıldı. Değerlerini bin dolar olarak belirledim çünkü bu, prensip olarak her zaman saklamak istediğim şeylerden - şeref sözüm, vicdanım, siyasi görüşlerim ve bir adamın önemsiz sebepler yüzünden vazgeçmemesi gereken diğer şeyler gibi - ayrılmaya ikna olabileceğim en düşük miktar. Puro'nun değerini fazla yüksek tutmuş olabilirim ama şiir--asla."

"Yine de bir tane daha istemiyor musun?" diye sordu Şair, sitemle.

"Elbette istiyorum," diye karşılık verdi Aptal, "ama bu kadar çok edebi
malzemeye sahip olmayı göze alamam, tıpkı Bay Brief'in
otomobiline sahip olmayı göze alamamam gibi--ve tam da söylemek istediğim bu. Günümüzde pek çok insan
Noel'de bize sahip olmayı göze alamayacağımız, geri ödeyemeyeceğimiz nesneler sunuyor ve ihtiyaçlarımız için açlıktan ölürken bizi lükslerle boğuyor, böylece Noel, beraberinde mutluluk getirmek yerine, deneme ve sıkıntı getiriyor. Geçtiğimiz yıl çok cömert kalpli bir kişinin, burada Bibliomaniac'ı sevinçten delirten, tam baldırına kadar muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir Ruskin setini, çocukları için bir Noel hindisi almak üzere nikah yüzüğünü rehin bırakan bir dul kadına gönderdiği bir vakayı biliyorum. O anda bir deste yakacak odun, bir Carnegie kütüphanesinden çok daha hoş karşılanırdı, ancak yine de alıcıyı mutlu etmek için iyi bir yüz dolar harcamaya hazır cömert bir ruh vardı. Sence hanım o
muhteşem Ruskin'e kalbinde sadece bir kederle mi bakıyordu?"

"Ah, peki, nikah yüzüğü yerine onu rehin verebilirdi,"
diye burun kıvırdı Bibliyomanyak.

"İki nedenden dolayı veremezdi," dedi Salak. "Birincisi, onun
duyarlılıkları öyleydi ki, yeni aldığı bir hediyeyi rehin veremezdi ve ikincisi, Nepperhan'daki Hohokus kasabasında yaşıyordu ve evinin elli mil yarıçapında bir rehin dükkanı yoktu. Ayrıca, rehin dükkanına nikah yüzüğünü teminat olarak göstermek, tam baldırdan bağlı bir Ruskin setini alabilecek kadar büyük bir minibüsle gitmekten daha kolaydır. Bunu soğukkanlı ve umursamaz bir tavırla yapmak cesaret ve deneyim gerektirir ve Bay Bib, bu konuda ne
olursanız olun, benzer şekilde yetenekli olan az sayıda rafine dul vardır. Sonra arkadaşım Billups'un durumunu ele alalım - zeki bir terzi, Aralık ayının on beşinde ödeyemediği bir fatura için Billups'a karşı doksan sekiz dolarlık bir karar çıkardı. Billups adını gazetelere yazdırdı ve sahneye çıkma hırsıyla dolduracak kadar ün kazandı ve bu onu neredeyse öldürdü ve sizce Noel geldiğinde arkadaşları ne yaptı? Bu kararı ödeyip adının kamu listesine yazılmasının yarattığı nefretten onu kurtardılar mı? Onlar değil. Ona kırk dolar değerinde golf sopaları, on altı dolar değerinde kol düğmeleri, sekiz adet on dolarlık şemsiye, yarım düzine gümüş kibrit kutusu, bir puro kesici ve yaklaşık iki yüz dolar değerinde depolama odası için ödeme yapması gereken başka çöpler gönderdiler. Ve bunların üstüne, Billups kendi payına düşeni yerine getirmek için cömert arkadaşlarına cömertlikleri karşılığında gönderdiği kibrit kutuları, puro kesicileri, şemsiyeler ve çöpler için bir sürü esnafı işten çıkarmak zorunda kaldı."

"Ah, rezalet," diye sözünü kesti Bibliomaniac. "Arkadaşın ne kadar da aptal olmalı. Neden aldığı hediyeleri başkalarına göndermedi ve
böylece parasını borçlarını ödemek için biriktirmedi?"

"Sanırım bunu düşünmedi," dedi Aptal. "Hepimiz
Noel verme bilimini sizin kadar iyi kavrayamadık, Bay Bib.
Ama bu sizin değerli bir öneriniz ve bunu
acısız Noel için formüle ettiğim planda yapılabilecek şeyler arasına koyacağım."

"Birbirimizin ihtiyaçlarını, ne olduklarını bilmeden gideremeyiz, değil mi?" diye sordu Bay Whitechoker.

"Nakit sistemimi benimsersek yapabiliriz," dedi Aptal. "Örneğin, bir düzine yeni çoraba
ihtiyacım olduğunu biliyorum. Alçakgönüllülük bu gerçeği dünyaya duyurmamı engellerdi ve ayakkabı giydiğim sürece bunu asla öğrenemezsiniz, ancak Noel geldiğinde bana Foxe'un Şehitler Kitabı'nı tek heceli sözcüklerle yazmak yerine yirmi beş dolar verirseniz, ihtiyaçlarımı giderirsiniz ve böylece sonsuz minnettarlığımı kazanırsınız. Dr. Capsule burada size veya bana, askılarının üç yerden emniyet pimleriyle tutturulduğunu ve bu müreffeh zamanlar ılımana kadar da tutturulmaya devam edeceğini kabul etmez; ancak ona Noel sabahı dokuz dolar altmış sekiz sent versek, ona yedi dolarlık altın kaplamalı bir tıraş kupası versek eksik kalacak olan askı hesabındaki gözlerinde bir minnettarlık ifadesi görürdük. Onun adına cömert ruhumuzu göstermeliydik, ki bu bir Noel hediyesinin yapabileceği tek şeydir, ister elmas taç ister bir sosis zinciri olsun, ve aynı zamanda diş telleriyle ilgili endişelerini gidermiş olurduk. Minnettarlığı
çift namlulu olurdu ve mutluluğu daha kesin bir vuruş olurdu. Bana göre, parayı bize verin ve önce ihtiyaçlarımızı giderelim, sonra
eğer bir şey kalırsa kalanla o günün anısına bir şeyler satın alabiliriz."

"Bence oldukça iyi bir plan," dedi Bayan Pedagog. "Her neyse, çok fazla israfı
önleyecekti. Ama hepimizin bunu yapması mümkün değil, Bay Aptal. Örneğin, sana verecek param yok."

"Bana daha iyisini verebilirsin," dedi Aptal. "Noel hediyesi olarak
senden para kabul etmem."

"O zaman ne olacak?" diye sordu Ev Sahibi.

"Şey--bugüne kadarki faturamın tamamının makbuzu," dedi Aptal.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ev Sahibi. "Bunu karşılayamam--"

"Ah, evet yapabilirsin," dedi Aptal. "Çünkü Noel'in için sana
bu tutarın tamamını çek olarak veririm."

"Ah--anladım," diye gülümsedi Ev Sahibi. "O zaman Noel'imiz için ne alacağız? Bana kalırsa genişliği kadar uzunluğu da var."

"Kesinlikle," dedi Aptal. "Hesaplaşıyoruz--ve bu, bildiğim
herhangi bir koşul kadar mutlu bir Noel, Dünya Barışı ve insanlara İyi Niyet için elverişli. Eğer Noel'de kareyi yakalayabilirsem
başka hiçbir şey istemiyorum."

SON

Yazarın Notu:

Noktalama işaretleri standart hale getirildi. Yazım, orijinal yayındaki gibi korunmuştur, ancak aşağıdakiler hariç:

Sayfa 29
sizce veya _değiştirildi_
sizce bunu düşünüyor musunuz

Sayfa 52
yuvarlanmak kadar kolay _değiştirildi_
yuvarlanmak kadar kolay

Sayfa 75
oraya birkaç şekilde gitti _değiştirildi_
birkaç şekilde gittiler

bence iğrenç _değiştirildi_
bence iğrenç

Sayfa 102
bir torba anason tohumu _değiştirildi_
bir torba ainse tohumu

Sayfa 150
dedi aptal, minnettarlıkla _değiştirildi_
dedi aptal, minnettarlıkla

Sayfa 156
Çaykovski, iyi olmak _değiştirildi_
Çaykovski, iyi olmak

John Kendrick Bangs'in The Genial Idiot adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENIAL IDIOT ***

***** This file should be named 35302.txt or 35302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/0/35302/

Produced by Beginners Projects and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
