*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jasper Lyle (Jasper Lyle)
Yazar: Harriet Ward
Yayın Tarihi: February 18, 2011 [EBook #35307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jasper Lyle, by Harriet Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jasper Lyle

Author: Harriet Ward

Release Date: February 18, 2011 [EBook #35307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JASPER LYLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Jasper Lyle
Harriet Ward tarafından
George Routledge and Co, Soho Meydanı, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1851 tarihli.

Jasper Lyle, Harriet Ward tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Jasper Lyle, Harriet Ward tarafından.



Birinci Bölüm.

Gezginler.

Kafirland!

İnsanlar Kafirland'ın nerede olduğunu bilmek için günler başlıyor!

Şüphesiz onlar onların bilgisi için çok para ödediler!

Açık savanları, ormanlık glenleri ile güzel bir toprak, onun
Heathy Dağları, Yeşil ve Dalgalı Parkları-Doğum plantasyonları!
Göze hoş, sömürgecilerin korunaklı çiftliklerinin görüşüdür,
Mısır tarlaları sallayan ve asil dağlarla desteklenen,
uzaktan yükselen, birbiri ardına, her renk tonu olduğunu varsayarak
hayal etmek ve nihayetinde mor yüksekliklerini harmanlamak
hepsi altın ile parlak veya kendilerini kanopilere dönüştüren bulutlar
kasvetli renklendirme ve cennetin ihtişamını kalkıştan örtmek
İnsanın bakışları.

Ama bu sahnelerden gezgin aniden tercüme edilebilir bulabilir
görünüşe göre ayırt edilebilir bir şekilde uzanan en steril moors için
boşluk veya "sıcaktan gölge" sunmayan kel kayalarla sınırlandırılmıştır.
"Fırtınadan sığınak" yok.  Bu yollarda, dünya, andırıyor
Lava, parlak çiçek açan bir ampul hariç, taşlar dışındaki herkesin çıplak
sadece güzelliğini çölde boşa harcamak için kaderi ile mücadele etti.
Bu elverişsiz bölgelerde görülecek hiçbir şey yok, kurtar
Aç gezginler "öldürmek ve yemek" ve lo durakladığında! gibi
atmosferde kan kokusu yükselir,
gökyüzü, diğeri ve başka, ve avlarını bekleyen havadar şeytanlar gibi,
Asfojeller, Güney Afrika'nın devasa akbabaları, göz atmaya devam edin
Bivouac, içgüdülerinin sahip olduğu ziyafet beklentisiyle
onları hazırladı.

Üç yolcu
yolculuklarında tutuklandı, bu korkunç fırtınalardan biri tarafından
Güney Afrika'nın en güzel noktaları, zihni hayal kırıklığına uğrattı, etkilendi
ormanlık yolların güzelliği veya yalnız bile ihtişam
Balmy sabahlarının tatlı etkisi veya sakinler ile atıklar
Ve açık, bazen günden daha parlak bir şekilde parlıyor.

Havadaki tüm sabah belirtileri,
Gezginler, bilen küçük bir çalı adamı, yaklaşan bir fırtınanın
Üstatlarını sürebilecekleri tüm hızla ilerlemeye çağırmıştı
hasta ve aktif steeds.  Ama şimşek yakında oynadı
Tüm korkunç parlaklığı, kar gibi bulut yığınları içeri girmeye başladı
ön; Yattırılmamış kulağa her şey sessizdi, ancak Bushman bir
durma ve sökme, diğerlerini atları ile bir yığın arkasında yönlendirdi
taşlar.

Böylece kısmen tarandılar, güçlü fırtınayı beklediler.

Fırtınanın devi, o kısımdan bir trompet patlamasında olduğu gibi ilerledi
Lightning yaklaşımını telgraf etti.  O
Görünmez bir geçişe benzeyen acele bir sesle geldi ama
Güçlü ev sahibi, çöl varlığının dehşetiyle sallandı,
bulutlar yavaşça yüzmeye geldi, daha koyu ve koyu büyüyor,
Hue kurşun bir yönü ve birkaç dakika içinde, birçoğunun bir kükremesinde olduğu gibi
sular, yağmurlar torrentlerini döktü, rüzgarlar ıslık çaldı
Tufanların yırtılmasında doğaüstü koro, Büyük Taşlar sallandı
Ve inledi, gök gürültüsü pealed, şimdi kötü subuklu gazabıyla mırıldandı ve
Şimdi yönetilemez öfkeyle tepeden geçiyor, sonra patlamak için geçiyor
Uzak bir dağın üstünde veya adil mera topraklarında cıvataları
Sığırlar terör ve dehşet içinde bir araya geldi.  Sessizlik vardı
ovaya uzun. "Dünya titredi ve hala idi,"
Atlar başlarını kaldırdı ve ferahlatıcı havayı çekti; küçük
Tarafından tarif edeceğim Bushman Groom, kapakları çizdi
Saddles ve iki genç adam, efendileri, kendilerini köpekler gibi salladı
Uzun bir yüzdükten sonra toprağa ulaştığında.

"Şey," dedi genç, ince çerçeveli bir adam, ama daha az erkeksi değil
Bunun için görünüşünde, "İşte bir Afrikalı'nın değerli bir örneği
iklim!"

"Evet, benim iyi dostum; şimdi yargılayabilirsin," diye yanıtladı
Arkadaş, Binbaşı Frankfort, kararmış ten rengi ve tabaklanmış
Gloveless Hands, ülkedeki deneyimini kanıtladı ve
Kendisi ve arkadaşı orta derecede bir _sopie_ (dram) ile, şişeden
Diğer uzantıların sabitlendiği deri bel kemerine yapıştı.
Titremeyi de unutmadı ama gülümseyen Bushman, Mayıs.  İsim
bu çok orijinal küçük damatla uyumlu değil, ama o
Sebep olmadan değil.

Bu iki gezgin, Binbaşı Frankfort ve Bay Ormsby,
İngiliz mallarının sınırında istihdam edilen bir İngiliz alayı
Güney Afrika'da ve amacıyla izinsiz izin almıştı
Orange Nehri'nin ötesinde bir atış gezisinde birlikte yolculuk.

Daha genç olan, babasının moorlarının ötesinde hiç spor görmemişti ve,
Oldukça içten ve lüks alışkanlık olsa da, kendini cazip buldu
Frankfort'a ülkenin iç kısmına eşlik etmek
Büyük oyunun, manifold türlerinin sürülmesinin görüleceğini söyledi
dağ yamaçlarında ve geniş ovalarda bir araya gelme
Kuzey-Doğu.

Ve şimdi güneş patladı, bulutlar ağır kütlelerde yuvarlandı,
açık genişlikte daha geniş ve daha geniş gerilmiş ve
Tepeler, zirvelere ve tablolara kadar büyük bir şekilde belirdi
Gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde tanımlanmış.

Atlar iyi ovuldu ve yeniden satıldı, gezginler devam etti
onların rotası ve başka bir saat içinde bazı bitki örtüsü belirtileri vaat edildi
konfor ve yas.

Bush kümeleri yolun her iki tarafında, büyük yıldızlı süsledi
Jessamine, Parlayan Sardunya, Altın Blossomed Yeşil Mimoza,
Doğanın zarif tarafından oluşturulan Bowers'dan keyifli bir koku yaymak
El, bir
çorak boşluk ve uzun süredir su dalgalanması müzikal olarak geliyordu
ağaçlar; Başka bir anda net bir akarsu erkeklerin gözlerini memnun etti
ve canavarlar.

Hoş bir gale hissetmek için o havalı sürüklenme (ford) içindeydi
Isıtmalı kaşın fanlanması, ışık keçe şapkasını bile kaldırmak hoş bir
baş ve söğütlerin ve ağaçların aşırı kemerlerinin altında durur
Maymunların gevezelik ettiği ve
Zavallı Guanas, Taşlar Arasındaki Saklanmalarından Sanctuary'ye
Uzun otların ve bitkilerin, derin yalnızlıkta güzelliğin harika.

Akışı geçtiler ve kalın bir şekilde çivili bir defile geçirdikten sonra
Euphorbias ve dikenli aralıklı çalılarla, bal kuşu yaklaşık
onları ve onları arıların olduğu lezzetli köşelere çekmeye çalışıyorum
yuvalarını yapın ve Coney'lerin kayalıklarda kolonileri var, buldular
Kendileri başka bir ova üzerinde, ağaç kümeleri olan bir park gibi noktalı.
Burada Bushman rehberi durdu ve sağının açık avucunu yerleştirerek
Solun üstünde, güneş ve arasındaki boşluğu ölçtü.
ufuk ve "gün batımına bir saat istediğini" duyurarak ona
Rine at ve daha eskisinden daha akıllı bir hızda cantering
ardından efendileri.

Yakında Waggon-Wheels'ın yoluna geldiler, sonra
ateş kalıntıları ve bir yemeğin _debris_; Küçük bir mesafede yatıyordu
Muhtemelen tükenmeden ölen fakir bir öküzün karkası ve yuvarlak
açgözlü conclave'de Ormsby's'e görünen
Pratisyensiz göz koyun sürüsü. Oturmuş bir akbabalardan oluşan bir şirketti
Avları etrafında bir daire içinde ve bazıları hala yedik, gerisi,
isteksiz veya repast sahnesinden hareket edemiyor, yakın kaldı
ve aç yoldaşlarını gülünç bir şekilde izledi
aptal hava.

Doğanın bu çöpçülerini rahatsız etmek istemiyor, üç atlı
devam etti ve kısa süre sonra sessizliği olan bir vadiye baktı
düzenli oranlarda bir çiftlik evi tarafından rahatlatıldı; Ama shingle çatısı,
Çıplak beyaz duvarlar ve kötü niyetli bahçenin pitoresk hiçbir şeyi yoktu
Vadi mısır bakımından zengin olmasına rağmen, meyve ağaçları korusu
toprağın yeteneklerini kanıtladı; Ama bunlar olmadan dikildi
tat veya sipariş.

Ötesinde, sahne büyüleyici pastoral idi; açık bir akış, bir şube
Son zamanlarda çatladıkları nehir, Vale'den yaralandı ve
Yerleşimin karşısındaki bankalar yavaşça eğimli bir tepe, kalın ormanlık
bazı kısımlarda.  Açık alanlarda sığır göz atıyordu,
Hottentot sürülerinin çağrısı, dike tırmanamayacak kadar uzakta ve
onları aşağı çekin.  Çağrı, eşlik edene kadar korunmadı.
Küçük bir Kafir çocuğunun tiz düdüğü, sihir gibi davranan bu ıslık
Güney Afrika'nın sığırlarında; Bir anlaşma ile yaratıklar durakladı,
dinlemek için başlarını kaldırdı ve sonra sürünün en büyük öküzü
Tepeye inmek için dönerek, geri kalanı buluşmak için yollarını açtı
Bu gardiyanlar, diğer çobanlar büyük olanı toplamaya gitti
Nehir seyri boyunca yaklaşımı olan koyun ve keçi sürüleri
en çok arcadian tadı büyüleyecek kadar duyulabilirdi ve
kulak.  Sığırların alçaltılması, daha küçük ama daha fazla
Kafir düdüğü ve şarkı ve şarkı ve
Hottentot kızlarının kahkahaları, bir tür vahşi içinde birlikte yüzdü
Vale boyunca uyum ve yolcularla inişlerinde tanıştı; Ama değil
resmin ikincisine en az hoş kısmı,
Waggons minyatür bir kır üzerine çizildi veya marjda düz
akarsudan ve çalılıktan yukarı doğru kıvrılan dumanın
Aşık yapmak için elden çıkarıldıkları aşçılık hazırlığı
adalet.  Çadırları eğildi, açıkça bekleniyorlardı ve
Onlardan bir gün öncesinde olan hottentot kurye, onu yapmıştı
teklif vermek ve "hazırlanmış".

Çiftliğin sahibi olan misafirperver Hollandalı, arıyordu
Onları, çünkü hasır kapısının üzerine eğildi ve
ilerlemek.

Canlandı ve "iyi yarın" diye cevap verdiler-Frankfort
samimi, soğuk medeniyetli ormsby; Ama Hollandalı onları davet etti
içinde ve Frankfort, kendisini izin için borçlu hissetmek
_Outspan_ (unyoke) Çiftlik arazisinde, dikkat çeken dikkati kabul etti,
Ormsby'nin tiksinmesine çok, çünkü aç, yorgun ve iyice
Sahip olduğu sırılsıklamın etkilerinden rahatsız.

Binbaşı Frankfort da öyleydi; Ama bu iki adam, arkadaş olmasına rağmen ve
Arkadaşlar, alışkanlıklar ve görüşlerde çok farklıydı.  Gerçekten de Ormsby,
Uygulanabilir olsaydı, memnuniyetle yüzleşirdi ve vazgeçerdi
Expedition, rotada birçok _desagremen ile çok rahatsız oldu;
Gerçekten de ilk olarak Frankfort'a eşlik etmeye teşvik edilmişti, çünkü onun
Kardeşler, erkeklik gururunu güçlerinden şüphe ederek rahatsız etmişlerdi.
Depoikasyonlu vahşi doğada _trek_ (yolculuk) üzerinde dayanıklılık.

"Sen tembel köpek Ormsby," albay bir sabah ona gözlemledi,
"Frankfort ile ülkeye çıkmaktan nasıl bahsedebilir?
Asla bir sporcu yapmayın,-Her zaman geçit törenine geç kalırsın. "

"Ben asla _last_, efendim," diye yanıtladı genç
o gün geçit törenini beklemeye devam eden memur; A
Komutanlılar, cezalandırmalarına rağmen sürekli olarak kendileri yaparlar
Hata için astları. "Humph!-Spordan hiçbir şey bilmiyorsun-Moors'dan bahsediyorsun; neden,
Frankfort beş ve yirmi aslanını vurdu; Ayrıca, olurdun
Akşam yemeğinde kahvaltı ve krema sahip olmadığınız için homurdanıyor
Kahveniz için Balık Nehri'nin suyu kadar çamurlu.  Bize söyle, şimdi,
Bu sabah ne zaman kalktın. "

"İtiraf ediyorum, bu bir pozer, efendim; ama hizmetçime soracağım
Özellikle bilmek istiyorsun, "diye cevapladı Ormsby, acımasız bir bakışla,
Altların bazılarını güldürdü.

"Güneşin ne zaman doğduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Albay J.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Saucy Ormsby, Gravely; "Ben önceydi."

Her birini güldüren mesele değil, mesele buydu ve
Ormsby, elini parlayan ama dikkatsizce düzenledi
Saç, hizmetçisine ona puro kasasını getirmesi için çağırdı ve sonuncusu
Hookham'ın kutusunda İngiltere'den aldığı yeni roman; Daha sonra,
dağınık odanın bir pencere şiline tam uzunlukta geriliyor,
Bilardo için çok sıcak olduğunu ilan ederek bir kağıt aldı; Sonra o
Biraz soluk ale emretti.
romanı ve puro ve bunları elde ettikten sonra
Öğle yemeği.

Ona karşı büyük bir aksine arkadaşı Binbaşı Frankfort vardı.  Yine de
Birçok insanı boşuna haline getirecek cazibe merkezlerine sahip, Frankfort
ne yazık ki sahip olacağı bir toplumun cazibesi için duyarsızdı
gurur duyuldu ve okşadı.  Karakterindeki temel özellikler
cömertlik ve kardeş niteliği, cesaretti; Ama Withal vardı
doğasında, olmasını engelleyen belirli bir rezerv
Arkadaşlar dışında takdir edildi ve bunlar çok sayıda değildi; O kadar
Ne arayacak ya da aranmayacak bir kişi-olamazdı
Günlük yaşamın ortak yerleri tarafından memnuniyet duyar.  Macera sevgisi
Dürtüleri vardı, eşcinsel dünyanın heyecanında değil,
Güzellikler, armoniler ve doğanın yüceltileri.

Kış sezonu beklentiyi fark etmeden vefat etmişti
Sınırlarında vahşi kabilelerle bir savaşın sömürgecileri tarafından oluşturuldu,
Ve yağmurların yerine geçen aylar sporcular tarafından dört gözle bekliyordu
Bir hayatın _Desagremens_'den sonra bir rahatlama ve zevk mevsimi olarak
"Silahların Altında", "görünürde bir düşman" heyecanı olmadan.

Özellikle deniz ve askeri mesleklerde ne sıklıkla olur
Tamamen zıt doğa olan iki adam en samimi olacak
ait oldukları topluluğun arkadaşları.  İki karakter yapamaz
Edward Frankfort ve Charles'ınkinden daha güçlü bir tezat oluşturun
Ormsby.  Karakterler, doğaların nitelikleri olabileceği yerlerde farklılık gösterebilir
yaygın.

Frankfort cömert ve cesurdu, Ormsby de öyleydi; Ama ikincisi
çoğu zaman sadece daha cömert, çünkü ona asla öğretilmedi
para veya fikir veya ortaya çıkan hatalar arasında nasıl ayrım yapılacağı
çılgınlıktan ya da talihsizlikten kaynaklananlardan.  Eşit derecede cesur
Frankfort, yargılarında aceleci ve kararlarında aceleciydi,
aptalca sertliğin cesaret kanıtı olmadığını ve o cesaretin
takdirle birleştiğinden daha az düşünülmez.  Ancak,
Şafazı asla rahatsız edici olmayan Frankfort'un aksine, Ormsby'nin açıklığı
Genellikle egotizme dönüşür.

Frankfort, moda gittikçe görünüşlerden dikkatsizdi;
Bununla birlikte, kıyafetleri her zaman vesileyle uyguntu.  Ormsby,
Erkekleri yapan dışa dönük süslemeleri hor görmeye etkilenirken
efemine ve sonuç olarak en çok olanların gözünde aşağılık
lütfen arayın, gevşek kravatta belirli bir etki sergiledi
Boğazının güzelliğinden yararlandığını gösteren Cravat; Hip şapkası
Sabah salonunda giydi kaba, ama şekillenmekti ve onun
atış katı veya gevşek ceket, omuzlarına asıldıkları gibi asılı
Başka hiçbir şeye asıldı. Askerin üniformasını hor görüyormuş gibi davranarak, bir kostüm "spor yaptı"
Bir memur gibi ve bir yerleşimcinin mümkün olduğunca çok az;
Ama onun tüm gurur ve altının gururunda bir salonda girdiğini görmek için,
Kendisini en iyi düşündüğü açıktı.  Yani Albay J
söz konusu; Ama Ormsby sürekli olarak can sıkıcı Albay J, en bencil
Erkekler, en iyi komutan subaylar.

Ancak bu kibir çizgisi, çok yakışıklı birine dönüşüyordu.
çok hoş ve çok açık yürekli; Ve Binbaşı Frankfort kendini buldu
genç sub'un hataları için ödenekler yapmak ve sonunda
Onları düzeltmek için çaba göstermesi için yeterli ilgi.  Erken
Hoşgörüler bunu zor bir konu haline getirdi; Ama Frankfort gördü, yine de
Yüzey yabani otlar ve çöplerle istila edildi, bir şey vardı
Aşağıda almaya değer.  Küçük ışık ışınları zaman zaman parladı ve
madede iyi cevher olduğunu gösterdi.

Saygılarını çok kolay vermeye alışık değil, Frankfort asla
bu iyi genç adamın dışa dönük cazibe merkezlerini verdi, ancak görev
Onları bir araya getirdi ve Binbaşı Frankfort, Ormsby'yi sevmeye başladı
onun iradesi.  İkincisi için mutlu bir şekilde, böyle bir karakterin etkisi
Frankfort'un üzerine atılmadı; Doğası için, benim gibi
gösterilen, mükemmel dürtüler yapabildi.  Bunlar, iyi meyveler gibi
gölgeden güneş ışığına getirildi, yakında duygulara olgunlaştı,
bundan sonra ilke olabilir; Ama gelecek olmamalı
öngörüldü.

Ve bunca zaman onları fakir Hollandalı'nın kapısında tuttuk.
ıssız görünümlü bahçe.

Binbaşı Frankfort, Vanbloem ile el sıkıştı, ya da Vanbloem salladı
Frankfort ile eller.  Ormsby böyle bir aşinalık anlamadı, ama
Biraz sahip olduğundan daha iyi bir lütufla acı çekti
Kardeşleri tarafından yönetildi ve May'ın atını öne sürmesine izin veriyor,
Hollandalı, ihmal edilmiş görünümlü meskenin girişine kadar takip etti.

Vanbloem'in karısı hafif huylu bir kadındı,
Bahçede oturan tembel hottentot kızları veya daha doğrusu bahçede
konut, çobanların dönüşünü beklemek ve tamamen ne olursa olsun
Kirde sevinen suçlamaları, çocuklar.
küçük bir fingo çocuğunun öğrenimi altında [bkz. Not 1],
Elands, Rhinoceroses, Rinoserozların En Sijda Sınıflandırma Temsilcileri,
Deniz inekleri, filler ve avcılık alanlarının diğer çeşitli sakinleri.

Başlıca dairenin yönü ve sadece evin oturma odası
Gezginlere davetkar olarak ve Ormsby'ye vurmadı,
Kesik koyun, başı aşağı doğru, çatıdan asıldı ve
Kanla damlamak, özellikle isyan ediyordu; Sırtını ona çevirerek
Tiksinerek, kendini iki muazzam insanla yüz yüze buldu,
ailenin büyükbabası ve büyükannesi.  Şüphe duymuş olabilir
hayatta olmak, ama patriğin ağzındaki boru için.  Eski
Dame neredeyse taşınmaz oturdu, ama kafasında hafif bir titreme gösterdi
felsi.  Bir çaydanlık yanında küçük bir masanın üzerinde duruyordu ve ayaklarıyla
sandalyenin bacaklarının etrafına geriye döndü ve kolları altında katlandı
Önlük, sanki kendini yuvarlak kulaklı giymiş gibi görünüyordu
_voerchitz_ kapak ve geniş elbisesi, kaba bir baskı,
İngiltere, bir kez ve aye için, asla değiştirilmeyecek.  Keçe bir şapka taçlandırılmış
yaşlı adamın beyaz başı ve boer'den daha fazla nezaketle
Genellikle sergiler, kaşından kaldırdı, ama yerini aldı
Avucunu hemen teklif eden Binbaşı Frankfort ile el sıkıştı.  İki veya
Yuvarlak yüzlü Hollandalı kızların üç başkanı, Vanbloem'in yaşlı kızları,
Arka odaya giden bir kapıdan baktı; Biriyle kayboldular
Kıkırdama ve sonra bir, diğerlerinden daha az utangaç, öne çıktı ve cesaretlendirildi
"çay suyu" sunmak için.  Bu teşekkürle reddedildi; Ama isteksiz
Bu fakir insanların medeniyetlerini soğuklukla tedavi etmek, Frankfort
O ve arkadaşı emekli olmadan önce "iyi geceler" demek için söz verdi
gece. Daha sonra outspan'a geçtiler ve hazırlık için emir verdiler
Repast'larından, dere içinde yıkanırken, ancak
Güneşin etkileri.

Alders altındaki havuzlar açık ve derindi.  Ne kadar lezzetli
Islak olduğu gibi doymuş ağır paltoyu bir kenara bırakın; Nasıl
Kristal banyoda yorgun uzuvları lave etmek için ferahlatıcı!

O zaman Carbonatje'ye (Broiled Ketenine ne kadar geniş adalet yapıldı?
biftek) ve haşlanmış kova ve hiçbir şey söylemek için bıldırcın "kaldır"
güneş battığında ve serin esinti "sıcak şeyler" bardağından
nehirden çıktı.  Şüphesiz, gezginlerimiz bu konuda onların
Yeşil Banka, yapabileceklerinden daha büyük bir lezzetle
Bu sessizce daha lüks bir ziyafetten sonra iyi döşenmiş köpük,
"Çok rahat" İngiltere.

Sahip olmaları gerekiyor, ancak çok askeri bir görünüme sahip değiller.
"Yol" için "silahlı ve muhafaza".  Ceketleri sıkıcı Duffle,
kalçaya ulaşmak, süsten daha yararlı hale getirildi.
geniş cepler; Onların keçe şapkaları uzun zamandır bu açıklamadaydı
Güney Afrika'nın ataerkil Boers tarafından kabul edildi ve geç oldu
"Jem Crows" ve
"Geniş Azalanlar;" ve devekuşu tüyü, bunların etrafında sarılan, sadece gölgeli değil
ateşli güneşten kaşları, ancak sinekleri çekti
Yüzler, biraz ısı ve rüzgar ve yağmur değişimleriyle kabarmıştır.
Çekirekli kahverengi deri göz atıcıları dikenlere karşı koydu veya
Mimoza çalılarının oldukça sivri uçları; _Veldt Scoons_ (ayakkabılar)
aynı malzemeden, ancak daha güçlü ve ayağı bir
eldiven; ve kostümleri kemer tokalı turla tamamlandı
Şişenin yanı sıra kapalı belin yanı sıra, küçük bir kese
Silah kapakları, çok sayıda bıçaklı bir toka bıçağı ve
Yolculuk için gerekli diğer çeşitli makaleler,-bir çift
için başlarken ekipmanı tamamlayan uzun namlulu tabancalar
_trek_.  Vagonları olmadan sürerken, bir değişiklik ile hareket ettiler
keten kaplan derisi küçük bir sabetache'de eyere eklenirken
Bir Haversack'te iyi bir kurutulmuş et deposu vardı, haşlanmış yumurta
Onlar ve bisküvi vardı; Kısacası, yeterli, bir tutam için
İyi bir gün yemeği.

Vanbloem ve ailesine adieux ödemek için ayağa kalktılar.  Frankfort
Silahsız, ama Ormsby şans eseri kemerine altı namlusunu takmıştı
Tabanca, o zaman o ülkede büyük bir yenilik.  Frankfort belirtti
Bu Vanbloem'in Ağ Geçidine girmede; Ama arkadaşı bunu açıkladı
Hollandalılar için tatmin edici olan yüklenmemişti, nazikçe
İngiliz yerleşimcilere doğru atılan,
Hükümet ve ne yazık ki! Kötü bir fraksiyona sahip erkeklerin
Bu nitelikteki önemsiz bir eylemi bile kötü hesaba çevirin.

Güneşin ihtişamı ayrılmıştı, ama alacakaranlık vardı,
Cape'in yaz günü,
Tropikler.  Vanbloem'deki büyük odanın kapısı açık durdu,
Ve kaba, parlayan, ev yapımı mumlar titreyen ışınlarını attı
Bir grup iki İngiliz'e bakmak için toplandı.  Aile Partisine
şimdi üç veya dört hottentot hizmetçi kız, yünlü kilitleri eklendi
Gizli parlak renkli _douks_ (Baş Kerchefs).  Vardı
Akıllı hava, çünkü gösterişli renklerle dizildi.  Scarlet veya
Sarı gövdeler çizgili veya özenle kaplı bir petticoat, geniş
genişlik ve yetersiz uzun boylu, iyi bayanların olacağı ayak bileklerini sergilemek
Orantılı bir dakika açmış ve ayaklar.  Bir sürü çocuk, çok
Mutlu, çok gürültülü ve çok kirli, oyunda birlikte gevezelik ediyorlardı ve
Açık bir pencereye bakıyor, güçlü ışık düşüyor
Battaniyeleri gevşek ve zarif bir şekilde dökümlü olan yuvarlak formlar,
iki Kafir çobanı vardı. Gevrek saçları,
Hottentots, özenle _coiffe_, kırmızı kil ile sertleşti;
İyi şekilli boğazları, birbirine karıştırılmış boncukların kolyeleridir.
Kurtların dişleri ve cazibe olarak kabul edilen muhtelif kaba süs eşyaları
Cadı doktorları veya yağmur üreticileri tarafından belirli sihirli güçlerle sona erdi
kabile.  Bilekleri yüzer bileziklerle çevrelendi ve her biri
uzun fildişi ile minyatür bir kaplumbağa kabuğu olan enfiye kutusunu taşıdı
Kaşık yüzsüz bir zincir tarafından eklenmiştir.

Bunlardan biri, bir kaşık karışımı koyma eylemindeydi.
Ağız, Ormsby ona doğru yürüdüğünde ve büyük müzakere başladığında
onu bir doğa bilimcisinin sahip olacağı merakla incelemek
yeni keşfedilen bir hayvanı görmeyi sonlandırdı.  Her iki Kafir de geri döndü
Sabit bir bakışla yaptığı anket.

Bu heykel ve onurlu görünümlü varlıkların güçlü aksine,
evin diğer sakinleri arasında gevezelik gürültüsünü yükseltti ve
_stoep_ [Hollanda evlerinin tüm önünde uzanan platform].
Eski Patrik ve karısı gerçekten her zamanki gibi
örtme ve sadece kapının içine oturdu, sandalyeleri
Oğulları tarafından oraya taşındı, çünkü Hollandalıların evliliği
dikkat çekici.

Sonunda, bir köşeye emekli olan bazı hottentotlar
Stoep, gezginlerin gerekli incelemesinden sonra,
soprano anahtarı; çiftliklerden gelen ve onlara katılan adamlar
daha derin tonlar, hepsi mükemmel uyum içinde ve bazı sesler son derece
hoş.

Bir eski ama popüler bir havaydı, yolunu bulan bir havaydı
Melek'in sesi, suların karşısında vahşi doğaya.  Bu bir ilahiydi
"Ev, tatlı ev!"

Sopranos, emin olmak için biraz muazzamdı, ama zamana sadık kaldı ve
ve bas sesleri koroya ciddiyet verdi.

Çağdığı dernekler garip bir şekilde sahneyle tezat oluşturdu.
Vahşi bir bahçenin ortasında duran garip bir konut, garip bir şekilde insanlar,
kötü niyetli, ancak turuncu ağaçlar tarafından parfümlü, kokulu dallarını sallayarak
Durdurucu hava, rüya gibi profilde, sınırını yükseltirken
Aralarında geniş sessiz manzara olan tepeler; Ama uzak dağlar,
kahverengi ve mor ve soluk mavi, tamamen solmuştu
Gece bulutları.

"Ev, tatlı ev!"  Ormsby sadece havayı dinledi.  O bir değildi
yumuşatan ruhun duygularına yol vermek için alışkın
dürtüler ve düşüncelerini en nazik ve en kutsal bağlara yönlendirin
dünyanın; Gerçekten de çok fazla eğilimli olduğu itiraf etmeli
bu tür duyguları caydırır ve onları dendiği gibi, diğerlerinde test etmek;
Ama kalbi, sevilen ve hatırlanan yüzlerden bu mesafede
Evde ona parlayan, anımsamalarından rahatsız oldu.

Hava, çocukluğunun evcil hayvanı olan kayıp bir kız kardeşi ile tanımlandı.
Birçoğu ile uzun, dar, günlük bir kreşin ani bir vizyonu vardı
Yeşil yaylalara ve zengin sallayan ormanlara bakan pencereler, burada
Tilki pamukları buluşurdu; Eski Hemşire Hetty'nin içinde başka bir odanın
Oturur ve tüketici küçük kız kardeşine şarkı söylerdi,
daha sonrasında.

Bir gable'ı destekleyen kaba sütunlardan birine yaslanırken
Bina, düşünceleri o ilk günlere geri döndü; Canlı bir şekilde
küçük favori kız kardeşinin üzerinde olduğunu hatırladı
ölü taşındı; Karanlık izlemişti ve
Korkulu siyah arabalar treni ile yüksek kazalı cenaze cenaze cenazesi
Küçük tabutu bekleyen ciddi, ağır samur atlarla,
kilise bahçesinin karı ile.  Kışın ortası olduğunu hatırladı; .
zemin ve ağaçlar, tepeler ve ahırların çatıları
karla beyaz; Kömür-siyah atların koşumunu toz haline getirdi ve
Arabalar ve cenaze, kasvetli yollarını uzun süre aşağı indirirken
yapraksız ağaçların caddesi ve lodge kapılarından ve
yol, yamaçların altında kaybolana kadar
Park. Küçük kardeşinin tanıdık olanı söylemeye başladığını duyduğunu hatırladı
ve Hemşire Hetty'nin dehşeti, onu susturamadığı için ve
Annesi, beyaz giyinmiş, kreşin içine bakarak
Gözler gözyaşlarıyla akıyor.

Bu hava uzun zamandır babasının evinde yasaklanmıştı ve
Şimdiye kadar yıllarca duydum.  Asla neredeyse bu kadar üstesinden gelmemişti
ihale hatırlamaları; Duygularına güçlü bir çaba ile ustalaştı ve
Bayan Vanbloem'in oturma davetine sivil olarak eğildi.

Kafirler ona biraz hayranlıkla bakmıştı, ancak daha fazla çekildi
Frankfort'un görünümü.  Hottentot kızları,
ilahi, Stoep'ten geldi ve niteliksiz hayranlıklarını tezahür ettirdi
dalgalı kestane saçları, parlak gözleri ve altın zincir
Elbisesinin kıvrımlarından baktı.  Birincisi parlak bir şekilde baktı
Kilitler, daha sonra kıvrımlı yün kendi yetersiz ödeneğini hissetti; bir diğer
diye bağırdı, "iyi," "güzel", karışık bir ifadeyle etrafında yürürken
sürpriz ve zevk ve en küçüğü yüksek sesle güldü,
dişlerini kendisinden daha ince sergilemek.

Kafirler, Hottentot hizmetkarlarını eve götüren,
kendilerini saygılı bir mesafede yere oturdum.  Frankfort
Vanbloem'i açıkça yaptıkları açıklamaları tercüme etmek için yalvardı
kendisi ve arkadaşı.  Yakışıklı yüz ve zarif figür
Ormsby, daha güçlü olanlar kadar izlenim bırakmadı
Frankfort'un formu, iki inç kadar daha uzun olan Frankfort.  Onlar
Ancak ne yüksek sesle ne de göstericiydi, ama onu kafadan izliyor
Ayak olarak, kasıtlı övgülerini kendi başlarına geçtiler
tuhaf bir şekilde.  "Ma-wo!" gençlerin ilk ünlemi olmuştu
Ve daha heyecanlı Kafir, Frankfort'un uzun boylu figürü,
duvara gölge, dayanıklı bir şekilde eğildikleri gibi
Gezginler Vanbloem-MA-WO ile bahçe yoluna doğru yürüdüler
şaşkınlık.

Diğeri ilk başta sessizce gözlemlerini almıştı; Ama şimdi o
arkadaşına düşük müzikal bir sesle gözlemlendi, "Inkosi
Enkulu! "-" Bu büyük bir kaptan. "

"Eurci!" cevaptı, diğeri kendini tatmin ettiğinde
Arkadaşın yargısı doğruydu.

Frankfort, her iki Kafir'in gözlerini ona sabitledi ve geri döndü
Böylesine iyi niyet ifadesiyle bakışları,
Accord, eski zorunlu talebi söyleyen iki çift elini tuttu
Kafirs'e özgü, "Baseila"-"Hediye."

Tüm vahşiler az ya da çok dilencilerdir; Ama Kafir yalvarmaz, o
_Demands_.

Frankfort güldü ve geniş ceplerden bazı tütün sopası aldı
Duffle ceketinden ve şüphesiz daha fazlası için kuşatılmış olurdu,
ama Ormsby'nin kemerindeki altı namlulu silahta yanıp sönen ışık
Kafirlerin karanlık ve ışıltılı gözlerini üzerine çizdi ve
Ünlemler, hane halkının geri kalanını bir daireye getirdi.

Sürpriz ve merakı tatmin etmek için tabancayı kemerden çizdi
Vanbloem'in babasına teslim eden.  Patrik vardı
Herkese sergilemekten zevk ve şaşkınlık ve çok büyüktü
Hayranlık gösterildi, Ormsby bunu çiftçiye teklif ederdi,
Ancak Frankfort cömert niyeti kontrol etti.

Yaşlı adam ve oğlu arasındaki tez eğlenceliydi; .
Patrik, tabancanın nerede olabileceğini belirtiyor, _roer_,
Boers'ın uzun tabancası, _must_ hedeflediği her şeyi öldür.  Yaşlı adam vardı
Savaşın tüm yeni moda aletleri için doyurucu bir horlama, ama oğlu
zekice cilalanmış silahı istifa etti, bu kadar dokundu
Frankfort, ondan tek namlulu bir tabanca seçeceğine söz verdi
Küçük silahların koleksiyonu ve bir teklif olarak bivouac'tan gönderin
iyi huylu boer için iyi niyet. Daha sonra sporcularımız, nazik davetiyeye rağmen izin aldılar
Dört kişilik aileyle sade ama bol masaya oturmak için
Yaşlı büyükbaba ile başlayan ve biten nesiller boyu
Vanbloem'in torunu ile birlikte, Junior.

Vagonları gece için rahatlaştırdılar ve sığırları güvenli bir şekilde buldular
Tressel-booms-Yoksu Şeyler! Sorumlulardı
Kurtlardan taciz, gelişen bir çiftlik evine yakın.

Ustaları yaklaşırken yangına ek kütükler atabilir-
Diğer görevliler mağazanın altında hızlı uyuyordu ve
Frankfort ve Ormsby, içine yayılmış karosses üzerinde lüks olmaya hazırlandı
uyku çırpınları, bir pavyon türü, göz alıcısına yapıştırılmış
Araç, kaba havalarda konut yerleri,
Baize, iyi doldurulmuş banklarla döşenmiş ve
Her iki ucunda muhtelif cepler, saplar, kayışlar ve kalın perdeler.
Ormsby, Frankfort hazırlıkları incelemeden önce uyuyordu
Şafakta başlangıç ​​için.  Yenileme düzenlemelerini gördükten sonra
Kahveyi ısıtmak için ateş, perdeleri tespit ettikten sonra
beklenmedik bir fırtınanın işgaline karşı kapatıldı, kolların
güvenli-atlar güvenli bir şekilde picqueted ve öküz güvenli bir şekilde _reimed_
(Gizli tanglarla tutturuldu), son düğümü bağlamak üzereydi
çadır kanalından, hayal ettiğinde birisinin daha yakın bir nefes aldığını duydu
Ormsby'nin düşüncesizce olduğu gibi uyku gruplarından herhangi birinden daha
çadır içindeki ışığı ve düşük ve sabit nefes almasını söndürdü
Görme veya sese duyarsızlığını kanıtladı-Frankfort eğildi ve,
Kulağını yere yatırmak, baskıyı ayırt etti
Kısa çim üzerine bir adımın sesi.

Yükselmeden, çadırdan fısıldadı, "Mayıs."

"Efendim arıyor mu?" diye sordu Bushman, bir anda uyandı ve
Mağazanın üzerinde durduğu höyüğün altına yuvarlanması
çadır.

"Sus!" dedi Frankfort yumuşakça; "Bazıları yakın bir nefes aldı."

Elini kulağına koyabilir, ama her şey hala, bir
aşırı yorgun bir öküzden ara sıra iç çekiş veya birinden birinden mırıldanmış bir hırıl
köpekler.  Nehrin dalgalanması hoş bir yarda kapalı,
Ama bir rüzgar nefesi dalları karıştırmadı.  Gece ağırdı
Yıldızlar çıksa ve ne demek imkansızdı
unsurlar arasında uyumsuzluk şansı vardı.

Mayıs kulaklarını biraz terrier gibi dikti ve Frankfort ve yaptı
Bivouac'ın etrafında yeniden uzanan bir tur; Ama hiçbir şey görülmeyecekti.  .
Bushman paspasına ve Binbaşı Frankfort'u çadırına emekliye ayırdı.

Hottentots ses uyudu, büyük öküzler periyodiklerini söyledi
iç çeker, yarasalar ay ışığının içinde çadır hakkında kaçtı
Peep'e başladı ve aralıklarla kurtun sızlanması vadiye çıktı
Sessizliği marring, ama uyuyanları rahatsız etmek ve uyandırmak için çok uzakta
köpekler.  Frankfort, Hollandalı çiftliğine son bir bakış verdi.  BT
O yumuşak ışık tarafından son derece pitoresk görünüyordu.  Bütün sahne
bir barış havası vardı, orijinal sahipleri ile çok az karakter
Çok güzel bir toprak.  Ah! Backal'ın ağlaması tekrar geldi, yok
yanılsama ve duyarlı bir kahkaha izledi.
Gibbering sırtlan.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Finge, fethedilen bazı güçlü ulusların kalıntısıdır
ve büyük ölçüde benzedikleri Kafirler tarafından köleleştirildi.



İkinci Bölüm.

Bushman.

Bizim görevlisi olarak tanıttığımız küçük Bushman
İngiliz subayları, daha fazla açıklanmalıdır.
Sık sık ortaya çıkacağı bir hikaye.

Okuyucu, adını-Mayıs-Rather'ın böyle bir yanlış adını ele alacak
yaratık.

Yaklaşık üç buçuk yüksekliğindedir; Başı kel olurdu, ama
Boncuk benzeri birkaç saç tutam, yüzey hakkında belirsiz bir şekilde dağılmıştır. Onun
Gözler uzun, siyah, parıldayan ve çok neşeli, ama ifadesi
Hottentot fizyognomisinden daha az kurnaz.  ! Nerede
BT?  Ağzı geniş, ancak beyaz dişleri bu özelliği ondan kullanıyor
çirkinlik; Cildi soluk zencefilli kurabiye tonundan.

Bununla birlikte, karşılanma hoşnutsuz olmaktan uzaktır; Sesi garip,
tanıtmayı seçebilecek telaffuzda ara sıra tıklamalar,
eğitimine rağmen.  Eller ve ayaklar zarif
küçük ve çerçeve bir maymun olarak kıvrak ve çevik.  Kostümü
ustalarından kopyalandı; Malzemeler daha kaba, ancak "geniş uyanık"
Ona daha şık bir hava, tüy daha "bilmek" hissi ve
Bu, yaldızlı bir boru ile şapkaya sabitlendi, biraz ışığın hediyesi
piyade subayı ve çok ödüllendirilen,
Aynı kaynak Waggon kutusunda taşıdığı eski bir kırmızı ceket,
ve vahşi doğada durduklarında Pazar günleri giyer.

Mayıs bir başkent taklit, Graham'ın kasabasının çeşitli üyelerini çıkarır
tuhaflıklar olarak tanınan garnizon; gülünç yerçekimi ile taklit eder
Valinin erkek kardeşinin havasını empoze etmek ve kahkaha atıyor
Hottentot yoldaşlarından, Fitje'nin sarı petticoat'ında dizildiğinde,
Etkilenen genç bir bayanın dansını karikat ediyor
bir top odasının pencerelerinden izlendi.  Ama sana Mayıs ayını vermeliyim
ya da bu maymunun dünyayı nasıl görmeye geldiğini merak edeceksiniz.

Aniden yükselen bir dağ zinciri ve cesur bir süpürme ile
en güzel vahşi doğa.  Sömürge sınırından bu dağlar görünüyor
Zarif, ama hafif mavi, onlar hakkında asılı olan pus içinde.  İçinde
Bu meşgul koloni, sakinlerinin vahşi doğada ne kadar zayıf bir fikre sahip olabilir
Bu uzak yalnızlıkların ortasında yaşayan varlıklar.  İçinde
Raf kayaları, Bowery Nooks'ta Bitkilerin Zengin Parfümü ile Kokulu,
Kraliçe bizim topraklarımızda konservatuvarında ödüllendirecek, yanında
En net akan sular, küçük Bushmenler dinlenmelerini
Coney'ler, parlak gözlü kertenkeleler ve hain yılanlar; muhteşem
Kuşlar, umbrageous dalların altında rahatça yatarken veya
lüks sürüngenlerle örtülmüş serin gölgeli mağaralarda; esnek
Banian ağaçlarının dalları maymunlar bazılarının ne yapacağına bakar
Neredeyse onların APE'lerini düşünün ve ovalarda binlerce asil
Sürülerdeki hayvanlar doğanın hediyelerinden zevk alıyor, "büyük ölçüde besleniyor
Meralar. "Bir fil ordusu çalıdan geçiyor,
uzak dağ; Onları göremezsin ama yüksek sesle duyabilirsiniz
Bazı davetsiz misafirlerin gizlice uyarı veren liderlerinin trompet çiğ
ilerlemek.  Vadide aslanlar,
İzcilerinin geri dönüşü ve ötesinde, çok ötesinde, tam gün batımı
bütün gün gölgede yatan bir yer ortaya çıkarır,
Görkemli zürafanın önceden koruyucusu-ikisi: boyunlu
uzanmış ve göz ve kulak, şimdi ovada, şimdi açık
Dağ tarafı, arkadaşı taze yeşil otları ekler.  A
Bulut güneşi geçer ve zürafalar artık görülmez; onların
Anlık görünüm, çalıların avcılarını uğraklarından çekti.
Utangaç ve temkinli hayvanlara bakış.

Orada gnoos gidin, maneslerini fırlatarak, sıçrayan, daldırma, yarısı
Oynat, ancak arkadaşları için bile tehlikeli; Nasıl yuvarlandıklarını görün
Saçık forelocks ile göz kamaştırıcı gözlerle ilerlemek.  Bir sürü
Zebralar bu istekli, huzursuz şeyleri nispeten ayarlar; ama
GNOO'lara daha büyük kontrast ağır eilands, yağ ve şık, uyum
Avcının zehirli okları için işaretleyin.  Devekuşları da var,
takip etmek; Ve Bushmen'in uğraklarına yakın, ama ona karşı dikkatli
Komşular, pauw veya Güney Afrika'nın vahşi hindi, kuluçkası var;
Havada, berrak gökyüzü ve verimli ovalar arasında yükseliyor
Sekreter kuş, mahkum yılan gagasında. Yılan
yeni unsurunda ve fro'ya sallanan yazarlar; yukarı! yukarı! kayaların üstünde
Ve deniz, kuş avını bir
masa-rock; Sırt kırıldı.  Orada yalan, güçsüz, korkunç ve
Tormentor'unuz geri dönüp bitirene kadar ölümcül ve mahkum sefil
Tapu başladı!

Gün batımı.  Dağların bir parıltısı var, dağların bir
Gölge ve bu, arkalarında altın kalkanları olarak derinleşecek.
Gezginler arayışında dolaşan küçük bal kuşu
onları tatlı yuvaya koakste etmek için kendisi istila etmemeye cesaret edemez, geri gider
Sabah ihtişamı beklemek hayal kırıklığına uğradı; Sprews, kanatlarda
Yeşil ve sarı, geçişli dinlenmesine bakıyor; sade
Kahverengi görünümlü kanaryalar, altın çiçekli mimozda sessizdir,
İngiliz Yutkunması, diğer tarafta görev evine geri dönüyor
Dağ aralığının yanında; Zavallı Bushmenlerin sahip olduğu birkaç keçi
Bleating'i kaba kıvrımlarına geri dönün ve uzun süren vahşi canavarlar
Orman ve vadi cesurca gelecek; yoğun olan kaplan
bütün gün gizlice bir şekilde yattığı Bush; O zaman çakalın ağlaması olacak
Sefil koyunlarında yatan çocukları ve aslanın
Roar cevap verecek, yankıları canlandıracak ve atları korkutacak ve
Vahşi doğada seyahat edenlerin sığırları.

Böyle bir sahne, yıllar önce parlayan bir akşam sundu
Paket atı ile görünüşü ve
eyer çantaları ve önderlik ettiği hayvanın biraz topal durumu verdi
Uzak ve hızlı seyahat ettiğinin kanıtı.  Neredeyse görünürde, o
Valley'de vagonunu geride bırakmıştı ve tepelerde yükselen
Karanlığın, içinde sahip olduğu nesneyi gölgede bırakacağını buldum
Gerçekten gerçekleştirilebiliyorsa, görüş gerçekleştirilebilir.
Buhara kadar ovanın üzerinde beyaz çelenklerde bir sis yükseliyordu
gezgin arasında yüzen puslu bir örtüye yoğunlaştı ve
aşağıdaki halkı; Canavarları yorgundu ve muhtemelen düşerse
Henüz hafifken inişe teşebbüs etti; Ayrıca, dediğim gibi,
Görünümde bir nesnesi vardı; Böylece çalıların ve kayaların arasına oturdu,
içinde biraz zorluk ve çok yorgunlukla uğraştığı
ve güvenli bir bivouac'ı sigortalamak için hangi adımları atması gerektiğini düşünmeye başladı
Gece boyunca kendisi ve yorgun sığırları için.

O iyi bir adamdı ve sahip olsa bile kişisel korkusu olmazdı
bölgenin ve sakinlerinin doğası ile tanışmaz;
ama atlarının uzuvdan uzuvdan vahşice
canavarlar ve kulakları gergin bir şekilde geriye doğru hareket ederken onları acıyor ve
ileri, göz küreleri soketlerinden başlayarak,
Ertesi sabaha kadar seferini ertelememişti.

Şimdi bunun için yardım yoktu; batan atlar acımasızca baktı
O, ve eyerlerini sakarlanmış sırtlarından almayı özlemişti, ama o
Ona bakmam gerekiyordu, henüz gün ışığı vardı:
Waggon sürücüsünü yanına getirmedi, ama her zaman başkalarını düşünmedim,
Kendi ihtiyaçlarını göz ardı etmişti.  Atları için üzüldü, değil
kendisi için.

James Trail, İngilizcemiz olan görev evinin sakiniydi
Swallow, memnun yolunu tetiklemişti. O çocuksuz bir duldu ve,
Kayıp Mary için üzüntüsünü fethetmeye eğildi.
Onun görevleri "Tanrı'nın çağırmaktan memnun olduğu yaşam yolunda
O, "Eski istasyonunda evli bir arkadaşa yol açmıştı ve
Birkaç yerli sürü, sadık bir hottentot hizmetçisi ve uzak
Akraba, deriler, fildişi, boynuzlar vb.
Ülkenin güzel ama medeniyetsiz kısmında yer
Müjdenin memnuniyetlerini vaaz etmeyi umuyordu; Ama kararsız yarış
kendine bağladığı Bushmen'in ona baktı
Onların örtüleri ürkütücü maymunlar gibi, bağırdı ve çığlık attı ve
chattered ve bir kez ona zehirli oklarıyla vuruldu, mutlu bir şekilde
Etkisi olmadan.

Üçlü bir durum bu dağ spritelerini daha iyi terimlere getirdi.
Bir av partisinden biri, bir puf-ekleyici tarafından ciddi şekilde ısırıldı,
Yoldaşlarının arkasında kalıyor ve Trail onu keşfetmişti, çaresiz
ve dehşete kapılmış ve "ölmeyi sever", bir derenin yanında,
Boşuna Ford'a sürünmüştü.  İyi Samiriyeli Yer
komşusu kendi canavarında, bir çare uyguladıktan sonra her zaman
onunla birlikte ölümcül yaraya taşındı; Onu eve götürdü ve olurdu
Onu tuttu, ama vahşi yaratık tüm hayatı boyunca bir gezici olmuştu ve
Özgürlük özlemi; İyileşir iyileşmez tepelerden kaçtı
arkadaşlarına katılın.  Bazen geri dönerdi, bir eşin eşliğinde
kendi kabilesi.  Bir gün çocuklarını beraberinde getirdi; başka, iki
veya takma derilerle giyinmiş üç vahşi avcı, önünde oturdu
Görev evi, ama yaklaşmazdı.  Paylarını beklediler
boncuklar, koyun eti ve ekmek ve süt yemeği ve sonra fırlatıldı
başkalarını göndermek için köşelerine.  Sefil yaratıklar! Bunlar geldi
Hırsız olarak gecenin ölüleri ve izleri,
depredasyonlar ve aralarında başarı isteğinde üzüldü, böyle bir
Belirtilerle olabildiğince kompakt,
Hollanda ve Kafir dilleri.  İzin vermeleri şartıyla
Huzur içinde beslenecek sürüler, onları oyunla donatmayı kabul etti, Hint
mısır ve boncuklar.  Bushmenler, bundan sonra ise
Papazın koyunları sayıca azaltıldı, sakatlandı veya zehirlendi,
Haberciler kapısından boş elle gönderilecekti, her biri bir
komşusunu sürekli izle ve bu tür ateşkes tutuldu
Trail ve Pigmies arasında birincisinin yaptığı zamana kadar
Koloniye iş dünyasında bir yolculuk için düzenlemeler.

Bir hafta önce evini iki ile tüccarın bakımına bırakmak için
Sadece sürüler, ancak hepsi, silahlarla iyi, misyoner vardı
vahşi komşularından hiçbir şey görmedi ve duymadı ve ondan öğrenme
onu takip etme fırsatı olan kuzeni, aşağı inmedikleri
Dağlar ayrıldığından beri iyi bakanımız çözüldü,
ilk başta sahip olduğu hareketlere nüfuz etmek için evi rotası
dindar niyetlerle ziyaret etti, ancak sürüldüğü
Çoğu erkeğin tereddüt etmesi gibi bir moda, ayak basarlar
Yine böyle tehlikeli bir zemin: Bunları aramanın görev olduğunu hissetti
yaratıklar.

Gri bir kaya üzerinde oturmuş güzel bir resim yapardı
Büyük dağdan, tabandan zirveye kadar olan bir açıda
Okyanus seviyesinin yedi bin feet üzerinde.  Sade biraz yatıyordu
Yüz metre aşağıda, ama pus onu manzaradan gizledi.  Trail Felt
gökyüzü ve bu örtü benzeri buhar arasında çok yalnız; O baktı
Zavallı vahşetler hala yanında nefes nefese kaldı ve bir
Tünemiş olduğu kayadan anket.

Şimdi bir ses yoktu; o huzursuz arayan bile,
Kırbaç kötü niyet, sessizdi.  Gezginlerin her iki tarafında bir
Nispeten net alan, arkasında bir kaya overhung skartı vardı
ağaçlar. Atlarını güvence altına alarak onları eyerlerinden rahatlattı ve
Bridles, eyer çantalarını kayaya karşı koydu ve
Hayvanların, onlara yer vermek için _reim_ (deri tanga) uzunluğu vardı
nemli çimlerin üzerine tam uzunlukta yuvarlanın, daha yükseğe tırmanmaya karar verdi
Uzun zamandır bıraktığı küçük koloni arayışında.

Trail, yaklaşık üç ve otuz kişilik bir adamdı; özellikler sade, ama
Bütünün ifadesi oldukça hayırseverdi; Çerçeve inceydi
Ve zarif olarak adlandırılamadı, ama ne degeyce
kaba garip; Gözler büyüktü ve kaldırıldığında bir
Hoş, köpüklü, ışık değil; Saç tapınaklarda inceliyordu,
Ve sadece kaş, doğası gereği açık bir adam olduğunu ve
adil ten.  Gerisi iklim tarafından bronzlaştı.

Orada yalnız durdu, o muhteşem yalnızlıkta yalnız kaldı; amaç
hafızasından bir süre solmuştu, bir rüzgar
Sisi döndüğü tepenin yanından uzaklaştırdı ve
Vadinin bir kısmı "onun önünde gülümsüyor"; Bir Güneş Işığı Atışı
Athwart ve vahşi doğanın vahşi kiracılarını gördü,
ve tarif ettiğim gibi lüks; manzarayı başka bir gust açtı
Geniş ve Trail'in gözü sahneyi süpürürken, kalbi kaldırıldı
hayranlık.  Tepenin açısını tekrar çevirdi, ama ova
O taraftaki görüşünden gizlenmiş, halkından hiçbir şey göremiyordu
ve aşağıdaki bivouac.  Uzun sarı ahşap bir ağacın altında durdu ve oturdu
Yine, kalbi ne düşüncesiyle eriiyor? Yalnızlığı!
Başı ellerinde dinlendi ve döndü, düğün gününe geri döndü
İngiltere'de evde, eski kilisede.  Orada durdu, el ele
Mary (eski oyun arkadaşı) sunakta: yanında kız kardeşi ağladı
Acı bir şekilde, onun arkasında annesi yüksek sesle ağladı ve babanın sessizliği
en güzeldi, çünkü dudaklar sıkıca kapandı ve gözler kör edildi
gözyaşlarıyla.  Küçük çocuklar üzüntüyle-ve sonra-geldi
Son ayrılık.  Tam Yelkenli Bir Gemi, James ve Mary Trail eğiliyor
Spithead'de yatarken geminin yan tarafında; bir tekne
Aşağıda, birçok son hediyenin verildiği.  Küçük bir kız kardeş
Ağlıyor, anne yüzü mendiline gömüldü, bir
genç kardeş aceleyle gözlerini elinin arkasıyla siliyor,
Ablam, "rahatlatılmayacak" babayı yatıştırmaya çalışıyor.

Hepsi tekrar ondan önce: Tekne itiliyor; yaşlı adam
ellerini uzatır, yolculukları kutsar; Kardeş onu sallar
mendil, kardeşi şapkası, anne yükselmeye çalışır, ama yapamaz,
Tekne beyaz tepeli dalgalar arasında sallanırken, yakında
cesur gemiden küçük gemi; Bahçeler sallanır,
Tekne bir lekeye kayboldu, yaylar köpüklü sulardan geçiyor,
Eski Town Mary Trail'in kiliseleri, kaleleri ve kuleleri hiç ayrılmadı
Daha önce, ağrıyan manzarasından uzaklaşın ve bir çocuk gibi yatıyor
Damadının barınma kollarında ağlamak için.

Ve! Bir mezar var, höyüğün içinde oyulmuş ilk mezar
Afrika'daki iki tepe arasında küçük bir şapel duruyor.  Başkaları da var
şimdi yakınında ve derin tonlu bir çan kutsal çağrısını gönderiyor
nehir ve kloof ve Şabat günlerinde bir toplantı var
birçok evden; Ancak Trail, bu halk noktasını bir başkası için bıraktı.
Bazen ziyaret eder ve Mary'nin mezarının yanında oturur, ancak artık olamaz
Bir konut olarak katlanın: Yine de orada kalırdı
Bölgenin sorumluluğunu üstlenecek biri yoktu.

Onu okuyucuyla tanıştırdığımda bu noktayı uzun süre bırakmamıştı
Bu bölümün erken kısmı.  Yükseliyor, ama çaba olmadan değil:
Steeds sessizce gevrek ottan zevk alıyor ve üstü, babunlar
saklanma yerlerinden bakıyorlar ve yüksek sesle bağırıyorlar. İz
"küçük insanları" onu görmeye başladı ve
ona platformu sarkan kayalardan çağırmak
durmak.

Korunaklı bir köşe için bir kerede aramaya karar verdi.
Bir ateş yakabilir, atlarını yanına çekebilir ve böyle bir hükmü yiyebilir
Getirdiği gibi, şafağa kadar daha fazla arayışını erteledi.  .
tek bir yaşamın onu şaşırttı, şaşırttı, o zaman o zaman
rüzgârın geçtiği bir ateşin kalıntılarını keşfetti,
Külleri dağıtmak.  Çekirge yemeğinin bir yemeğinin
Burada pişirildi ve yendi, muhtemelen üç veya dört gün önce.  Bazı
reddedilmişti ve bazıları küllerin ortasında yatan mısırla karıştı.
Bir ya da iki başarı da bulunacaktı ve bir yay, durgun, dinlendi
bir taşa karşı.  İnsan varlığının bu kanıtlarını incelerken,
Bir şey bodur bir çalıdan yoğun bir şekilde yükseldi: büyük bir asfogel, korktu
Uyuşukluğundan son olarak, kanatlarını çırpındı, Trail'in üzerinde yavaşça yükseldi
kafa ve dağ tarafında yüzer; diğeri ve izledi
Misyonerimiz, ölü veya ölmekte olan bazı üyelerin
Barbar topluluk uzak değildi.  Korkunç bir grup keşfetti
son.  Sahneyi tasvir edildiği gibi tanımlamak üzücü bir görev olurdu
Koşulları benimle ilişkilendiren birine.  Muhtemeldi
Topluluğun bir kısmı bir av seferinde bulunmamıştı.
Dört veya üç yaşlı Bushmen'i yok eden ölüm meydana geldi.
Beş kadın, yaşlı ve genç, hepsi akıl almaz derecede iğrenç ve
Birkaç çocuk.  Zavallı bir bebek sefil annesinin karşısında yatıyordu
Görünüşe göre bir yılanın kurbanı, yaratık sarılmış
ölü bedenin yanında ve sefil küçük bir nesne tarafından karışmıştı
partinin sahip olduğu grot veya mağaraya girişte akbabalar
Görünüşe göre acı çekip birlikte ölmek için süründü.

Trail, bir sörften ölmekte olan tüm Bushmen ailelerini duymuştu.
Çekirge'nin doyurucu yemeği,-zehirli köklerden karışan
Karınca larvaları ile aşçı-ve bazen düşen kurbanlarının
bazı olumsuz kabilelerin ölümcül düşmanlığına; Ama olacağını gördü
Charnel-House'a daha da nüfuz etmek için tehlikeli ve işe yaramaz;
gerçekten de iç mekanın ışığı kadar keskin bir anket almıştı
Bir uçurumun içinden geçmek izin verirdi ve tespit etmekten küçüldü
bir iç mağara olup olmadığı.

Korku ile çarptı, biraz mesafeyi aşağı hareket ettirmek için kararını vermişti
Zayıf bir inilti çizdiğinde, gelecek karanlığa rağmen dağ
kayadaki bir yarıklara dikkat etmesi, sadece girişinde veya ağzında
Mağara.

Bunun yaşayan bir varlığın inleme olduğunu biliyordu ve incelemeye başladı
Köşe geçti, ama hepsi karanlıktaydı; onu uzatıyor
kol, taşlar arasında dolaştı ve uzunluğunda rutubetli bir eline dokundu,
Parmakları, soğuk bir konvülsif kavrama ile onu kapattı.  O
yaratığı çizdi ve muhtemelen biraz bushboy olarak buldu
Beş veya altı yaşında.

Bizim arkadaşımızdı Mayıs.  Adını olduğu aydan itibaren türetti
Trail'in dediği gibi Hıristiyan dünyasına getirilmişti.  Gerçekten
İyi bir adam elini küçük yaratık üzerine koyuyor ve harika bir şeydi.
İhtiyat Durum.  Fakir, bozulmuş, barbar imp, bir
Korkunç Nesne; Ama iyi bakan sana derinlemesine baktı
sadece komşusunu sevenlerin hissettikleri endişe ve sevgi
Bir Hıristiyan'ın gerçek ruhu ve siz WERT'sin çaresiz ve iğrenç,
Şüphesiz, altın yoluyla zaferle şarkı söyleyen melekler vardı
Parlak kanatlarda bir müjde olarak cennetin koridorları aralarında memnuniyetle geldi
Karanlıktan kurtarılan bir ruhun haberleri. Senindi, fakir Mayıs, yalan söylüyor
o korkutucu karanlıkta yalnız ve ıssız ve görünüşte unutulmuş;
ON High Star'ın ışığını sana atmaya hazırdı ve
Üstün bakan ruhları arasında büyük bir sevinç vardı
dünya!

Ölümlerin melankolik gerçeklerini izleyemeyiz.
kaynaklar; dokuz veya on
Bu dünya, o gizemli bölgeye hiçbiri bir kayıt ile geri dönüyor;
Ancak nedenin kazara zehirden mi yoksa ajansı
Kısır komşular, iz asla tespit edilmedi.  İmp nasıl olabilir
Kaçan bir mucize ortaya çıktı; Mayhap Bal toplayamadı ya da
kökler için kazma; Keçiler kaybolmuştu, eğer hiç
herhangi; Çalılarda koyun yünü vardı, ama koyun yoktu ve
Misyoner, avcıların muhtemelen geri döndükleri sonucuna vardı.
felaket arkadaşlarına gelmişti ve batıl inançlı korku
Yerellik, daha yakın olmadan mahallelerini değiştirmek için acele etmişti
yaptıklarından daha fazla olan yerden muayene
Merak veya RAPACH.

Spekülasyon meyvesiz, işe yaramazdı; Mayıs kurtarıldı ve iz, taşıma
onu atların pikqueted olduğu çalılara, ona böyle verdi
olabildiğince beslenme.  Onu canlandırdı ve yönetebileceği en kısa sürede
O, gezginimizin ve çocuğa uygun bir şekilde indi
Not, burada doğal bir oyunun açılışında ateş yaktı.  İşte o
yine atını bir ağaca tutturdu, bir nokta sulanmış bir nokta bulduğum için mutlu
kayalar arasında bir kanalı damlatan ve yayılan bir rill tarafından
_Veldt Combass_
Sward, eyerini başının altına koydu ve ondan uzakta değil
uykusu olan yorgun ve korkmuş varlığı yerleştirmek için küçümsememek
En kısa sürede bir Hıristiyan çocuğun "adil ata salonu" içinde olduğu kadar huzurlu.

Gece daha fazla maceradan geçti, Trail'in uykusu ışıltı,
Ve yangını ayağa kaldırdı, böylece müdahaleyi önlemek için
Mahallenin vahşi hayvanları.  Şafakta onun _protege_
hala uyuyor; Ve daha ileri gittiğinde ama kullanılamadığı zaman
Giyindi,
Mist tepeden uzaklaşmıştı ve onunla indi.
Bivouac'a vahşi doğanın çocuğu,
Güvenliği hakkında biraz alarm ve belirsizlik.

İzinsiz okuyuculara, ölüleri gömülü bırakma fikri
Kaya ve mağaralar, en azını söylemek için oldukça görünmez görünmelidir;
Ancak, ilk etapta, Trail'in partisi böyle başaramazdı
kendi başına bir girişim; Ve bir sonraki adımda, vagondan ayrılmak ve
İçeriği öküz ile birlikte delilik olurdu.  a ekle
Bu, bir Bushmen'in bir kalabalığının yerine dönebileceği ihtimali
beklenmedik bir şekilde ve en iyisini yapmaktan başka bir alternatif yoktu
günün erken bölümünde; Çünkü, görev evi sadece
Dokuz mil uzakta, dar ve kayalık geçişler arasında yatıyordu, yara
en dik acclivities ve zaman zaman nüfuz etmek zordu,
karışık bir büyüme ile bağlantılı, aradan geçen kümeler nedeniyle
Underwood.

Böylece çocuk kurtarma döneminin anısına Mayıs olarak adlandırıldı.  .
Şaşkın yaratığın dili tamamen çevrilmezdi; Ama ile
ırkına bu kadar tuhaf algının keskinliği, kısa süre sonra öğrendi
İsteklerini Hottentot, Hollandaca, merakla karıştırılmış bir lehçede ifade edin,
Kafir ve İngilizce ve eğitiminin bu kısmı başardı, Bay
Trail onu daha büyük görev istasyonundaki arkadaşlarına gönderdi
İyi Bayan Cheslyn tarafından medeniyet gibi bir şeye eğitildi. Ve şimdi, birkaç kelimeyle, onun içinde nasıl ilerleyebileceği söylenebilir.
eğitim; Kafir'den daha doğru bir sesle ilahiler söylemeyi nasıl öğrendi
Ancak notları, melodisinde çok aşan çocuklar; Nasıl o
Bayan Cheslyn ne zaman fingo sürüleri ile ay ışığında dans etmeyi sevdi
eski bir okul evinde hepsinin hızlı uyuduklarını düşündüm
Açıkçası Chant, Bay Cheslyn'i aralarında çıkardı; Nasıl ne zaman
cezalandırıldı, kaçar, günlerce uzak durur ve geri döner
daha sonra devekuşu yumurtalarıyla; Bazen dudaklarıyla nasıl somurtuyordu
dışarıda ve gözleri neredeyse alçak kaşlarını çatlatan kaşla saklandı, tekrar kaç,
ve tekrar geri dönün; Bay Trail'den başka kimsenin huşu içinde nasıl durduğunu; Nasıl, eğer
Ellen Cheslyn için şımarıktı, onun uğruna genellikle geri döndü
gezinmelerden; Onu kapıda nasıl izleyecek, yukarı bakıyordu
Bay Trail'in beklendiği günlerde yol; Sonra yakalarken
At ve biniciye bakış, tepeden aşağı sararak ona sorardı.
Kafir, "Uza Kangala Nina? Uza Lunguzela Nina Apa?"-"Sen Nedir?
arıyor?  Orada ne için gözetliyorsun? "O zaman, düşük
kıkırdama, _stoep_ üzerinden yayar, başını topukların üzerine devirirdi
Bahçe yürüyüşü ve ağ geçidinden ve çarpık uzuvlar ve
Visage, arkadaşına ve hayırsevere "iyi yarın" vermek için acele ediyor
Dikkatli Ellen'e dikkat çekmek için eve geri dönüyor ve
Sonra çalılıklara dalmak, gülmek ve şarkı söylemek ve
kriket.

Mayıs ayının hayatı nispeten bakımdan kurtuldu.  Doğru, bir patlama
Bay Trail'in nazik olduğu Kafirlerin vahşi kabilelerinden
Ve nazik bir öğretmen, istasyonunu Westleyfield, tozla bile bıraktı.
Küller için yanmıştı ve onunla birlikte tüm küçük mülkleri, ama onun
Karısı Ellen, kocası ve bebeği ile Hollandalı bir Lazar'a kaçtı veya
Kamp.  Onlara eşlik edebilir, bazen hemşire olarak, bazen
Catering, Bir Knob-Kierrie (kulüp) ile, bir parayı veya kuşu deviriyor
ara sıra ve sunulan fırsatla aynı yemek.  Yani onlar
Daha sonra koloniye geçti; Ama Mayıs, bir gün geride kalıyor,
ona göründüğüne inandığı mısır arıyor
Issız bir _kraal_ veya kulübe mezrası düşman tarafından atıldı,
onu aynı anda kim gönderirdi, ama bir, daha insancıl
Gerisi, fakir Bushman'ın itirazını dinledi, olabileceğini
onun duasını söylemeye izin verildi.  Sefillerden acımasız bir gülüşten sonra,
"Yüce Tanrı topraklarında öldü" ile övünen, rıza gösterdiler.

Bu durum hayatını kurtardı.  Kendini secde edebileceği gibi
Earth, _roed Batjes_ (kırmızı ceketler) küçük bir parti,
Çavuş, mahallede yeniden uzanan ve
bir nehrin kıyısında dolaşmış, aniden başlarını dikmişti, yukarıda
Keiskama'nın uçurumları.  Mayıs, yüksek sesle dua ederek fakirdi,
Vahşiler onun etrafında dans etti, büyüklüğünü ilan ederek
Lider, cesaretinde, yetenekleri, uçuşu veya on Kafir sıçradı ve
Çaresiz Bushman hakkında uludu, düğmelerini geliştirdi,
Assegais'lerini sallamak ve savaş-çığlıklarını taklitlerle değiştirerek
Liderlerini karşılaştırdıkları vahşi hayvanlar: "Bak" dedi
Biri, "O bir kaplan!" Ve kısırın eşlik ettiği bir koro vardı
Gizli kabadayı fısıldayan: "Aslan olarak korkunç,
bir kartal kadar keskin, yılan kadar bilge. "Sonra koro-usta
kükredi ve assegai'sini salladı, geri kalanı mızraklarını titredi
Geçen kuşların kanatları gibi ve yılanın tıslaması
Ardından kurbanlarına vahşi saldırı bağışı izledi.

"_Roed Batjes_!" Koro ustasını ağladı ve askerler yayıldı
Düşmanın ortasında doyurucu bir İngiliz tezahüratıyla: Kafirler
Korku ve hayal kırıklığına bağırdı ve May kendini bulmak için atladı
Erkekler tarafından çevrili, arkadaşları olduğunu hissetti, ancak neredeyse
Görünüşlerine göre, onun düşmanları olarak ona garip
kurtarıldı. Taklitte bir zaferle cevap veren bir çığlık verdi.
Koro-Master, ikincisini gördüğü gibi, Kaross rüzgarda uçarken,
Durun, bir taşa monte et ve titreyen bir assegai geri fırlatma
havada ve çavuş ayaklarının birkaç inçine düştü,
onu bir kupa olarak yerden çekti.

"Şey," dedi çavuş, Mayıs'ta dönüp yuvarlanarak, "
Küçük makale, sen değilsin, bu kadar karışık bir satır yapmak için: Ve
Nereden yayıldın, küçük adam mısın? "

"Westleyfield'den efendim," diye cevapladı Bushboy, çok tolere edilebilir
İngilizce aksan.

Kısa olmak için hikayesini ilişkilendirdi ve askerleri takip etti.  Eski
Kolordu subayı onu ailesinin hizmetine yerleştirdi; Ve üzerinde
İngiltere'ye gitmeleri, Mayıs başka birine teslim edildi ve
Son efendisinden gezginlerimize tavsiye edilmişti, Frankfort
ve Ormsby, akıllı bir rehber ve güvenilir bir hizmetçi olarak.

Kurtarılmasından sonra izleri izleyene kadar hiç dinlenmemişti,
onun hakkında korkunç yanlışlıklar vardı; Ama ona hakim olamadılar
Westleyfield'a dönmek; Yerleşmiş yaşam tarzları hiçbir şekilde öyle değildi
Ona birliklerle önderlik ettiği gibi kabul edilebilir.  Nadiren olabilir
Genel merkezden kandırılan grup ona bir büyü olarak hareket etti; Ama o
Onun hizmetkarı olmadan önce Kaptan Frankfort'a bağlı büyüdü ve
Ahlak hakkında asılı, onu bulmaktan mutluluk duyan
Mayıs'ın tavsiyesi, sporcuyu tatmin edecek şekilde doğruladı.
İngiliz damadı, genel merkezde kalırken, Trusty May yükseldi
Frankfort ve Ormsby ile ülke.

Kolonide evlendi ve Winterberg'e gelin turu yaptı
Karısı ile dağlar-bir çizgi beyaz bir Christian Hottentot cin
Babasının tarafında, sadece gurur duyduğu kan!-tanıtmak için
Ona arkadaşlarına parkurları ve doğumunu tekrarladı.
Çocuğu, Bay Trail, karısından sonra yaratık Ellen'i vaftiz ettiğinde.
Westleyfield'a dönmediler; O istasyon teslim edildi
uzun oğulları neredeyse bir
Kendi aralarında savunma garnizonu.

May, Fitje ve çocuğu ile koloniye döndü.  Fitje, gibi
kendisi, emdiği insanlar arasında yetiştirilmişti
Medeniyet alışkanlıkları,-Söyleyebilir miyim, endüstri! Ama bu olurdu
Hottentot'un doğasının aksine, ancak tam tembellik ve mengene
iyi bir örnekle aşılabilir olabilir: ama
Peentescess ve hoş olmayan eğilimlere rağmen, Fitje bir iyi yaptı ve
ihale anne ve en nazik bir eş.  Dedikodu yapmayı seviyordu
güneş ışığı, davulların müziğine bir dansa direnemedi ve
beşler; Ama bir boru içmedi, mükemmel bir yıkıcı kadındı,
Ve Hollanda Şapeli'nde düzenli bir görevliydi.  O vardı
Smart _douks_ için hottentot tadı, ama asla Cape Brandy'yi tatmadı; Ve
Mayıs Yüzbaşı Frankfort'un bakımı altına girdiğinde, o kadar gurur duyuyordu ki
daha önceki tanıdıklarıyla ilişki kurmazdı.  O ve May'ın
Frankfort'un Bahçesi ve Ailesi yakınlarındaki küçük Kafir kulübesi
Bushman'ın, neşeli karısı ve iyi huylu bebeği sundu
ahlaki bir bakış açısıyla,
Dünyadaki herhangi bir bağımsız beyefendi.

Sanırım onu ​​mağaza waggonunun altında paspasına emekli bıraktık.
Sporcular.  Fitje ve çocuk yanında da yanında uyudu
Gece yarısı Ay'ın ışınları, esprili yüzlerine doğru eğildi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Kafirland'da sabah!  Hava lezzetli parfümle doldurulur.  .
Toman puslu atmosferde dönüyor, çakallar sessizce
Ovalar boyunca ilerlemek, zaman zaman geriye dönüp bakarak,
Mucize, belki de o büyük güneşte; Örümcek gümüşünü yaydı
Dikkatsiz olan yollar boyunca doku; Ve

        "Jocund Günü
  Puslu dağın tepesinde sessiz durur. "

Yeşil ve Altın Halı, Scarlet ile Çeşitli
"Maymun Ayağı," Yalnız, Titreyen, Agapanthus, Gladiola sarkan,
Efsanevi Venüs'ün dudağı olarak parlak kırmızı; çelenk
Jessamine ve Myrtle ve Laurel Boughs, kuşların uyandığı
Onlar için güzel bir dünyaya!

Ah, ne kadar zarif şeyler doğadan önce doğa yayıldı.
Heathen!  Sayılamazlar, gözü göz kamaştırırlar ve kalbi kurarlar
Saf, kararsız bir zevkin yeşilmesinde sınırlanmak.

Hollandalı'nın yerleşimi yaşam belirtileri ile dolu olmaya başlamıştı.  .
Kraalların kapıları açıldı ve koyun ve keçiler ve öküzler
Seslerini aralıksız, huzursuz koro ile harmanlamak,
sürüler, onları ayrı olarak yönlendirmek için çokluğu böldü
otlaklar.

Partimizin vagonları zaten başlamaya hazırdı; Sıcak Kahve
Neyse ki zevk almıştı, Kafirler tütün içinde ödenmiş
Sıkı dokuma sepetlerde süt sunumu; Ve Boer aşağı inmişti
"Teşekkürler" deyin, usulüne uygun olarak aldığı tabanca için.

Frankfort, Hollandalıya şüphelerini, bazılarının sahip olduğu
Gecenin başlarında bivouac hakkında bilgi veriyor, ama o
olası olmadığını söyledi; Muhtemelen kurnaz bir çakal ya da bir
Çoban Köpeği.  Frankfort bunun bir insan olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Van Bloem hayır dedi.  Mayıs zaten önceden
Cavalcade, şimdi ve sonra geri dönerek, eskide sabırsız bir jestle
Piet, baş vaggon sürücü ve fitje, bebeği kucağında ve
Gözden Geçirilmiş Aracı, en büyük aracın vagon kutusuna oturuyor, _en
Grande Dame_, partinin tek hanımefendi.  Mutlu fitje! HAYIR
Rakipler-her dereceden adam sana erteleme ile dönüyor, minnettar
Kadın becerilerinizin yardımı ve neşeli gülüşün, senin de olsa neşelendirildi
Ağız en küçüklerinden hiçbiri olamaz.

"_Trek_!"  [Not 1]-Ne bağırıyor!-"_ Trek_!" Uzun kırbaçın eğik çizgisi
birçok kez, geriye, ileri, yukarıda, etrafında, arkasında
Dağlar ve _kloofs_ (Rivines) aracılığıyla.  Mayıs bekliyor
Sargı yolunun dönüşü, yarım mil uzakta.  Erkekler tren ve
Waggons, atlar ve köpekler yavaşça hareket ediyor ve sporcular nazikçe yolculuk yapıyor
ilerde.  Ancak Mayıs, her şeyden önce sürekli tutar ve köpekler bir
Bir açıdan durakladığında onu gördüklerinde sevinç ağlaması
tepe ve orada bir ya da iki dakika duruyor, sanki neşeyle ıslık çalıyor
"Ankete katıldığı her şeyin hükümdar" idi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Bu komuta kelimesinin gerçek bir çevirisi olamaz,
Ama öküz bunu iyi anlıyor,-onlar için bu "ilerleme" anlamına geliyor. "



Üçüncü Bölüm.

Gemi enkazı.

Şimdi iç vadisinden dönmeliyiz, evi ile,
Mısır tarlaları ve sürüler, çok farklı bir sahneye-denizde bir sahne.

Arkadaşlarımız Frankfort ve Ormsby'nin
Tumpest savaşan okur, sığınaksız dururken
Mayıs ayında açık ovada, Güneydoğu'ya yaklaştı.
Afrika Büyük Kıtası kıyılarında.  Kasırga orada patladı
çılgın şiddet; Fırtınanın şeytanları,
örtüler, kanvas çatladı ve kurdelelere ayrılana kadar çınladı ve
rüzgarlara döndü; Dümen yerine yırtılmıştı,
Direkler inledi ve çığlık attı, sular çeşmelerle köpürdü
Sprey ve aralıklarla ağır dalgalanmalar güverteleri bulutlar gibi süpürdü,
gemiyi sarmak ve bir kuvvetle taşımak hasta olabilir
direnmek.

Denizciler gemi hakkında asılı duruyorlardı, ama güvertede çok azdı ve
Hiçbiri örtülerde, çünkü orada ayaklarını koruyamadılar. Gemide birlik vardı; Davulun donuk rulosu kendini yaptı
Zaman zaman duyulabilir, bir durgunluk olduğunda ve tüfeklerin voleybolu karıştı
Onların öfkeli kadınların çığlıkları ile sıkıntı sinyalleri ve
Çocuklar,-ve ne yazık ki! Ne yazık ki!-Korkunç erkeklerin yeminleri ile-çünkü
bir mahkum gemisi.

Yıldırım yanıp sönerken kıyının anlık bakışları vardı
Twain'de kiralayın Kantolon hakkında asılı buhar kütleleri
Kaya bağlı sahil.  Kaptan sadece nerede olduğunu tahmin edebiliyordu, çünkü
Gemi bütün gece ve uçurumların karakteri sürüyordu
şimdi onun tek rehberi oldu.  Gemi ise onlar için yardım olmadığını gördü
başıyla kıyıya uzanmaya devam etti ve bir
Bir nehrin esneme ağzındaki kum bankası,
Providence eli onları bunun batısına attı, olduğu gibi
varsayılan kumlar, zirvede uçurumlardan eğilmiş
İngilizlerin ince bir garnizonu tarafından işgal edilen küçük müstahkem bir kışla
İzin verilen araçları gibi yardım sağlayacak birlikler
Böyle hayatları kurtarmak, atılacak kadar şanslı olabilir
kıyıda veya sallarla veya lansmanla ulaşabilmiştir.

Hükümlülerin hepsi,
Gece-yakında, geminin umutsuz durumu olduğu gibi
tespit edildi; Ama mümkün olan bir plana kadar güverteler arasında tutuldular
Yardım tasarlanabilir.  Bazıları geminin köşelerinde huysuz oturdu,
Günü bekliyor, somurtkan, kasvetli umutsuzluk.  Bazı küfürlü; bazı
kalbin acısına güldü, bu fikre, adamın
intikam daha güçlü bir güç tarafından boşa gitmişti;-iyi olsun
Ya da kötülük, dikkate almadılar.  Bazıları boğulmuş askerlere jeerdi
Haksız ruha sahip jeers; Ve bazı kadınlar, Tanrı onlara yardım eder!
en yüksek sesle jeer!  Bir, gerçekten-onu derinden düşünen
konum ve tövbe etti,-yüksek sesle dua etti ve bazıları onu dolaştı
Dinle, ama bunlar azdı; Diğerleri kıyametlerini lanetledi.  Bir Asker
Karısı, kollarında bir bebek bulunan genç bir yaratık, bir
Riven Mast, acı ağlıyor, kocası boşuna rahatlamaya çalışırken
o.  Görüntüler, bu demir askerlerin çoğu olduğu gibi,
Komutanın sesine cevap verdiler; Doğru, ölüm çenelerinde bile,
Ülkelerine ve mesleklerine, küfür ve
Jeers ve korudukları sefil varlıkların ribaldry
en ufak bir duyguyu boşaltmak.  Tüfek voleybolu arasında
Ağır silah ara sıra sıkıntı sinyalini patlattı, ama
Sadece tehlikeli sahillerin boş kayalarından tekrarlandı; yine
Küçük silahlar cevap vermedi.

Sessizlik,-kakadan bir komuta sesi ve tüm eller çağrılır
lansmanı indirin.  Gemi kuma karşı birkaç kez vurmuştu,
Titreyerek, sanki bu kadar saldırıya uğramaktan korkuyormuş gibi.  Gangways
korundu ve hükümlülerin geçmesine izin verilmedi.  Gerçekten çok az girişim
Her ne kadar her şey manastırsız olmasına rağmen; Ama disiplin, saatler içinde
Zorluk ve tehlike, genellikle bir güç eşleşmesinden daha fazlasıdır.

Lansman, hakları olmayanlar tarafından bir vasiyetname ile düşürüldü.
girin.  Elbette kadınlara ve çocuklara tahsis edildi,
ve bunun sorumluluğu olanlar Lot tarafından atandı.

Karışıklık yoktu; Tahta çizenler sakince döndü ve
Diğer görevlere gitti, lansmanın koruyucuları
Cenaze sırasındaki yolcular ve dikkatli bir şekilde içine indirildiler.

Hükümlü muhafız komutasında iki memur vardı; Yaşlı
evli; Karısı oldukça çocuk görünüyordu, neredeyse on sekiz yaşındaydı.
Melankoli, kocasına yapıştığını görmek ve olmak için yalvarıyordu
Onunla birlikte dikişlerini açmaya başlayan o güvertede bıraktı ve
Aşağıda kaynar suyu gösterin.  Sonunda kendini dizlerinin üzerine attı,
ve onunla birlikte onunla ölmesine izin verdi. "Marmaduke, aşkım, kocam, beni senden gönderme;" Ve dönüyor
Onu nazikçe empoze eden kaptana, doğmamış olması uğruna
Bebek, kendini kurtarmaya çalışmak için, bir sesle cevapladı
tarif edilemez sakinlik, "efendim, Tanrı'nın katıldığı kişiler, kimse
asunder; Kocamı terk etmeyeceğim. "

Sonra bir çocuk orta gemiye geldi ve memura _his_ alması için yalvardı
lansmanda yer, ama Kaptan Dorian adamlarını terk etmeyecekti; Ve şimdi
Her şey tekneyi gemiden kesmeye hazırdı ve Bayan
Dorian kocası tarafından sıkıca durdu.

Kaptanın sahip olduğu gibi bilgiyi ifade ettim
Çok önemli bir zamana yaklaştıkları sahil.  O değildi
bir kısmının silah aralığı içinde oldukları varsayımlarında yanılıyor
Kıyı İngiliz askerlerinden oluşan bir garnizonun korunması.

Bir sinyal gör!-Bulutlar merhametli eli tarafından kaldırıldı
Providence; Ve, küçük kuleden cevap veren tabanca
kıyıdaki rüzgar ayarı sonucunda kale duyulamaz ve
Denizde gürültüde birbirlerine geri dönen unsurlar, flaş
belirgin bir şekilde görülebilir.  Kaptan Dorian fakir genç yaratığı ikna ediyor
Elinizin altında yardım var; ona bir karakterde hitap ediyor
eşinin bir örnek oluşturmasında ona yardım etmesini bekleyen asker
sertlik; Bu şekilde kalma isteğinin bencilliğine işaret ediyor
askeri görevlerinde onu yönetmiyor; Ve pasif, aptalca, sonunda,
Onu geminin tarafına götürmesi için acı çekiyor ve yerini alıyor
lansmanda.

Dorian ona vahşi bir şekilde gözlerini kaldırırken ona baktı.  O
sanki onu geri çağırmasını istiyormuş gibi ellerini uzattı.  A
Beyaz tepeli dalga onun üzerinde süpürür ve onu aşağı atar; O deniyor
yükselmek; Kocasını onun için dua ederek sıkılmış ellerle görüyor; o dalgalar
Cevapta ve Dorian görevde çağrılır.

Serin ve kesin olarak konuşuyor; eskisine gerekli emirleri verir
Çavuş, ancak mutsuz kadınların çığlıkları tarafından durduruldu
Lansmanın onlar için geri gelebileceğini uman güverte.  Güçlü
Halat gemiye yapıştırılmıştı ve buna karar verilmişti,
Lansmanla da bağlantılı olmak, karaya herhangi bir
Providence'ın iradesinin sunabileceği anlamına gelir.  İp güçlüydü, ama
Geminin kerestelerinin çürümesi aniden kanıtlandı ve
korkunç bir şekilde.  Zavallı askerler,
ipin son yapıldığı gemi.  Bunu zaten söyledim
Güverte dikişleri açıldı, burada ve orada geniş bir alan bıraktı;
Hala Kaptan, Memurlar ve Mürettebat tutacağı umuduyla
Kumlara sürülene kadar birlikte ve o zamana kadar
lansman, ip ve belki de
Bazı sörf tekneleri, eğer müfreze, olası olduğu gibi,
Garnizon, bardak altlıkları tarafından getirilen mağazalar için bir depo.

Korkunç bir kaza gerçekleşti; Büyük gemi ayrıldı ve zavallı endişeli
Lansman gözlemcileri köpük okyanusuna çöktü.

Sefil hükümlüler güverteden kalanlara koştu.  Onlar
diye bağırdı, şarkı söylediler, gevezelik ettiler, ribald jestleri söylediler; Onlar
Arma tırmandı ve havada sallandı.  Ayaklarının altında yol verdi.
Bazıları zincirlenmemiş havanın özgürlüğünde eğleniyor gibiydi; kümelediler
Arılar gibi bahçeler boyunca.  Şimdi geminin yayları
kabarmak; Şimdi paramparça kaka dalgaların altına batıyor; Şimdi deniz
Güverteleri bunaltır, süpürme yaşam yardımı cansız şeyler
girdap; Ve şimdi, oh Tanrım! Büyük kirişler boşluk ve esneme ve parçalanma,
Ve görünün, sefiller aralarında sıkıştı; Bir direk titredi, bir blok
Düşür ve yaşlı bir adama çarpar; Gözleri soketlerinden patladı,
Başı çürük ve hırpalanmış, uzuvları titriyor ve parmakları
sarsıldı.  Güverte tekrar açılır; Sınırlayıcı: Deniz patlar ve çeker
Acımasız çenelerine birden fazla kurban!

Gemi oldukça parçalanıyordu. Bazıları hacime koştu, bazıları
Kaka'dan umutsuzca baktı-ön ve sonra orada
Yakında geçilmez bir Körfez idi.

Dorian ve Çavuşunun dikkatini çeken The Scream'de
Yaptıkları düzenlemeler, birincisi kakaya koştu.  O
sularda mücadele eden cesur arkadaşları gördüm,
Parçalanmış gemiyi yeniden kazanmaya çalışıyor.  Her birini yok ettiler!
Başka bir zamanda görme tarafından sersemletilirdi, ama gözleri
ötesinde gergin; lansman üzerine ağrıyan bir bakışta düzeltildi,
şimdi kimseyi ayırt etmiyor; Yolcularının hepsi bir araya gelmiş gibi görünüyor:
Direğin geminin tarafına çarptığını duymaya dönüyor; O
sakatlanmış yaşlı adamın gözünde şok oldu.  Yine dönüyor; Gözleri
Sinyal tabancasının flaşını gördüğü kayaları arayın; O
Fancies, uçurumlar boyunca yuvarlanan yankıları duyar; Ayırt ediyor
başka bir anlık ışık; Lansman iki sulu olarak gizlenmiştir
Dağlar, ama yükselir; Dünyalara bir casus cam kullanması için verecekti, ama
imkansız; Ama buna ihtiyacı yok; Lansmanı tekrar görüyor
korkunç farklılık.  Döndü, aşağı iniyor!  Hayır görüyor
Daha; cesur askerlerinin çoğu kaynama elemanında yok oldu
altında ve yeteneklerine katılmak için umutsuzluğunda ilerliyor ve
Çocuk benzeri eş.

Daha sonra karaya çıktılar, söylemek garip, çok uzak değil
birbirine göre; ve müfrezenin kaptanı, komutanı olarak
Kale, cenaze hizmetini üzücü bir sesle okuyun;
Bir meşe bahçesinde birlikte uyurlar.  Nokta seçildi çünkü
Orada gelişen ağaçlar, İngiltere'nin yoldan geçenlerini hatırlattı.

Sinyaller artık yüksekliklerden belirgin bir şekilde duyuldu ve askerler
kötü yıldızlı hükümlü gemiyi izlerken uçurumlarda toplandı.  Oh,
Kıyıya doğru uzanan çılgın sefillerin kollarını görün!
Kaptan Dorian gibi bazıları, kendilerini öfkeli bir çılgınlığa attı
sular; Bazıları kendilerini sparlara bağlamaya çalışır; Başka bir tekne
Hükümler aceleyle atılan hükümlerle indirildi; Üç veya dört kalın
Ruhlar kırılgan kabuktaki dalgalanmaları cezbeder ve doğru süpürülür
nehrin ağzı, köpüklü girdaplarda döndü ve
kaybolur.

Konuşmam gereken bu "cesur ruhlardan" biri.

Hükümlülerin en kısa sürede prangalarından kurtulduklarını söyledim
Gemi yönetilemez hale geldikçe.

Emek ve kiraz kuşağının karanlık bir köşesinde kaderini sert bir şekilde bekliyor
Gemi, sekiz ve yirmi yaşında bir adam oturdu; kolları
Bir silahın etrafına sıkıştırıldı ve böylece kendisini olabildiğince sabitledi.

Garip bir şekilde kayıtsız olan rüzgarların ulusuna benziyordu,
kordonun çınlaması, sparların düşmesi, kerestelerin çökmesi ve
Korkmuş olan çığlığın ortasında mahkumların kesintileri
kadınlar.  Bazen bir askerin karısının çılgınca jestlerine küçümsedi,
Güvertede oturan, kucağında bir bebekle, kendini salladı
ve sert kaderini ve ailesinin en çok kaderini anılarak
acı bir şekilde, aynı zamanda kocasını ve çocuklarını kesin olarak yönlendiriyor
Gemiden ayrılma hazırlıkları, eğer çok şanslı olmalılarsa
bunu yapmayı başardı.  Tavsiyesi ve uyarıları ile birlikte
Çeşitli terör, üzüntü, sevgi ve kaygı ifadeleri.

"Oh, Micky O'Toole! Och, Wirasthrue, benim darlinim;
Childer ile aynı kapı adımında, buna geleceğimizi düşünmemiştim.  Och,
Larry, çocuğum, sana sahip olan anne kalbini kırıyor.  Alice,
Dualarınızı söyle, hızlı bir şekilde-hızlı bir şekilde, Allannan; senin için doğru, benim
Darlints, bu gün zafer içinde olacağız; Dua et, müttefik, dua et, Larry,
Azizler bize geniş.  Micky O'Toole, Wid the Little Paket ne yaptın
Kıyıya gitmek için koyduğum bezin mi?  Oh, benim kibirim; Elbette yapmadı
Rahip bana kendimi bir güneşlik açtığı için cezalandıracağımı söyle
(Parasol), bir korpüler yapıldığında. Ochon bir rhee, kalbim
parasız!

"Bizi hasatta özleyecekler Micky;
Biz ve biz boğulduk-yıkıldık.  Oh, Micky! "Bebekten ağlayan bir ağlama
Annesini daha acı bir şekilde ağlattı, ama yine de ara sıra hatırladı
Çocuklarını teselli etmek için dağınık fikirleri.

Mahkum, Lee'den uzak olmayan, kayıtsız bir tavırla uzatıldı,
Yirmi yaşından küçük görünen genç adam.  O da öyleydi
kınananlardan biri; Ama kimse onu bir suçlu olarak tanıyamazdı
Son derece hazırlıklı görünüşüyle.  Onun düşünceleri
görünüşe göre dolaşıyordu; Çünkü onun karşısında huşu ifade etse de
İstifa da vardı.  O daha iyi bir yaşam arıyordu
Kariyer bir suçlu olarak önüne haritalandı.  Büyük krizde
Yer, bir yerlerde onun için umut vardı.  Sefil hoş geldiniz
değiştirmek.  Pasif olarak bekledi.

Ama kalbi, şaşkın bir tövbe yaratığın gözünde dokunuldu
İsimleri söylediği için, kendini tanıtma acılı geçmiş hataları
baba, anne, kardeşler ve kız kardeşler; Bazen haykırıyor, "Oh
Jamie, Jamie, zavallı Jessie'nin sonunu duyduğunuzda üzüleceksin. "

"Anne, anne!" mutsuz genç kadının son çekiciliğiydi,
enkazdaki bir boşluktan patlayan dalgalar tarafından yıkandı.

Ama Lee bunu görmedi; Bayan O'Toole arasındaki olay yerinde gülümsüyordu
ve ailesi.

Uzun zamandır tekneyi kaldırmış, hükümlere atmaya yardımcı olmuştu,
ve diğer iki yoldaşla kendini zayıf gemiye dökmek,
Kendisini şans dediği şeye adamıştı.

Uzunlukla tüfekler rulolarını durdurdu, davul somurtkan yuvarlandı.  .
Gemi cesurca mücadele etmişti; ön ve sonra parçalar bazen sıkışıyor
birbirleri ve sonra ayrılmak.  Her ikisi de artık yutuldu.  Ölüm Çirkin
köpüğün kükremesinin üzerinde yükseldi ve düşen seyreklerin gürültüsü ve
bloklar; ve deniz kıyafetleri, gemi mobilyaları, her şey dikkatle
İnsanın eli tarafından bir araya getirildi, okyanusa atıldı.

Şimdi bir dalganın tepesinde kaldırılan bir adam, karısını gördü ve mücadele etti
ona ulaşmak; Ama gözleri çılgınca göz kamaştırıcı bir şekilde onu geçti.  Şimdi
Her şey sarsılmış özelliklere sahip bir kadın, geçen bir çocuğu kaptı,
Ve kendi olmadığını fark ettiğinde ondan attı.  Şimdi püre
kıyıya yaklaştı ve Bowsprit'ten genç bir subay fırladı
deniz; Sıçrama ile baş döndürdü, gözlerini kapattı ve onları açtı-oh,
Kutsanmış saat!-Bunların alımı için uçurumun üzerine çıkmış bir çadırda
Strand'a dökülür.

İngiliz askerlerinin ayrılması, uçurumun üzerinde toplandı.
Hükümlü gemiden ateşlenen ilk sıkıntı sinyali.  Beklediler
Gece yarısından şafağa kadar, silahların daha yakın sesini bilerek
ve kıyıya doğru sürmesi gereken küçük silahlar; Ama onlar
Yardım veremezdi; sorunu sadece sabırla uyuyorlardı ve
Bu arada yararlı olabilecek hazırlıklar yapın.

İşgal ettikleri kışla, bir nehrin batı kıyısında yer alıyordu.
Açık Okyanusun Mevcut Ajite Durumunda Giriş,
neredeyse bir maelstrom oluşturdu.  Gün şafak ki ve hükümlü gemisi görüldü
kıyıda sürülen, bakıcılar için gitmesi gerektiği açıktı.
parçalar; Kıyı saçakları için dar bir keskin ve pürüzlü bir çizgiydi
Rock, ve bunun en kenarında geminin yayları zaten dövülüyordu.
Yine de nehrin hangi tarafında atılabileceğinden şüpheliydi
karaya veya gerçekten de,
ağız; Kırıcıların patladığı çıkıntı veya raf için
her saat artan şiddet, açılış boyunca uzatıldı ve
onu gereksiz kılan bar.  Akışın her iki tarafında
Kumlar kilometrelerce gerildi ve okyanus kıyıyı boğuk bir şekilde yıkadı
ve sonsuz kükreme; ama yukarıdaki gibi yıkıcı güçlerle değil
veya nehrin ağzının altında. Batı tarafında, özellikle
Hayatları için mücadele eden fakir yaratıklar için daha fazla şans,
kayalıkların altındaki kumlar, bu değişen doğadan değildi.
Doğu sınırlarında anlam imkansız hale getirildi; Bunun yanı sıra,
Kim boğulmaktan kaçan, doğu bankasına fırlayarak bir
beyninin müstakil kütleler tarafından dışarı çıkma şansı
kayalıklardan yuvarlanmış ve kıyıya gömülmüştü.  Yakın
akışın ağzı, gerçekten de, birçok zekâlı bir binici, yolunda
Kafirland, QuickSands tarafından çok fazla bunalmıştı.

Neyse ki, şimdiye kadar fırtınayı geride bırakanlar için, gelgit çiziyor
Kısmen batık olan enkazın iki bölümü,
akarsu daha güvenli bankası; Sömürge tarafı, ayaklar halinde, bir nehrin
İngiliz yerleşimcilerin topraklarını "tarafsız zeminden" bölmek
Kuzeydoğu vahşi sakinlerinin.  Daha sonra bulundu
kötü niyetli geminin iki kısmının bu nedenle bağlandığını
suların altına girilmiş çeşitli seyrek ve kordon; Ama vardı
Kesiciler arasında çok az dakika olmadı, kelimenin tam anlamıyla
parçalara ayrıldı ve kerestelerini sulara dağıttı.

Üç yüz ruhtan seksenden fazla bir kurtarılmadı.  Bazıları yüzdü
Güçleri tükenene kadar bazıları kendilerini kaderlerine bıraktı
Kollarını yayan genç asker gibi, gözlerini kapattı ve
kakadan denize daldı; Bazıları SPAR'lara, Kutulara, Masalar'a,
Hencoops, onların yoluna gelen her şey.  Kıyıya ulaşan herkes
Kalenin nazik askerlerinin misafirperver bakımını aldı ve
daha sonra Providence olarak farklı yollarını ve kaderlerini takip etti
yönlendirilir, kendi bilge ve yerine getirilmesi için onları koruduktan sonra
Büyük amaçlar.

Lee tarafından neredeyse algılanmamış olan tekne ve
Diğer iki hükümlü, dalgaları en cesurca büfe etmeye devam etti.  BT
nehrin girişine ulaştı-kürekçiler güçlülerini kullandı
Silahlar boşuna bir süre için ve
Aniden yükseldiğinde, havada kaldırıldığında,
tarif ettiğim ve akarsu içine çektiğim kayaların çubuğu emildi
bir tepe gibi döndüğü bir tür jakuzide, doldurulmuş ve
Birkaç dakika aşağı indi, ama boşalmaya geri döndü.  Lee
arkadaşlarıyla çizildi; gözleri ve kulakları doldu ve onun
Senses başarısız oldu: Konvulsed özelliklerin belirsiz bir vizyonu vardı
Altında mücadele eden diğer ikisinin ve birinden gelen bir sesin
çığlık atmaya çalışan; Ama sonra her şey ona gelene kadar boştu
Bir dereden iç kısımdaki bir kum yatağına gerilmiş hatırlama
Bush ile aşırı hung.

Kendini anlamaya getirebilmesi için önemli bir zamandı
konumunun gerçeği; Ama uzun zamandır aklını topladı ve
Etrafına bakmak için oturdu.

Fırtına hala öfkelendi-enkazın bir izi görülmeyecekti ve
Parçalar halinde kırılmış tekne, kayaların arasında yüksek ve kuru yatıyordu,
çalıların kesiştiği; Bir fakir boğulmuş seferin gövdesi
Derede yüzer, hepsi şişmiş ve şekilsizdi.  Jasper Lee Rose
ani bir dürtü ile ve sıkışık olduğu kadar manzaradan uzaklaştı
ve ağrıyan uzuvlar ona izin verecekti; bodur çalı veya ovma
kayalıklara tırmanmaya çalıştı, ellerine yol açtı, ayakları kaydı
akış ve kaygan yabani otlar; Ama sonunda bir çıkıntıya ulaştı ve
"Grace'in Kalbi" ni alarak, potansiyel müşteriyi önündeki taradı.

Akşam, güneşin ne zaman çekileceği konusunda ilerliyordu
O yarımküreden etkisi söylemek imkansızdı.  Gökyüzü ve
Okyanus, bir kurşun renk tonuyla karıştırıldı ve
Deniz kuşları öfkeli gökler arasında gümüş ışığın parıltısı gibi görünüyordu
ve savaşan deniz.  Gözü sadece boşluğa düştü. O vardı
Kendini çok uzakta olan kayalıkların bir açısına indirin ve
Anlık bir durgunluk sırasında, rüzgar davul sesini getirdi.
Karşı kıyıda garnizon.  Hemen aşağıya baktı,
yüzen bazı çürümüş ahşap parçaları algıladı; Görmeyi bekliyordu
Bazı insan yaratıkları hala yaşıyor, çünkü birçoğu kendilerini kirletmişti
sparlar ve direkler ve henüz merhametin merhametine atıyor olabilir
dalgalar.  Kendini olabildiğince ileriye doğru uzattı ve
gün ışığının daha uzun sürdüğü batıya doğru
Başka yerlerde, yardım etmekle uğraşan grup grupları gördü
Kalenin altına karaya atılanlar.

Sesler duyduğunu hayal etti, aşağıya baktı.  Hemen ayaklarının altında
Göründüğü gibi, yüzen hayaletler vardı; Bazıları ölü, bazıları
Beyaz köpükten kaldırıldı ve yalvaran eller ve
Biri onu gördü-genç ve adil, uzun saçlarla, hepsi bağlı olmayan,
Beyaz boğazını ve koynunun etrafında yapışıyor; Bir soluk veriyor gibiydi
umut; Eğildi; O kadar sertleşmiş adam, çok şey verirdi
onu kurtarmak; Şişme onu yaklaştırdı, onu gördü; Hala o
Kendisi bir kaya sırtını yakalamak için umutsuz bir enerji ile denedi,-
ulaştı, ağır sular onu müthiş şiddetle öne doğru salladı,
Tatlı yüz tekrar kaldırıldı.  Lee kendini atmak üzereydi
Beyaz bir kan akışı karardığında pozisyonundan tüm tehlikeler
Sprey ve bir köpekbalığının başı geldi, büyük çeneleri doluydu
kurbanının karışık ve kanama uzuvları ve korkunç
Deniz canavarı, avını tarafından sürüldüğü bir girişe çekti
fırtına.

Yüzünü ellerine gömdü, hastalandı ve neredeyse bayıldı; sonrasında
Bu daha fazla denize bakmadı ve uzun zamandır kendini buldu
Güvenlik uğruna, içinde bulunduğu yeri yeniden uzatma yükümlülüğü
Çok dar bir kaçıştan sonra bilincle uyandı.

Durumu yeterince şaşkındı; Giysileri onun üzerine parçalandı,
Saçları tuzlu su ile keçeleşti, vücudu çok çürüktü, elleri
ve ayaklar yırtılmış; ama itiraf edilmelidir, buna rağmen
Tanık olduğu dehşetler, ruhları taze ve canlı yükseldi,
Özgürlükte olduğunu hatırladı; Evsiz, çıplak, soğuk olsa da
Aç ve kanama, umutsuzluk doğasında değildi.

Gözlerini tekrar batıya doğru çevirdi ve daha yüksek tırmanırken,
kulesi açı ve onun
döngü korkuluk.  Askerler hala uçurumdan yukarı ve aşağı sıkıyordu,
Saatlerce olduğu gibi, kurtarma konusundaki insancıl çabalarında niyet
hayat ve karaya atılan mülk kalıntısı
gelgit.

"Ha!" mahkumiyeti mırıldandı, "Ben nehrin sağ tarafındayım;
Şüphesiz gözlüklerini kalede çıkardılar; Ama yapamazlar
Bunu, vahşi bir canavar gibi ağızda olduğu gibi köpürerek
gelecek hafta.  Pekala, bazıları aldıklarında kendilerini şanslı olacak
Bu dört uzun duvarın içinde ve bazılarının zincirleri sarkabilir
tekrar topukları hakkında; Ama bu ölümden kaçmanın yolu benim için değil
tatmak.  Önümde işim var, biliyorum; Ama hayat ne olurdu
Herhangi bir zorluk!  Adem ve Havva ne kadar aptal bir hayat yönetirdi
Günahsız!  Gerçek bir kadın, Eve; İtaatsizlik lezzeti verdi
meyve!  Pekala, zorluklara itirazım yok ve olmasa da
ilk nedenlerle ilgili bölüm ve ayet veren çöplere uyun, i
Bu kıtaya yine hiçbir şey için dikilmediğimi biliyorum.  BT
Yine de, değerli bir karşılamamın sahip olması gerekir; "ve silme
Tapınağından kan, tekrar oturdu, çünkü biraz
Bedende yoruldu, ruh içinde yoruldu.

Bulutlar alçak ve alt düştü ve daha fazla yansıyan ışık dökmedi; A
Arty Darkness geldi.  Lee kendini çalı arasında topladı ve
ıslak ve kaygan banka ve yükselen bir deniz hayalini yapmak için uzanıyor
Genç ve güzel kadınların soluk yalın yüzleri ve mangal bedenleri. Gelgit yine yükseliyordu ve inmeye cesaret edemedi, bu yüzden karar verdi
Şafağa kadar beklemek ve sonra hükümleri aramaya başlamak
tekneye konmuş ve bulabileceğini umduğu
Enkazının bir parçasına bağlı, çünkü güvenli bir şekilde
koltuklardan birine çarptı.

Gece yarısına doğru, gelgit geri çekilirken, fırtınanın öfkesi
Able ve gün doğudan daha uzak bir gözle gözetlediği gibi, bizim
Hükümlü, huzursuz bir şekilde gerildiği raftan girdi
Karanlık saatlerinde.

Nehrin üzerinde yoğun bir sis asılı; Rüzgar okyanustan gusts'e geldi,
ve kayalıkların üzerindeki bazı ağaçlar kökler tarafından parçalandı ve
Taşlar ve ovma arasında ortada dökün.  Yalnızlık bir
Lee'nin pozisyonundaki adam ve gelgit geniş bir iplikten ayrıldı
kendini gizli bıraktı ve bir arama yapmaya başladı
hayatın gereklilikleri.

Teknenin enkazı, bir öncekini gördüğü yerde yatıyordu
Akşam ve bir hasta aramasından sonra, aç adam
Hüküm demeti.  Islakla doymuştu, yağmur düştü
Torrentlerde, Real Repose'un olabileceği bir yer yoktu.
aranmak; Ama Lee oturdu ve isteklerini bir zevkle tatmin etti
tarif edilemeyecek kadar keskin.

O'na bakalım, kasvetli tel üzerinde duralım,
ılımlı bir bisküvi ve tuz domuz eti ile kendini yeniledi,
İkincisi, elbette, pişmemiş, ama ona en lezzetli.

Yaşamın başında, kişisel görünümde çok tercih edilen,
Zeka Ruhu, açık gri gözünü ve damgasıyla aydınlatıyor
Çerçevesi ve karşısında daha iyi sınıftan, oraya nasıl geldi-
mahkum mu?

Şu anda esas olarak bir noktaya niyetliydi:
Daha fazla esaret veya kısıtlama şansından kaçının.

Sis akşam esintiyle nehirden kaldırıldığında,
tam tersi hakkında herhangi bir straggler'ı gözden uzak tutmanın gerekliliği
yükseklikler.  Hantal hüküm paketini inceledi: bir torba hasarlı
Bisküvi, bazı topaklar tuz domuz eti, kurutulmuş meyve vakası-kabin
mülk-bir kakao tenekesi ve diğer çeşitli makaleler
aceleyle bir demete atıldı ve şimdi yapıştırıcı gibi birbirine yapıştı.

Bu mağazalar, maceracımızın bir tanesi için son derece değerliydi.
durum.

Ancak bulutlar tekrar toplanmaya başladı; Yağmur seli döktü
uçurumlardaki kanalları aşağı indirir ve onsuz belirledi
gecikme ve yorgunluğunu bilmiyor, ki bu ondan sonra daha fazla hissetti
Yemek, davetsiz misafirlerden güvenli olacak bir saklanma yeri aramak,
Her ne kadar herhangi birinin içeri girme şansı çok az görünüyordu
bölge.

Tüm nehir kenarındaki derin girintiler aşağıda yapılmıştır.
Deniz tecavüzleri ile uçurumlar ve Lee uzun sürmedi
Altlarında çok nüfuz eden bir mağara keşfetmek.  Fazla yoktu
Hükümleri bu gizli yola aktarırken kaybetme zamanı
gelgitin şişmesi ile yumuşak ve dolayısıyla tehlikeli hale getirildi
Tekrar döndü ve Lee barınağın güvenliğinden şüphe etmeye başlamıştı,
Ne zaman, bunun için istif almak için hüküm çantasını çizerken
Tezgahın en uzak sınırları, uçurumun derin olduğunu keşfetti ve
Geniş ve dikilmiş bir diyafram ile yanmıştır.
nehir.  Susuzluğu şimdiye kadar kanal tarafından tahsis edilmişti
Yağmur suyu kayalıkların yüzünü dalgalandırdı ve
onun geri çekilmesinde nasıl tedarik edilmesi gerektiğinden şüphe duymaya zorlandı
Bu tür malzemelerin sona ermesinden sonra herhangi bir zamanda; Ne zaman,
memnuniyet, kendini kandıran küçük bir dere olduğuna ikna etti
Mağaraya bir çatlaktan, kaynağını bunlardan birinde vardı
Deniz kıyısının yakınında sık sık keşfedilen cömert ve tatlı yaylar ve
Bu, acı tadı olmasına rağmen, çok zarif bir şekilde ferahlatıcı
bitkin gezgin. Bu, sık sık yükseliyor gibi görünen şans parçalarından sadece biriydi
Vicious'un yardımı,-ama Providence'ın kararnamelerini sorgulamayabiliriz.
Tanrı'nın bir süreliğine katranların gelişmesine izin vermek için kendi nedenleri vardır.
Buğday hasadı ince.

Genel olarak, Lee'nin böyle bir
şimdiki zaman için geri çekilme.  Hayatı destekleyecek yeterli mağazası vardı
bazı günler; Kendi özgürlük fikirlerinden sonra özgürdü; önceki alan
O, yukarıda, etrafında, ona rehberlik edecek hiçbir şey olmadan kendi özgür iradesi; O
Kontrol ya da tehlike olmadığını düşündü, çünkü hiç kimse onun üzerinde yetki vermedi.

Misty, belirsiz, karanlık, kasvetli, geleceği idi; Ama o kadar da değildi
Karanlıkta kayıp o büyük bir yabancıya kadar
Afrika kıtası.

İlk başta çok fırsatlı olduğu karşılaştırmalı barınaktan memnun
keşfedildi, kendini bir taşa oturmuştu ve iç mekanı inceledi
ikametgahının; Ama meşgul hakkında yüzen çeşitli planlar
Beyin bir araya gelmek ve düzenlemek istedi ve kendini
Gecenin kasvetiyle uzun süre gölgede kaldı.  Akılları keskin olmasına rağmen
Vücudu yorgun ve soğukla ​​sertleşti.  Nehir mırıldandı
Mağarayı kısık bir şekilde geçti; Rüzgar, çatlaklar boyunca gusts'e geldi
kayalar ve kemiklerinin çok iliğine nüfuz etti.  Anahat
Karşı Bluff'un bir devin kaşlarını çatan profiline benziyordu,
Aralıklarla bulutlar, şimşeklerin geniş flaşları ile ayrıldı;
Çünkü fırtına zaman zaman hala engebeli sahillere karşı öfkesini yarattı.

Düşen ağaçların nemli yapraklarını bir yığın halinde topladıktan sonra,
Hükümlü, çok tolere edilebilir bir yatak yaptı, onlara uzun bir şeridi attı
Green Baize, Tahsis edilen Cuddy'nin masa kapağı
hükümlere bir ambalaj olarak.

Rüzgar hala "kederli ağlama sesini" sürdürdü ve ıslık çaldı
Mağaradaki boşluklardan; Sprey, elli metre içinde köpürdü
giriş; Gök gürültüsü zaman zaman bir müthiş gazap fırfırıyla geri döndü,
Ve kıyafetleri hala ıslaktı; Ama mahkumiyetimiz uyumak için durdu
Çevrelerini onun etrafında tutan güçlü unsurların kükremesi
sığınma yeri.

Sırada başladı, Livid yüzleri uykusunda önüne yükseldi;
Ve sonunda aşırı soğuk onu canlandırdı ve o iyice
uyanmış.  Karanlık onun etrafındaydı ve akarsu, aşağı akıyor
kanal, taşlara damladı ve neredeyse onun üzerine kesildi
Benbitli ayaklar.  Diyaframlara doğru süründü; Biraz vardı
Işık, sadece geriye doğru hareketiyle gelgit izlemek için yeterli,
"O 'Gecesi" nde rastgele bir tahmin yapabildi veya daha doğrusu
Sabah.  Titreyen ve melankolik, kafasını onun üzerine koydu
Dizler ve gözü dış atmosfere alıştıkça başladı
Yıldızları görmek için.  Seawards yüzen bir bulut gövdesi, rüzgar saptı,
Ve yine yakıt için bir şey arayışında kıyıyı perambize etti.
Gün ilerledi ve birkaç fıçı-hoop üzerinde tökezledi; sırılsıklam oldular
ıslak; ancak iyi perdeli bir spar kalıntısının yardımıyla
Enkazlı tekne, bir ateş yakmaya karar verdi.  Flints
aradı ve tekrar Providence şimdiki isteklerini sağladı.

Teneffüse tekrar girdi; Ancak, dikkate alındığında,
Gizliliğini sigortalamak için bazı adımlar atın.

Kayalar çok yıkanmıştı, gelgit yükselirken,
yükselen nehir, mağaraya asılı olanlardan bazıları
gevşedi.  Ayrışmak bir beceri ve zorluk meselesiydi
yeryüzünden gömülü oldukları daha küçük olanlar; Ama Lee
Büyük kişisel güce sahip bir adam ve yol veren bir blok,
Onunla bir yığın kum ve kökünden sökülmüş bir ağaç, böylece
Hemen çevreleyen tüm bunları baltalıyor.  Bütün kitle düştü
Mağaranın önü. Gün ışığı ihanet edebileceğinden, kaybedecek çok fazla zaman yoktu
mülteci; Yani taşlardan ve çöplerden kendisi için bir geçit yapmak
Savunma bariyerini oluşturarak saklandığı yere tekrar girdi ve
ateş yakmak için çalışmak.

Bu kolay değildi; Bir anda bir sopa alevi yakalayacak, yanıyor
yukarı ve onu hayal kırıklığına uğratacak kadar yavaş yavaş ölerek onu hayal kırıklığına uğrattı
sonuna kadar; Uzunlukta saha ısındı.  Yeterince yemin etmişti
ateş ruhlarını yardımına getirmek.  Duman küçük yükseldi
sütunlar ve gözlerini acıyla akıllı hale getirdi; Ama devam etti
Işık, buharlı ve pürüzlü duvarlarda dans etti, ona gölgesini gösterdi,
korkunç ve tanımsız.  Buhar diyafram açıklığının içinde havalandırma bulundu
spreyin sürüklenmeyi bıraktığı Seward'a; Ve uzun süredir
Bazı gemi domuz eti parlayan kütüklerde tısladı.  Bir Asker
Tin bir su ısıtıcısı ve içme fincanı olarak hizmet etti ve Lee yapmak için itiraz etti
Bir fincan kakao gibi bir şey.  Böyle bir ferahlıktan sonra kanı aktı
damarlarında daha özgürce ve bir kez daha dinlenmek için uzanıyor,
Uyurken onun hakkındaki fikirlerini tutmak ve ateşini yenilemek için,
zaman zaman dış atmosferin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ile;
Çünkü, bu ve şişmiş bir nehir onunla arasına müdahale etse de
Ülkenin sömürge tarafı, duman tarafından izlenecek bir zihni yoktu
Bivouac'ın, Avrupalılar veya yerliler olsun, herhangi bir gezgin tarafından.

Gerçekten de tolere edilebilir bir şekilde güvende hissetti; haklı olarak Avrupalıların
Batı Bankası kendi zeminde yapacak kadar olacak ve
Kuzey-doğuya dağıldığını bildiği az sayıda
Ağır yağmurlar iken yerlilerin enkazı duyma olasılığı düşük
nehirleri taşmak için doldurdu ve zemini tehlikeli hale getirdi ve
Binicilere ve yayalara benzer şekilde.  Kafirler dışarı çıkmışsa
Ayak, yolculuklarının kendini tatmin edecek kadar biliyordu
kıyıda loitering olmaktan daha iyi bir amaç için üstlenilir
Kesinlikle yağma beklentileri.

Yine uzandı ve rahatlatan bu tür ayrılma türlerinden zevk aldı
zihnin güçlerini tamamen öldürmeden bedene; Ve o
Vicdanının hiçbir şekilde sorunla taciz edilmediğine ait olmalı
Ya da pişmanlık, dış pozisyonundan olduğu gibi olması gerektiğini düşünür.  İçinde
Kendi tahmini Lee, kötü kullanılan, talihsiz bir adamdı; Ve
İkincisi, söylemek gerekirse, düşünme nedenleri tamamen değildi
yanlış.

O bir suçlu; Ama onu ona getiren koşullar
Mevcut durum, bazılarından uzaklaşma ile karşılaştı:
by-by.

Sus! Dünya olmadan gevşetilir; Lee,
giriş.  Bazı küçük taşlar aşağı iner ve sonra
sessizlik.

Güçlü adamın kalbi atıyor ve toka bıçağı asılı tutuyor
Boynunun etrafında ve açmaya çalışır, ama eli titriyor; güçlü
Hava akımı içeri girer, yangın titriyor ve
İnsanın yüzü, mağaranın kayalık tarafında bir anda izlenen bir an içindir.

Aniden geri çekildi.

Lee, davasının koşullarını birkaç saniye içinde döndürdü.  Hissetti
Elbette, o anlık bakışta bile beyaz bir adamın gölgesiydi; .
Gevşek kapağın ve belirgin burun ana hatları açıktı.  Olabilir
bir düzeltme-bir adam-bir denizci olun; İkincisi, Jack ölürse
Kaçak'a ihanet etmek yerine.  Ama eğer yapabilseyse, sonra
Hepsi, Informers'ı çevirin, şüphesiz mağaranın
kira ve üzerine bir asker dosyası getirin
Tok-bıçağı, içinde yapması muhtemel olmayan soruyu çözdü.
paslı durum.  Lee'nin beden güçleri biraz bozuldu.
yaşadığı tehlikeler ve yapmak zorunda olduğu çabalar
Saklanma yerini, umduğu gibi, tüm gözlemcilerden taramada.

Ama keşfedildi, bu kesinti.

"Oraya kim geliyor?" Ağladı, dilediğinden daha fazla sallanan bir sesle
Kendine itiraf etmek.  "Gir, ben silahlıyım. "

"Lee," diye fısıldadı bir ses fısıldadı, içinde dudaklardan yayınlandı
Dişler duyulabilir bir şekilde sohbet etti,-"Ben, Martin Gray."

"Peki şeytan nereden geldi?" diye sordu Lee, çok fazla
Zarif ses ve kulaklarla ve gözlerle oturmak artık geniş.

"Ben açlıktan, sefil ve açım", Gray'in cevabıydı,
Yolundaki tüm engelleri aştı ve
Mağara, ateşin közlerini bir araya getirmek için belirsiz bir şekilde başladı.

"Artık sen var mı?" diye sordu Lee, aceleyle.

"Biri değil. Flok'tan beri bir delikte çarpık oldum
karaya.  Kırıldığında teknenin dümenine takıldım,
Ve birkaç darbe dışında, aralarında sürüldüğümde iyiydim
Kayalar ve orada saatlerce sıkıldım, çünkü karışmaya cesaret edemedim
Karanlık hariç, hiçbir şey bulamadığım zaman.  Olması gerekmeyen hiçbir fikrim yoktu
Askerler tarafından tepede yakalandı, bu yüzden sürünüyordum
Bir şekilde ya da başka bir şekilde şans arayan kayaların altında ve
Ne görmeliyim, ama bu çeyrekten bir ışık bakış?  Arkadaş veya
düşman, hepsi benim için aynıydı; Şansımı almaya karar verdim ve işte ben
AM. "

Martin Gray, pasif olarak yatmak olarak ima ettiğim genç adamdı
şaşırtıcı geminin güvertesi-diğerleri gibi,
Deniz, şansını almak ve bir sparla yapışmak, providen bir şekilde olmuştu
karaya yıkandı.

Lee, Gray'in karakterini yargılama fırsatı bulmuştu, ki
İyi olmasa da, güç ve çözünürlük istedim; O daha azdı
talihsizden daha kötü.  İkisi arasında bu fark vardı: Lee
Muhtemelen, herhangi bir koşulda iddialı olurdu,
Bencil ve prensipte, gri, daha iyi servetlerle,
Toplumun saygın bir üyesini yapardı: Mizaç Sıcak, o
Uyarma uysaldı; Aslında o insandı
gibi koşullar altında güçlü ve kararlı bir zihinden etkilenen
şimdi döküldüğü.

Lee'nin kötü durumunda, arkadaşlıkta rahatlık olduğunu hissetti,
bu kadar "zavallı gri kadar güvenli" ve bu yüzden
Konuklarına iyi bir lütufla misafirperverlik yapmak, özellikle
kilerinin sınırlı kapsamını göz önünde bulundurarak.  Et yine tısladı
Kömürler üzerine, nemli bisküvi grubu yeniden hazırlandı ve gri
Başka bir fincan kakao demlendi-ne bir tedavi oldu!

Eğer batırılmış olsaydınız, okuyucu, benim gibi,
Bunu anlayın.

Gray yırtık kıyafetlerini kurutdu ve içe doğru istekleri tatmin etti
doğa, Lee'den gelen ilgisizliğin tehlikeleri konusunda uyarılar olmadan değil
uzun bir hızlı sonra çok acele etti, hangi uyarılar tamamen
Kendi ilgilendirilmiş, yangının söndürülmesi için önerildi,
Dumanı Sunrise'da saklanmalarına ihanet etmelidir; "Yine de söylemek gerekirse
Gerçek, "Genç Adam ekledi", teslim olmaya çok daha meyacıyım
Kendim şansımı almaktan ziyade; Bizim için ne olacak? "

"Teslim olmak!" diye bağırdı Lee; "Ne, önümüzde böyle bir ülkeyle bildiğim gibi
Bu olacak mı?  Hayır, hayır, delikanlıım, teslim olmayacaksın; Bana güven, var
Özgürlüğümüzü alarak kaybedecek bir şey yok ve orada hangi beklentiler var
Bizden önce, eğer kendimizi bırakırsak?  Birincisi, paketleneceksin
İlk fırsatta Yeni Güney Galler'e.  Bana gelince-söyledim
Daha önce-Tanrı'nın eline düşmüştüm, insanınkinden daha çok: burada
benim özgür ruhum için bile yeterli ve biraz dikkatli ve
Sabır ve azim, sizi güvenli mahallelere götüreceğim
hayat!"

Gray daha fazla tartışmaya girmek için çok yorgundu ve ikisi
Hükümlüler kendilerini yan yana uzatan, birincisi yakında öldü
Lee uyurken, sonsuz çeşitli planları meditasyon yapıyor.

Mağaranın ev sahibine "Bu gençlik güvende"; "O olmalı
Avukatımı ve kendi başına tutmayı öğretti, çünkü bundan böyle olsa da
benim için kullanımdan daha çok bir görev, gitmesine izin vermek için yapmayacak,-
Bana bir kesinliğe ihanet ederdi. Onu pürüzlendirdi ve hizmet gördü;
Zeki olmasa da, çok fazla kopuşu var; Genel olarak, belki de
onu yararlı hale getirebilir ve yolumu bulmak yalnız işe yarayacak
Ülke genelinde yardım almadan.  Silahları aramalıyız; Gördüm
Çılgın eski zanaattan sonra bu şekilde sürüklenen enkazın büyük parçaları
Parçalara gitti.

"Keşke o kızı görmemiş olsaydım. Onu unutamam; nasıl
Kan köpükle köpürdü!

"Rüzgar değişti, şüpheliyim, ancak nehir geçilemez olacak
Gelecek günler için bu kırmızı ceketler; Tuzaklarımızı birlikte toplamalıyız
zaman kaybı olmadan ve bir başlangıç ​​için hazır olun; Sevimli yapmalıyım
Bu delikanlı; O yumuşak kalpli bir gençlik, biliyorum.

-------------------------------------------------- ----------------------

"O Tanner, merak ediyorum ki hala orada insan ticareti yapıyor mu?
Kloof; O cehennem bir hayduttur; Umarım bilgilendiriciyi çevirmez-sanırım
Yine de, ona ihanet edebiliyordum ve bunu biliyor. "

Planlarının bir haritasını hızla tebeşirledi ve o
Rüzgarı tekrar pusulanın tüm noktalarına yöneldi ve
Ölümcül çeyreğine son dönüş, öfkesini nefes aldı
İhlis gemisinde ellerini neşeyle ovuşturdu.  "Üflemek,
nazik galeriler, "dedi ve Gray'in kesme işaretine yüksek sesle cevap verdiği gibi
horlama, Lee güldü ve uzandı, kendine uygun bir
Yeşil baize örtüsünün iyi bir kısmı.  Uzun süredir o da bir
rüyasız uyku.



Dördüncü Bölüm.

Deserter.

Okuyucumuza daha fazla bilgi vermenin zamanı geldi.
Bu iki uyuyanı şimdiki zamanına getiren koşullar
koşul, çünkü onlar önde gelen ve tuhaf bir parçası işgal edecekler
anlatı.

Gray olay yerinde son maceracı olmasına rağmen, ona
Öncelik, çünkü onunla ilgili olmak için gerekli olan her şey
Önceki geçmiş aşağıdaki taslakta oluşabilir.

Köy M--, çalışkan, en önde gelen çocuktu,
yüksek ruhlu ve iyi görünen; Onun içinde yavaş ama istikrarlı bir ilerleme kaydetti
Eğitim ve papazı geleceğine dokunarak adil umutları eğlendirdi
Beklentiler; Ancak bu umutlar aniden Gray'in askeri ile kaplandı
komşu bir kasabada bir topçu şirketine.

Böylece düştü.  O'nun ilk günlerine geri dönelim,
kuzenini çağırmak için amcasının bahçe kapısında durmaya alışkın
Katy okula giderken.  Okul torbasıyla asılı olurdu
kolunda ve yürüyüşe bir kuş kadar neşeli ve içeri gir
El, şerit boyunca yollarını okul evine doğru atarlardı.
Sundurmaya bir ihale ama en masum veda ile ayrıldılar, o
Kız sınıfı için erkekler için.  Pazar günleri yanlarında durdular
Katolikliklerini okumak için minber etrafında yan yana-çoğu zaman,
Ayrılıkla tehdit etti, çünkü Martin Gray _would_ Katy'yi istedi.

Pazar akşamları yaz başlıkları elma ağaçlarının altına oturdular
Martin'in yaslı babasına ait bahçede ve kışın
Geceler, ışığın duvarlarda parladığını ve parladığını görmek tezahürat ediyordu
yazlık casements aracılığıyla; Çünkü üç toplanmış tur vardı
Yangın, Martin ciddi denetçilere okuyor.

Kuzeni ile ayrıldığında, kederli bir akşam saati Katy içindi
Kendi kapısında.  Sevgi, sevinç ve barış, hepsi onunla ayrıldı,
Ve babasını bulma sefaletinden dolayı mutluluk değiştirdi ve
Anne Alehouse'dan döndükten sonra kavga ediyor.  Sabah olurdu
Karanlığın getirdiği üzücü düşünceleri kovalayın.  Sabah getirildi
Kanatlarında şifa, o zaman Katy ve Martin tekrar el ele idi.
şeritlerden şarkı söylemek ve onların
okul evine giden yol.

Sonra Katy "bir yer aldı;" Annesi bunun gerçekten çok iyi bir şey olduğunu düşündü,
Kızı salonda yerleşik olarak kabul etmesini sağlamak. Katy ve
Kuzeni, Alternatif Pazar günleri kilisede bir araya geldi, Katy daha akıllı büyüyor ve
Onu her gördüğünde Martin'in gözlerinde daha güzel; Ama bulmaya başladı
Gösterişli ustalarına eşlik eden,
Hall, yaz akşamlarında ona ve Katy'ye katılmasına özgürce izin verildi
yürüyüşler.  Dikkat çekti.  Katy zeki ve kendi kendini açmıştı.  O
okul kızı olmadığını söyledi; Valetleri test etti; o
Ona _gentlemen_ olduklarını gözlemledi, Bayan White,
temizlikçi, şirketi böyle tutarak kendini aşağıladığını düşündü
O gibi; Kızdı, Katy ona güldü ve hayranlarından biri,
geçerek, gülüşü duymak, durakladı, ona adım attı, öğrendi
Merry Peal'ın nedeni ve zaferle onunla yürüdü.

Ertesi Pazar günü kilisede Martin'e boşuna baktı; o
Kilise bahçesinden ve arkadaşı, "Lord Wellor's
vale, "onu geçti: onun için kaldığını düşündü.
Zavallı Martin Gray'i gülerek attığı için onu uzaklaştır, ama
Açıkçası bir başkasını düşünüyordu.  Tüm kibiriyle, o
o kadar çok tahmin etti ve onu bazı eşcinsel bayanlar yarışmalarına katılması için bıraktı.
çayır yolu boyunca gösteriş yapıyorlardı.  Katy onları hiç fark etmedi
Onu çayırın karşısında, kapıda, şeride kadar izlediler
Bir süre durduğu, ama geri döndüğü ve böylece tanıştığı turnike
Yine sersemletici parti.

Şimdi yönetildiğinde kahkahanın acısını hissetme sırası geldi
kendine karşı; Partinin en güzelleri için, onun bir rakibi
Vale Lewis'in Duyguları, "Eh, Mistress Kate, sen miydin
Sevgilini mi arıyorsunuz Martin Gray?  Hepsi faydası yok, canım;
Bir asker için gitti. "

"Bir asker için gitti!"  Katy sersem bekleyen kadınları geçti ve
Objeous görevlisi ve Martin'in Kreş Bahçesi'ne acele etti
baba.  Elma dallarının altında yalnız oturuyordu.  Yoldu
Eksiz, karanfil pembeler düzgün kutu sınırlarının üzerine sokar.  Baktı
Gerçekten çok üzücü.  "Amca," dedi Katy, beyaz dudaklarla, "
Martin? "

"Bir asker için gitti Katy," diye yanıtladı eski bahçıvan,
Gnarled Oaken Çakıl yolunda öfkeyle yapışıyor.

"Ah, amca!"  Katy tutkulu bir ağlama uyumuna dönüştü.

"Şimdi ağlamanın bir faydası değil, Katy," dedi Gray, "çok geç;" Ve
Yükseliyor, ama zorluk çekmeden değil, çünkü o sakat bir adamdı, "
Yıllar içinde sıkıntılı, "yazlık, Katy onu takip etti
Bir suçlu gibi.

Elder Grey güzel yeğeninin kapısını kapatmadı; gerçekte,
Sadece oğlunun ayrılmasının nedeni olarak şüphelenebilirdi, çünkü
Martin son zamanlarda bazı askeri tanıdıklar kurmuştu; ama biri; onun
Oğlun son eylemleri, bu babanın bildiği bazı hediyeler toplamaktı
"Katy'den hatıra" olmak ve bunlar pencere şilinde yatıyordu,
paketlenmiş ve "Miss Katharine, Salonda" adına hitap etti.

Martin ayrılmıştı; Bir çavuşla iki gün önce yazlık
Uzun zamandır genç bir adamı çok iyi kaydetme tasarımlarına sahip olan topçu,
Ve bitişik kasabadan babasına birkaç satır hitap etmişti.
Topçu hizmetinin diğer ülkeler için dileğinden bahsetti.
düşündüğü gibi üstün bir karakterden biri, çizgiye ve
Cebelitarık için hızlı bir şekilde başlayan büyük memnuniyet beklemektedir; Olumsuz
Bir kelime söylendi ya da katy, bu fikirde tek bir pişmanlık ifade edilmedi
yerli köyünden ayrılmak ve mektubun tarzından
Yaşlı adama bir görev meselesi olarak yazıldığı çok açık-hepsi
Onu bırakma üzüntüsünün yerini ziyaret etme beklentisi
uzak topraklar.  Baba mektubu masaya koydu ve gözlemledi
İlk kez, pencere şilindeki parsel, sisiden sildi
Gözlükleri, yönü okudu ve Martin'in görüşünü oluşturdu
evden ayrılma nedenleri.

"İstersen buradan açmayın," dedi Old Gray, parseli koyarken
yeğeninin ellerine. Alışılmış köşesinde oturdu; Katy kendini uzun boylu olarak yerleştirdi,
pencerenin önünde eski moda koltuk ve Martin'in köpeği,
uzun saçlı tüylü terrier, burnunu yere yatırarak
Beklenti tutumu, şüphesiz artış
Katy'nin girişi; Gelirken, efendisinin yakında olması gerektiğini düşündü
takip etmek.

Odaya dağılmış delikanlı çeşitli önemsizler vardı
ve duvarları.  Babasının arabasını sürdüğünde kullandığı kırbaç
Kasaba-Katy sık sık _whish_ kulağına yakın olduğunu duymuştu.
Lash, kaputunun akıllı mavi şeritlerine dokunarak dönmesine neden oldu
istikrarlı olduğunu fark etmiş olsa da, istediğiden daha erken tur
Kaba kaplı yaşlı midillinin "trot, trot".  Starling
Young Gray tarafından üretilen bir kafeste levrek yukarı ve aşağı atladı ve
"Katy" ve "Martin" e alternatif itirazlarını yaptı.  Kuşların Festivonları '
Yumurtalar düzgün oyulmuş ahşap şömine rafı üzerinde asılı
Martin Gray; ve kalem eskizlerinden birkaçı, çok vaat etti
Temiz beyaz yıkanmış duvarlara karşı gofretli.  Kitaplarının hepsi
onlar için yaptığı raflardaki olağan yerleri; Ve kedi--
Nankör Yaratık-Otururken Değişmemiş Şikayetle Kabul Edildi
Kapı-mat, genç ustasının hazır parmaklarıyla dokunan
Katy üç yıl önce vermişti.

Kalpsiz Tibby!-Başını salladı ve uydurdu ve yeşil gözlerini göz kırptı
gün batımı ve yüzünü beyaz ön pençeleriyle yıkadı, tıpkı onun gibi
Martin onu boşuna ararken iki Pazar günü yapmıştı
Babasının yanındaki koltuğu elma ağaçlarının altında; Ama zayıf kavrama hastaydı
rahat, Katy'ye bakarken zaman zaman sızlanıyor, sonra eskisi
Adam, açık kapıda, Puss'ta-bencil, lüks,
Kayıtsız, kavramanın antipodları.

Katy, orada oturduktan sonra amcasının yapamayacağını buldu
konuşmak.  Saat sessizdi, çünkü yaralanmamıştı
Cumartesi gecesi; Bunu görmek her zaman Martin'in görevi olmuştu.  O
Yaşlı adama gitti, onu öptü ve güle güle diledi.  O
Bütün bunları yaşadı ve sonunda olması amaçlanan birkaç kelimeyi bozdu
tür.  Dışarı çıkarken geriye baktı, ama daha fazla demedi.

Onu bir daha hiç görmedi.

Ertesi gün yazlık kapısı kapatıldı.  Akşam geldi, yaşlı adam değildi
her zamanki gibi elma dalları altında; Kapı hala kapalıydı.  Bazı
Komşular açtı ve odaya girdi; Eski gri yatağında yatıyordu
Sanki sakin bir uykudaymış gibi-ölmüştü.

Gecenin derinliklerinde bahçenin çakıl yürüyüşüne bir adım çıktı; Kavramak
Düşük bir sızlanma verdi, kapının mandalı kaldırıldı ve Martin Gray
girildi.  O hala köyün o saatinde bir ışığın olağandışı manzarası
Sepose onu hastalığa hazırlamıştı ve o kadar titredi
eşiği geçti.  Arkadaşlar orada oturuyordu; Onlara baktı
Şaşkın bir bakışla, yatağa doğru yürüdü, nerede takip edildi
gözlemciler tarafından.  Bunlardan biri, nazik yaşlı bir kadın, elini uzattı
Vücudu kaplayan sayfa, ama Martin doğal olmayan bir tonda fısıldadı,
"Kaldır."

Ölülerin yüzünü ortaya çıkardı ve Martin Gray onun için bayıldı
babanın göğsü.  Onu bahçeye çektiler, yumuşak yaz havası
onu canlandırdı ve evinin kapı adımının üzerine oturdu
keder ile.  Boşuna zavallı kavrama, onun içinden düşen gözyaşlarını yaladı
titreyen parmaklar; boşuna sadık canavar sızlandı ve onu itti
Genç ustasının koynuna burun; Sempati önemsizdi. Gençler kalktı, tekrar eve doğru yürüdü, bir kez daha baktı
Baba, kaşını hissetti, birkaç parlak gümüş kılın sorunsuz bir şekilde
ve terbiyeli ayrıldı, öptü ve yaşlı kadına Margaret diyerek
Wilson, "Herkesle ilgileneceksin", odaya bir bakış verdi,
Gözü babasının boş koltuğunda bir an dinleniyor ve Katy
Yüksek sırtlı sandalye ve sonra iki kibar kalpli el sıkışıyor
Gözlemciler, tekrar bayıldı; Onu izlerken ve boşuna beklemek
her zaman efendisinin çağırmayacağı düdük
o.

Kapı kapandı, mandal düştü, çakıl yürüyüşüne adım atıldı
Hızlı bir şekilde ve Martin Gray bir kişi tarafından bir daha asla görülmedi.

Yine de Cebelitarık'tan döndükten sonra bir ziyaret daha ödedi.  Onun
Yerli yere yolculuk bazen yaya olarak yapıldı, bazen bir
bir vagondan veya iyi huylu sahne koçundan kaldırma,
Yorgun gezgin, sırt çantası sırtında ve bazen bunlarda
Derin rüzgar boyunca bu kadar tembel ve hoş bir şekilde kayan mavnalar
İngiltere akarsuları.

Son nakillerden birindeydi, kendini yelken açıyor
bir çocukken sık sık avlandığı nehre yavaşça; BT
ona gençliğinde yaptığından daha dar görünüyordu, ama
Aşırı kemerli ağaçlar eskisinden daha uzun ve daha kalındı.  Bir
Kendisi ve Katy'nin balkabağı teknelerini bir araya getirdikleri havuz; Alder
çalılar şimdi gölgeledi ve güneş ışığı için soğuk ve kasvetli görünüyordu
nüfuz edemedi.  Mavna bankaya yaklaşırken teklif etti
Bargemen'e ödeme, ama reddettiler-karaya çıktı ve
gerekçesinin bir kısmını oluşturan kalın coppice içine daldı
Katy'nin eskiden olduğu Hall.  Yakında duran açık bir alana geldi
Eski bir keep kalıntıları, antik kale konutunun bir parçası
Toprağın ilk sahipleri.  İlk günlerde, ona
büyük ve muazzam bir şey; Şimdi pencereleri bulduğuna şaşırdı
Ve höyüğün altında dururken onun yanında kapılar.

Aynı anda tanınacak bir zihni yoktu, açıktan çekildi
çalılara zemin ve sıralı bir nokta seçmek
Rooks eski kayınlarda toplanıyordu, yaprakların üzerine oturdu
Sonbahar rüzgarları bir bankada bir araya gelmişti.

Yalnız bir yerdi, ama onu sınırlayan alıç çitinden
Meadows ve çiftlik inşaatlarının bir görünümü vardı.
Salonun ev sahibi; Ve bir şeyle düşünerek yatıyordu
zevkli duygular, mısır tarlalarının ve yeşilin alacalı manzarası
Yaylalar-Fasulye'nin tatlı kokusu ona bu sonbahar toplantılarını hatırlattı,
Mısır taşırken.  Altın yüklü bir araba vardı
Sheaves, Büyük Çayırın Elmleri altında duruyor ve başka bir geliyor
Karşı bir tepeden aşağı, üstte gülen çocuklarla-sesleri
tarlalarda belirgin bir şekilde çaldı; Güneş parlaklıkta parlıyordu
Kilise Spire'ın hava durumu ve Martin Gray sırt çantasını aldı,
yorgun omuzlarından çıkmıştı ve üzerinde çözüldü
onu cazip hale getiren dürtü, Reapers'a katılmak için ...
Şeritte sesler yakın!  Bir kahkaha vardı, uzun süreli ve daha doğrusu
yüksek sesle, ama müzikal ve neşeli, neşeli değilse ve iki kişi gelişti
kol.  Altın bandı, Blue Surtout ve
omuzlar üzerinde ışıltılı ölçekler, topçu memurunu ısmarlama,
Martin, şirketten hafifçe sonuçlandırdığı gibi kasabada çeyrek oldu; Ancak
diğeri, bayan--

_Lady _!-Parlak renkli şeritli bir kaput-ah, gri düşünce
Katy'nin Cafcaf Tadı!-Kafanın çok geriye yerleştirilmesi, bir yüzü ortaya çıkardı
Sadece İngiltere'de görülen zengin dalgalı kahverengi saçlarla çevrili. .
Bukleler şişlik koynuna büyük düştü-büyük karanlık ve parlayan
Gözler, kırmızı dudaklar, parlak yanak, hepsi de bir karakterdi
dolu ve Katy için karar verdi; Ve henüz-Martin çit boyunca çaldı,
bu iki kişiye ayak uydurmak; Beyefendi, genç ve gösterişli,
Kapağı şık bir şekilde düzgün kafasına ve o, kadın-
Kızlık geçti, yüz ve form asallarındaydı-
Kıyafetlerin Katy'nin durumunu kabul ettiği kıyafetler.

Ama o-büyük şal omuzlarından kaydı ve o
şatafatlı kıvrımlarını toplamak için döndü; Konuştu, tekrar güldü, beyaz
Dişler kırmızı dudakları ayırdı ve Martin onu tanıyordu.

Durdu, daha kısa nefes aldı ve şal yaptıktan sonra geçti
ayarlanmış ve sevgili ya da kocası güneşli saçları bir kenara bırakmıştı
ve o gülen, ışıltı yüzünün pürüzsüz alnını öptü.

Karı ister metresi olsun, Gray ona kaybolduğunu hissetti ve oturdu
Yine yaprakların kıyısında, eski elmlerin gölgelerine kadar
Çayır çimleri ve şarkıdaki devler gibi kendilerini uzattı
köydeki seslerin uğultusu ile karışan Reapers; O zaman o
Gül, sırt çantasına büküldü ve birçok kişiden geçti
Eski okul evinin ötesinde, bahçe kapısına iyi hatırlanmış yollar
babasının küçük mülküne açılıyor.

Yine iyi hatırlanan yolu, yine mandallamayı kaldırdı,
Ve umduğu ve beklediği gibi, eski Margaret'i ateşle buldu; yaş
Sonbaharın ışıltısı gökyüzünde olmasına rağmen, onu soğuk hissettirdi.

Büyüyen sakatlıklara rağmen onu hemen tanıdı; Belki de
çünkü dediği gibi, onu bekliyordu, çünkü kurtarmıştı
Bahçeden kazançlardan ödeyebileceği kira ve
onun için hazır olsaydı; Ancak tüm finans sorularını bir kenara bıraktı ve
mülk ve yaşlı kadının dönme tekerleğinin yanında oturdu.

Arka kapıya bir şey sızlandı ve inledi.  Margaret Rose, açtı,
ve kavrama içeri girdi. Üstadı gelene kadar olduğu gibi bekledi
o _Could_ ölmeden önce.  Kendini olabildiğince iyi sürükledi
zımpara zemini, Martin'in ayaklarına uzan, ayakkabılarını yaladı, denedi
Ellerine ulaş, geriye düştü, uzun, alçak bir sevinç sızdırdı ve _died
Yazlık Hearth_.  Dame Margaret, Katy'nin tarihini bir
birkaç kelime.  Doyumsuz elbise sevgisinde cesaretlendirilmişti
Salondaki temizlikçi, bu ortamda kazanmak için kendi amaçları olan
Katy'nin güzelliğinden; baba ve anne, en düşük büyücüye getirildi
İçecekle Vice, kutsal olmayan karlar hakkında kendi aralarında kavga etti ve
kızları sonunda bir konut için salondaki yerini değiştirdi
Kasaba, kışla yakın.  Şimdi utanmadı, Dame Margaret
dedi ve Martin masalın acı sessizliğini dinledi ve o gece
ayrıldı.

Döndü ve eski evine bahçe kapısından baktı.  Işık
kanattan parladı ve ışıltılı bir çizgide aktı
çakıl yolu; Sonbaharın nazik esintisi ağaçların dallarını kaldırdı
ve komşu ormanlardan mırıldandı; Seslerin uğultusu
Köy öldü, "Watch-Köpek Dürüst Kabuğu"
ara sıra sessizlik ve uzun düzensiz uzun bir karışıklık vardı
Martin'den geçerken sokak.

Kimse onu gözlemlemedi, ancak bazıları eski koç-inn hakkında kalıyordu,
üzerinden seyahat eden tek çift atlı aracın "
Londra. "Tüm hoş şeritlerden ve yollardan kaçınarak yoluna çıktı,
içinde gençlik ve güneş ışığında yürüdü ve bir yere ulaştı
Dört kros yolunun buluştuğu yer.  O ve Katy'nin zamanı hatırladı
Burada bayansa titreyecekti, çünkü yerin perili olduğu söylendi:
Uzun boyu gömülü bir intihar geleneği vardı
Beyaz El Dostu, Vücudundan Bir Kazık ve Bir Köylü Değil
Gün batımından sonra bu şekilde yalnız geçin. Ama şimdi Martin Gray, el direğinin dibine oturdu,
Alacakaranlık ve geldiğinde antrenörü selamladı, eskisine çok
Sürücünün sürpriz, yol boyunca sürerken, yalnızlıkta ıslık çalırken,
Çünkü bir yaratık aracın tepesinde değildi.

Gray, antrenörün yanına tırmandı ve köye geri dönerek
Bir tepenin zirvesinden, sadece birkaç parıldayan ışığı ayırt etti;
Ama bunun ötesinde büyük evin pencereleri görkemli bir şekilde parladı:
Şüphesiz şirketle doluydu ve fakir Martin böyle bir
Ağır bir iç çekişle görüntüleyin.

Antrenör, başarılı olmadan, onu konuşmaya dahil etmeye çalıştı ve
Sonra purolarını yaktı ve yolcusunu kendi melankolisine bıraktı
düşünceler.

Martin Gray'in hayatında bir veya iki sahne daha vermeliyim
Yine onu mahkumiyetiyle arkadaşlık içinde öne çıkar.

Bir adil yaz günü, bir birlik grubu yabancı için başlıyordu
hizmet.  Geri kalanlar arasında kraliyet topçu şirketi vardı
Gray aitti ve komutanın yeni kabul ettiği memur
Onunla yürürken gördüğü aynı Kaptan Trafford dışında
Eski aşk, Katy.  O unutulmaz akşamdan beri üç yıl geçti
Martin yerli köyünü bıraktığında; Ama o zaman öğrenmemiş olsaydı
Bu memurun adı, onu hemen tanıyacaktı.

Müfrezeleri taşımaya taşıyacak vapur
İngiltere'de büyük bir ticari kasabanın rıhtımının yanında.  Vardı
Arkadaşlarına veda etmek için yanında duran kalabalıklar.  Bir eşcinsel
Alay grubu birliklere eşlik etmişti ve
Throng, yürürken tezahürat.  Elde etmede fazla bir gecikme yoktu
vapur altyazısı; Erkeklerin sahip olduğu tüm fakir mülkler
sırtlarına bağlandılar ve gemide uzun sürmediler
Ayrılık bir hurra vermek için yüzlerini kıyıya çevirdi!  Vardı
Polisler ve bazı kalabalıklar arasında mücadele, ama
Yakında bitti, insanlar yol açtı.  Şerefe güverteden yükseldi,
Cevap veren bir bağırış vardı ve vapur yavaşça düştü
Rıhtım tarafı boyunca.

Bir kadın son bir bakış için baskı yapmıştı; Pelerini düşüyordu
Omuzlarından, kaputu başının arkasına asıldı; Zenginler
Saç, Wan, ince yüzünden geri döküldü; Elbisesi yırtıldı
Düzensiz ve kirli, ama Martin Gray onu anında tanıdı.  BT
Kayıp aşkıydı-bir zamanlar parlak yüzlü kuzeni Katy.

Ama onu görmedi; Ve ağrıyan gözlerle bakıp atarken
onun üzerine kalp, bir yoldaşın "Bu, takip eden kız bu
Londra'dan Kaptan Trafford.  Onu dün gece duydum, ne zaman
Düzenli kitabı hana götürdüm, ona küfür ettim ve ona söylemedim
onu takip etmek için.  Zavallı şey için üzgündüm, çünkü o kadar yorgundu
neredeyse hiç duramadı ve duvara yaslandı, ona baktı ve
korkunç ağlıyor; Ama bir garson için gönderdi ve onu ortaya çıkardı.  O
Bana beni geçtiği gibi vahşi bir bakış verdi, asla unutmayacağım;
Ama ona yardım edemedim, biliyorsun. "

Kalabalık dağıldı, ancak Gray tek başına duran tek bir figür gördü.
Rıhtımın sonu, vapur sonuna kadar izliyor.  O uzandı
Kolları öne doğru eğildi ve suya daldı.

İstemsiz çığlığı başkalarını yanına getirdi ve yakında haber
Bir kadının kendini boğduğu güverte boyunca yayıldı.  Bazı kadınlar vardı
Paketin sonrası bölümüne, tutarlı olandan daha yakın yaklaştı
düzenlemeler ve adını açıkça Kaptan Trafford's ile birleştirdi.
Öne geldi ve öfkeli bir tonda onları öne gönderdi ve bir
istila ettikleri yerde nöbetçi.

Partinin bazı insancıl bayanları, vapur kaptanından istedi.
Talihsiz genç kadının kaderini bildirin ve geç saatlerde
Gece, geminin yayları suları karıştırmaya başladığında ve yelkenleri
Dolgu, bir Fisher Wherry onu selamladı ve gemiye bir not gönderildi. Kaptan Trafford'un sebebi olduğu için hızlı bir şekilde fısıldadı
fakir genç yaratığın ölümünden, ancak dış işaretler yoktu
onun için pişmanlık; Kadınlar arasında her zaman olduğu gibi parlaktı ve
Güverteler arasında görevdeyken çocuklar ve hoşgörüsüz ve zorlayıcı
her zamanki gibi şirketinin adamlarına karşı.

Ondan samimi bir şekilde nefret ettiler-her zaman bunu yapmışlardı; Ama üzüldükten sonra
Kaydettim olay, sevmedikleri arttı.

Martin Gray üzüntüsünü kendi göğsüne gömdü.  Hiçbiri bunu bilmiyordu
Kendini umutsuzca sulara atan mutsuz kız
kuzeni.

Gray'in bir kısmından usulüne uygun bir şekilde bazı önemsiz bir terkedilmiş
Kaptan Trafford'dan kınama.  Genç asker
eşit derecede heyecanlı ve sonuç gri bir
Yalnız hücre.

Birkaç gün sonra, görevli ofisler olan Captain Trafford ziyaret etti
mahkum.  Bitişik muhafızdaki nöbetçi memurun
Gecikmede tedirgin büyüyen uzun süren çavuş ve çavuş,
hücreye geçti.

Trafford Gray'in ayaklarında yere yatıyordu.  Açıkçası olmuştu
Bir darbe ile sersemletildi, çünkü duyarsızdı.

Gray, sadece "eski bir borç ödediğini" belirten savunma yapmadı.

Kaptan Trafford ölmüş olsaydı, genç asker asılmış olmalı; Ancak
Birincisi, mahkeme savaşında kanıtlarını vermek için yaşadı.
Çavuş kaptanı destekledi ve mahkum suçlu bulundu.

Ancak mahkemenin cezası, bazılarında gri tespit edildi.
Sailor arkadaşları, hapishaneden kaçmayı başardı, bir tüccara gemiye bindi
Ellerin istediği yere gemi ve geçişini evine çalıştı.  O öyleydi
kolayca izlenir, bir firar olarak ele geçirilir ve başka bir denemenin sonucu
yaşam için ulaşımdı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Enkazdan kurtarılan mahkumlar
Fort elbette Güney'deki uygun yetkililere teslim edildi
Afrika.

Bazıları merhametli bir kaderle bir araya geldi, bazıları kötü uygulamalarına devam etti-
Bunlar yollarına gönderildi.

_Trafalgar_'nın enkazı, bir çağda tarih meselesi oldu
Hayırseverlik ya da onun etkisi halka açılır.

"Ha!" dedi Lee, birkaç ay sonra duyduklarında arkadaşına
kendileri gibi felonların kaderi, "
Kendini istediğin gibi bırakmış olsaydınız. "

Zavallı Martin Gray şu anda bunun memnuniyetle değiştiği söylendi
Norfolk Adası'ndaki en zor işlenmiş hükümlü olan yerler.

Ama masalımı beklememeliyim.

Lee'nin "zihninin gözünde hızla tebeşir verdiğini söyledim
Planları. "Bunlar beklenmedik bir şekilde beklenmedik bir şekilde kolaylaştırıldı
bir refakatçinin gelişi; Ve ertesi sabah yükselirken,
amaçlanan operasyonlarının indüklenen gri, zorunlu olarak böyle bir taslağı,
Onları onaylamak için.

İlk olarak, Gray, Lee'nin umutsuz bir adam olduğunu biliyordu, ancak
Bazı Hoşgörlükler, Morbid bir hayırseverlik ruhunun sonucu-
İngiltere'ye özgü endemik-gemideki ikincisine verildi
hükümlü gemisi; Ve böylece, diğer yolculuklarla nispeten vardı,
şikayetin ötesine yerleştirildi.  İkincisi, sadece alternatif vardı
kendini bir firar olarak bırakmak.  Bir yandan sonsuz boşluktu
İyi bir ülkede, yoldaşından garip vaatlerle, cesur ve
zeki adam; Öte yandan, en iyi ihtimalle, bir boyunduruk altında kulluk yenilemesi
Ona sefil bir ölümden hoşlanmaması için öğretilmişti.

Kararları bir kez alındığında, akıllıca önlemle,
Bu kadar tehlikeli bir bölgede gizleme izi bırakmamak
Askeri göreve yakınlık; Çünkü, nehir batıya doğru
Hala geçilmez kaldı ve bir istila olasılığı yoktu
doğuya doğru, uzun süren sahnenin
Enkaz, bazılarını yerine getirmek için yeterli ilgi duyardı
Gelgit dökebileceği gibi yağma arayışında. Bu bölge,
Kafir parlantında, "Kongo'nun Oğulları" tarafından tutuldu.
Şeflerinin ve halkının kraals ve mera toprakları, birkaç tüccar '
Huts ve üç veya dört görev istasyonu, hepsi her birinden yaygın olarak ayrılmış
diğer.



Beşinci Bölüm.

Kafirland'a uçuş.

Azim ve kendini koruma içgüdüsü çok etkileyecektir
Sıradan koşullar altında imkansız olarak terk edilecektir.
Geceleri mağarada ve dış girişte şafakta çalışarak,
Ağır taşları gevşetmeye devam ettiler ve onları bir araya getirdiler
Akıllıca, bir veya iki gün içinde onların tüm izlerinin
Özellikle sörf arttığında saklanma yeri yok edilecektir.

Sahil boyunca fırtınalı bir gecenin derinliğinden başlayarak, yakın
Hayatlarının riski, gündüz yedikleri kayalara başvurdular
Hizmet ettikleri hükmün böyle bir kısmı,
kuvvet.  Su kıtlığı yoktu, gökler hala döküldü
sellerini ortaya koydu; Bazen yağmurla neredeyse kör oldular ve
Ağır sisler ara sıra kendilerini yuvarlamamış olsaydı,
öldü.  Kendi akıllıca amaçları için, Tanrı bu ikisini yönetmeyi seçti
Fırtına boyunca ve yolculuklarının üçüncü gününde emniyette erkekler
Yoğun bir çalıya girdiler, bir derenin kıyısında süründiler,
Inzonzana, onu güvenlik içinde attı ve gece vakti kadar bekledikten sonra
Açık ovaları kuzeye doğru çaprazlayın, gece yarısı dar bir darbe girdiler
Gorge veya kloof ve uykuya daldı; Güneşe kadar uyanmadılar,
Bu aşamasında _entre_'lerinden bu yana ilk kez
varoluş, odalarından geldi ve bir dev olarak seviniyor
Görkemli kursunu çalıştır.

"Şu anda hepimiziz," dedi Lee, "ve bu dalışta bir ateş yakabiliriz
uçurumun altında; ziyaret etmek için geceye kadar tekrar bekleyebiliriz.
Orada arkadaş, "Bir dağın yamacında bir çamur kulübesine işaret ediyor,
Hangi Gray'in kendisi keşfetmezdi.  "Ve şimdi yemeğe;
Domuz eti kaldı; Dumanımız dikkat çekmeyecek
Burada, kendimizi rahatlatabiliriz; Hepsinde yangın göreceksin
yol tarifleri. "

Ve böylece kanıtladı.  Şişmiş nehirler, birçoğu bir Kafir'i gözaltına almıştı.
hırsızlık veya av keşif gezisi; Ama Lee onun biraz uzakta olduğunu biliyordu
Herhangi bir kraal.  Ancak, beklenmedik herhangi bir ziyaret durumunda
Rovers, bivouac'ları için bir çalılıkın en yoğun kısmını seçti.
akşam.

Güneş battı ve serin esinti, bu da yüzeyini karıştırdı
akarsu, gezginlerin seyahat lekeli yüzlerini havalandırdı.  Sprews
ve daha küçük ispinozlar, kanaryalar, titmouses ve mavi kuşlar ve
Cape Chlories-aslında parlak kanatlı bir koloni
Yaratıklar-Bush hakkında uçacak şekilde,
Mersinli dallar ve cüce leylaklar arasında hoş bir zararlı ve yakında uyandım
O küçük Eden'de istenen maceracılar.

Gray oturdu ve sahnenin zihninde etkisi oldu, ki
Yine de bir bahçe olarak tamamen atık ve özlü.  Nazik düşünceler çaldı
onun üzerinde, ve yanında kuzeye çıkan güvercinlerin kanatlarını özlemişti
Uç ve dinlenin; Ancak bu tür düşünceler bir şişe olarak
Arkadaşı kendini uyandırdığında duman ve Grey'i kaba bir
salla, sahip oldukları kuru yaprakların yatağından kalkmasını teklif et
kendilerini yorgun çerçevelerine nadir görülen bir konforla yeniden düzenledi.

Lee'nin zihni çok uyanıktı.  Şimdi bir yeri hazırladığına göre
karşılaştırmalı güvenlik, çünkü nerede olduğunu iyi biliyordu, ki
Gray yaptı, Lee, neredeyse ikincisinin boğulmasını diledi.
Fırtınanın diğer kurbanları; Ama dilek boştu-orada-
Mahkum, Yoldaş.  Onu gözden geçirmek için yapmazdı; O
onun merhametindeydi, çünkü Deserter ihanet ederek affini kazanabilir
arkadaşı.

Lee bu noktaları düşündüğü gibi, hiçbir şekilde düşünmedi
Şiddetli araçlarla griden kurtulmak. Kaç erkek, yanlış atan
Ölüm ve talihsizlikten kaynaklanır, soyut fikrinde titreme
Soğuk kanda katliam.

  "Akışı karıştıran esinti,
  Aşağıdaki derinliği bilmiyor. "

Ve küçük köpüren bahar, elmas parlaklığı ile yükselen
Çiçekli çim, ıssız değil, yolunda yayılabilir
Sınırsızsa.

Ancak Lee'nin kariyeri kötü doğasında çok az kontrol edildi; Ve ben
Soru Gray romatizma veya yorgunluk ile iyice devre dışı bırakılmış olsaydı,
arkadaşının onu bırakmada herhangi bir komplikesi olup olmayacağı
Sokak Kafirlerin veya Vahşi Canavarların Merhameti.

Ancak, meseleler ortaya çıktıkça, gözden kaçmaması gerektiği açıktı; Bu yüzden
Lee, arkadaşının sıkışık uzuvlardan şikayet ettiğini duyduktan sonra bir erdem yaptı
zorunluluk ve ona cesaret edin ve onu tüccarın
kulübe.

Biraz zorlukla, içinde yatan taşların karşısında karıştırdılar
Swift bir perçin acele ettiği geçit yatağı.  Vardı
Griyi boğacak kadar su vardı ve içine düşmüş olsaydı
kaza_, nasıl ilerleyebileceğini bilmiyorum.

Ama granit yığın ve mimoza ile noktalı zıt eğime ulaştılar
Kümeler, dağın dikine tırmandı ve başka bir yoldan geçti.  .
Ay, yanan bir kalkan gibi, uzak dağların üzerinde yükselen,
Ovalar, ama daha yakın tepeler henüz derin gölgedeydi; Ve değildi
Yolculuklar, kötü niyetli bahçede tam olarak ilerleyene kadar
Lee tarafından belirtilen kulübeyi, keşfettikleri, bazı adımların
Onlar, bir sığır sürüsü gibi görünen şey.  Gizli bir şekilde geri çekildiler
Lee'nin ülkeyle ilgili deneyimi onu temkinli hale getirdi ve bir
Eldeki en kalın çalıların altında içi boş.  Her biri diğerini tuttu
kol; Hemen nefes aldılar ve sabit gözlerle ve sert uzuvlarla duraklattılar
Birkaç dakika.

O gizemli kalabalık arasında hışırtı bir ses ortaya çıktı,
Assegais'in titreme gürültüsü, savaş benzeri çağrısını ve bir fingo'yu duyurdu
Şef, falanksını bullock saklanmalarının kalkanlarıyla boğuştu,
Altında ayın yükselmesine kadar dinleniyorlardı.  Hevesli
Büyük annelerinin izleyicileri, doğa, bir güzelliğe hesap vermişlerdi
Bir sığınak için en karanlık köşe, kalkanlarının hazırlıklarının altında dinlenmesi
Geceleri yürüyüşlerine.

Birkaç Kafir için intikam görevinde oldukları açıktı,
Gün boyunca ateşleri ortaya çıkan, ya çok dehşete kapılmıştı
Merdivenlerini bırakın ve bir düşmanın yaklaşımına uyarı verin; ya da neydi
Daha muhtemel, Warriors grubu fark edilmeden noktaya taşınmıştı.

Mükemmel bir sessizlik içinde ve tepenin gölgesinde, şef onu
sırayla kuvvet; Uzun süredir yürüyüşlerinde.

Şimdi tepe tarafında bir ses duyulmadı, ancak ölçülen bir sırt
Uzak ayaklar hükümlüler için belirgin bir şekilde duyulabilirdi, çünkü
gecikme ve sahip olunmalı, daha fazla cesaret kırılmış olmalı,
Yere Kulaklar Fingoes'ın geri çekilen ayak seslerini dinliyor
dağ geçidinin kenarı boyunca.

"Bu vahşi ülkede liderlik edeceğimiz ne kadar bir hayat var!" Gray'i mırıldandı, kim,
hasta, yorgun ve mutsuz, dünyalara onun
tekrar asker olarak görev.

"Sessizlik, aptal! Ve beni takip et," Lee'nin cevabıydı.

Bunun için itaat etmekten başka bir şey yoktu.  Dikkatli bir şekilde içine girdiler
Tüccarın kulübesini önleyen bahçe; Issız bir zemin parçasıydı;
Bir zamanlar gelişmiş olan bitkiler dünyaya karşı çıkmıştı; kapı
menteşelerinden yırtıldı ve aydan yeterince ışık vardı
İçinin, hepsi olmasa da bazılarının yivli olduğunu görün
içerik.

İki adam umutsuz meskenin toprak tabanına oturdu; .
bir küfür, diğeri acı ve yorgunluğun acısında inledi
kalp.

Bir adamın formu aniden aralarında ve parlayan ay ışığı
karşı dağın üzerinde.  Kulaklarına bir tabanca tıkladı.

"Burada kim var?" İngilizce olarak sert bir ses dedi.  Hükümlüler yükseldi
Ayakları ve bir anda üç adam da bir arada durdu
ve parlak atmosfer. Ancak, Lee'nin hayal kırıklığına göre, bazılarından yeni çıkaran adam
Yakınlarında gizleme yeri, beklediği kişi değildi
Bakın, ve planlarında işbirliği, güvendiği gibi, onun gibi,
Lee, tüccarın iyi niyetiyle ilgili bazı iddiaları vardı; ve tarafından zorlandı
Hızlı ve doğru olan koşullar, açıkça kabul etti
sürpriz ve pişmanlık.  O zaman, sorgulayıcısını tatmin etmeden
Kimliği ya da yoldaşının aniden, "Tanner nerede?"

Buna bir cevap yerine, tatmin edici olmayan cevabı aldı
"Bu senin için ne? Ve sen kimsin?"

Tabanca tekrar yükseltildi, ancak Lee serin bir şekilde bir kenara bıraktı; Ve,
Çaresiz pozisyonunun sadece Hardy tarafından savunulabileceğinden duyarlı
Tedbirler-rakibinin kalıcı tonu da
gizliliği onun iradesine daha fazla istila edilmeyecek bir adamın
sabit bir tonda cevaplandı:

"Ben bir casus değilim, ikimize de güvenebilirsin; bizi kabininize götürürüz, ya da biz
Tanner'in tozunu tuttuğu kulübeye tepeden yukarı çıkmalı
eski günler.  Şimdi durmuyorsa, yakınında bir mağara var ve biz
Orada bir ateş yakabilir.  Arkadaşımın bir saat dinlenmesi gerekiyor
Ve yiyecek ve orada yeterince güvenli olacağız.  Sana gerçeği söylemek için
İkimiz de açız ve çok seyahat ettik. "

Konuşmacının üzerinde durduğu zemini bildiği açıktı ve
Ülkeyi seyahat eden dış gözlemcilere, tüccarın çağrılması,
devekuşaki, deriler, boynuzlarda zararsız bir trafik taşıyan
Tütün, enfiye ve yavaş yürüyüşünde medeniyet gibi konforlar
Kafirland aracılığıyla yerlilerin kullanımını öğretmişti.  Şaşkın ve
Daha çok rahatsız oldu, kulübeye giden yolu yönlendirdi.

Bir sayacı, rafları, ağırlıkları ve ölçekleri vardı-tüm eşlikleri
meşru ticaret; Ama bir ışığa çarpıp onu tutarak, her ikisi de
Ziyaretçiler ve sunucular yakında harap olmuş durumun farkına varıldı.
mağazalar.  Raflar battaniyelerinden temizlenmişti, duvarlar
Boncukların ve böceklerin askıya alındığı tırnaklar dışında her şeyden çıplak
cazip dizide; Tütün tezgahtan süpürülmüştü,
Tütün pipolarının kalıntısı çiğnenmiş zeminde kırıldı ve kıt bir
Vestige, herhangi bir portatif maldan kaldı.  Bir sürü yaygın mum
Bir köşede asılı hırsızların bildiriminden kaçmıştı.  Bunlardan biri
Ev sahibi indirdi ve bir iç odaya girerek,
Hoşgeldin, dolapta henüz bir şey kaldı.

Ya bu iç dairenin girişine bakan ya da bulmuş
Kendilerini tatmin etmek için yeterli yağma, hırsızlar burada hepsini bırakmıştı
bozulmamış.  Çapulcular Kafirlerdi, Fingoes'ın farkında olmayan '
Yakınlık, kolayca yerinden çıkabilecek tüm mülkü süpürmüştü.

Fingolar hırsızlık odyumunu taşıyordu, ama sadece niyetliler
kendilerini kendi mülklerini yeniden canlandırıyorlar.

Derilerle kaplı bir yatak bir ucunda duruyordu, bir göğüs, bir tezgah ve
diğerinde yaygın sarı ahşap tablosu; Birkaç ev eşyası
mobilyaları tamamladı; Pencere kaba bir deklanşörle karartıldı ve
Ahşap ateşin külleri ocağındaydı.

Dağınık közlerden, ev sahibi, bir adamdan birkaç çubuk çizmek
kararlı yönü, yangını yeniden aktarın, bir kütükle doldurma
ahşap ve kısa sürede üç adam birlikte oturuyordu
Kapalı kapılar ile öğütülmüş.  Kurutulmuş kova ve biraz küflü ekmek,
Wayworn gezginlere bile özellikle davetkar görünmüyordu,
onlardan önce yayıldı; ve büyük göğüs çıkarıldı, bazı kil,
yüzeye zeminle aynı görünümü vermek için yayılmıştı,
temizlendi, ağır bir taş kaldırıldı ve kulübenin efendisi,
Bir diyafram inen, küçük bir fıçı cape brendi getirdi,
Büyük cebinde taşıdı ve fıçı, taş, taş, yerini alarak,
Tuzak tabanı ve göğüs, bir teneke bardak yanan sıvı verdi
Önce Lee'ye, sonra Gray'e. Bütün bunlar elbette, sessizce yapılmamıştı.  Ev sahibi,
kendisi Brennard, bir ticarette nasıl bulunmadığını anlattı
Kuzeyde bir garnizon olan Fort Beaufort'a birkaç gün boyunca gezi
Koloninin bir parçası; Dönüşünde atları ve öküzleri nasıl düşmüştü
topal ve onları bir kardeşin istasyonunda bırakmıştı; Nasıl sahipti
mağazalarından bazılarını taşıyan bir paket-oks ile evde konuştu-OX
Şimdi bitişik Kloof'un çok dışındaki şişman bir meşeye bağlandı; Nasıl sahipti
Reconnoitre'ye ilerledi, finge'lerin Mart ayında olduğunu duyduktan sonra
Fingo sığırlarını çalan UMGEE'nin insanları; Ve nasıl, izledikten sonra
falanks kendi mülküne olan sessiz yollarında ilerliyorlar.
Despoiled üzgün bıraktı, iki beyaz adamla tanışmaktan şaşkındı.
Biri açıkça orada yabancı değildi.

Gray, başlayan bir konuşmanın denetçisi olarak memnun kaldı
Hollandalı Brennard ve İngilizce'yi kabul eden Lee tarafından devam etti.
Daha önce ülkede olmuştu ve Tanner'i tanıyordu,
İstasyondaki ilk tüccar; Ama diyalog yakında tamamen devam etti
Firar için anlaşılmaz olan Hollandaca'da.  Öğrendi,
Ancak Tanner, Kei'nin diğer tarafında bir
oradaki kabilelerle çatışma.  Ötesinde ajanı olan Brennard
Bashee, işletmenin merkezinin gerekli olduğunu bilerek
baktığımda, Umtata Nehri yakınlarındaki kıyıda bir milletvekili bıraktı ve
Kendini tepelerdeki kulübeye çıkardı.

Tek kelimeyle, Brennard barutta gizlice sattığı bir satıcıydı.
İngiliz sınırındaki kabileler; Ve kıyıdaki adamlar
İngiliz sanatçılardan silah alıcıları kuruldu.

Lee, elbette, kısa süre sonra Brennard'ı eskisi konusunda aydınlattı
Tanner ile tanıdık; Ama ilk nasıl ortaya çıktığı bir gizemdi
tüccar.  Bunu nasıl eleyebileceğini düşünmeye başlamıştı,
Ve her iki hükümlü de ona olması gerektiğini hatırlatma noktasındaydı
uzun bir düdük olduğunda, yandan bir miktar değişimden memnuniyet duyar
tepeye en yakın kulübeden, operasyon planlarını kesintiye uğrattı ve
Yükselen tüccar, kulübeden ayrılmaya hazırlandı.

Tabancası bankta yatıyordu, Gray onu ele geçirdi.

"Aşağı yere koy, Gray," dedi Lee; "Şimdi adamımı tanıyorum; ayrıca, aptal yap, yap
Eğer öyleyse arkasında yüklü bir silah bırakacaktı
Bize bir düşman getiriyor mu?  İndir, diyorum ki, "Ve o çıkardı
Beklentilerinin önünde açıldığında, Deserter'in eli başlayan
durumunu yerinden etmek ve düşüncelerle yarı sallanan düşüncelerle, özgür olmak
Kendisi ağdan yavaş yavaş onu kapattığını hissetti.

Lee, güvensizliği ve korku dediğini okudu.
talihsiz arkadaş.  Güvensizlik açıktı, ama korku
İnsan doğası kadar dürüst doğan bir kalp ne zaman
Kaçış olmadığı yanlış yapmaya karıştı.

"Kal, Brennard," dedi Lee, güven varsayımını göstererek
Gri.  "Bu düdüğün ne anlama geldiğini bildiğimden şüpheleniyorum.
Arkadaşım burada, "elini o gibi firarın omzuna bırak
konuştu.  "Sana masalımın gerektiği kadar söyledim ve şimdi bize izin ver
Bir pazarlık yapın-harika bir şey yok gibi bir şey yok
acil durumlar; Ve senin aracılığıyla oldukça güçlü bir fikrim var
Yetkililere verilebileceğimiz bilgiler, umursamıyorum
Sizin tarafınızdan aynısını yapabileceğimizi hatırlatmak; Ve bu bizim kaderimiz
sadece yeniden nakliye olurdu-çünkü enkazdan kaçtık
_trafalgar _-_ belki de seninki havada bir dans olurdu.  İkisinden biri
Kloof'taki kulübe hala eski yerinde, söyleyemem; Ama
Buradaki komando yakında mağazalarınızı çıkaracak ve ya sizi alacak
mahkum veya kafanıza bir fiyat belirleyin.  Her halükarda oyun olurdu
Saygın bir İngiliz tüccar olarak seninle, "-Lee güldü
yürekten-"ve Kafirlerin veya Hollandalıların merhametinde olacaksın,
Gezleyebileceğiniz herhangi bir bölgeye. "

Mahkumcinin bu kadar ele alındığı, güçlü bir çerçeveye sahip bir adamdı.
Derin göğüslü ve oldukça kısa silahlı, her uzuv gücü kanıtladı; desteklenmiş
Birkaç Kafir tarafından ziyaretçilerini göndermiş olabilir; Ancak,
Kaçak mağazalarda bir satıcı olmasına ve tehlikeye alışmış olmasına rağmen ve
Bir rol alması gereken savaş sahnelerine zaman
Nüfusa karşı, silahlanmasına yardım etti,-aslında, o da,
Lee gibi, bir hain olduğu gibi, bir eylemde tereddüt ederdi
Kendi ocağında soğukkanlı cinayet.

Tek kelimeyle, hiçbir iki adam birbirini Lee'den daha iyi anlayamazdı,
Mahkum ve cadıların tüccarı John Brennard
(Uçurum).  Gray'e gelince, gerçekten düşünülebilir, ne geç bir ruffian
"Koşulların kurbanı" olarak tanımlandı-giyilen bedenle
Ve ağrıyan kalp, oturdu, pasif bir dinleyici; pasif, çünkü o
_Could_ kendine yardım etmiyor.

Düşük düdüğü tekrarlandı ve Brennard, pencere kupasını açarak,
Gezici, aç kurt tonunda cevap verdi: Sonra sinyal geldi
açık ama yavaş ve açık bir şekilde dikkatli ve yukarı doğru hareket etmek
yön, tepenin bir oyukunda öldü.  Sonra Brennard, kapanış
Diyafram dikkatlice, onunla ciddi bir kompakt girmeyi önerdi
kabul ettikleri yeni tanıdıklar.

Gerçekten garip, kötü adamları birbirine bağlayan yemin türleri,
ve gerçekten bir batıl inanç üzerinde kurulmuş olarak düşünülebilir,
Şeytan kurucu.  Böyle bir
Yemin kutsaldır, soyacak, öldürecek, evini ıssız edecek
çalışkan ve erdemli ve bu yeminle her suçu işlemek
başkalarıyla ortaklaşa "kalbin körü" olarak girmek zorunda
kendileri gibi.  Bu kompaktlarda, İncil tarafından yemin ederler, böylece
küfürlü olarak Tanrı'nın sözünü bir tanık ve günah için bir garanti haline getirir.
Evet ve bu tür kompaktlar, Gibbet'in
ayak ve kanlı giyotinin altında.

Sonuçta, gerçekten dürüst bir adamın görüşüne göre yemin nedir?
Sadece gerçeği söyleyen bir kötü adamın sözüne ayarlanan bir mühür çünkü
Yeryüzündeki ceza korkusu onu yapmaya zorlar.  Kim yalan söylüyor
Tanrı her gün, insana yalan söylemekten çekinmezdi, ama o "Ben"
cesaret, beklemiyorum, "ve titriyorlar, Çinliler ve
Kafir, suç komisyonunda değil, utanç ve cezada
bu da keşfini takip etmeli.

Ayağa kalktılar, bu üç umutsuz adam, düşük ve dar
oda; Wild Commicile'ın sahibi kitabı elinde tuttu
Göğsünde bir İncil vardı.  Kutsal olmayan kompaktları açtılar
"Yemin ederim."  Konuşurken, gözleri güvensiz bir şekilde sabitlendi
Birbirleri, cennette değil, çağırdıkları tanık ve Brennard
"İhanet
Düdük geldiğinde kardeşlik, "" ortaklık hakları "vb.
Yukarıdaki Krantz'dan, yavaş yavaş tepeden aşağıya indi,
duraklatılmış, bir kuş, eşcinsel, masum bir kuş ve düşük bir musluk gibi
Kapıyı çoğu müzikal tatlılığın sesi izledi.

"Vuka u zishukumise"-"Uyanık ve karıştırın," dedi ses.  Bu bir
kadın.

"Urga Lungenalake?"-"Hazır mısın?" diye sordu Brennard.

"Ewa-Uurga Kuza Ni Nina?"-"Evet-ne zaman geliyorsun?"

"Dirge Za"-"Şimdi geliyorum," diye yanıtladı tüccar.

Başka bir ses ekledi, "Lexesha Kaloku"-"Şimdi zaman."

Pencerenin yanından geçerek, hızlı ama nazik bir sessiz sesi, orada
Dış havada tekrar sessizlikti ve üç İngiliz devam etti
onların tutumları; Mukaddes Kitap ile merkezde Brennard-isimleri vardı
Sinek yaprağında kendi altındaki kardeşler-onu tutmuştu
Vahşi doğada onun tarafından-ve avuç içi olan diğer ikisi yayıldı
Kapakta açık.  Formülden tekrar geçtiler, yemin etti
Kutsal kaydın üzerine bir öpücükle mühürlendi, üzücü bir şekilde geri yüklendi
dinlenme yeri, asla ortaya çıkmadı ama aşırı durumlarda
Sunmak. Yangın söndürüldü ve bir kez daha kendilerini yeniledi
Şişeden bir yudumla, ışık söndürüldü ve üçü de
Kulübeden geçti, kapı çekildi ve
harap koşul izin verecek ve bahçeden geçecek ve
Birkaç metre sağa doğru ilerleyerek, bir tepenin profilini çevirdiler,
yoğun bir çalıya yol açan dik bir yola indi ve birkaç dakika içinde
Gevrek yaprakların üzerine çıplak ayakların aceleci sırtını ayırt etti ve
Underwood; Bir grup kadın dar bir glade ile şekillendirildi ve,
Maceracılarımızı sessizce geçerek Kloof'a girdi.

Lee, bölgeyi adım adım ilerledikçe tanıdı.
Granit blokları ve ovma veya düşük tüfeklerle kesişen
çalı; Taşlar üzerinde yol alan bir perçin mırıltısı
Sesli ve çakalın uzak çığlığı,
gece.  Burada Lee, çekim gezilerine dayandığını hatırladı
eski günlerde; Burada pek çok Tanner hikayesini dinlemişti ve
bağlı oldukları kesin noktayı tahmin edebilir mi-üç adam
İlerleme, Hint dosyasındaki Kafir Girls takip.  Böylece ilerlediler,
Glen'in karanlığı derinleşene ve büyük bir kızılağıyı bir kenara bırakana kadar,
Başlarını büktdüler ve kendilerini muhteşem bir
Meşe ağacı, bir dala, Erebus gibi siyah, siyah bir öküz sabitlendi.

Hareketsiz ve hasta geniş sırtında ağır yükü ile durdu,
Çünkü Brennard daha erken noktaya geri dönmeyi amaçlamıştı
Koşullar sonunda ona izin verdi ve başını sevgiyle eğdi
Tatlı sesi onun favorisini karşılayan Aaraka'nın tanınması.  .
Havanın olağandışı pürüzlülüğü, Brennard'ı daha uzun süre gözaltına almıştı.
Her zamankinden daha fazla keşif ve Amayaeka ve arkadaşları
Tepelerde her gün izleyin.

Bir Kafir'den daha mükemmel bir itaat ve dayanıklılık modelini bilmiyorum
kadın.  Beyaz adamla, asla iyice evcilleştirilmez.  Alabilirsin
Çocukluğunda bakımın altında-onu İngilizceye alışabilirsin
alışkanlıklar, elbise ve din; Ama bir zamanlar özgürlük tadına izin ver ve o
yine kanattaki bir kuş gibidir.  Ancak, içgüdüsel olarak
Doğası, ırkının Thraldom'a eğiliyor, kazıcıyı kullanıyor ve
Çapa, "Wood of Wood ve
su çekmecesi, "görev ustalarına itaat eder, onu çeker
Avrupa kostümü, çok renkli bir broideryden memnun olsa da
boncuklar ve bir sevgili tarafından takas edildiğinde uysalca sessiz oturur,
Kocası, onu birçok köleden biri yapar.

Altı yaşından itibaren bir
Caledon Nehri yakınlarındaki misyoner istasyonu; Ama bundan öyleydi
On dört yaşındayken babası Doda tarafından geri çekildi ve
yıl-çünkü şimdi on beş yaşındaydı, bir Kafir Maiden'in hayatının başbakanı-
Avrupa alışkanlıklarını her anlamda atmıştı, sadece
Milletine çok özgü lütufla konuştuğu dil
eğitildiğinde.

Yaşını genel hesaplamadan belirtiyorum; Babası sadece sayabilirdi
Yılları doğumunu büyük bir kuraklık dönemine bağlayarak.

O ve arkadaşları, hepsi kendisinden daha büyük, Umlala tarafından gönderilmişti,
Küçük bir şef, koloniden getirilen ihanetli mağazaları konvoymak için
Brennard'ın vagonunda ve Zwartz'ın sırtına aktarıldı, bir sır
Somerset Nehri kıyısında istasyon.  Bu bitti, sarkık bir yaşlı
Kafir, Zwartz'ı cadılar Krantz'a karmaşık bir defile yoluyla yönlendirmişti ve
Onu "deneme ağacına" sabitlemek, çoban olarak döndü
Ticaret vagonu, somerset kıyısında, draught-oken aralığı ile
Nehir.  Günlerce Kafirland'ın bu zavallı kızları
Dağ yamaçlarından atmosfer değişiklikleri.  Yemekleri
kavrulmuş mısır ve _biltongue_ (güneşte kurutulmuş et) şeritleri,
uzun zaman önce basit bir şekilde kurdukları kayadaki bir yarıkla
kiler. Kei ve Gonube nehirlerinin kıyılarından elma çeşitli
Onların ara sıra ve büyük bir hafif ekşi süt sepeti,
Onlara uzak bir Kraal'dan getirilen lezzetli bir ekti.  Onlar
çok neşeli; Güldüler, şarkı söylediler, bazen ilahiler, onlara öğrettiler
Amaneka tarafından; Dans ettiler, tutumlu yemeklerini yediler ve sağlam bir şekilde uyudular,
Çiçekli çim üzerinde yastık, cennetin kendi mavi ve altın gölgelik
üstlerinde.  Bulutlar yükselirse, mağaralara çekildiler
dağ tarafı ve bu girintiler bir izci geldiğinde barınaklarıydı
Onlara Jocqueenis'in fingolarının Dushani'nin
Ülke, Ixexa'nın oğlu "yemek".  Ne kadar sessiz ve peopled için
Kafirland tepeleri ortaya çıkabilir, her zaman izciler vardır.
dikkat.  Bu kabileler kehanetin oğullarına karşı
İshmael, "Elleri her insana ve her erkeğin eline karşı olacak
Onlara karşı, "dolayısıyla saatlerde. Ama tüm bu zamanki bizim
Maceracı grup Glen'de birlikte bekliyor.  Burada Brennard
Zwartz'ın boyunduruğundan kuşattı, bu tür makaleleri çıkararak
kendi kullanımını korumayı seçerken raiment, bazılarıyla verdi
Hükümlülerde kabul edilebilir dişli.  Cape Brandy şişesi eklendi
Mağazalar ve her birine küçük bir çift namlulu tabanca verildi.  Böylece
Kısmen sağlanan, üçü birbirine veda etti, çünkü
sabahtan önce olabildiğince fazla yol yapmak için gerekli ve
Defile dişli olmak, bir yerde birkaç saatlik saklama elde edilebilir
kadın rehberlerinin onları yöneteceği güvenlik.

Brennard, partiyi ayın ışınlarına kadar izledikten sonra
İzin verilen ağaçların oyma arasında titreyerek,
ikametgah, tek elle yapabileceği gibi onarımları gerçekleştirmek için;
Ve bu, vagonu için Somerset Nehri'ne geri dönmek ve ileriye dönük
Fingo'nun suçluluğunun yetkililerine bilgi
Çapulcular; Ancak tüccar kağıt üzerindeki öfkeyi kaydetmeden çok önce,
Savaşçılar düşmanın kraalını takip etmiş ve sahipti
kendileri aradıkları sığırların kendileri ve hakkında bir dere geçiyor
Dokuz mil kuzeye, kısa süre sonra zafer ve meydan okuma şarkılarını zikreddi
kendi topraklarından.

Okuyucunun kolayca çıkaracağı gibi,
Brennard, Lee ve Gray arasında bir ortaklık anlaşması içeriyordu.
Kabileler ile kuzeydoğudaki gizli silah ve mühimmatın gizli trafiği
Cape Colony.  Brennard'ın kıyı yakınındaki bıraktığı milletvekilleri
az tehlike durumu, çünkü
silah satışı; Bununla birlikte, mutlaka belirli bir uyarı gözlemlendi
Bu tür mağazaların Cape Town'dan iletilmesinde,
Yetkililer bir gerçeğe açılmalıdır, şu anda sadece şüphelenilen
Ticari olmayan yerleşimciler.  Toz trafiği, daha fazla bakım gerektiren ve
Gizlilik, o kadar kolay sürülmedi ve uzun zamandır açıktı
Brennard Bir
Gonube ve Cadılar Krantz arasındaki ara ajan
barutun bertarafı ve Kafir mallarının daha fazla değişimi
geri dönmek.

Bu teklif Lee, uygunsa, bir rezervasyonla kolayca kabul edildi
Bundan sonra, son zamanlarda yerlere geçmeli
hoşnutsuz Hollandalılar tarafından doğuya doğru kuruldu.  Gray'e gelince,
Büyü onu Lee'nin teklif etmeyi seçtiği önlemlere bağlamış gibiydi.

Lee'nin Brennard'a sadece bu tür ayrıntılarını verdiğini gösterdim.
Tanner ile gerekli düşündüğü gibi tanıdık ve tüccar,
Tepeye tekrar tırmandı, kendi içinde gizemli olanı merak etti
aniden ona dayatılan etki.  Lee kimdi,
veya eski günlerde Güney Afrika'da pozisyonu ne oldu, o
Söyleyemedi. Tek bildiği, onun kaçak bir mahkum olmasıydı,
Tanner ile tanışmıştı ve
Ülkenin ve tutmanın tüm gizli köşelerinin bu kısmı
Kaçak mağazalar.

Brennard, Lee'nin onu kabul etmeyeceğinden de emin hissetti.
_trafalgar_ enkazının kaçak bir hükümeti olarak gerçek bir durum vardı
Yakın soruşturmalar başlatacak bir tanıtım olayı değildi;
Ve muhtemelen, muhtemelen Lee'nin
Tekneden kaçmak, en azından ulaştığı tahmin edilecektir
_terra firma_ ve iç mekana girdi, burada olabilir
Hollandalılara tehlikeli bir asistan, böyle hoş karşılandığı bilinen
kasvetli konseylerine umutsuz.  Tek kelimeyle, Lee kendini biliyordu
belirgin bir adam ve böyle bir zorlukta,
Brennard gibi yararlı Coadjutor, bir tane kırılırsa,
her ikisinin de harabesi ol.

Mağaradayken, gemi enkazından korunmasından sonra Lee şekillendirmişti
Gelecek için biraz kaba bir plan; Kesinlikle eğlendirdi
Kendini büyütme vizyonu, malcontent boers arasında liderlik,
bir yerleşim kurma ve kural kariyeri açma; Ama yeni
"Yukarı ve Yapma" teşviki, kendisinden önce beklenmedik bir şekilde sundu,
ve bir keresinde taze bir itici bir
Bir paragrafın incelenmesi ile isyan için olgunlaşmış bir insan arasında parti
İngiliz gazetesinde, nispeten geç bir tarihte, Brennard
yanından yanından getirmiş ve Lee'ye onu canlandırmak için vermişti
Gizli yürüyüşte, isteksiz ve melankolik ile birlikte
Gray ve Kafirland'ın gölgeli kızlık kılavuzları.

İlk günün yürüyüşünün akşamı içgüdüler
Hükümlü göğsündeki hırs yeni bir yön aldı.

Bu hasta bakireleri ne kadar derin ve karışık patikalar yoluyla yola çıktı
Parti!  Meraklı bir manzara gri, o kadar da yabancı
Ülke, diğerlerinin arkasında kalırken, grubun bir araya gelmesini izledi.
yavaş yol, şimdi büyük Krantzes'in gölgesinde, şimdi bekliyor
O, biraz küçük bir derenin yanında, "yeşilin altında çelik gibi parlayan
asılı dallarla söğütler. "

Koşamadı ve bunu yapabilseydi, yolunu bilmiyordu.
Sadece her ikisinde de bilinen bazı takımyıldızlarla tahmin edebilirdi
Yarım küreler, doğuya doğru seyahat ediyordu ve bir
Bir şeytanın ona çok kötü bir göz attığını hayal eden ve çağırıyor
Direnemediği bir kıyamet için.  Gray, Lee'nin asla görüşünü kaybetmediğini hissettim
o.

Geceleri en uzun yürüyüşleri yapıldı; Ama güneş ne ​​zaman
Oldukça yükseldi, kızlar genellikle
Biltongue ve Kafir komiseri bulunan yerleşik dinlenme yerleri
Mısır bazı kayalık depolarda saklandı.

Bu durdurma yerlerinde, öğlen altın saatlerinde uyudu,
öngörülen mesafedeki kadınlar.  İlk başta beş tane vardı,
Ve parti, bir Kloof'a katılarak üç tane daha arttırıldı,
Bush'un yoğunluğundan neredeyse geçilmez.  Zwartz gibi yatıyordu
kadın arkadaşlarının merkezinde vasi; Peting ve konuştular
Ona zaman zaman ona her türlü sevecen isimler çağırdı, ama Amayaeka
en iyi arkadaşı; Ve gri, kederli ve huzursuz, her zaman yatıştırılmış
Dikkatli Lee'nin kol uzunluğu içinde.

İkincisi ilk karıştırıcıydı.  Boğucu bir öğleden sonraydı
İlk Günün Yürüyüşü ve Lee Haversack'ten aldı Brennard
Cadılar 'Krantz'a girmişti. Sahip olduğum paragraf
İzin aşağıdaki gibidir:

"Valimizin rahatsızlığının efendim olduğunu öğrenmekten pişmanız
Marmaduke Faulkner, hala İngiltere'de onu gözaltına alıyor ve o genel efendim
John Manvers'ın Sınır Kuvvetleri Komutanlığı'nı alması istendi
Bu kritik dönemde, oldukça iyi anlaşıldığında,
Kafirlerin savaş için yaygın olduğu gerçeğine gözlerini açmayı seçin,
Ve doğuya doğru Boers'ın sadece elverişli olduğunu bekliyor
onların hoşnutsuzluklarını ilan etme fırsatı.  Sir John günlük olabilir
Cape Town'dan bekleniyor. "

"Öyleyse," dedi Lee, göğsünün kaldırılması, gözü genişlemesi, "_he_ burada!
Eh, açık bir şekilde yüz yüze duracağımız bir gün gelecek
düşmanlar; Başarı başarısız olabilirim, düzenli bir istek için dövülebilirim
güç, ama ben revenged-yeniden canlandı; "ve
Bu uyuyan firar uyandırdı.

Lee gri bir parley tuttu, ama onu tam olarak aydınlatmadı
Yakında ilk otorite olabilecek adama düşmanlığının konusu
dolaştıkları geniş bölgede.  Onu verdi
Ancak, son nesnesinin bir kabileye katılmak olduğunu anlayın
vatandaşlarına karşı mücadelede vahşiler; Bir kez iyi
kuzey-doğu, derecelerde ilerlemede zorluk olmazdı.
Birçok Hollandalı çiftçinin bivouacked olduğu yerleşimler
Onlar hakkında fakir evleri ve çiftlik mülkleri.

Lee'nin kendisi için varsaydığı karakter ve arkadaşın oldukça
eğilimine uygun ve hareketlerini büyük ölçüde kolaylaştıracaktı; .
Kafirs onu bir tüccar olarak karşılayacak ve onu bu şekilde güvenli bir şekilde geçirecekti;
Hollandalılar onu bir konfederasyon olarak alacak ve
Memnuniyet Gri gibi bir asistan, kraliyetten bir firar
Topçu.

Gece düştü.  Kafir kızları Zwartz'ın yükünü yeniden ayarladı; Onlar
Sıklıkla başlarına barut derileri taşıyarak aydınlattı,
Mükemmel kolay ve zarafetle yaptıkları ve Amaneka,
Basit uyarı, "Zamanı," geçti, tepede kaldı
Uzuvları olarak en pürüzsüz sığır izlerini Grey'e dikkat edin
esnekliklerini kurtardı, kendini kaderine uzlaştırmaya çalıştı
ışıltılı gözlerin ve parlak olan hoş bir etkiyi kabul etmek
Amayae'nin gülüşü karamsar anlarına döküldü.

Tarif edilemez birçok karmaşık defile ve glens'den geçerek
Güzellik, ilk gece yürüyüşünden yaklaşık iki hafta sonra ortaya çıktılar,
daha açık bir ülkede.  Bu ovalar Kraals ile noktalanmıştı.
her biri bazı "büyük adam" ortaya çıktı; Amaka tercüman olarak hareket etti.
Gizli bir noktada buluşmak için bir gün sabitlendi, burada
Mallar yapılacaktı.  Ajan tarafından Gonube'dan gönderilen vagonlar
Zaten, saklanmalar ve boynuzlarla, orada bekliyor ve bunlar
Güvenilir Konvoy tarafından Cadılar Krantz'a gönderildi; Doda, büyük
Meclis Üyesi veya Baş Şef, buna inanarak
Kabileler Brennard ile anlaşmalarını sürdürdü, ikincisi stopaj
Malzemeler ve depolara ihanet veya daha doğrusu depolar
Kafirland kolları ve mühimmat.

Daha güçlü bir kulübeleri başkalarından ayırt etmezdi.
Hamlet, ama gündüz gündüz üç gölgeli gardiyan izlemeye ve etrafta dolaşmaya devam etti
daha, ihanet veya ateş korkusu için.  Bu gardiyanlar sepetleri örüyor veya
Bullet-kalıpları şekillendirin veya assegai bıçaklarını ince olana bağlayın
şaftlar; Görünüşe göre bir şey yaptılar ama nöbetçiyi ikametgah üzerinde tutmaya devam ettiler
Çok dikkatli bir şekilde korunuyorlardı.

Yolculuğun on ikinci gününde, Imkwali Nehri'ne yöneldi ve
Bir ovaya geçti, gezginlerimiz aniden iki tepe arasına daldı ve
Sonuncusu yükselirken, kendilerini bir amfitiyatro önünde buldu,
Hangi Umlala'nın kraal ve mera toprakları yayıldı.  Bu
Umlala ve onun _hemraaden_ veya meclis üyelerinin baş rezidansı. Bu yeşil alanın arkasında bir dizi mor yükseklik yükseldi; Yakın,
Ve köyü kuzeyden sığınmak, alçak tepeler zinciriydi ve
Bunların kenarları binlerce güzel sığır ile noktalandı.  .
Bu bölgenin tüm nüfusu astirdi.  Bir eğimin üzerinde a
Av-Party Yoluna Yaralandı, Aşağıda Yarışlar Süren Çocuklar vardı.
Böyle bir efor için çok şık öküz sırtları; Kızlar gülüyordu
ve asil ağaç gruplarının altında birlikte konuşmak, ama büyük kütle
Kafirlerin bir kalabalığın içinde kraal açısından toplanmıştı.  Amaneka,
Bunu algılayarak, babası gönderilene kadar konvoyu bekler.
için.

Doda geldi, gösterdiğim gibi, zaten iletişim kurdu
Lee yolda ve şimdi onu kulübesinin önüne davet etti.
Umlala onu almaya hazır olmalı.  Uzun, bir çağrı geldi ve
Lee, Umlala ile bir konferansa geçti.

Şef yere oturuyordu, birkaçıyla çevrili
Hemraaden.  Konuşma konusu günlerce dokundu
aylarca gizlice olan savaş hazırlıkları
Kafirland'da ilerlemek; Ve Amayaeka'nın getirdiği zeka,
Ve Lee'nin onayladığı, yakında Doda tarafından aktarıldı: Umlala'ya şunu söyledi.
Beyaz adamlar savaşa hazırlanıyorlardı.  Şimdi bile söylendi,
Beyaz şefler kırmızı adamlarını onlarca saymaya başlamışlardı, çünkü
çok vardı.

Bu duyuruyu hemen veya gürültülü bir gösteri izlemedi.  Umlala
oturdu, tüm görünüme, derin düşüncede, doda sağ elinde bekliyor
ona hitap etmek için şefini memnun etmeli.

Sonunda, düşüncesini olgunlaştırdıktan sonra, umlala düşük ve farklı bir
ses,

"Amakosa Noburoti Bona"-"Amakosa cesur."

Kalabalık memnuniyetlerini yuvarlayan bir rıza üfürümüyle ifade etti.
Bir okyanus dalgasının şişmesi gibi montaj aracılığıyla.

"Şefimiz akıllıca," dedi Doda; "O olmadan arazi olarak
Kuraklık-bir kordon isteği için dağılmış bir çubuk gibi-insanlar gibi
Sıralı bir amaç olmadan geniş ovalarda seyahat etmek.  Öyle
Bizi karanlık yerlerden götüren ve ayaklarımızı açık yere koyan-biz
çocukları-onu işitiyor. "

"Umlala," diye yanıtladı Amani, "ağzım, konuşmasına izin ver."

"Kulaklarımız açık," dedi Doda ve huzursuz bir bakışla oturdu
Amani.

Çünkü Doda barışçıl bir şekilde eğimli idi-yani savaş onun içindeydi
Kalp, medeniyetin nimetlerini tatmıştı.  Onu görmüştü
kızı, "güneşte oturmak ve bal yiyor", erdemli yaşamak
Görev istasyonunda barış ve bol miktarda etkiler ve
onu çekerken şefine itaat ettiği konusunda içe doğru isteksizlik
oradan.  Ona karşı çıkmak işe yaramaz olduğu kadar bu da yararsız olurdu
Umlala'nın eğilimlerine açık bir şekilde, özellikle geç saatlerde
Malcontent Hollandalı şefler ve bazı paralı askerlerle kurcalanıyordu
ve prensipsiz tüccarlar işlerin yönüne kavuştu
trafiğini artırın.

Amani Rose.  Kabilenin yağmur yapıcısı ya da cadı doktoruydu-bir tanesi
Ülkenin bu kötü sihirbazlarının
Kötü ajansta Kafir inancı, olağanüstü bir dokunuşla, dönmeyi yönetmek
Elemanların kötü hesaba göre değişmesi.  Onun kurnazıyla ve
Audacity, elde edildiği gibi tahminler ve vahiyler yapmıştı
onun için şefi ve sonuç olarak tüm
kabile.  Doda onu hor gördü hem de hayal etti.  Son zamanlarda onu özlemişti
Birkaç gün boyunca.  Amani'nin emekliliğinde olması gerekiyordu
Tepeler, sahip oldukları tören için takılar ve büyüler hazırlamak
şahit olmak için bir araya geldi, genç savaşçıların içine indüksiyonu
Arama. Ama izcileri saatte olan Doda
Sihirbazı,
Ona son sömürge haberlerini verecek olan Brennard; Ve silahlı
Bununla birlikte, Amayaeka ve beyaz konfederasyonlarını kolayca öngörebilir,
Amani daha hızlı ve daha yakın yollarla yapabildiğinden
bir vücutta ve zwartz ile geçiş, kaçaklıklarıyla kuşatılmış
mağazalar.

Yakında böyle olduğu açıktı.

Amani adresine Umlala'nın gözlerinin açık olduğunu söyleyerek başladı.  Amani
Kendisi yaramazlık öngörmüştü.  Şefine büyük olduğunu söylemişti
Beyaz kaptanlar onlarla silahlarla konuşmaya geliyorlardı; Ama gelince
şimdi koloninin sınırlarında olan kırmızı adamlar, _they_ olabilir
Bir günde sayıldılar, onlar _Not_ çok idi.  Kongo'nun oğullarını aradı
En yüksek dağ yukarısından savaş çığlığı duymak için.

"Yemin," dedi, "Kongo'nun atalarının kemikleri tarafından
Onları tüküren denize boğaz.  Bakın, döneceğiz
ateşlerinin suya fırlatma fırtınası-bir
Kırık Calabash.  Beyaz adamın ayağını önümüze koyacak ne hakkı var
Savaş yollarımızda, Gaikas ile çim hakkında kavga etmeyi seçtiğimizde?
Gaika'nın kötü insanları bizden çalıyor-yağmayı paylaşıyor-o zaman biz
Ona karşı silah al-beyaz adam gelir ve bizim
Mısır; Savaşa başlıyor ve kulübelerimizde dinlenmemize izin vermeyecek
Gaika ile mücadelemiz onun işi değil.  Gaika kendini adlandırıyor
Beyaz adamın arkadaşı; O bir yalancı-beyaz adamdan nefret ediyor-ama seviyor
Gözleri açıkken kolonide olacağı yere otur.  O uzanıyor
eli ve conglezi onu doldurur.  Capmazi aptallar ve inan
o.  Sığırlarını kendisi çalmıyor, ama yine de
tepeler ve Amatolas'taki Kloof'lara gittiğini görür; ve kavgalar
Bizi orada bulduğunda bizimle birlikte,
tüm toprağa-karımız-yakında bize ölecek bir toprak için
Ektiğimiz mısırdan yararlanalım mı?  Gaika bir kadın-olmayacak
Bize savaş, ama sesini kaldırıyor ve beyaza yüksek sesle ağlıyor
Aramızda çekirge gibi gelen ve bizi yiyen ve sonra Gaika'ya ödeyen adamlar
Kardeşlerine ihanet için boncuk ve düğmeler.  Bırak Kedeği Bırakın
gel-onlara son adamı öldürün-ama umlala'nın çocukları olmasın
boyunlarını Gaika'nın dibine koyun.  Bizimdeki ölü aslanlar olmak daha iyi
KRAALS, ANGLEZI'NIN YÜRÜRÜNDEKİ Canlı Köpekler.  Beyaz Adam
Kendisine sınırlarda yaşayan Kafir kabilelerinin koruyucusu diyor
ülkenin kendisi yaptı; Ama biz onun tarafından ezildik
koruma ve buna sahip olmayacağız; Ve biz de biliyoruz ki, bazı
ANGLEZI bizimle birlikte kaldı; çünkü bize haksız olduğumuzu söylüyorlar ve getir
ABD kolları ve tozu, haklarımızı geri kazanmak için. "

Doda kendi içinde "Bu tür mağazalar için ödeme yapıyoruz" diye düşündü; Ama düşünce
göğsünde dinlendi, çünkü ifade etmemeye cesaret etti.

Amani, bir Assegai'nin üstünde sallayarak,
kaslı avuç içi:

"Uyanık, Kongo'nun Oğulları! Dağ üstlerinden bağır! Vadiler
Cevap vermeyi bekliyorum-hala yeterince uzun oturduk.  Çocuklarına bak
Köpük çarpacak ve bizi maymunlar gibi sürecek
kayalar.  Orada karanlıkta oturmayı kabul edelim mi?  Bizim genç olacak
Savaşçılar erken otlar gibi biçilir veya denize sürülür
rüzgardan önce küller?  Sığırlarımız bizden alınacak mı?
yeni meralarda mı?  Bağır, Kafirland'ın genç savaşçıları! Bağırma,
Kabilenin yaşlıları kadındır-kalpleri beyaz büyür.  Yaşlı Kadınlarımız
gözleri takılmamış olan yaşlı adamlara gülerdi, ama
Kalpler, Umburghi'nin güçlü elini düşünürken titriyor.  Hark!
Kongo'nun kızları Kafirland'ın genç kadınları,
uyumak.  Onlara cevap verin ve savaş çığlığının kei'den tekrarlanmasına izin verin
Amatolalar.  Gaika'nın erkek olduğumuzu bildirin. O zaman olacak mı
Utandı-o zaman yüzünü açacak ve bize doğru çevirecek ve biz
ışığı olacak. "

Assegais ile donanmış ve çift yarım daire içinde değişiyordu Kafir kızları
Meclis üyelerinin arkasında, bu itiraza tiz bir koro ile cevap verdi,
Silahları bir rüzgarda bir ormanın yaprakları gibi tıkırtı.
Amani konuşmayı bıraktı, ama gerginliği üstlendi.

"Busa abantu u ba hlanganise"-"Alarmı seslendirin! İnsanları topla
Birlikte, "-bir zafer tonuyla tekrar tekrar zikrettiler ve
meydan okuma.  "Uya biswa go yithlo"-"Babanız tarafından çağrılırsın."

"Sen arıyorsunuz, arandın," birçok kez tekrarlandı,
Genç avcılar tepe yollarında durakladı ve aşağı bakarak,
Musketler, çoğu için silahlıydı.  Bazıları assegalarını attı
ve topuzlar havaya girdi ve "Izapa, Izapa"-"Hadi!"
Altı veya yedi kadın, Kraal'ın anneleri bir cilt etrafında duruyordu
bir tamburun gerginliğine yapışmalar üzerine gerilmiş; Bu yenmeye başladılar
Şimdi yüksek sesle, şimdi düşük, şimdi yavaş zamanda ve şimdi hızlı, eşlik eden
Ayaklarıyla ölçün ve ağlamayı tekrarlayın, "
Alarm "-" Silathekile "-" Kaybolduk! "-Garip koro yükseliyor,
Şişme, ağlama ve umutsuzluk çığlığı içinde ölmek ve tekrar
Amfitiyatrosu tüm popülasyon tarafından alındığı gibi doldurmak
vadi.

Aniden yeni seçilen genç savaşçılardan bazıları, yirmi sayı,
Kraal'ın diğerlerinden biraz ayrı bir kulübeden saplanmış ve
Lee, görünüşleriyle iyice şaşırdı.  Kafadan beyazlatılmış
Kül ve tebeşir hazırlığı ile ayak, korkunç tonları tezat oluşturdu
Geri kalanının gölgeli rengi ile en olağanüstü bir şekilde
bazıları özel olarak izin verilen ve bir araya gelen kabile
Hoş geldiniz.

Gençlerin yüzleri neredeyse sazdan bir başlık tarafından gizlendi
Palmeet'in iki uzun ve ince yaprakları ile aşılan sazların
bitki; bellerinin etrafında ve dizlerine bağlı olarak,
kafa dişli ile aynı doku; pirinç bilezik kollarına parladı
ve ayak bilekleri, uzuvlarının enfes konturunu işaretler; Ve sallamak
Elinde Reed, henüz kullanmalarına izin verilmedi
Assegai, pantomimik tarzda ilerledi.  Bir anda
Bir kaplan gibi bir sınırla ileri bahar, bir sonraki kayar
Bir kuş Dünya'nın yüzeyini kaydırdıkça; Sonra aniden yükseliyor,
Şöhreti belirleyecek bir tarzda bir pirouette icra ederdi.
bir opera dansçısı.  Anon, kendini bir şekilde dengeleyecekti
Merkür, sonra dönerek ve yine havaya yayılacak
Seyircileri yüksek alkışlara karıştıran bir _aplomb_ ile aşağı inin,
"İyi" diye ağlayan erkekler, yaşlı kadınlar yüksek sesle ve keskin davul yapıyor
Arka zemin, daha genç olanlar ilerleyen, geri çekilen ve ilahi
çıngırak Assegais eşliğinde shrilly; Seyirciler
hayranlıklarını ekleyen mesafe, alkış çığlıkları
ve Tepeler boyunca yankılanan ve havada ölmek için cesaret
Vadilerdeki çobanlar tarafından alınır ve tekrarlanır.

Umlala, önemli olanlarda bile bir parley tutmak için çok heyecanlıydı
barut trafiği sorusu.

Şef ve meclis üyeleri konuşmayı bıraktı.  Doda beyaz adamları yönetti
Uzak, Amayaeka uzaktan takip edin.  Bir kulübe ayrıldı
Konaklama ve büyük bir biftek, onuruna kesilen bir öküzden kesilmiş
Genç Savaşçıların Enstalasyonu, Umlala tarafından onlara gönderildi.
Bazı ekşi süt sepetleri ve iyi bir Hint mısır mağazası ile.  .
Bearer, mesajını Lee'nin her zamanki _baseila_ talebiyle kapattı
İngilizce yeminiyle cevaplandı ve Gray, göndererek cevap verdi
Şef biraz tütün. Gece düştükçe, Amayaeka'nın karanlık ama düzgün kolu bir kenara itti
kulübenin hasır kapısı ve içinde küçük bir İngilizce tencereye yerleştirin
Bazı taze yumurta, biraz pipkin berrak su, birkaç tane içeren
Tuz-büyük bir ödül-ve kaba yerden yapılmış bir pasta.  Gri
ona teşekkür etmek için onu takip ederdi, ama Lee onu kısıtladı
kapı.

Gece için kapatarak dışarı baktılar.  Tepeler sessizdi
Ancak, zirveler ve gökyüzü arasında, zaman zaman bir izci ortaya çıktı, hareket ediyor
Burada ve orada başkalarıyla iletişimde.  Gözetleme yolları başladı
parıltı, sığır gece için kraallara yerleşiyorlardı, ama
Hamlet hala astir ve büyük ilkel davulun donuk atışıydı
devam etti.  Yıldızlar çıktı, güney haçı ışığını üzerine attı.
Vahşi Sahne ve Genç Savaşçılar hala hayalet benzeri danslarını sürdürdü
Nemli çim üzerinde, bir taraf diğerini rahatlatan,
Şarkı söyleyen kızlar ve yaşlı kadınlar.

Hükümlülerin kulübesinin merkezindeki yangından çok sonra
söndürüldü, her iki mahkmatm, karosses üzerinde uzandı,
Biraz dağınık duyularını birlikte toplayın.  Hala yorgun davul
Dövme-tiz koro yükseldi ve açık geceye düştü
Rüzgar ve bazen heyecanlı bir dansçının bağırması havayı deldi.
Lee, dilek olarak, onları cehennem bölgelerine gönderdi-aslında, gerçekten,
Yabancı geldiklerini çıkarabilir ve bağlantılı planları çerçevelemeye çalışabilir
Hollandalıların isyancı operasyonları.  Gri dua etmeye çalıştı ama biliyordu
Nasıl değil-Yok Sefil!

"Ah," diye düşündü, ağır bir iç çekerek, "bir kez daha asker olur muydum
Ve dürüst bir adam! "

Ve bu boş dile ile uykuya daldı ve biraz olduğunu hayal etti
tekrar çocuk, annesinin yanındaki ocakta diz çöküp tekrar
O, ona Eventide'de öğrettiği basit dua.



Altıncı Bölüm.

Kafir casus.

Frankfort ve Ormsby'yi vagon, at ve süvari ile terk ettik ve
görevliler, kuzeydoğu yoluna devam ediyorlar.

Size bu bölümün ayrıntılı bir açıklamasını vermek niyetim yok
Keşifleri, çünkü okuyucuya sunulmadıkları için
sadece sporcuların karakteri-bu tür anlatılar daha fazlasına ait
Benimkinden daha deneyimli eller, olsa da, yetenekli işleri ortaya çıktı, ben
şimdi hiçbir yenilik sunmayacak birkaç fıkra topladı.

Mayıs, Bushman Rehberi, hala benzersiz bir süvariye başkanlık etti
Önceden koruma, ardından en tuhaf görünümden ikisi veya üçü izliyor
en sevdiği bir tür olan Mongrels
su-spaniel.

İnce bir kan, Ormsby'nin atlarının topuklarına yakın kaldı
Mayıs ve çizik paketine katılmak için küçümseyen ve tüm teklifleri küçümseyen
Bushman'ın mutfağından; Alt toleransın tek belirtisi
Aristokrat köpek tarafından gösterilen kast,
Bebek Ellen'in okşamaları, çimden binbaşı sürünürken
Frankfort'un çadırı, küçük impin sarı yüzünün daha erken
Babası tarafından kapandığından daha fazla baktı ve geri döndü
Nazik bir azarlama ile fitje.  "Efendim nazikti," dedi May, "ve
onu empoze etmedi. "

Birçok yönden vahşi doğanın bu bodur yaratığı bir
Her zaman dünyevi varlıklar arasında karşılaşmayan hislerin iyileştirilmesi, kıskanç
toplumun gelenekselliğini ihlal etmek-sizinle tanışan insanlar
"Mese Konuşma-Azaltılmış Gülümseme" ile ve Müşterilerini Ölçür
Çantanızın uzunluğu veya moda yaşamdaki konumunuzla.

Ve bunlar vahşi olandan daha az hain mi?  Şüphesiz, inanıyorum ki,
Ruh içinde, onlar da aldatıcıdır.

Ama onları bırakalım ve partimize dönelim.

Orada tepeden yukarı çıkıyorlar-önceden spry ve yumrukla-
Diş ipi.  Güneş parlıyor ve Bushman'ımız onu
Parlak renkli _douk_ başını döndürür ve bir
Jutting Rock, eldeki personel. Bunu yapmadan önce görmek için geri bakar
Süvari nasıl devam eder, borusunu aydınlatır ve dönüşümlü olarak sigara ve
Şarkı söyleyerek ve köpeklerine ıslık çalıyor, yavaşça ilerliyor.  -Den
Son olarak, o bile, aktif uzuvlar ve bronz cildi bile pantolon yapmaya başlar-
Gölge, ayaklarının altında bir kurbağa gibi gösterir; O kadar yorgun, gülüyor
Ellerini yayar, aldığı bir opera havasını ıslık eder
Bazı askeri gruplar ve parlayan ışıkta kapari, yıpranana kadar,
bodur bir çalıların altında bir granit bloğunun üzerine oturur,
Boynundan üç telli keman ve büyük bir beceri ile oynuyor,
Eldeki araçlar göz önüne alındığında, "Rory O'More" ın çıngırak, şımarık havası.

Ve ilk vagonla, öküzüyle birlikte,
sigara içmek ve nefes almak, seçtiği noktaya ulaştı
Outspan, burada daha sağlam bir kahvaltının hazırlanacağı
Şafak vaktinde aceleyle kopmuştu.

Ülke, pitoreskten sadece dokuz mil uzakta olmasına rağmen
Partimizin gece boyunca dinlendiği yer şimdi
tamamen farklı karakter; harika ovalar, sadece burada ve orada rahatladı
alçak çalı veya büyük taş kitleleri, kilometrelerce uzatıldı
gezgin gözü ve sahip oldukları asil doğal parklar
Önceki gün yolculuk, onların görüşünden gizlendi
Çaplamışlar.  Uzakta, kurak toprak arasında
Ve parlayan gökyüzü, ufkun kenarında, bir şirketi takip etti
Devekuşları, görünüşe göre bu büyük yalnızlığın tek kiracıları.

Tefekkürde çok büyük ve hatta etkileyen bir şey vardı
böyle bir sahnenin; En azından, kalbi genişleyen Frankfort düşündüm
Doğa tarafından Lonely Majesty durumunda üretilen izlenim altında.
Burada sevimli değildi, ama yüce; Alanın sonsuzluğu,
Gölgesiz Topraklar, Düzenlenmemiş Gökyüzü-Ölüm Gözü için Göz kamaştırıcı
üzerine-korkunç sessizlik, hepsi ebedi betoken için daha eksiksiz görünüyordu
Tanrı'nın varlığı, barınağın el altında olduğu yeşil yerlerden daha fazla ve
Bu nedenle, yalnızlık o kadar belirgin değildi, çok geniş değildi.  Çok
Vahşi Canavarların Çığlıkları Ormana Hayat Veriyor-Ama Burada İnsan Sesi
Ovaların durgunluğunu aniden kırdı, sanki hiçbir işi yokmuş gibi
orada, Frankfort yüce ruh halinden tamamen hayal kırıklığına uğradı
Neredeyse korkunç genişliği düşünmek, olabileceği gibi kemanını kazınabilir
Ormsby'nin "purolarının nerede
paketlenmiş. "

Sahip olmalı, Ormsby'nin yüce veya
romantik; Gerçekten de, dünyada sahip olacak pek çok erkek yok
Önündeki çöl sahnesinde tefekkür için yiyecek buldu; ve gelince
Genç altımız, itiraf etmek zorunda kaldım, sigara içtiğinde
Üç puro, kendisiyle ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı.
Kahvaltı bitti.

Frankfort, Vagonu Ormsby's'de daha fazla lüksle stoklamıştı
kendisini sağlamayı düşündüğünden daha fazla; ve
Vagonun gölgeli tarafına yayılan yemek, hiçbir şekilde
aşağılık.  Mükemmel çay, sapmış bisküvi, soğuk dil ve bal,
Vanbloem'den teklif ve bunlara ek olarak
Porcupines, ham durumunda Ormsby'nin geri döndüğü bir viand
tiksinti içinde, ama pişirildiğinde kendisine bir keskinlikle hitap etti
zevk.

Nefes nefese kalan öküz, neler yapabileceğini aramak için gevşekti
Sandy Ovası'ndaki çim tutamları arasında-güneş _vley_ üzerinde parladı
(Havuz), Outspan'a yaklaşık yüz metre uzaklıkta; Yer olmuştu
Mayıs ayında seçildi, çünkü miller boyunca daha iyi bivouac olmadığını biliyordu
peşin.  Diğer birçok parlak şey gibi, havuz da
Kahraman parlaklık; Susuz olana çamurlu bir taslak sundu
Traveller-ama sürücüler, _foreloupers_ (taslak sığır liderleri),
Rehberler ve öküzler, buraya kavrulmuş dudaklarına daldı ve içti
Neyse ki sümüksü sular ... "Karşılaştırma ile şeyleri yargılamak gibi bir şey yok,"
Frankfort'u gözlemledi, kahvaltısından kapsamlı bir şekilde zevk aldıktan sonra,
başını bodur bir çalının altına eyerine bıraktı ve
kitap, dediği gibi kendini şımartmak için hazırlanmış, zamana kadar
Yardım, yeniden paketleme ve ilerlemeye hazırlanmaya hazır olabilir.

Mayıs köpeklerle uğraştı ve benzer bir
ORMSBY'nin aradığı tesisatın başka bir yem olduğu yer,
Akşam yemeği ve akşam yemeği.  Bir devekuşu yumurtasından bir omlet, yuva
Keen ve sebat eden Mayıs tarafından kumdan çıkmıştı, değildi
Oyunun bir yansıması için kötü bir rüzgar; bir puro ve kahve izledi ve
Devekuşları hala ışıkta takip ederken, yorgun parti
Geceye hazırlanmaktan ve uzuvlarını dinlenmeye hazırlamaktan mutluluk duyuyorlardı.

İki gün boyunca, birini ayırt etmek için hiçbir şey olmadı.
diğer; Aynı kurak yollar vardı, aynı göze çarpan bivouacs,
Soğuk gece yarısı ve nemli şafaklar-aynı kirpi kahvaltıları, geyik eti
akşam yemekleri ve omlet kaldır.

Üçüncü gün kendilerini bir nehrin sınırlarında buldular, hızlı
ve kursunda dolambaçlı ve Bush ve burada ormsby ile saçaklı
_Ennui_ 'nin uyumu, düzenli bir kirpi alması gerektiğine karar verdi
Moonlight tarafından av-Midnight seçilen zamandı.

Çadırları, kalma beklentisinde nehir kenarına yerleştirildi
Bazı günler, için, akım gibi göründüğü gibi sakin, mayıs
endikasyonlar, sınırlarının ötesine yükselmesini ve yükselmesini bekledi.  Ayrıca,
İşte yorgun sığırlar için barınak ve otlaktı.

"Bir şeyler için tekrar karşılaştırarak çok," dedi Frankfort, otururken
düşman söğüt altında.  "Bu gece iyi desteklenmiş yataklarda uyuyanlar
Önümüzdeki üç saat boyunca yapacağımız gibi dinlenmelerinin tadını çıkaracaklar. "

Ormsby'nin düşünceleri puro bulutlarında yüzüyordu,
Sabah on beşinci; Ama geri kalanını atarken
Dudakları, "Ah, tüm bunlar çok iyi ve yüce olabilir,
deyin; Ama benim açımdan, keşke dinlenmemi alacak olsaydım
Ormsby Park'ta turuncu odası. "

Ormsby Park'taki turuncu odanın söğüt perdesi ile kontrastı,
Yıldızlı çatı ve gümüş ay, aynı anda gökyüzünde yürürken
Binbaşı Frankfort'u yüce'den saçma sürükledi ve patladı
gülerek; Ama neşesi Ormsby tarafından fısıldayarak kontrol edildi, "Hush,
Yakınımızda çalıda bir tane var; Bir şube çatlak duydum-bu olabilir
Kendi halkımızın hiçbiri-hepsi ateşin üzerinde birlikte oturuyorlar,
Mayıs ayının üç telli udunu dinliyor. "

"Hush, işte yine!-Biraz huzursuz babun, muhtemelen,"
Ormsby.

"Hayır, buradaki çalı onlar için yeterince kalın değil."

Bu anda Mayıs Fireside Circle'dan geldi.  Gece çok
Kirpi'ye bir kerede uğrakına saldırmayı tavsiye ettiğini açıkladı,
ve spordan sonra uyumak.  Bazılarının sarktığını söyleniyor
Hakkında, kulağını yere koydu, ama hiçbir şey tespit edemedi.  Ormsby
Ona izlenim altında olduğunu hatırlattı, ayrıldıklarından beri
Hollandalı Vadisi, bazıları hakkında seyretti.  Frankfort vardı
bu görüşü belirtti.  Mayıs buna biraz inanırdı; Ama yaptı
Ormsby gibi değil.  İkincisi sürekli olarak azarlamak ve alay etmekti
Zavallı Küçük Bushman; Ve böylece, gizli ziyaretçi fikri olarak
Genç Subaltern'den kaynaklanan Mayıs, onu görmezden gelmeyi seçti; Ama o
Yine de, keskin bir bakış açısıyla kararlı ve o kadar çok
Casusun kim olabileceğine dair efendileri gibi şaşkın.

Onlar hoşgörülü büyük bir partiydi; Ve karakterini bilmek
Yerellik ve yakınlarındaki kabileler, düşmanın düşman olduğundan emin oldu
Hiçbir güçle toplandı: bu yüzden kirpi avına yola çıktılar.

Bushman, spor için kurbanını zaten izlemişti.  Zavallı
Küçük yaratık, köpekleri ilk keşfedilmeye meydan okumuştu,
ve deliğine çekilmeyi başarana kadar onları koyda tuttu. Yani orada
Zavallı adamdı, kulaklarıyla, neredeyse bir adam gibi, genişledi
açık, beklenen kuşatıcıları dinlemek; çünkü rahatsız olduktan sonra
Tamamen huzursuz ve tüm tüyleri, vücuduna yakın uzanmasına rağmen,
kalesi olduğunda savunması için bir panoply'ye vurmaya hazırdı
saldırıya uğramalı.

Mayıs deliğinde ona bir göz atmaya çalıştı, ama sadece onu duyabiliyordu
nefes nefese; Böylece, baktığı süngini tuttu
Kendini eski Piet'in vagon kırbaçının uzun bamboyuna sağlayın.  Oldu
noktada çok keskin; Bushman'ımız onu temizlemeye özen göstermişti
Ormsby'nin sahip olduğu nemli zemine emdiği pas
Bazen başucu tarafından şamdan olarak dikildi.  Silahlı
Bu silah ve cesaretlendirdiği köpekler tarafından yakından takip edildi ve
Hayal edilebilecek en tuhaf jargonda, Frankfort ve
Ormsby Sopa Taşıyordu, nehrin kıyısında yola çıktı ve
Yakında fakir küçük canavarın saklanma yerine ulaştı.  Köpekler verdi
aynı anda dil.  Dediğim gibi, ona bir göz atmaya çalıştı, ama o
sadece nefes nefese duyabiliyordu.

Floss yakında burnuna battı ve geri çekildi-ancak sadece
Şarja geri dönün ve boşuna çizin ve Yelp.  Spry ve Punch
Sabit nöbetçi, bir giriş yapma fırsatlarını dikkatlice alıyor.
Sonunda dünya yol verdi ve "çiş canavarı" onun denesinden çıktı,
Tüm dartları şarj için hazırlanırken.  Ağzı ama
alay; ısıramadı; Bu yüzden tekrar düşmana döndü,
ve yaklaştıkça, doğanın ona verdiği silahları açtı
kendini kurtarmak için.  Bu Ormsby, oklar gibi vurulacağına inanıyordu;
Ancak, Mayıs ayının dediği gibi, _schelm_ (Rogue) çok _slim_ (bilerek)
Kolları ile tamamen "İngiliz adam" ın "
_Making_ Hikayeleri ve, "Sinya Gülümsemesiyle" Onlara İnanmaya Çok Hazır. "

Ancak yaratık, tekrar tekrar yuvarlandı.
Kendini bir topun içine, tüm tüyleri "sonunda" ve toplandıktan sonra
Başka bir savaşın gücü, düşmanlarıyla Mayıs ayına kadar cesurca savaştı,
Köpeklerin onun yemek yapmasından korkmak, süngülerini içine sürdü
Vücudunun yumuşak bir kısmı ve evinin eşiğinde öldü.

Ormsby, Kenarda Kirpi Avının yeniliklerinden memnun kaldı
Bu sargı nehrinden, suları ay ışığında yanıp sönüyor ve
Taşlar arasında istila etmek veya küçük derelerde gurging yapmak
Mossy Rock.  Burada bir grupla bir banka,
Söğütler, saçlarını kendi ters gölgelere asar; orada
Gri kayalıklar sulara geniş ölçüde yansıtıldı ve kurbağalar devam etti
Sürüklenmedeki havuzlardan en uygun olmayan koro olmasına rağmen.
Akış yukarı üfürüm bir kükreme yükselmeye başlamıştı; Ve içinde
Torrent'in bir kısmı aniden şişiyor, bankayı karıştırabilir,
ve vagonların çekildiği Bivouac'a giden yolu kısalttı
Büyük hassasiyet ve her şey uykuda olduğu yerde,
"Ayı" Üstadının yaklaşımına yüksek sesle.

Ormsby, "sürünen şeyler" dehşetiyle, son olarak onu içine almıştı
Çadır'ı Frankfort ile paylaşmak yerine vagonda uykuya dalın;
Ve hala birinin mahalle hakkında asılı olduğuna ikna olmuştu,
Şafağa kadar izlemeye karar verdi; Ama gece yarısı yoruldu
Spor, yakında uyuşuklukla aşıldı ve parlak Afrika güneşi
Yüzünde parlıyordu ve uyandığı için sessizce gülüyor olabilir
Bir başlangıç ​​ve Bushman'ın elini ele geçirerek,
Mayıs büyük bir eğlence.  Frankfort da ona bakıyordu ve
Marmion, ustasının göğsünde ön pençeleri ile harika gözleri vardı
sevgiyle ona sabitlendi.

"En tuhaf rüya gördüm," dedi Ormsby.  "Fanciticed gibi hissettim
El Debriyaj Madeni: Sıkı bir şekilde kavradım; Ve anladığımı düşündüğümde
Oldukça güvenli, kolun gittiğini gördüm ve sadece el, sert ve soğuk,
benimkinde kaldı. "

"Ve işte işte, sanırım," dedi Frankfort, gülerek ve
Ormsby'nin yalan söylerken her zaman yanına yerleştirdiği altı namlu tabanca
Geceleri aşağı.

Mayıs başını çok ciddiyetle salladı ve sonra "ustalardan" yalvardı
Onu takip edin ve onlara tabancayı kimin kaldırdığını gösterirdi.

Bushman onları bir kütleden karışık bir altwood'dan geçirdi,
Yıldızlı Jessamine ve Vahşi Convolvulus çelenkleri ile birlikte, ve
yumuşak bir şekilde bir sardunya-bir kenara koyarak, gizli girdi, ardından
diğerleri.

Düşük bükerek ve ondan sonra sürünerek, yakında kendilerini buldular
çalılık merkezi, parçaları hakkında dağınık görünce şaşırdım
ekmek ve et ve bazı kırık şişeler; Kısacası, bunlar
_debris_ yerinde yenen bir yemeğin.

Bir dal kaldırarak, onlara uzanan genç bir Kafir gösterdi.
çim ve derin bir şekilde sarılmış; Yakınında üç Assegais vardı.  O
Kafası ile koyu kolu, karanlığı ve
Heykeltıraş için bir çalışma sunan ince kalıplanmış uzuvlar.  Ama çerçeve
Yıpranmış görünüyordu ve uzun ihmal edilen saçları doğal renk tonuydu,
donuk bir kırmızı yerine, genellikle onu süslemek için kullanılan kilden.

Frankfort ve Ormsby bir kerede genç Kafir hizmetçisini tanımadılar,
Hollandalı çiftliğinde gördükleri Zoonah, ama onları bilgilendirebilir
Uyuyan kimdi.

Bushman'ın dikkatli olmasını şaşırttı Frankfort,
Sessizliği almak için dudaklarında işaret parmağı.

May, Kafir'in yakınında boş bir şişeye işaret etti ve onu alarak döndü
Boş olduğunu kanıtladığı için bilerek göz kırpmasıyla baş aşağı.

"Ama," dedi Ormsby, "Rascal uyandığında kapalı olacak;
İyi bir şey için gizleniyor, onu daha iyi güvence altına almıştık; olurdu
Yakında köpekleri aştı.  Bazı arkadaşlar onu vurur ve ona hizmet eder
Sağ; Cesaret ederse bizi öldürürdü. "

"Hayır, usta, hayır," diye yanıtladı Mayıs; "Bir Kafir hiçbir şey almam için seni öldürmez
Sen; Eğer yapabilirse cildini satardı; Ama yapmak istemiyor
Hiçbir şey için satır; Kanı bittiğinde hepsi farklı.  Köpek var
_spoor_ (parça) alabileceği her şeyi çalmaya hazır,
Ve belki de onlara söylemek için kendi halkına gidiyor.
Ülkede onu koruyacak kadar kırmızı adam yok.  Master Ormsby
Bunu Vanbloem'e söyledi ve bu adamın diğerine söylediğini duydum
İngilizceyi anlamayan Kafir. "

"George tarafından!" diye bağırdı Ormsby, "Rascal'ın kim olduğunu düşünürdü
`` çok uyanık; '' Ama halkı ona inanacak mı? "

"Ülkeye gönderildi," dedi Mayıs, "bir casus olarak hizmet etmek için,
Ve kasabalar hakkında gizlenerek ve haber alarak yapabileceği her şeyi öğrenin
kantinlerde veya dükkan kapılarında; Ve sonra onu tutmak için çiftliğe geldi
sığırlara göz atın ve arasından geçen her kelimeyi dinleyin
Çiftçiler ve misyonerler ve gezginler.  Halkı ona inanacak
Yeterince hızlı, çünkü bu altı ay savaşa hazırlanıyorlar.
Vanbloem'in hottentotları bana son zamanlarda sığır kaybettiklerini söyledi, ama
bunun için hesaplayın.  Bu vagabond bunun altında, bağlı
BT."

Ve Mayıs uyuyanı yaramaz bir hayvan gibi düşündü;
Yumruğunu sallamak ve onun üzerine iğrenç yüz burçlar yapmak.

"O yukarı ve sana, sen küçük aptal," diye fısıldadı Frankfort,
neredeyse hiç görünmeyen Kafir'in ölüm benzeri gerilemesine şaşırdım
nefes almak.

"Yükselemez, usta," diye yanıtladı Mayıs, düşük bir kahkahayla; "Öncelikle,
O sarhoş, çünkü şişede bir brendi bıraktım, atıyormuş gibi yaptım
uzak; Ve sonra, bacağındaki yılan ısırığını görün: `` Onu bağlamaya gerek yok ''
dedim, bunu gördüğümde.  Ah, Schelm! İşte onun en iyi eklemi
Parmak doğranmış-eski Mawani'nin bazı insanlarına aittir.  Mawani
Gaika Nazelu'nun kızıyla evlenmesine izin vermezdi, bu yüzden Nazelu ona saldırdı
Kraal on yıl önce ve tüm çocukları bu şekilde işaretledi,
erkekler veya kulaklarını ve ellerini kesiyor. "

Frankfort ve Ormsby, yılan ısırığını keşfettiklerinde titredi.
Zoonah'ın bükülmesi, hepsi bilinçsiz ve aptalca, hala uyuyan
Mayıs'ın gevezelik ve kapanmalarına rağmen onun etrafında.

Bushman sürüngenleri kaldırırken Ormsby bir başlangıç ​​ile geri çekildi.
Sırtını kırarak keşfetti, ama bazı yaşam kalıntıları ile,
çünkü kendini yetiştirdi ve film gözlerini genç subayın üzerine sabitledi
yüz; Ancak Frankfort hızlı bir şekilde ileri adım attı ve başını ezdi.

İçgüdü, Kafir'i ağır uykusundan yükseltti, çünkü May onu salladı
onun üzerinde assegai; Ama aptalca ve sadece yoğun acıya duyarlı, o
Bununla birlikte, Mayıs ayında sabit bir bakış tutarak somurtkan bir hava ile geri döndü.

_Bu sayfa yalnızca kısmen okunabilir; Sağdan yaklaşık bir inç aşağı, eksik.

"Adamcağız!" Dedi Frankfort, "Ona yardım edebilirsek yapmamalı.
yılan ısırıklarının tedavisi; Mayıs ayında vagonumdaki ilaç tesisatı getirin. "

Mayıs, tiz bir düdüğün içeri girdiği tiz bir düdüğü aldı
Ancak, Fitje'nin _coctions_
En kısa sürede hazırladığı otlar, iyi kalpli küçük
Genç Kafir kiremit yaralanmıştı.  Çok sayıda iyileştirici kök ve bitki
Tanrı-Tanrı'nın en çok AI yılanlarını en çok ekliyor-ve çok yakında
T ve karısı, Zoonah'ın yarasını huma yapma görevindeydi; Mayıs, iken
Hastasına çeşitli EP Hottentot, Hollandaca, İngilizce,
ve Kafir la.

Savage, doğasında olmasa da gerçeği anladı
trac veya minnettarlık ile sempatilerine cevap vererek
Bu nedenle, vahşi bir canavar gibi, gönderilen avcılarda
ameliyata; Ve giyinmiş, kendini Tru'ya karşı büyüttü ve
birinden diğerine baktı.

"Mayıs," dedi Ormsby, elini tutan Ormsby, "Rascal takip eden şey
o."

İngilizceyi anlayan Zoonah, gözlerini çimin üzerine attı ve
Bushman'ın sorunun çevirisi.

H cevabını usulüne uygun olarak düşündükten ve puro kabul ettikten sonra cevap verdi
dilde--

"Zoonah beyaz adamın köpeğidir, aynı yolda seyahat ederler."

"Yalanlara" hangi iddia ekleyebilir.

_Problem burada biter_.

"Ona sor," dedi Frankfort, "neden gizlice takip etti."

"Çünkü ben yalnızdım ve hottentotların beni öldüreceğini düşündüm" dedi
Zoonah.

"Yatıyor," diye ekledi Mayıs.

"Nereye gidiyorsun?"

"Halkıma-kalbimi çalıda bıraktım"-karısı anlamına geliyor.

"Vanbloem'den neden ayrıldın?"

"Beni gönderdi."

"Neden ustanın vagonundan silah çalmaya çalıştın?"

"Seni anlamıyorum."

Zoonah'ın Stolid havası Frankfort'u da ikna etti.
onu sorgulayın.  Mayıs ayının haklı olduğu açıktı-onun üzerinde bir casus olduğu
Kendi şefinin kraalına giden yol ve Bushman'ın gözlemlediği gibi
Yalancı üzerine kelimeleri boşa harcamak işe yaramaz.

"Yalancı doğdu-yalancı ölecek; blackguard doğdu ve ölecek
Blackguard. "

Ve bu son gerçekten İngilizce vituperatif ile, çalılıktan ayrıldı,
ve efendisinin kahvaltısını hazırlamaya gitti.

Köpekleri bağlamış ve bütün gece kendini izlemeye devam etmiş,
Frankfort'un çadırı ve Ormsby'nin vagonu arasındaki uzun otlar
Zoonah, tıpkı ayın azaldığı gibi, yılanda kendini sarıyor
moda, genç memurun uyku yerine ulaşana kadar
günün bir kısmını "tabanca ile okuma ve sigara içmeyecekti
Kılıç ve karabina, "onun üstünde.

Şüphesiz, Zoonah uzun zamandır dikkatini bu özelliğe sabitlemişti
nesneler ve süvarilerin açık ovaları geçmesine izin vermek,
Empowred Nood'da oldukça bivouacked olduğu anda onunla birlikte
Mayıs ayında seçildi.  Burada yağma fırsatını bekledi.

Ama Kafirlerin göremedikleri şeyden korku var-bir ev, çadır veya
Vagon, her zaman inanırlar, bir bazı gizemli kötülük ajansı içeriyor,
ve dolayısıyla, Ormsby'nin içgüdüsel olarak tabancayı kavrayan Kafir
Mayıs ayının hareketi ile arttırılan teröre bıraktı. .
Wily Bushman'ın Kafir'i bekçisinden atması için hiçbir fikri yoktu; .
Nehrin kükremesi bunun geçilmez olduğunu kanıtladı; Arkada
Kabul edilemez kum ovaları, Kafir bu kadar tüketmeli
VanBloem'lerden taşınabileceği gibi ve bu nedenle
Uzak gitmeyin; ve tek kelimeyle, küçük kampı alarm vermemeye karar verebilir
bunu yapmak zorunda olana kadar.

Sonuç, Zoonah,
Bushman, dağınık ekmek ve et şeklinde bir tuzak bırakmıştı ve
Görünüşe göre boş bir şişe.

"Dün akşam bush'u izledim," dedi Mayıs, onu açıklarken
Frankfort'a cihazlar; "Master Ormsby'ye gülsem de
Her zaman `` astarlanmış ve yüklü '' olmak doğru.  O çalı izledim
Yakından, çünkü kuşlar üzerinde ne zaman yanarlar, uçtular ve
bir dakika durmazdı.  Bazıları oraya yuvalarında tünemek için geldi-ama
Hayır, gittiler, tekrar geri döndüler ve sonra-"ah! " Mayıs diyor ki, `` biraz
Bir _spenning_ (gizleme, saklama) biliyorum, biliyorum; ' Bu yüzden gördüğüme sevindim
Usta Ormsby Marmion'u vagonuna bağlarken
Porcupine ve eski Piet'e bu ve çadır arasında yalan söylemesini söyledim.
iyi bir ateş yaktı.  Bu Schelm şimdiye kadar gittiğimizi düşündü; Ama ben
Fitje'ye uzun tabancayı hazırladı ve ona ateş etmesini söyledi, eğer
korkmuştu-ama o değildi, "Mayıs sessizce" ekledi ve
Köpeklerin bizimle eve geldiğini duyurca.  Onları en kısa sürede bağladım
Onları beslediğimde ve şimdi, eğer efendim hoşuna giderse,
Mahkum. "

"Mahkum mu?" dedi Ormsby; "Ne demek?"

"Onu vagon tekerleğine bağla, usta," diye cevapladı Mayıs ve onu orada tut,
Biz ondan cömertçe kurtuluncaya kadar. "

Muhtemelen, Mayıs'ın Zoonah'tan cömertçe kurtulma konusundaki fikirleri daha çok
başıboş dolaşmak; Her halükarda, ona en küçük olana güvenme fikri yoktu
Derece ve Frankfort gözlemlediğinde çok şaşırdı, "Hayır,
Hayır, onu bağlamayacağız; Yarı açlıklı görünüyor.

"Zavallı sefil; faydalı olarak hayatını kazanmasını sağlayabiliriz-
Vanbloem'den ayrılmayı seçerse, onu gönderemeyiz
Geri-bir vahşi değil ve ona karşı nazik olmalıyız. "

"Doğru, usta," diye yanıtladı Mayıs, mezar değerlendirmesinden sonra; "Ama o bir
Hırsızın yanı sıra bir yalancı, öyleyse kendine iyi bak. "

Yani, Zoonah'ı yapraklı gizliden terk ettiler.

Zoonah'a güvenmeyebilir ve Fitje'nin onun korkusuydu,
Kocası silahını yanına koymadıkça dinlenmek için uzanmazdı.

Sporcular nehri geçmeye karar vermeye karar verdiler;
ve Zoonah, tütün, puro ve
hükümler, Kafir modasından sonra, yumuşak sahada yatarken mutluydu ve
Özlem duyduğu sığırları düşünmek, ama
hayatını kurtaran ve şimdi onu besleyen adamlardan çalmayı umuyordu ve
ona nezaketle davrandı.

Zunah'ı yürekten hor görse de, her zaman iyi bir mizah içindeydi
o; Çünkü doğada daha neşeli ve iyi mizahlı hiçbir şey yok,
Sıcak huylu ve yaralanmaya karşı canlı bir şekilde hayatta olsa da, bir çalıdan daha yakalandı
Genç ve gerçek Hıristiyan insanlar tarafından evcilleştirildi ve eğitildi.

Olaydan sonra üç veya dört akşam, Frankfort ve
Ormsby, günün son yemeğinden sonra nehrin yanında oturdu, endişeyle
Suyun derinliğini, üzerine çizdikleri belirli bir işaretle karşılaştırarak
Jutting Rock, dikkatleri ciddi bir "konuşma" ile yönlendirildi.
Mayıs ve Zoonah arasında.

İkincisi, May'ın _umtiko_ (Tanrı) fikrini azaltmaktı.  Zoonah, bulma
Kılık yararsızdı, şimdi mükemmel İngilizce konuştu.  Mayıs
Varsayımlar haklıydı.  Shiloh'da eğitim görmüştü; Ama bakım
Bir Kafir'e verilen nadiren insancıl amaca yöneliktir.  Vahşi
O ve vahşi, gerçekten de mucizelerin yaşı değil,
geçmiş ve gitti.

"Umtiko'nun iyi olduğunu söylüyorsun," dedi Zoonah; "Nasılsın _know_?"

Mayıs, Tanrı'dan elde ettiğimiz faydalara dikkat çekti.

"Ondan geldiklerini nereden biliyorsun? Onu hiç gördün mü?"

"Görünmez. "

"Eğer o kadar iyi ve görkemli ise, neden kendini göstermiyor?
Öğretmenler bize her zaman Tanrı'yı ​​anlatıyorlar; Ama önce bir Kafir asla
Ne görmediğine inanıyor ve daha sonra öğretmenler tüm erkeklerin
yalancıdır; Öyleyse, _us_'ın _them_ inanmasını nasıl bekleyebilirler? "

"Ama öğretmenler bunu size kanıtsız söylemiyorlar."

"Kanıtı nerede?"

"Güzel dünyada, her şeyin iyiliğimiz için verildiği ve
kötülerin mutsuz olduğu yer. "

"Kime Wicked diyorsun?"

"Günah işleyenler," diye yanıtladı Mayıs.

"Günah!" dedi Zoonah, zemini inceledikten sonra,-"Günah hoş
kişinin kendisi. "

Mayıs cevap vermeden önce Zoonah devam etti: "
göremediğiniz şeyin varlığı. "

"Rüzgarı görmüyorsun," diye mırıldandı Mayıs.  Zoonah kendi başına devam etti
Dil, cümleyi cümle ile çevirebilir.

"Daha önce hiç görmediğin bir adamın sözünü alamazsın
Heard_, "Kurnaz Kafir'e cevap verdi", tüm erkeklerin isteklerine karşı.
Bahsettiğin görünmez Tanrı diyor ki, `` Bana itaat et ve hiçbir şey yapmayın
Kendini memnun ediyor. '  Görünür adam diyor ki, `` Dünyanın tadını çıkarın ve tüm bunlar
ona ait ve mutlu ol. '  Bir tarafta bir diğerinin _CHANCE_
Eğer kendimizi bu konuda cezalandırırsak; Öte yandan zevk, kolaylık,
Ve bizim kendi irademiz, insanın insan tarafından yapılan yasalar altında.  İngilizcen var
kadın şefi; Bahsettiğin Tanrı'yı ​​hiç görmüyor.  Bilmiyorsun
Siyah mı yoksa beyaz mı olsun. "

Bu noktada, yaklaşan Ormsby, düşüncesiz ve
saygısız kahkaha ve Zoonah, en iyisine sahip olduğundan memnun
Tartışma, Rose ve Kaross'unu etrafına sarma,
ve sığırları outspan için takip etti.

Doğu, ertesi gün Mayıs
Uyuyan Ormsby'yi uyandırmaya ve onu erken bir kahvaltıya çağırmaya geldi,
hazırladığı, sporcuların nehri geçebileceği
Sonunda erkekler ve atlar için tahrip olmuştu, ancak çamurun derinliği
Yatağı, vagonlar için geçilmez hale getirdi.  Taşımak mümkün oldu
turuncu olana kadar sürecek olan bu tür hükümler üzerinde
Nehir, bir kerede trekking için son düzenlemelerin yapılacağı
Uzun süreli av alanlarının derinlikleri.

Değişim fikri Ormsby'yi memnun etti ve
gerekli hazırlıklar.  Her zamanki öngörü isteği ile ve
takdir yetkisi, bir Zoonah evcil hayvanı yapmaya başlamıştı; Ve nasıl olduğunu unutmak
O ve Frankfort, Mayıs ayının bütünlüğü ve sagaklığı üzerindeydi,
ikincisinin kıskanç olduğu fikriyle kendini eğlendirdi; ama
İyi kalpli Bushman bunun için tamamen bilinçsizdi ve çalıştı
Her zamanki yeteneği ve iyi mizahı ile, aynı zamanda yakından göz atın
Sığır gün batımına geldiğinde Zoonah'ın hareketleri.

Ve şimdi, Frankfort'un sürprizine göre, Kafir'in ona yardım etmesine izin verdi
Nehir üzerindeki trek için muhtelif paketler oluştururken, yakında olacak
akışı yüzerken kendi başlarına taşındı; Mayıs için her zaman
insancıl ve paket kollarındaki ağırlıkları hafifletmek için çalıştı.

Yakında iki deri çanta dolduruldu.  Zoonah'ın karanlık gözleri parladı
zemine dağılmış iyi mağaza,-toz kutuları, bir cep
Arayan cam, puro demetleri ve manifold makaleleri
Kafir'in görüşü; Çantaları bağlama görevinde memnuniyetle yardımcı oldu ve
Mayıs ayının kafasında bir tane ayarladıktan ve birini kendi başına kaldırdıktan sonra,
Bushman ile derenin kenarına doğru ilerledi.  Geri kalanı
Cavalcade, bunu güvenlik ile yapabildiklerinde nehri geçecekti;
Ve Frankfort, her şeyin hazır olduğunu tespit ederek atını iyi aldı
el ve net ve hızlı akıma daldı, Ormsby takip etti.
Frankfort'un arzusu ile Mayıs, rehber ve damat olarak katılmaktı ve
İkinci düşünceler, Zoonah'ın takip etmesine izin verdi ve bunu akılsız olarak gördü
onu sığırlarla bırak.

Her iki sporcu atları da torrentleri cesur bir şekilde kuşattı. Ormsby,
May'ın ihtiyati tedbirlerini hor görüyor, neredeyse bir deniz-inkar deliğinde akın etmişti;
Ancak karşı bankaya güvenli bir şekilde ulaşıldı ve her iki beyefendi,
Nefes nefese kalan steed'lerini dinlendirmek için sökme, geçişi izlemek için oturdu
Mayıs, Zoonah ve köpekler.

Bushman ve Kafir, yan yana, zaten
bankalar ve kapsamlı bir şekilde iyi bir şekilde, yeteneklerini sergiledi ve
atların geçtiği elemanı tamponlamaya cesaret etmek
daha az rahatlık.

Frankfort yarışı izledi-çünkü öyle görünüyordu-biraz endişeyle
her ikisinin de eşit güç ve cesareti denir
yüzücüler.  Ormsby, her biri "Dodges" a yürekten güldü
Diğerini, aniden, akım tarafından yakalanmış gibi atlatın, Zoonah
yuvarlak ve yuvarlak döndü, battı, tekrar yükseldi, yükünü güvende tuttu
Bir yandan desteklenir ve başka bir anda cesurca dışarı çıktı
sağ kol ve kayboldu, onu bırakan Frankfort'un dehşetine
Kayıp ve Zoonah Pack Birçok Makale Paketi Gören Ormsby'nin dehşeti
ihtiyaç duyduğu durdu.

Zoonah'da bir sırıtışın ötesinde, küçük dikkat çekerek çekilebilir,
kaybolma; Ve Frankfort bile onu ciddi bir şekilde kınadı
İnandığı gibi, kendi sadakatinde, Ormsby'nin pahasına zafer kazanıyor.

"Efendim söyledim," dedi Bushman, inişte nefes aldığında,
"Bu Zoonah'ın Hırsız olduğu kadar yalancıydı, ama Master Ormsby sadece güldü."

"Onu bize böyle bir paketi ile sokmamalıydın
Hemen şimdi, "dedi Frankfort.

"Master Ormsby'ye itaat ediyorum," diye cevapladı Mayıs ayarı titremeye başlayarak.

"Git ve sana kuru kıyafetler al," dedi Frankfort; Ve Mayıs ayağa kalktı
Teklifken yap, önce paketi döşeyen, ısılsız,
Ormsby'nin ayakları.

İkincisi onu yemin etti.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Bushman, sabırla tekrar kaldırarak;
"Tüm tozunuz ve diğer şeyleriniz oldukça güvenli. Zoonah'ın onları kaldırmasına izin verdim
Ama Fitje ona sopie verirken çantaları değiştirdi; Çok var
Diğerinde paketlenmiş çöp.  Gitmesine izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm.  BEN
Almaya değer bir şey olduğunu düşündüğü anda olacağını biliyordu.
Ah! Schelm, ertesi saat boyunca yüzecek.  Onu görmek isterim
ödülünü aç; "ve Frankfort ve Ormsby Mayıs ayı kadar yürekten güldüler
kendisi.

Açık, hala açık.  Her gün, gezginlerimizi uzaktan çekti
İngiliz sömürgecilerin yerleşimleri ve ormsby, derecelere göre başladı
Kendini adil olmayan bir keşif gezisine uzatmaya çalışın
geri çekilme araçları.

Yakında görkemli turuncu nehrin geniş ve ferahlatıcı suları, yalan söylüyor
Zengin ağacı sınırları arasındaki göl benzeri güzellikte-zarif
bankalarının yakınında bolca büyüyen ince ağaçların barınağı-
Uzak düşmelerin mırıldanma sesi-pürüzsüz olan lezzetli salon
en az bir hafta boyunca durdurma yeri olarak seçilen çim, atlar ve
Sığırların yanı sıra erkekler de,
Sahnenin kabul edilebilir kadar yeni olduğu sporcular.

Turuncu nehir dövüldü, sporcularımız uzun süredir baktı
"Mutlu avlar."  Ama şimdi Bay
Trail, Mayıs ayında kayalardaki konutlardan kurtarıldı.

Beyaz adamın ayak izleri ilerledikçe, oyun
Vahşi doğanın daha derin yalnızlıkları.  Gnoos ve Bucks sürüleri
Bazen ovalar boyunca süpürüldü ve Mayıs
Aslanlar bazen içmeye indi; Ama bunlardan hiçbir şirket yoktu
Çölün Kralları-Sentinel zürafaları yok-gece yarısı yankıları
Gezici fillerin trompet sinyali.

Bu büyük bir panoramaydı ve Mayıs ayında yer alan sporcularımız
kendilerini sarkan doğal bir platformun çimlerine dökmek
Sahne, ince bir para bir çalıdan başladı ve onları başıyla geçti
dik, göz küreleri gerildi ve terör ve dehşet ile titriyor. Her iki sporcunun da tüfekleri omzuna bir
Anında ve bir başkasında, güzel hayvan üzerine uzatıldı
Çim, onu emaye eden bitkileri kanla.

Atlar güvence altına alındı, uzağa gitti-yeşil bir adam-bir ateş yakmak için;
Frankfort ve Ormsby _couteaux de chasse_ ve
eski, bıçağını yaratığın boynuna çekti, durakladı
oyunununu çok az kredi ile öldürmek için bazı komplikasyonlarla
Kendisi bir sporcu olarak, iki tüfek topu
Destroyerlerinden sadece birkaç metre uzakta.

Durdu, diyorum ve gözlerini vadinin üzerine atarak Drew Ormsby's
Çeşitli küçük oyun türlerine dikkat,
Tüfeklerin çatlağının örtüleri, sıcak acele içinde hızlanıyordu
ova; Gnoos, zebralar ve manifold türün paraları, hepsi bir kerede verdi
Yeşil Vadiye Yaşam Gezginlerin erişiminin çok altında; Ve Frankfort
asil bir aslanla, onları işaret etmek için neredeyse hiç zaman almamıştı
alev ve yele göz küreleri dik, tek bir sınırda yayıldı
Yukarıdaki uçurumda gizli ve Silent Majesty'de büyük pençesini yerleştirdi
Katliamlı geyik boynunda, parıldayan küreleri sabit olarak sabitlenmiş
Frankfort'un şaşkın yüzüne bakış.

Ses söylemedi-kuyruğunun yanlarına çarpması
Malikanenin bu muhteşem efendisinin hoşnutsuzluğunu verdiği kanıtı
Kaçak avcıların kendi topraklarına müdahalesi.  Kaşları müthişti ve
Açıkça dedi ki, "Bu benim mülkiyetim Royal Right ve burada duruyorum
savun. "

Bu sahnenin ne kadar sürdüğü sporcular tarafından asla hesaplanmadı-
Frankfort her zaman sahanın aslan ustasını terk ettiklerini itiraf etti.
ve Ormsby'nin bir çalıya dalmaya hazır olduğunu ilan etti ve
"Sıradan altında denemeyecekleri bir yola tırman
durumlar."

Bu maceradan kısa bir süre sonra planları ve beklentileri bir
Beklediklerinin tamamen farklı yönü; Basit Bir Olay
dengeyi döndüren samanı kanıtladı ve onları çevirmelerine neden oldu
en azından,
Bir yıllık spor ve seyahat olasılığı.

Şafakta, bir gül sabahı, uyanan köpeklerden bir bağırma zamanında olabilir.
Deliğine geri dönen zavallı küçük bir kirpi keşfedin.  Yukarı atladı
Ormsby, Mayıs ayının kısa bir assegai ile saldırısını beklemeyecek
Elinde vardı; Ayağını kaldırarak, taş ocağını yaydı
zemin, ama hayvan doğal silahlarından birini sürmeden önce değil
düşüncesiz genç adamın ayağına; drill'i daraltmak, keskin bir
İğne, tüm gücüyle, yaratık onu iki inç derinliğinde bıraktı
instep ve saldırıya geri dönerdi, ancak bu bir
üzengi deri, düşmanı öldü.

Ormsby bir granit bloğunun üzerine oturdu, büyük acı içinde ve
Bushman, tehlikeli uzuvun kasıtlı bir araştırmasından sonra,
Frankfort'u bile şaşırtan bir yerçekimi ile "Efendim kaybetmeli
Ya bacağı ya da botu, "toka bıçağını açtı ve ustaca ve
Önyüklemeyi kasten kesin, sonra ince ama kullanışlı dişlerini uygulayarak
Daralta, cesurca çekti ve bir pislik ile çizdi.  A
Berrak kan jeti yaradan köpürdü ve Ormsby ile bayıldı
Acı.

Takip eden iltihaplanma,
Uzak sürme olasılığı ve neyse ki vagonlar sadece
arkada beş mil, Frankfort onlara geri dönmenin en akıllıca olduğunu düşünüyordu
Bir zamanlar, Piet'in aceleyle hareket etmeyeceğini iyi biliyordu.

Her şey iki gün önce bıraktıkları gibiydi, ancak
İnatçı yaşlı wagoner
Oxen iyileşmişti ve şimdi çalışmalarına uygunlardı.  Orada oturdu
Fitje, Patchwork Petticoat'ında dikiyor; Orada sürü erkekleri yatıyordu
Yeşil sınırlı Vley'nin yanında; Ve orada eski piet oturdu, parıltı
güneş ışığı, borusunu sigara içiyor.



Yedinci Bölüm.

Vahşi doğada ışık. Ormsby, kazası ve sabırsızlığı nedeniyle tamamen rahatsız edildi,
ve fitje tarafından öngörülen ilaçları uygulamak istemiyor, usulüne uygun
iltihabı ağırlaştırdı: yürürdü, yıkardı ve sonunda
iki veya üç gün boyunca oldukça secde edildi.

Tamamen tiksinti ve vagonun sarsılmasıyla yoğun bir şekilde acı çekti
bir sabah Mayıs'ın bilgisine rahatlıkla dinledi, orada
önündeki uzun, alçak bir tepenin dibinde bir Hollandalı çiftliği idi.  Güneş
o mesafede adil görünen yerleşim üzerinde parladı ve
güzel; Ama Mayıs, içinde ıssız bir yer olduğunu söyledi.
Üstat kalbe algınlıydı.  Son savaşta beş oğlunu kaybetmişti; O vardı
Ama az sayıda sığır kaldı; Ve toprağa kadar ne zaman başladığında ona söylendi
komşuları tarafından-on iki mil içinde hiçbiri yoktu-
kalmak güvenli.  Bushman bunu iki ay önce Boer'den duymuştu
Kendisi Beaufort'ta, oraya geldiğinde, şaşkınlığıyla danışmak
Al-kolonistleri.

Frankfort hemen bu fakir adama bir şekilde yardım etmeyi düşündü ve
Süvari, ilerlemesini çiftliğe doğru yönlendirdi; Ama ulaştığımda
Terk edildiğini gördüler-"Sessiz ve yalnız."  Ev
Boş, kapılar ve pencereler açık, bahçe ıssız.

Her iki sporcu da kabul etti, eğer konumun bu terk edilmesi
Bir savaş söylentisinin sonucu, düşünmelerinin zamanı gelmişti.
keşiflerini sürdürmek yerine alaylarına tekrar katılırlar.  Ormsby
Fain gece boyunca burada süvari durdu muydu; Ama Mayıs
Onları bildirmek, eğer üç mil ilerlemeyi kabul ederlerse
Ayrıca, sadece iki saatlik mesafede bir durdurma yeri bulurlar
Emekli İngilizlere ait bir mülk olan Annerley'nin yerleşiminden
Memur, Frankfort devam etmeye karar verdi.

Parti yavaşça ilerledi, ülkenin karakteri
her adımda değişiyor.  Bush daha da büyüdü; geniş dalgalı ovalar,
Karınca heaps ile noktalı ve burada ve bir cüce mimoza dökümü vardı
Gezginin gözünden önce yayıldı; Ve son ışığın ışınları parıldığında
Atık üzerindeki ölmekte olan ihtişamda, birkaç karanlık nesne harekete geçti
hızda bir vücutta.

Frankfort, taşıdığı teleskopun yardımıyla, tanıdı.
Avrupalı ​​atlılar.  Zeminin hafif bir girintisi onları ondan sakladı
bir iki dakika görme ve yüksekliğe ulaştıklarında geniş
şapka, devekuşu tüyü, uzun _roer_ (silah)-kısacası, tüm gerilla
Hava, Güneydoğu Afrika'nın Hollanda Sınır Kolonistlerini ıslatın.

Vagonların gözünde parti, yamaçtan dörtnala geldi ve
Frankfort'a nefessiz aceleyle yaklaşan yeni
İngiliz Kuvvetler Komutanı, Sir John Manvers,
Gaika ve T'Slambie kabilelerinin şeflerini karşılamasını isteyen manifesto
onu Kat'ta Fort Beaufort garnizonunun mahallesinde
Nehir, belirli bir günde; Şefler tereddüt etmiş, daha fazlasını istemek
Meclis üyelerine danışma zamanı, elbette,
hazırlamak için istihdam; savaş çığlığının zaten hafifçe yayınladığı
Sadece kabilelerin toplanmasını bekleyen Gaikas'tan
Amatola Dağları'ndan yüksek sesle bağırın; Ve bu, en kısa sürede
Savaşçılar organize edilebilir, sömürgecilere bir saldırı yapılır.

Bu monte edilmiş Stout ve kararlı burgers birliği gönderilmişti,
Bir sınır karakol komutanı tarafından, çiftçileri uyarmak için
Tehlikelerinin Kuzey Doğu Bölgeleri; Ve sadık olmak
Hükümet, cüret ettikleri sürece alarmı çalmaya devam ediyordu
hoşnutsuz olduğu düşünülen tüm toprak sahipleri arasında
ancak telaşsız bir şekilde hoşnutsuz değildi.  Bunların katılması bekleniyordu
Burgher kuvveti, harekete hazır, eğer çağrılırsa; Yakın çiftçiler
Koloniye evlerini bir savunma durumuna koymaları tavsiye edildi;
Ve bu zorsa, el isteği veya hatalı pozisyondan
_lagers_ (bivouacs) kurun ve ailelerini bir araya getirin
güvenlik uğruna. Ayrıca, nehirlerin yükseldiği ve düşmanın
Balık Nehri'nin çalı çizgili kıyılarında toplanma,
başıboş sığır veya şanssız gezginlere atlama; Birlikler toplanıyordu
Farklı garnizonlarda yeni komutan Graham'ın
Algoa'da kasaba, mağazalar ve takviye gemileri günlük bekleniyordu
Bay ve kaygı için en büyük nedeni,
Hollandalılar arasında Orange Nehri'nin ötesindeki işler.  Bunlar, öyleydi
varsayılan, merhum valinin ziyareti ile tam olarak uzlaşmıştı,
sağlığı müzakere etmede yorucu eforlarından muzdaripti
Asi Boers ile şahsen.  Bu mümkün müzakerelerle barış
kurulmuştu ve resmi olarak vaat edildi; Ama garip
Diyelim ki, Sir John Manvers'ın gelişi bir başkasının sinyali olmuştu
salgın ve Kafirland turuncu nehrin bir tarafındayken,
Boers öbürlerinden öküzleri ilham alıyorlardı ve
Trek, elinde ve eşler, çocuklar ve tüm onların
bir trende mülk, bir Vander Roy, akıllı bir adam ve
Belirlendiği ve ısrarlı olduğu için hırslı.  Bunu teslim ettim
haber ve kendilerini Fransız brendi sopaları ile yeniledi, genç
Burghers şapkalarına dokundu, memurlar atlarının boyunlarına eğildi,
ve bir el galopundaydı.

Ormsby, binicilerin yaklaşımında romanını bir kenara bırakmıştı ve
Haberleri duymak için vagondan atıldı.  Savaş umuduyla
Şapkasını bir bağırarak havaya gönderdi ve Mayıs
"Up Saddle," atını monte ederdi ve bir kerede ısrar ederdi
Graham'ın kasabasına doğru ilerlemek.

Zorluklara izin vermedi; Şişlik etmemeyi düşündü
gizlenen bir düşmanın nehirleri, atları ele geçirmeye hazır
korumasız gezginler; Mayıs ve biri alacaktı
Vagon onunla birlikte sürüyor ve Frankfort'u anında bıraktı; için
İkincisi, cesur olsa da, döküntü değildi ve böyle bir deli hakkında hiçbir fikri yoktu
süvariden geride bırakma ve bir
İki yüz mil yolculuk, atlar buna oldukça uygun değil.  Ayrıca,
May'ın hem eşi hem de çocuğu ihale merhametlerine bırakmasını beklemiyordu
Dogged Piet; Ve kısacası, Ormsby'nin sonsuz tiksinisine göre,
Aceletin söz konusu olmadığını söyledi:
Annerley'e ve bu tür yollarla zeka üzerinde hareket edebilir
koşulların sağladığı gibi.  Taze atlar temin edilebilirse, bir çift
silahlı rehberlerin yeterli olması ve vagonların süvari ve süvari
Katılımcılar, şimdiki zaman için geride kalabilirler; Bunun yanında
Zorluklar, Ormsby'nin ayağı binmesine izin vermek için çok iltihaplandı.
Hangi küçük menteşeler üzerinde harika kapılar döner!

Akşam düştü, ağır ve kasvetli; Atmosfer bir
hoş olmayan buhar.  Gece çizilirken, ekshalasyonlar
Dünya ince beyaz sisli ve bu arttıkça gezginler
Önceden bir ayak görmüyor.  Yol ya da daha doğrusu
çim yetiştirilen, tekerlekler sward'a battı ve gürültülü bir şekilde hareket etti
birlikte; Atların ayakları çim üzerinde hiçbir yankı yoktu ve sanki
durgunluk veya doğanın parti üzerinde etkisi oldu, bir kelime değil
söylendi.  Beyaz kanvas kaplamalarıyla birlikte, araçlar tamamen,
öngörücüler, görevli rehberler ve biniciler,
Yollarını kaybetme korkusu nedeniyle en önde gelen iki vagona yakın,
örtü benzeri buhardan sessizce kaymak,
"Undine" ın o lezzetli romantizmindeki sahnelerden birinin illüstrasyonu.
Kar-beyaz bulutta yok olmaları ve erimesi gerekiyormuş gibi görünüyorlardı.
Her adımda kendilerini daha yakın ve yaklaştırıyor.

Mayıs çok uyanıktı; keskin gözleri yere perçinlendi, izledi
Vahşi doğada ara sıra gezginler tarafından yapılan hafif dalgalanmalar,
Ve eğer gözü onu başarısızlığa uğratırsa, diz çöktü, yol hakkında bilgi verdi ve
Bulduktan sonra, önde gelen önyargının yanına doğru yol aldı. Fakir,
Hasta, dürüst Mayıs! Ormsby senin için hoşnutsuzluğunu nasıl mırıldandı?
Karın ve çocuğunuzla "kuşatılmış"!  O ne kadar düşüncesizdi
Günlük yardımın!

Bağlı oldukları ve Mayıs
Neredeyse izsiz boyunca onları sis yoluyla dikkatlice yönlendiriyor
Atık, bushman'ın aksine bildiği için
Memur olan bir İngilizcenin ikametgahı.  Hala oradaysa,
Ondan "Sözü" dedi, "May dedi" doğru "
Ülkenin gerçek durumu.  Savaş açıkça ilan edilmiş olsaydı
İngiliz General, Frankfort devam etmenin çılgınlık olacağını itiraf etti ve
Yoğun ahşapların kıyılarında gözaltına alınma riski taşıyın
akışlar.

Ormsby, tüm kendini oulan, deneyimsiz erkekler gibi, kabul etmez
koşullara eğilmenin gerekliliği; "
düşmanın dişleri.  Köpekler gibi ateş etmekten daha iyisini bilirlerdi,
Birkaç İngiliz subay.  Kafirlerin tasmasını doldurmak istiyor
Şaşırtıcı.  Eski valisinin kütüphanesi için eve bir kafatası göndermelidir.
Tüm kalbi ile savaş olacağını umuyordu.  O devirmeyi özlemişti
Bu siyah tertelerden bazıları. "

Frankfort sessizce dinledi, ORMSBY fikrinde içe doğru gülümseyerek
Yağmur mevsimindeki çalı, başıyla bir su havuzunda uyurken,
ve sert bir bisküvi ve bir fincan çamurlu kahvede kahvaltı yapmak
süt veya şeker; Ama komünlerini kendine sakladı ve üzgün değildi
Işıkların sis arasında parıldadığını görünce.  Uzak görünüyorlardı; O
Atını bir tanter içine koyun ve birkaç dakika içinde karşılandı.
Yerleşimin köpeklerinin "derin ağızlı karşılama",

Şu anda bir kapı açıldı, ancak ışıklar geri çekildi; popo ucu
Taş adımında bir tüfek çaldı ve beyefendi bir ses,
"Buraya kim geliyor?"

"Arkadaşlar," dedi Frankfort.

"Arkadaşlar", sesi yüksek sesle tekrarladı; Işıklar yeniden ortaya çıktı, bir grup
İnsanlar açık kapıyı ve konağın sahibini doldurdu-çünkü
önemli bir taş binası-adımları aştı ve
Bir fenerle birlikte takip eden bir Hottentot hizmetçisi olan kapı, her ikisini de dışarıda tuttu
Elleri, "Hoş geldiniz; Dikkatimizi, arkadaşlarımızı ve vatandaşlarımızı affedin,
Ama bizi ihtiyatlı davranıyor; Çünkü açık ovalar gerilmesine rağmen
Bizden önce, sağımızda şüpheli bir kloof ve bir tepeler zinciri var
Solumuzda, bazı sakıncalı komşular içerebilir.  .
Gecenin sisliliği, karakterinizin karakterini keşfetmemizi engelledi.
Cavalcade, ne de vagon-bwips'in her zamanki çatlağını ayırt edemeyiz. "

Ve hiç şaşmamalı; En önde gelen aracın şoförü ses uykuya daldı,
kutusuna ve Frankfort'un
Rahatsızlık ve May'ın terörü Piet ortaya çıkmamıştı.  Mayıs toplanmıştı
Bütün parti büyük bir Vley'de iki mil uzakta ve sonra
Piet'in en başta minibüsünde olmayacağını bulmak,
Kılavuz olarak ön.

Ancak sanki, fakir olsa da, uzun sürecekti
Mayıs, bu konuda belirli yanlışlıklar vardı, Frankfort ve Ormsby memnuniyetle
Bay Daveney'in hoş karşılanmasını kabul etti ve onu takip etti, ne ortaya çıktı
Onlara, bir bahçe, yolun üzerine eğilen ağaçlar için ve hava
Parfüm ile yüklendi.

Evin adımlarına yükselen ev sahipleri eşikte duruyordu ve
onları tekrar karşıladı, onları yaptığı gibi, büyük bir
loş ışıklı olsa da, açıkça döşenmiş oturma odası
Tat ve konfora biraz dikkat.  "Gördüğünüz, görüyorsunuz,
vahşi doğa, "dedi ev sahibi ve küçük bir elle çınlamak,
Çağrıları cevaplayan eski Griqua, daha fazla ışık getirerek onu arzu ederek
daha da bayanları bilgilendirmek, ziyaretçilerin arkadaş olduklarını ve
"Beyler'in eyer çantaları için Erasmus'u gönderin. "

Frankfort ve Ormsby ev sahibini sadece bu ilgi ile incelediler.
Çöldeki gezginler bir countryman ile cemaat açılışında hissedebilirler
ve kardeş-solier, Bay Daveney, "her inçlik bir asker" avlandı
"dik araba ve nazik, ama karar, ses tonu
Basit siparişlerini yayınladığı, mesleğini hemen ilan etti.
Orta yükseklikte, güçlü ama ince çerçeveden hayatı vardı
Şüphesiz aktivite ve gözlemden biri oldu: yüksek, düşünceli
Kaş erken buklelerinden elden çıkarıldı, ancak iyi şekilli kafa hala
kısmen gevrek gri kilitlerle süslenmiş; Göz cennet gibi maviydi ve
dürüst bir ışıkla parladı; Dişler mükemmeldi ve o renk tonu
sağlam bir anayasayı gösteren; Üst dudağı gölgeli gri bir bıyık,
Ancak, konuşurken gülümseyerek, en hoş bir izlenim tarafından aktarıldı.
Bu beyaz ve hatta dişlerin güneş yanığı yüzü ile kontrastı,
derin bir şekilde ortaya çıkan çizgilerde olduğu gibi dikkatli değil,
insanın kendisi ve başkaları için görevleri.  Yakın gözlemci olacak
genellikle huzursuz özellikleri arasındaki farkı fark eder
Endişe ve güçlerini duyan bir zihnin sakin düşüncesi ve
Sorumlulukları niyetinde.  Ayrımcılığı neredeyse yapıyor
Kendine algılanamaz bir şekilde, ancak dürtü tarafından daha az rehberlik değil
ondan kaynaklanan; Ve böylece Frankfort ev sahibinin elini aldı
ilgi duygusu ile nadiren yabancılara verildi ve
Dürüst göz ve misafirperver gülümsemenin ışığına cevap vermek,
Şapkasını bir askerin ve bir beyefendinin lütfu ile kaldırdı.
Kendi açık ve etkilenmemiş bir şekilde, "Seksen'in memuruyuz -
alay; Bu arkadaşım Ormsby ve ben Kaptan Frankfort'um. "

Bir iç daireye giden bir kapı açıldı ve bir bayan, ardından
Griqua hizmetkarı, taşıyan ışıklar girdi ve olduğunu itiraf ediyor
Biraz ajite, "alarma değil", beklenmedik gelişin
parti, ekledi, bu akşam yemeği kadar az gecikme ile sunulacak
olası.

Yakında genç bir bayan-evet, vahşi doğada genç bir bayan,
ve nazik bir kadının damgası onun üzerindeydi ve annesindeydi.  HAYIR
Maceracı elbise süsleri veya bunların yokluğu verebilir veya
Bu damgayı götürün; Çölde veya mahkemede, İngiliz
Gentlewoman, alçakgönüllü kıyafetle veya mahkeme bornozunda, ilan etmek için müjde
onun pozisyonu.

Anne ve kızı, basit tonu kostümlerinde alındı
iki gezgin tarafından ödeyecekleri tüm nezaketlerle "
Eski atalarda yüksek doğan barajlar. "

Ormsby en çok şaşırdı.  Bayan Daveney büyüleyici
Yükseklik, ince saçları vardı, nazik bir ses ve kazanan bir şekilde, biraz
Masumiyetin sonucu olarak kızlık içinde öyle
büyüleyici.  Haberler için alarmının harika olduğunu itiraf etti
Koloniden şaşırtıcıydı; babası, sulh yargıcısı olarak
Bölge, zorluk ve sorumluluk durumuna sahip; Kafirler
Uzun zamandır savaş için endişeliydi ve birkaç gün içinde Bay Daveney
iyi otorite üzerine, Hollandalıların üst kısmındaki Hollandalılar
Koloni, onları yardım etmeye çağıran manifestoya cevap vermez
Koloninin savunmasında: "Kısacası," dedi-onu güzelleştiriyor
Eller, şükran tutumuyla, onu netleştirirken
gözler, babasının olduğu gibi dürüst, Ormsby-"Gerçekten bazılarında bulunduk
şaşkınlık ve hiçbir şey varışınızdan daha fırsatlı olamaz.  BEN
İtiraf et, vahşi doğada kalma korkum vardı-ama ne
Yapacağız?  Babam görevini terk etmemeli; Asla ziyaretçiler daha fazla
Hoş geldin."

Ve Ormsby Fanticed-Vain Ormsby!-
Her iki gezgin için de gülümseme özellikle ona verildi ve
Çok hızlı bir gülümseme öyleydi. Ama sevgili okuyucu, bu güzel, animasyonlu Marion Daveney benim değil
kahraman; O, güneşli saçlı ve parlayan adil, ustaca bir yaratık
gözler ve açık gibi adım; Ama daha fazla ilgileneceksiniz.
Henüz misafirlerle tanışmak için inmemiş Eleanor.

Küçük yatak odasının penceresinde oturdu, baktı
Puslu gecede, onun yalnız olduğunu ve o karanlık olduğunu unutarak
ona düşmüştü.  Kesin kalbinin ruh haline uygun, örtülü
üzerine dökülen ve kalmaya mahkum olan gölgeler içinde
Orada göründüğü gibi, sonsuza dek.  Çocukluk bedeli loş vizyonlar
bakımdan, çiçekler ve güneş ışığı arasında kuş benzeri geçti, zaman zaman gül,
Ve fırtınalı bir gökyüzündeki mavi lekeler gibi, sadece bulutların daha ağır görünmesini sağladı
ve kontrast için daha yakın.

O yükseldi, odayı hızlandırdı, cesaret kazanmak için kendini yeniden oturttu
Aile grubuna katılın-babasını memnun etmeyi sevdi-ama battı
Garip yüzlerle karşılaşma fikrinde.

"Thralddom bitti," dedi, "zincir kırıldı; ama işareti
Fetter, markasında kalbi üzerinde yandı.  Üzerine noktalar gibi
Yeşil tepeler şimşek patlamasıyla sonsuza dek sürülür,
Ruhumun üzerine yanılma.  Oh, gençlik, gençlik!-Bazılarında çok yemyeşil vb.
Adil-Neden benimki bu kadar acımasızca kırıldı? "

Yaklaşan bir adım duydu ve pencere şiline acele ederek ortaya çıktı
Dışarı bakmak.  Adım babasının idi ve bunu kabul ederek,
Kapıyı açtı.

Tuttuğu ışıkla, o genç soluk yüze üzücü bir şekilde baktı.

"Aşkım," dedi yabancılar geldi, muhtemelen
Bize birkaç gün; Aramızda gelmek için çözümü çağırabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

"Sevgili babam, dilediğin her şeyi yapacağım," dedi kızı; Ancak,
Konuşurken, gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Baba kapıyı kapattı ve koluyla ağlayarak oturdu
çocuk.

Gençliği-neredeyse yirmi idi-samur kıyafetleri, güzel saçları
sadece başının etrafına, yas jetonuna, düşmek yerine
Doğal ağır ringletlerinde koynunda-hıçkırık,
Ağrılı bir kalbin derinlikleri, bu tür bir ıssızlık resmini sundu
bir yabancıyı hareket ettirirdi.  Babası onu sadece ona götürebilirdi
göğüs ve onu orada sıkıştırın, sanki "burada yalan söyle, benim
Birini kaptırın ve huzur içinde olun. "

Onu anladı, çünkü onu sevdi, ona saygı duydu ve öyleydi
dediği gibi, istediği her şeyi yapmak için endişeli.  Aşırı yüklenmiş kalp
Bu üzüntü patlamasından sonra rahatladı ve yükselen, dedi ki--

"Bana yarım saat ver baba ve ben seninle olacağım. Ben değilim
Bencilce, bildiğiniz gibi. "

Onu öptü, giyinme masasına mum yaktı ve yapmaya başladı
görünüşü için bu tür hazırlıklar,
tedirgin yüz ve titreyen çerçeve,
Heyecan koşulları altında yabancıların gelişi ve
alarm.

Bayan Daveney'in erken yaşamdaki karakteri hakkında bazı fikirler toplanabilir.
İngiltere'deki bir arkadaşına beş veya altı yıl sonra yazılmış bir mektup
kocasıyla Annerley'e yerleşmişti-yani bazı derneklerden,
Konutu adlandırmıştı-ki bir zamanlar sadece bir çiftlik, şimdi bir
Geniş ve pitoresk konut.

"Hatırlayacaksın," diyor bu mektupta, "evlenme kararım
aşk için; Evlilik yaşam prensibimi görmezden geldin
Karşılıklı mücadeleler için daha mutlu, biri diğerine karşı yardımseverlik; Sen
Bakım ve sorun fikrine güldü ve insan arasında daha güçlü bağlar
ve çiçeklerle bağlantılı saatlerden daha eş.  Sınırladığımı hatırlıyor musun
Evergreen selvi çantası ve solukların hayali bir kavramı
Rose-Garland?  Hayır, sık sık ayrım için çok endişeli olduğumu söyledin,
Her türlü _eclat_ için, aşk için _only_ ile evlenmek.  Hikayemi biliyorsun
Yetim durumum, bağımlılığım-hayır, bağımlılık değil-
Teyzemde koruma ve İngiltere'den ayrılmam. O zaman ben
gelmek; Seninle ilk iletişimimde dürüst oldum; Sana söyledim
Dünyanın hayranlığının benim için cazibesi vardı, her güzel kadının
anlamak.  Dünyamda alay ettin ve ben-seninkine güldüm!-
Işıklı odalar, geleneksel formlar, dünyevi taktikler, aynı çevreler
Döner ve Yeniden Revoling-Ev Sahibi ve Hostes'in bulunduğu yemek partileri
Sat Reveling, Dostlar Derneği'nde değil, ancak
tabak ve aşçı ve hizmetkarlar-aynen bitmez
Sokaklar veya uzun çitler veya monoton parklar arasında-ziyaretler bile
Annelerin müzayedelerini aşmak için endişeli oldukları kalabalıklar arasında
Kızlarını sergilerken compeers fetih için kandırdı ve
Kızlarının dünyayı aldatmada birbirleriyle yarıştığı yer
sanki bu konuda hiçbir şey umursamıyormuş gibi bakmak; Ve erkeklerin alay ettiği yer
kadınlar ve yaldızlı bir şekilde bile yakalanamayacak kadar bilmekle övündü
kanca.  _My_ dünya, sana söyledim, benlikte olmadığı yer olmalı
Yüzey, sizinkilerde olduğu gibi; Doğanın yüce hüküm sürdüğü yer ve yeryüzün
düşünce tarafından harekete geçirildiği erkek ve kadınlarla halk
gereklilik.

"Ve kariyerimin Güney Afrika'daki açılış bölümü! Nasılsın
Buna güldüm, iyi mizahta olsa da, çünkü müreffeh
o zaman.  Ah, Umut Gökkuşağı ne kadar parlak bir renklendirme
Her şey üzerine düşüyor!

"İlk olarak _success_'mde armağanlarınızda aşağılama yoktu.
Bir sömürgede görünüm _fete_, özel sunumum için kalktı.
Ah, Emily!  Sık sık o günü düşünüyorum.  Canım, tek fikirli teyzem ve
Asker olarak başlayan ve tüccarı içeri çeviren kocası
müreffeh zamanlar; Yeğenlerini tanıtmaktan ne kadar memnunlardı,
İngiltere'den taze, bana göre, Güney Afrika'daki hayat görünüyordu
Kırktı eski Londra'daki okulun Thraldydy'den sonra lezzetli.  Bantlar
Askeri müzik, genç ve cesur beyler, hepsi için mücadele ediyor
Bayanların lehine, binmek için bir at, paranın satın alabileceği en güzel ve
Yanımda Kaptan Daveney, bana öğreten.  Ah, ne gün
!  İyi hatırlıyorum, Emily-Yeşil-Seyirde Yayılan Repast
yayılan bir meşenin altında; Bir köşede şampanya soğutması, açık bir yerde
Sular taşların üzerinde dalgalandı; nehrin tarafında sohbet; Daha sonra
Steeds'imizi nazik cavaliers'ın dikkatli elleriyle eyerleme; .
Canter Home By Moonlight, Daveney yanımda yerini tutuyor
zaman.  Amcamın evinde toplandık ve kendimizi yeniledik
Kahve; Sonra dans ettik, verandada dinlendik, hepsi de süslendi
üzüm ve güller; Sonra parlaklıktaki Quince çitinin altında dolaştık
bahçe ve gülümsemelerle ayrıldı, yarın öngördü.

"Sana, önünüzde yüzen çilek yaprakları çelengi ile nasıl
Üstün, tüm bunlar nasıl sığdı! Ve ne kadar özetle Emily, sen
Bu cesur alıntı ile yazışmalarımızı kapattım,
memnuniyet ve cehennemde hüküm sürmenin daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledin
cennette hizmet etmekten daha. '

"Mahkeme, top, opera, mücevherler, elbise, arabalar, atlar, iyi
Evler, kiralık bir şekilde eğilen hizmetçilerin kabileleri, yüzlerce
_Acquaintances_ ve hayır _ arkadaşlar _-bunlar senin cennetindi, sevgili dostum.
Düşes perspektifte olsan da, bir gün sahip olacaksın
ama sondaj pirinç ve bir çınlama zil gibi.

"Daveney ile evlendim-o zaman yalnız karakol geldi; ama aşk zafer kazandı.

"İngiliz hizmetçim beni bıraktı, şimdi bir çift koy süren bir adamla evlenmek için
Ve kendime yardım etmekten kaçındım.  Bundan sonra telaş geldi ve
Beklenen bir kampanyanın heyecanı ve biz
Afrika Ovaları.  Ah, Emily! Hiç doyurucu yaşamadın
İyi niyet, bu tür koşulların ortaya çıktığı ciddi nezaket.

"Zaman zaman olduğundan korkun, kendim için değil, kocam için; ama teşekkür ederiz
Tanrı! Savaş önlendi. Yine de, ortak tehlikemiz fikri bizi çekti
birbirine daha yakın ve bu kampta doğan çocuk
Silah ve clang of Bugles, bizim için diğerlerinden daha çok sevalarken
yaşadı.  Öldü, zavallı bebeğim ve şimdi iki kızım var
İstediğiniz zaman duyacağınız refah. "



Sekiz Bölüm.

Dağlarda savaş çığlığı.

Bayan Daveney tarafından atıfta bulunulan kibar amca,
spekülasyon ve büyük bir miktar kaybetti; Ama daha akıllı veya daha iyi prensip
Kumar oynayan çoğu erkek, sonsuza dek spekülasyonlar ve emekli oldu
İngiltere, mülkünün kalıntısında yaşamak.  O onun olmuştu
karısının yeğenini işlerini sarmak için dağıtma niyeti; Ancak
Sömürge ticaretinde hazır para o zaman bir rüyaydı ve olduğu gibi
en gelişen bölgelerden birinde iyi mevcut arazi
Koloni, Kaptan Daveney'in orduyu terk etmesini ve almasını önerdi.
Mükemmel olan araziye sahip olma.  Bir Sulhistracy boşaldı
Şu anda ve Bay Morland'ın etkisi ile Daveney'e teklif edildi.

Böylece alternatif, asker, bol miktarda mülk sunuldu,
gerçekten eskisinin külleri üzerine inşa edilmiş mükemmel bir evle
çiftlik evi ve silah zorla tutulacak, ama hepsi tercih edilir
Bay Morland'a, evde bir alayla hayata çıktı.  Kolordu
Başlangıç ​​arifesinde, hapsedilmesinin arifesinde karısı ve,
Tekliften sonraki bir ay içinde Daveney, kolordu "kitabını yapmıştı",
Ve tür tüccar mağazasından iyi bir mobilya stoğu ile, o
kardeşi ofislerine ve kasabadan _trekked_
vahşi doğa.

Asker arkadaşlarına hepsini tekrar göreceğine söz verdi.
yürüdü ve o da yaptı, ama uzaktan.  Sabah
Kırk -Graham'ın kasabasından başlayacaktı, tepeye ulaştı
Fort England'daki yeşil geçit alanına bakan.  Erkekler
Çeyreklerden acele eden öküz, bagaj-wagons-erkek ve
Memurlar tamamen muhasebeleştirildi-saflara düştüler-görebiliyorlardı
Bazıları yola bakıyor-onu izliyorlar mı?  .
Alay Sütunu oluşturdu, grup "Arkamda Bıraktığım Kız" ı vurdu.
Ve Daveney'nin eski yoldaşları sırtlarını ona çevirdi.

Atına hareketsiz oturdu, şişen bir kalple izledi,
Asker ve bagaj uzun süvari.  Her şeyin geçtiğini görebiliyordu
Büyük Afrika kasabasının geniş sokaklarında.  İnsanlar
Evlerinden kaçarak ellerini veda jetonu içinde sallayarak geldi;
Daveney, askerlerin tezahürat ettiğini duydu ve sonra bir şeyle
Bir iç çekişten ziyade atının kafasını eve döndürdü, yavaşça yönlendirdi
Dik düzensiz yoldan aşağı, tatlı yeşile göz atmasına izin verin
otlak ve bir gözyaşı seli dökmek için oturdu.

Yine de en iyisi için yargılayabildiği kadarıyla hareket ettiğini hissetti.  A
Güven ve komuta kariyeri onun önündeydi.  Başkaları için düşünecekti
kendisi gibi.  Ev, kara ve sığırlara sahipti.
Büyük bir bölgede, büyük bir güçler arasında hakem olacaktı
olabilir ve doğru.  Elinde on yetenekle durdu,
sorumlu olacaktı.

Belli bir spazm, karısının kalbinden ve kendi başına ne zaman
Eski üniforma sonsuza dek bir kenara bırakıldı-kılıç asıldı, sayı
Yem kapağından kesin; Ama zihni içinde yatıyordu, onun içinden daha derin
Tanınmayan bir hırsın mikrop ve elementleri.  O doğmuş muydu
Evde güç, aynı yüce yatakla egzersiz yapardı
bir keresinde, kocasının görevde bulunmamasıyla
Görülen bir vahşi bir asker almak için evini diziye koyun
İlçenin geçişleri aracılığıyla eldeki takip, marka ve assegai.

Alıntı yaptığımız mektup, kız gibi bir efüzyon oldu. Yine de kurnaz
Dünyanın kadını, embriyo Düşesi, arkadaşını ve oyun arkadaşını oku
Bu mektubu bir askerin karısından koyarken, o
İçeriğini duyan bir arkadaşa dikkat çekti, "Afrika uygun olacak
Eleanor Daveney.  İngiltere'de ne görülebilir ne de yukarıda duyulabilir
Compeers.  Onu bildiğinden daha iyi tanıyorum.  O sadece
Onların kendiliğinden kurtulma arzusunu dile getirenlerden biri
bir yararlılık alanı, ancak coşkusu yere düşecek
başarı ya da alkışlar olmadan. "

"Yine de biraz iyi bir his var ve çok iyi bir duygu," diye gözlemledi
Diğer bayan, "tüm Eleanor diyor ki, ve bunu niyet etmeden
Kocasını hoş bir ışığa yerleştirdi.  Sadece onun olduğunu düşünmeliyim
Adam iyi duyguyu takdir etmek ve kalbin sıcaklığını bilge hale getirmek için
hesap."

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Eleanor'un arkadaşı,
pencereye yürüdü, Piccadilly'ye baktı ve huzursuz olanı izledi
Göz camıyla cadde.  Sonra bir taşıma, en mükemmel
Tat, yukarı sürdü, portal bir adam, kanca burnu ve rubicund vizesi ile,
İnişli ve Düşes seçimi Bayan Daveney'in varlığını unuttu
Uzun yıllar, kuzeni Frankfort'a kadar, bir mektupla, kısa bir süre için canlandı
Eski dernek zaman.

Ancak gelecekteki olayların hafifçe çizdiğim karakterleri geliştirmesine izin verin.
Akşam yemeği yeme odasında hazır ve Bay Daveney,
Future Style onu, misafirlerini minikine tanıttıktan sonra
giyinme odası, burada kendilerini temiz su ve bir
Küçük elbise değişikliği, kapıda musluklar ve onları ona götürmek için bekler
misafirperver kurulu.

Sporcular memnuniyetle kabul etti ve onu yemek odasına kadar takip etti.
Bayan Daveney ve iki kızı bekledi.

Frankfort'un gözü, Eleanor'un soluk yüzüne bir kerede dinlendi, yaşlılar
bu kızların.  Yüksek düşünceli alnını tanıdı
Baba, ama uzun gri göz, koyu kirpiklerle, annesine benziyordu,
Skornful olmaktan dar bir şekilde kaçan dudak da öyle; Ve yine de
Annesine güçlü bir şekilde benzeyen genç yüzün özellikleri
yumuşak.  Ama o genç adil yüzden çok daha yaşlı ifade
giydi, --_ wone_, çünkü onun için doğal değildi.  Sonucu muydu
kederli deneyimler?  Evet, elbette öyle, diye düşündü Frankfort, Bay Daveney olarak
kızının elini tuttu ve onu yanına yerleştirerek onu tanıttı
misafirlerine.

Yukarı baktı ve hem beyefendilere, gözlerine ve
Frankfort Met.  Oh, gezginden gizemli cazibe
Bu ciddi, melankolik kürelerin derinlikleri!

Ormsby kısa süre sonra her iki kız kardeşin de Cape Town'da Marion'da olduğunu buldu
Son on iki ay içinde, babasının bazı arkadaşlarını ziyaret ederek
Hindistan'ın boğucu güneşinden sonra Cape ikliminin tadını çıkarıyordu.  O öyleydi
adil komşusunun parlak gözlerine hayran kalmaya tamamen hazır ve
Aynı zamanda önündeki yayılmanın tadını çıkarın; bol miktarda, tuzlu,
ve yoksul olmaktan uzak.  Ev sahibi o birinci sınıf İrlanda yemeği idi,
Taze, yeşil, gevrek ile süslenmiş, köşeli koyun eti soğuk bir omuz
maydanoz; Kapağı yan boyalardan kaldırırken, kokulu bir buhar
ortaya çıktı, bu aç bir adamın kalbini solurken ısındı.  Birinde bir
İnce salatalık, içi boş ve daha sonra tecrübeli etle doldurulmuş ve
Zengin soslu haşlanmış.  Başka bir füme, ünlü bir Hollandalı _plat_,
_La partje_, inç kare koyun eti, küçük çubuklara çarpık, daldırılmış
Sosda, domates ve kırmızı biber ve eschalotlardan yapılmışsa, daha iyi değilse
Teklifler ve odun ateşi üzerinde kızartılmış. Üçüncüsü bir yığın pirinç içeriyordu,
kar gibi beyaz; bir sonraki öküz-kuyruk köri _rechauffe_; Bunlara eklendi
patates, ceketleri küller içinde pişmiş, kavrulmuş
_Meelide_ (Hint mısır), genç, rendelenmiş biltongue, çok lezzetli,
Mükemmel tereyağı, bazı lezzetli rulolar, bir hendekte bir ev somusu,
yanında bir bıçakla, sapın cilalı boynuzu
Afrika Gemsbok Başkanı; Sonra böyle korunmuş ayva vardı ve
Marmelat, bir Scotchman'ın ruhu gibi, hiçbir şey söylemek için memnun olurdu
haşlanmış yumurta, sonuçta oturduktan sonra sıcak getirildi.  Hepsi gibiydi
Gezginlere sihir ve mutfakta eski Malay'ı görmüş olsaydı,
hiçbir Avrupa aşçısının yapamayacağı gizemli çelişkileriyle
Anlamak için küçümseme, hala daha şaşıracaklardı.
Morlands ile yaşayan eski bir yaratıktı ve sonra
kendi yoluna sahip olduğu vahşi doğaya bakanları takip etti ve
Büyük bir şömine, her türlü tuzlu yemekleri bir
rendeleyin, daha önce bütün gün oturmuştu, emirlerini bir
Asistan Imp, Mayıs gibi bir şey.

İyi şaraplar yoktu, köpüren İngilizce ale yoktu, ama Cape Madeira
su ile karıştırılmış iyi bir içecek yaptı; Ve eski moda bir
Bayan Daveney'den Önce Gümüş Servis, kahveden damıtıldığı
kehribar ve buharlı süt kadar temiz; masa kirli bir
Afrika güneşi ağartabilir ve iki uzun balmumu mumundan gelen ışık,
Kiraz desenli Delf'te mantıklı.  Bayanlar biraz kahve aldı
misafirlerine iltifat-ne önemsiz insanları biriyle rahatlatıyor
bir diğer.  Işık akşam yemeğinden beri uzun sürdü; Ama Bay Daveney, kim
Bütün gün çiftlik savunmasıyla meşgul olmuştu, yemeğinin tadını çıkardı
Kardeşlerin arkadaşı için.

Eleanor'un sesinin sesiyle, dikkat etmeyen Ormsby
Bir yay ötesinde görünüşü, masaya baktı ve onunla
Her zamanki kargaşa havası, sol elindeki ışığı bir kenara bırakın,
Konuşmacının daha iyi bir görüşüne sahip olabilir; ve kendini tatmin ettim
bir kız kardeşin soluk yanak ve örgülü saçlarının daha az olduğunu
Onun için parlak gülümseme ve güneşli ringletlerden daha çekici
diğeri, kendisine sigara içmeye yardım etti _la partje_
çok az tezahürat için tam adalet
vahşi doğa.

Frankfort, bu aile grubuna bakarken derin bir şekilde girdi
Bay Daveney'nin Spor ve Tehlike Anekdotlarına İlgi-Endişeleri
Günümüz için gelecek için projeleri.  Birlikte tekrar gittiler
İngiltere'nin kalabalık evlerine, soluk üretim çocukları, onun
Karanlık binaları olan şehirler bir araya geldi, kalabalık nüfusu,
taciz; Cennetin güneş ışığı tuğla ile devam ediyor; devasa
şemalar,-bazıları başarılı, dünyayı aydınlatıyor ve aydınlatıyor; bazı,
Roketler gibi, gökyüzünü hedeflemek ve büyük bir
Sonsuzluk Okyanusu; bazıları kasvetli, umutsuz projektörlerle, kimin
Düşünceler ele geçirilecek ve yapabilecekler tarafından işlenecekti ve _would_
duyulun.  Onlar da daha iyi sınıfların mücadelesinden bahsettiler
"Oğullarını Takmak" ve Kızları
"Yerleşti;" onlar, yiyecek ve raiment satın almanın nadir olduğu yerde olanlar,-
İşte adil, bol miktarda bir ülke israfı-vahşi
Avlanma-Geri-Binlerce Space-Vahşi ve Güzel Bir Ülke, Bekliyor
Medeniyetin eli, onu herkes için müreffeh ve huzurlu kılmak için.

Frankfort, iç sorulara değinmenin ihale olduğunu görebiliyordu
zemin.  Ev sahibi, konuşmanın gelgitini sıkıntılara çevirdi.
Koloni, büyük kaynakları; ve Bayan Daveney, dinlerken
Konuşma, bazen katılıyor, Frankfort'a ciddiyetle, nasıl
Konsey merkezlerinde ayağa kalkmasını diledi.
İngiltere, Güney Afrika sömürgecisinin nedenini yalvarıyor. Ancak
Eleanor tartışmaya sadece bir gülümseme ya da iç çekerek katıldı.
Babanın geçmiş olaylara referansı talep etti.  Yine de Frankfort okudu
Kalp, o derin gözlere bakarken ve daha sonra düşündü
büyüleyici olmayan bir adamdan kaçacak şeyleri önemsemek
Derin melankolik ifadeleri.

Yemek sona erdi, bayanlar bir masaya emekli oldu, kitap ve iş
sporcuların gelişinde bazı karışıklıklarla dağılmıştı ve
onların vagonları.  Bez, cilalı oaken masasından çekildi; A
Little Kettle, ruh lambasıyla Bay Daveney'in yanında parlıyordu ve
Cape'in zengin kırmızı şarabı olan mulled pontac'ı havaya uçurmak üzereydi.
Frankfort geri çekilmeye yalvardığında, ilgili sorular sormak için
yok piet.

Usta'nın kulağını zaten yakalamamış bazı sıradışı sesler
konut.  Köpekler bahçelerde huzursuz büyüyorlardı; insanlar
ek binalarda astir; Ve şu anda Daveney ve
Frankfort dışarı çıkmak ve yeniden uzanmak için birlikte yükseldi, Ormsby rahatça
Kendini bir kamp koltukunda kurarak, vagonundan getirildi,
Kapı açıldı ve Mayıs koştu; terör yüzündeydi
Arkasındaki pasaj hizmetkarlarla doluydu ve nefes nefese kaldı,
diye bağırdı-"Usta, iyi usta Frankfort, dışarı çık ve gör, çık
ve dinle; Ateşler tepelerde aydınlatılmıştır; Ama hepsi bu değil--
Kulaklarınızı açın ve dağlardaki savaş çığlığını duyun.  Ah! usta,"
Zavallı Bushman'ı umutsuzluk sesiyle ağladı, "Ne yapmalıyım?-Benim
eş! Küçük çocuğum! "

Bayan Daveney ayağa kalktı, sessiz, ama dehşete düştü; Marion'un yanağı soldu
ölüm tonu; Eleanor babasına gitti ve kolunu geçti
onun.

"Canım," dedi, "tüm zihin varlığını çağırmalısın, çünkü ben
Gitmeli. "

"Biliyorum baba, ama bize ne yapacağını söyle;
Zaten savunulabilir "-pencereler kısmen bazıları için tuğla olmuştu
günler, kasabalardan gelen zeka sonucunda-"ama
Bizi terk etmek zorunda kalırsanız bize yerlerimizi atayın. "

"Annen," dedi Bay Daveney, "bu üç talimatları aldı
günler; İçinde yetenekli bir Coadjutor var; Ama Marion hafif yürekli, ben
Korkarım. "

Savunmaya hazırlanırken gerçekten mükemmel düzenlemeler yapılmıştı,
Bay Daveney'nin düşünemediği vahşiler tarafından kuşatılırsa
Olası, çeşitli koşullardan.

Düşman son zamanlarda o kadar çok yağmalamıştı ki,
onları nadiren, bunların
Savaşa açıkça git.  Ani bir saldırıya karşı başka birçok argümanı vardı;
Ama o eski bir askerdi, o kadar olası bir şey olmadığını bilen
Her zaman onu almaya hazır olmak için bir düşmanı uzak tutun_.  Dahası, o
asla tavsiye almaz ya da bilgiye atılmamıştır ve son zamanlarda
Kafirland'a giden yolları bulmak için muazzam mühimmat mağazaları duydum
Onun için inanılmaz bir şekilde, ancak okuyucu için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir.

O zaman ev, usulüne uygun olarak belirlenmişti.  Kollar ve mühimmat
yemek odasına bitişik büyük bir dolapta depolanmıştır; küçük çantalar, doldurulmuş
Kum ile, vermek için kalan tüm açıklıklara karşı yerleştirilmeye hazırdı
ışık; Bayan Daveney tarafından yaralı bir oda hazırlanmıştı, bir masa
tiftik, turnikeler ve çeşitli tuzlar ve stillerle yayılmış;
Hükümler, bir mağaza odasında da toplanmıştı, burada da
Birkaç varil su; Ve kısacası, oldukça mümkün olurdu
Saldırganlara karşı günlerce durun.

Ne yazık ki, sığır, at ve koyun korumasızdı; taş
Birkaç hafta önce başlayan duvar ve blockhouslar henüz bitmemişti.  .
Plan takdire şayantı, ancak el istemek için çok fazla zaman gerektirdi
gerçekleştir.

Ama bu binalar hakkındaki açıklamamı bir geleceğe kadar ertelemeliyim
vesilesiyle. Mayıs, girdiği çılgınca ortadan kayboldu ve
Evin efendisi, sessiz bir kararla, onu tekrarladı
müdürlerine talimatlar ve sakinleştirmeyi başardı
küçük kızının terörleri, evin _stoep_ 'e geçti,
Mahkumları ışık sergileme konusunda uyarmak ve ardından onun
kızı Eleanor.

Evden çıkarken, bir sahne sunuldu, çok parlak, ama
Zavallı kalemimin onu tanımlama çabalarını alay etmek için müthiş.  Bir
Birkaç dakika tüm hane bir dürtü ile bir araya getirildi
Verandah; Tüm hizmetçiler, bir grupta kümelenen
adımlar.

Gezginlerin seyahat ettiği ovalar onlara
Şimdiye kadar, miller boyunca oldukça aydınlatıldıkları için görünmez.  .
dağlar, gözlemlediğim gibi germe, soldan
çiftlik evi ve güney batı yönünde uzanan
ateşle, şekillerini ve yüksekliklerini parlayanlara karşı açıkça tanımlamak
gökyüzü.  Bazıları gururla göklere yükseldi; bazıları karanlık ama farklı bir
ön plan; Bazıları örtüldü, diğerleri sadece yanan çalı ile noktalı,
ve en uzak zirveden, bazaltik diadem ile taçlandırılmış
Rock, en yakın toplanmaya, eğimli denizlere, bu canlı çelenkler
Alev, istikrarlı ihtişamla yanmış, parçalanan dönümlük izsiz
ülke.  Arka zemindeki dağ üstlerinden, büyük diller
Alev zaman zaman kalktı, birkaç dakika havayı yaktı ve
karanlığa bastırıldı; Anon, bazıları cevap veren bir
uzak yükseklik ve kayboldu; Böylece, her yöne, bunlar
Aydınlık telgraflar parladı ve öldü, ovalarda
Yerleşimden çok uzak, burada bir ışıltı ve orada
vahşiler her yöne astire idi.

Bay ve Bayan Daveney birlikte durdular ve bir parley düzenlediler; Konukları
bayanın istikrarlı muhakemesine şaşırdım, yakından daha az değil
Ana bilgisayar hesaplamaları.

"Bu yangınlar," dedi Bayan Daveney, "
Savaş Bildirgesi; Ama yerleşime saldırdıklarından şüpheliyim,
Özellikle gece, İzciler için bu,
Annerley'de bir takviye; Sen izlendiniz. "

"Bu yılın kuraklığı kayda değer bir şey değildi" dedi
koca, "ve bu nedenle bunlara biraz önem vermeye meyilliyim
Dünya olduğu bu dönemde yaygın olan aydınlatmalar
kavrulmuş ve Kafirler eski çimleri yakarak bitki örtüsünü geliştirir
mera dışında.  Yine de, kamuya açık bir bildiri olmadığı için
Savaş-bir sulh yargıcı olarak, varsa bunu bildirmiş olmalıyım
oldu-bunların açık meydan okuma sinyalleri olduğuna neredeyse hiç inanamıyorum
Ancak yetkililer, düşman onları kendi aralarında çevirebilir. "

"Ah! Baba," diye mırıldandı Eleanor Daveney, kolunu saran
Titreyen Marion'un bel, "Nehirler yükselmiş olabilir,
Posta sonrası vurulabilir veya sevkiyatları ele geçirilebilir. "

"Doğru, Eleanor-bu aydınlık telgrafların hangi zeka olduğunu bilmiyoruz
Fish Nehri'nden Kei'ye aktarabilirken, fakir müjdelerimiz yalan söyler
çalıda ölü.  Minnettar olabiliriz, "ev sahibi, eğilerek devam etti
Frankfort ve Ormsby, "cesur takviyemiz için. Marion, sen bir
Askerin kızı ve korkuyor mu? "

Işık-çünkü evin ötesinde gün, verandanın ötesinde açıktı
Grubun kısmen gölgelenmesi-
korkmuş kız.

"Sadece kendim için değil," dedi kızı; "Yüzlerce ne olur
Bölgede bu vahşilerle çatışırsanız? "

Babası kaşlarından çıngırakları bir kenara bıraktı ve onu öptü.  "Hadi
En iyisi için umut, "dedi. "Bu gösteriler düşmansa,
Garizonlardan birlikler yürüyüşte olmalı; Koloni hasta
Savaş için hazırlanmış ve Hollandalı çiftçiler, en azını söylemek gerekirse
belirsiz; Ancak, kola giden kelime verilirse, binlerce cesur ve
Hazır Burgers yukarı ve karıştıracak; ne kadar inanılmaz
Yetkililer olabilir, yerleşimci elinde kollarla yatmıştı: ve
Şimdi bir savaş konseyi düzenleyelim. "

Yani, stoep'ten yemek odasına giden bir kapı açtı,
ve Griqua Adam'ın en güvene sahip olmasını istemek ve onları
Kraallarda ve ek binaların açılarında nöbetçiler, oturdu
Ailesi ve konukları günümüzde olabildiğince hızlı bir şekilde verilecek
acil durum.

Korumanın hemen gerekli olduğu, gizli olanlardı
sağdaki düşmanın ilerlemesi; Belirli görevler de atandı
bayanlar; Zavallı Marion'un beyaz dudakları ne yazık ki hazırlığa inanıyordu
Babasına düzinelerce perküsyon kapaklarını anlatmak için itaat etti.
Emin olmak için Ormsby, görevde ona yardım etmek için yanında oturdu,
Ve annesinin ve ablasının sakinliği onun en iyi teşvikiydi
cesarete.

Bayan Daveney'i görmek için İngiliz gözlerine garip bir manzara olurdu
ve büyük kızı, mağaza odasından tüfekleri getiriyor, Bay
Daveney ve Frankfort onları Griqua'ya hazır hale getiriyor
Adam onları arkasında kafesli bir pasajda almak için çağırmıştı.
yemek odası.

Birkaç dakika içinde çok adil bir operasyon planı çizildi.
özellikle iki memurun talimatı, her biri belirli bir
Posta onu tahsis etti.

Sabırla oturan fakir Mayıs
Üstat'ın kararı, sonunda kapıdaki umutsuzluğa çarptı,
Kesinti tarafından biraz rahatsız olan Daveney açıldı.

"Ah! Efendim," dedi zavallı Bushman, "Ben karım için kalbe alıyorum ve
çocuk; Tehlikede olmalılar, çünkü bu Schelms bizim tüm yuvarlak.  Gelmek
Dışarı, efendim, bir kez daha.  Ah! Üstat, "Frankfort'un ilerlemesini gözlemlemek"
_vrouw_ ve _kiut_ öldürülecek; "Ve bunun üzerine fakir Mayıs--
neşeli yürekli, dürüst, umutlu, keskin zekâlı Mayıs-
toprak ve bir çocuk gibi ağladı.

"Kesinlikle bu fakir adam için bir şeyler yapılmalıdır," dedi Bay
Daveney; "Bir kerede insanları silahlandıralım ve dikkatli bir şekilde çalalım
Reconnoitre. "

Konağın sağına doğru ilerleyen iki beyefendi baktı
Kloof'a doğru; derin karanlıktaydı; Ama yukarıdaki Krantz'da
Kafirlerin karanlık figürleri, insandan daha çok şeytanlar gibi görünüyor
Varlıklar, uçurumdan çıktığı ve çıkıntıya sıçradığı görülüyordu.
ellerinde ateş peblanları olan kayalık uçurumlar.  _Stoep_ biraz altında
Çiftliğin hottentotları ve fingo hizmetçileri, bunları izledi
yaratıklar ve her hareketin anlamını serinlikle hesaplamak
Bu Frankfort'a cesaretlerine ve sagaklarına büyük güven verdi.

Uzak sinyaller hala Sky-Rockets gibi aralıklarla yükseldi ve
Teyit edilebilir, açık bir şekilde sorular ve cevaplar
Gaika ve T'Slambie kabileleri.

"Bakın," diye gözlemledi Bay Daveney; "En uzak sırtta
Bir yıldız gibi parıldayın, bu zincirde bazılarında başlayan bir bağlantı
Frontier hattında uzak vadi ve tepeden tepeye geçiyor
Kei'nin yakınındaki denizi sarkan uzak blöfler. "

Hizmetçiler kafesli pasajda toplanıyorlardı.
Yüksek Lisans Siparişleri, Bayanlar ve Ormsby hala
yemek odası ve Frankfort, Mayıs'ın bir partinin katılımcılarına niyetliydi
Piet'in vagonunu arayışında rehberliğinde gönderilebilir.
Gecenin derin durgunluğu, çok doğaüstü, çok tiz bir ağlama ile kırıldı.
Yine de o kadar garip uzun sürdü ki, hepsi hala dinlemek için durdu.

Kafirland'ın savaş çığlığı oldu!

Bir ses gibi gelişmiş en uzak dağ üstlerinden geldi,
Trompet dilli, tepelerin üzerinden geçti, ovalara indi, gül
Yine, onu takip eden yankılar. Daha zayıf, söndür, sonunda ölür
Ağlayan bir ağlamaya, sadece başlangıç ​​noktasında tekrarlanacak, alındı,
daha önce olduğu gibi geçti ve büyük yalnızlıklardan tekrar ağlayarak gönderildi
Amatolalardan okyanusa.

Sessizlik, korku ve derin, konağın birçok kiracısına düştü
o korkunç saat.  Bay Daveney ve konuğu tekrar girdi
Yemek odası-düşen kız kardeşini almak için bir sandalyeye batmıştı
Kollarında Marion'un yüzü kız kardeşinin kucağına gömüldü; Bayan Daveney,
Griqua'ya bir tüfek verme eyleminde, huşu ile karıştırıldı,
çünkü o doğaüstü ağlamanın ne olduğunu iyi biliyordu ve Ormsby
kafesli pasaja giden kapıyı açtı ve orada durdu
Hizmetçiler efendilerinin emirlerini bekliyorlardı.

Kahramanlarını savaş için silahlandıran Old'un Kahramanlarını okuduk,
veya komuta ordularını ortaya çıkardı; Ama bu bizim gibi değil
Kalpler ciddi hayranlık duyurusunu verir: bu sakinlik,
heyecanın ortaya çıkardığı cesurdan daha iyi durur-
Kendini tehlikeyi karşılamaya hazırlayan bu onurlu istifa-
Tüm görüş farklılığını bir kenara bırakan ve birimler
Savunmanın ortak nedeninde tüm yaşam safları ile,
Tarihin ölümsüzleştiği ani cesaret dürtüleri.  Kayıtlar
Kolonilerimizin birçok ozanı için konuyu sağlayacaktı; Ancak
Tabii ki, dramatik renklendirme istiyorlar, ancak biri
Yanan evlerin ve kan lekeli ocakların müthiş sahneleri
Muhabirlerin "etki" dediği şey olmadan.  Şüphesiz, İngilizcemiz
Yerleşimcilerin eşleri, hastaları, günlük bir dayanıklılık, ihtiyaç duyar
Bir kuyumcunun kalemi veya bir crabbe onları uygun ışıklarına ayarlamak için.

Eleanor Daveney böyle bir resim için büyüleyici bir ön plan yapardı
Bunun gibi erkekler çizmeyi çok sevdi.

Bayan Daveney, kocasıyla birlikte sipariş verdi, dağıtıldı
Her insana mühimmat mağazası,
sürü erkeklerin elindeki tüfekler, daha alışkın olan
Assegai ve Drnob-Kierrie ateşli silahlarımızdan daha; Ama Eleanor,
Daha heyecan verici kız kardeşinin korkularını yatıştırdı, bir sözü vardı
her biri için cesaret; Ve Marion'u canlandırmak, ona eşlik etmeyi teklif et
Stoep'e ve orada bulunan kadınları rahatlattı
Sessiz terör.

Hanehalkı için tehlike aşırtıda olan fakir Mayıs
Bir duruşma yap, şimdi bir deli gibi kız kardeşleri geçti ve,
Ağ geçidinin üzerinden geçerek vahşi doğaya çıktı.  Yapabilirlerdi
Şimdiye kadar topuklarında ve Frankfort'ta Terrier'i duyun,
Fikirden iyice dehşete düştü, bir keresinde sadık Bushman'ı verdi
Kayıp için.

Eleanor'un onun için biraz rahatlığı vardı.

"Tepelerden gelen bu farkındalıklar," dedi, "öylesine karar verildi ki
şüphesiz assegai başlarımızın üzerinde tek bir saçla asılıdır; Yine de
Bu yaratıkların nesnesi yağmaladır.  Yerleşime saldırdıklarında
Sessiz bir kisvede olacak.  May onun gibi zekalarını tutarsa
Kullanılmış-eskiden yaptığı gibi-yolunu kesintisiz bulacak. "

"Ah!" Dedi Frankfort, "Arkadaşımın daha önce Mayıs'ı gördün mü?"

Eleanor tereddüt etti, ama sadece bir an için cevap verdi ...

"Evet, onu oldukça çocukken hatırlıyoruz."

Candor açıkça görünen bir isteksizlik konusunda galip geldi.
geçmiş; Ve yine de Eleanor Daveney'de tekil bir şey yoktu
çocukluktan istihdam edilen Mayıs'ın anısı
İngiliz mahalleleri ve yerleri.  Sadece onun ani duraklamasıydı
tereddüt ve çeken gerçeği kabul etmede acele etmiş
Frankfort'un bildirimi.

Ormsby, Bushman'ın vahşi doğaya girdiğini duyduktan sonra büyüdü
Piet ile öfkeli ve Frankfort'un tavsiyesini almasını diledi
Fitje'nin eşlik eden kocasını yasaklamak. Frankfort kınadı
Süvarilerin arkasına binmediği ve
Birlikte parti, ama zaman pişmanlık duymamak için çok değerliydi; oldu
konutun önünü kapatmak ve güvence altına almak için ihtiyatlı kabul edildi, Eleanor
Marion'u şimdiki zaman için savaş çığlığı olduğunu hatırlatarak teselli etmek
Kafirland en iyi kişisel güvenlikleri, "Biliyor musun" dedi, dedi,
"Uygar toprakların dürüst yüzlerinden farklı olarak, Kafir geliyor
Dövme ve uçuş standardı ile; ve Güney Afrika'nın yerleşimi
kötü komşusu ile yüz yüze geldiğinde en güvenlidir.  Yine de, "ekledi
Eleanor, "Neden Kafir Wicked'i aramalıyım?-Benim için değil
yargıç."

Yine o tiz, müthiş savaş çığlığı ortaya çıktı.  Marion ürperdi ve
Kollarını kız kardeşinin ince beline sardı.

"Zavallı sefiller!" dedi Eleanor, kederli gözlerini kaldırarak
Cennet-"Zavallı yanlış yönlendirilmiş varlıklar!" Ve ellerini sıkarak, dudakları hareket etti
duyulmaz duada.

Frankfort, mutsuz olanlar adına cenneti ima ederken onu izledi
vahşiler ve onunla ılıman cesaretini zıtlaştırmaya yardım edemedi
Annenin yetkili çözünürlük havası ve kız kardeşinin ifadesi
çaresizlik ve terör.

Bütün gece Annerley'nin küçük garnizonu kollarına durdu,
Outposts'a taşınmayan nöbetçiler Daveney ve Frankfort gidiyor
aralıklarla turlar, ormsby parti komutasında koruyan
arka tesisleri, merkezi kafesi kafesli pasaj,
zaman zaman bayanlara baktı.  O öyleydi
özellikle ev sahibi tarafından talimatlar altında hareket etmesini talep etti.
Cape Corps'ta asker olan ve
Deneyim paha biçilmezdi; Ve Frankfort'un sahip olduğundan daha fazlası
Beklenen, Ormsby bunu görmek ve kabul etmek için iyi bir fikir sahibi oldu.

Daveney, ailesinin güvenliği konusunda kolay olmaktan uzak olsa da,
Yurtiçi sıkıntılarının ustası olarak görevlerine müdahale etmesine izin verin
ev.

Bir keresinde, Frankfort ile turlarında, gruba baktı,
Ve her şeyin nasıl devam ettiğini sordu.  Marmion içeri girmişti
oturma odası ve siyahıyla kendini Eleanor'un ayaklarına uzattı
yere namlu ve kulaklar ve gözler açık, saat tutarak ve
Grubun üzerinden geçin.  Marion bir kanepede yatıyordu, başı ona yastıklı
Kardeşin kolu ve hızlı uyuyor, ringletleri asılı, hepsi dağınık,
Onu etrafında ve Bayan Daveney'in endişeli bakışları bir döngü deliğine perçinlendi
Doğuya bakarak, yorgun kalple şafak uzun zamandır izliyor.

Bu yüzden gece giydim.  Tepelerdeki yangınlar öldü; muhteşem
Glory kapılarını açan güneş, dumanı ortadan kaldırmak için ortaya çıktı ve
uzak dağları gizleyen ve ovaların üzerinde yüzen buharlar;
Gece nöbetçileri rahatladı ve diğer saatler ayarlandı; Ev
Sabah serinletme için sıraya koyun, çok gerekli; çobanlar,
İyi silahlı, sığırları yerleşimi önleyen açık zemine götürdü,
Ve bayanlar bir süre kendi dairelerine emekli oldular.

Frankfort daha sonra kayıp üyeler hakkındaki derin kaygısını dile getirdi.
onun tren; ancak ev sahibi tarafından dikkate alındığı gibi
Garnizonun gücünü azaltın, şimdiki koşullar altında
Bunun için hiçbir şey, Mayıs ayını bilinen sagacity'ye bırakmak ve eski olmasını ummak
Piet, kendisi ve başkalarını tehlikeye atmamıştı.
inatçılık ve yapımcılık; Çünkü Vley'in
Outspan bir tarafa yoğun bir çalı tarafından kuşatıldığı için Mayıs tarafından belirtildi,
Kafirlerin kötü şöhretli bir uğrak yeri.

İki sporcumuz Bay Daveney tarafından tolere edilebilir bir boyuta dönüştürüldü.
Daire, yarıdan biraz daha fazla çalışan ahşap bir bölme ile bölünmüş
Çatıya giden yol.  Her şey en sade tarzındaydı, ama
Zarif bir şekilde temiz.  Her ikametgahta küçük bir kamp yatağı vardı, masa,
sandalye ve çekmeceler sandığı, hepsi ustaca ev sahipleri tarafından üretildi. Koyun derisi paspasları toprak zemine ve duvarlara yayıldı,
Başlangıçta beyaz yıkandı, manifold baskılarıyla birlikte kağıtlandı ve
Son on beş için bu yayınların bazılarından gravürler
yıllar, İngiltere ve gümrüklerini uzunluk ve genişlik yoluyla aldı
dünyanın.  Pencereler elbette, kısmen taranıyordu
tuğla; Ama güneş döngülerden birini deldi ve ışınlarını üzerine döktü
Popüler bir _danseuse_ resmi.  Frankfort gülümseyecekti
Dernekler böyle bir anormallik tarafından çağrıldı, ama kalbi onu yanlış yönlendiriyor
Sadık hizmetçisi hakkında ve uzanmasına rağmen dinlenemedi,
ve Mayıs arayışına başlamayı özlemişti; Ama bu olurdu
saçma bir şekilde alçakgönüllü.

Öğlen sığır sürüleri içeri girdi, atlıların içinde olduğunu söylemek
görünüş; ve Daveney, yerleşimin arkasındaki defilei incelerken,
Descred, büyük memnuniyetine, bir burger partisi,
Cape Süvari Eskortu.

Beş dakika içinde kapıda, çeliklerinin durumu
keskin sürüşü gösteren.  Daveney almaya hazır açık kapılarla durdu
onları ve komutandaki memur söküldü ve bir yetkili sundu
paket.

Başkomutan Sir John Manvers'ın ulaştığını duyurdu
sınır; Bu, takviyelerini beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşünerek,
Amatola'nın tabanında Kafir şefleri ile bir toplantı öngörmüştü
menzil; şimdiki için açık düşmanlıklar askıya alındı; bu
Seksen -Garnizon görevi için zayıf kolordu olarak seçilmişti.
Daveney'ye bölgeyi yetkisi altına alması talimatı verildi.
_qui vive_ ve generali olabildiğince istihbarat göndermek için
toplamak.  Kafirland'daki toplantının
Sir John'un en tatsız terimler önermesi gerektiğinden, huzurlu bir sonuç için
Uzun zamandır savaşa bükülmüş olan kabilelere.  "Ve böylece," dedi kaptan
Ledyard, botlarını basamaklarda serin bir şekilde toz haline getiriyor ve
Bitmemiş savunmalar, "Çıkışlarınızı ne kadar erken atarsanız Daveney,
daha iyi. "Kaptan Ledyard, geceleri bivouac'tan tanık oldu
Tepelerdeki savaş benzeri gösteriler ve onları sonlandırıcı olarak telaffuz etti
Kafirland'daki Savaş Partisi'nin kararı.  Çok doğaldı
Kafir İzcilerinin ateşlerini gördüğüne inan ve taşıdı
Şeflere istihbarat, birliklerin yürüyüşe çıktığı.  Savaşçılar
bu nedenle saldırgan operasyonları açıkça geciktirmişti,
daha fazlasının takip edip etmediğini tespit etti.

"Çok iyi alışkınsın," dedi Ledyard, "gizli olanlara karşı korunmak için
saldırılar, o kafada herhangi bir dikkat gerektirir; Ama düşünmek harika
Bu şeytanların kendilerine nasıl mühimmat sağladıkları.  Altıda
veya yedi ay, dergilerini tamamen saklamış olmalılar
yeniden.  Ben de görüyorum "-ve burada sömürge askerinin deneyimli gözü
çiftlik evinin savunmalarını taradı-"
çinko; Ama arkadaki Glen'i sevmiyorum.  İyi adlandırılmış
`` Şeytan Kloof. '  Ancak, çiftliğinizin sitesini seçmediniz
Kendin, iyi kardeşim ve en iyisini yapacaksın ve
Düşmanınıza döngülerden iyi bir biber verin. "

Böylece, ikisiyle tanıştığı eve girdi
Alaylarının seçilen kişi olduğunu duyan memurlar
Garnizon görevi, şu anda tekrar katılmamaya karar verdi.  Açıktı
Ev sahipleri için yararlı olabilirler ve koklama şansları daha yüksekti
Girişim, kolordularına döndüklerinden daha fazla olduklarını.

İzin verilen zamanlar karartılmış olarak yayıldı
Kaptan Ledyard için yemek odası, takipçileri bivouacked
ön ve bir koyun yarıya kadar öldürüldü, derili, kesildi ve yenildi
Bu hoş geldiniz ziyaretçilerin gelmesinden bir saat sonra. Akşamın soğumasına kadar duracakları gibi, Bay Daveney
Zavallı Mayıs ayı ayak izleri izlenmeli, sağlam burgerler,
kollarında dinlenerek, halkının üzerinde nöbet tuttu; Yani, bilerek
eski hottentot ve iki finge, ikincisi yürüyerek, ev sahibi ve
Frankfort iyi monte edilmiş, kemerlerinde tabanca ve tüfekler hazır
Kullanım için, Piet'in gece yarısı kaldığı Vley için başladı
mart.



Dokuz Bölüm.

Yerleşimcilerin toplanması.

Frankfort, görevlilerinin kaderi ile ilgili olduğu için endişeli, düşünceler
Ev sahibinin kızı Eleanor _would_ Sessizce yanına çıkarken yükseliş
Bay Daveney Piet'i arayışında seferde.

Varlığının son yirmi dört saatinde yeni bir bölüm vardı
Ondan önce kader kitabında açıldı-kendi dizisi değildi.
Frankfort, sadece güzel bir şey tarafından çekilecek adam olmasa da,
İlginç bir yüz, çölde şaşkınlıkla alınmıştı.  O vardı
Ormsby'nin olmayacağı bu gösterişli çevrelerde asla bir trifler olmadı
çırpın; Kitapları, yansımayı sevdi ve ama spor zevkleri için ve
Askeri yetenek kardeşleri tarafından düşünülmüş olabilir
"Yavaş adam."  Doğa ve eğitim tarafından nazik olsa da, daha nazik olmak
seks ve başarısızlıklarına karşı daha çok tercih edilenden daha az hayırsever
Kendisinden daha önce ORMSBY olarak kendini "Philander" a getiremezdi
İkincisinin acımasız bir kapasiteye sahip olduğu flört belirlendi.

Ama bu kederli, nazik görünümlü varlık Frankfort'a
Yanında herhangi bir yerde-diye düşündü.

Elbette, bizim tanıtımına katılan koşullar
Bu aileye gezginler, karakterde özellikler ortaya çıkarmıştı.
hepsi, genç erkeklerin önünde güçlü bir ışığa yerleştiren
doğal olarak adil kızlarının etkisine yol açtı
vahşi doğa.  Ormsby, neşeli gözlü Marion tarafından bir kerede çekildi;
Frankfort'un düşünceli zihni bakım giyilen yüzünde yaşadı ve onurlu
Eleanor tarafından sergilenen tehlikelerin ortasında sakinlik; Ve şimdi, o
Babasının yanına bindi, kendini ilk ana geri dönerken buldu
Zincirdeki her bağlantı buluşma ve sayma
Sessizce, ama elbette etrafına dökülmüştü.

Sessiz cesareti, istikrarlı akıl yürütmesi, ekranın bilinçsizliği
Silahların ortasında dururken, bir grubun merkezi
yaratıklar, kendisi ile çok güçlü bir şekilde tezat oluşturdular, çünkü
ellerinden ölüm silahları; yerini alan gizemli üzüntü
diğer tüm duygular, genç kaşını bulanıklaştırarak ve çok etkiliyor
Konfor ve cesaret sözlerini ele alırken sesinin tonları
Tüm değişken insanlar gibi kız kardeşi için
bir zamanlar terörle-tüm bu özellikler, kadınlarda çok nadir, ya da nadiren
geliştirilmiş-(belki de fırsat istemek için-bu güçlü bir kelime,
Tüm erkekler bunu bilmese de)-Frankfort'u etkileyebilirdi,
Onların sahibi dünyanın en sade kadınıydı.

Böylece hayal etti.  Ama henüz bir adam bir kez bir kez çekti miydi?
kadın, basitçe _BACAUSE_ Cesaret, hassasiyet gösterdi veya
Görünür derecede mutsuz mu?

Hangi kaynağı lütfen izleyin, yansıtıcı, makulimiz
Frankfort, Eleanor'u düşüncelerinden uzaklaştıramadı; Ve buldu
Kendisi, babasının bazı sözlerine belirsiz bir şekilde cevap veriyor,
İkincisi, atını bir tanter haline getirirken, gözlemledi ...

"Bu yaratık, görüyorsunuz, mükemmel bir şekilde eğitildi; nadiren sürüldü
Mükemmel bir at kadın olan kızım Eleanor dışında herhangi biri. "

"Ah! Bayan Daveney'nin favorisi, değil mi?" dedi Frankfort, vurdu
ilk kez hayvanın zarif etkisi ile.

"Kızım _eleanor's_," dedi Bay Daveney-"Bayan Lyle's."

"Bayan Lyle! Farkında değildim"-ve ani bir parıltı erkekçe yüzü yakaladı
Genç bayan evli olduğunu kızkar-"bu-. "

"O bir dul," diye yanıtladı Bay Daveney; Ve sonra aniden değiştirdi
Konu, dizginlerini çözerken, Frankfort'un dikkatini bir
Bir zamanlar bir macera geçirdiği solda vahşi geçiş
Kafirs.

Evli! Bir dul! Çok genç!  Frankfort şaşkındı-ama neydi
Ona?-Ev sahibi açıkça öyle düşündü; çünkü onu doğru ayarladım
Kızının pozisyonuna göre, diğer konularda konuşmaya başladı.

Bay Daveney, muhtemelen biraz gizli bir şekilde dikkat çekti, dedi ki, muhtemelen bazıları
Karanlık ruhlar onlara bakıyordu, ama kendilerini göstermek istemiyorlardı
Açık ovalarda.  Yakında Vley'i gördüler; Ama gerekliydi
Yoğun çalıların sonucunda ona yaklaşmakta dikkatli olun
kısmen sınırlanmıştı.

Keskin gözlü yaşlı hottentot bunu onun görüşü olarak verdi,
Kuşlar dallarda sallanırken Kafirs gizlendi
daha uzun ağaçlardan ve zeminde taze _spoor_ belirtisi gösterilmedi
(İz, Ayaklamalar).  Partinin durduğu noktadan, sadece bir
Vley'in bir kısmı görünürdü ve Bay Daveney
Hangi noktada yeniden başlayacaklarını düşünün
Operasyonlar, Ormsby'nin Bloodhound Copse'ye girdiğinde ve geldiğinde
Geri sızlanma ve ithalatın.

Her iki beyler de söktü, atlarını finge'ye verdi ve,
Hottentot'un uyarısına rağmen, canavarı çalı içine takip etti,
kolları hazır.  Bunu gören Klaas, onlarla girdi; köpek
içeri girdi ve üçü sonra el ve dizlerde sürünüyor, Bay
Daveney bir parayı bir kenara bıraktı ve bir bahçede piet'in üzerinde yattığını keşfetti
Yüzü-öldü.

Onu ters çevirdiler; Bir assegai tarafından göğsünde bıçaklanmıştı,
ve şüphesiz kanlı bir yol için ölmek için çalılıklara sürünmüştü
onun ötesindeki yeşil yaprakları kırpınmış.

Ama May ve Fitje ve çocuk neredeydi?  Klaas
Olabildiğince hızlı bir şekilde kopya ve diğerleri, görünüşte şok ettiler, Drew
içgüdüsel olarak geri.

Bush'tan çıkarken, atlarıyla bir parmak buldular,
yoldaşının vagonu keşfettiğini ya da daha doğrusu
Kalıntıları, çünkü ateşe verilmişti.  Yanına ulaştığında
Parçalanmış aracın yattığı yerde, hepsi büyük ölçüde rahatladı
Görünüşe göre, Mayıs ayının ses çıkarmasını duymak, dünyanın derinliklerinden,
Ve sonra başı yer üstünde, sonra Fitje'nin ve sonunda
çocuğun impish, çılgın, sarı yüzü.

Kafirs, bir önceki vley yanındaki çalıda gizlenmişti
gece.  Piet ölümünü inatçiliğine borçluydu.  Mayıs ayının kıskanç
otorite, Fitje'nin katılımcılarına rağmen geride kalmıştı.
diğer vagonlara yakın; Ne kadar endişeli hale gelirse, o kadar çok köpek
O muydu; Ve uzun kırbaçı vagonun çatısına bırakarak,
kollarını katladı ve öküzü sevdikleri gibi taramak için bıraktı
yolsuz atık.  Fitje kendini gerçek olan koşullara istifa etti
Hottentot felsefesi ve onu _douk_ bağlayarak, patchwork'ini sardı
Petticoat çocuğunun üzerinden geçin ve uyumak için aracın içine uzandı.  Tüm
Bir kerede bir inilti duydu; Bir şey kutuyu yuvarladı ve engellendi
Ön tekerden, atıklara baktı ve üç karanlık figür
sisde ona gibbered.  Hayal ettiğini düşündü, ama yakında
_felt_ değildi; Güçlü bir kol onu dışarı sürükledi ve onu
zemin ve çocuğunun kalktığını gördü, en çok kazınmak üzereyken
Muhtemelen, Kafir olduğunu keşfettiği adamlardan biri onu fırlattığında
Ondan, "Bu bir kızdı ve öldürmeye değmez."

Zavallı Fitje onu kaptı ve bunu hatırlayarak
Vley, May, vahşi için bir çukur-düşme olarak belirli bir noktayı belirtmişti
Canavarlar, bu tüm hızla sürünürken, vahşiler
vagonu tüfek yapma niyeti. Hoş geldiniz gizli olana girdi
çukurdaki bir kurt iskeletiydi; Ama "sefalet bizi tanıştırıyor
Garip yatak arkadaşlarıyla "ve çok fakir Fitje onun çok azını düşündü
korkunç komşu, ama dışarı sürüklenmekten korkuyordu, fakirleri boğarak
Ellen'in çığlıkları, Spry'nin memnun sesini kadar
Tiz Bark, yardımının yakın olduğunu söyledi.

Oturdu, acı içinde dinledi, düşman hala gizleniyor olmalı
hakkında; Vagon henüz yanıyordu ve korkuları arttı
özellikle bakımına övgüde bulunan paketlerden birinin
Bir barut vakası.  Ancak dikkatli olabilir, ancak her zaman şüpheli veya dudgeon
inatçı piet hakkında, o sabah onu daha güvenli hale getirdi
tutma; Ancak bu önlem için,
Düşman ya da patlayarak, yakınlarındaki hayatını yok etti.

Yakında Mayıs ayının yanında düşük düdüğünü duyarak kalp aldı
keskin zekâlı _vrouw_'sinin saklandığını tahmin etti ve inen
Yanında, korkularını dinlenmeye koydu.

Hanenin bayanları ağ geçidinde duruyorlardı.
Partinin geri dönüşü az kaygı olmadan.  Mesafe kısaydı
Ovalar açık ve yerleşimin arkasında bir höyük tarafından emredilen
hangi bir vidette yerleştirildi; Ama yine de şoktan sonra sinirleri
önceki gece sürdürmüştü, güvenliği için titredi.
Parti parti gözden kaçar çıkmaz.  Sebep yok
Bir kadının başkaları için korkularını bastırdı ve Kaptan Ledyard boşuna konuştu.
Endişeli bir şekilde atışlar için dinlediler ve videtin yapabileceğinden emin oldular
Bay Daveney'nin insanlara zamanında ulaşmamak, saldırıya uğrarsa, asla düşünmez
böyle bir durumda kendi kritik pozisyonları.  Marion-parlak gözlü
Marion-önce onları koru.  "Güvenli, anne, güvenli; ve biraz var
Finges ve bir kadınla yürüyerek yaratık ve-- "
Hızı fakir için gevşeyen gelecek atlılarda dikkatle
Fitje aşkına-"Ah, anne! Eleanor! Bazıları bir ata liderlik ediyor ve--
Bir terör konvülsiyonunda ellerini bir araya getirdi-"Bir şey
Onun karşısında asılı-bir insan yaratık-bir insan-ölmeli! "

Kaptan Ledyard gözlerini güneşten gölgede bıraktı ve hiçbir şey söylemedi; Bayan
Daveney sakin durdu, ama dudaklar beyaz ve titriyor; Eleanor
ağ geçidini açtı ve daha net bir görünüme sahip olmak için dışarı çıktı.
ovalar.

"Babamı görüyorum," dedi, "önceden-atın hızını biliyorum."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bayan Daveney; Marion histerik bir uyum haline geldi
Eleanor'un koynunda ağlamak; Ve bu büyük terörden kaldırıldı
Onların aşırı yüklü kalpleri, daha rasyonel düşünceler için yer vardı.

"Mutsuz şoför piet olabilir," dedi Eleanor ve bakarken
Yine Frankfort'u babasıyla tanıdı.  Mendil aldı
göğsünden ve salladı.  İyi bir işaretti, hissetti ve
Yayalar yerleşimin güvenli menzili içinde olur olmaz-
Kloof'un ağzını geçmek zorunda kaldılar-Daveney ve konukları dörtnala koştu
ileri.  Eleanor'un okuyucunun tahmin ettiği varsayımı haklıydı.  .
Old Hottentot, öldürülen adamın bedenini atına koymuştu,
ve onu yerleşime getirdi.

Frankfort, hala birinden birinin
öngörücüler, ancak May "küçük _bavian_ (maymun)
kaçtı; "ve atları ahırlarına götürürken, orada yeterince
bir kapıya karşı boş ve ilgisiz bir şekilde eğilerek, bir önsezi ile
elinde ekmek ve siyah parlayan yüzünde geniş bir sırıtış.

Gün batımında, bir mezar kazan çobanlar, Mayıs ve Griqua Adam gömüldü
sefil yaşlı piet ve onu kurtarmak için onun üstünde bazı taşlar yığdı
Kurtlardan kalır; Ama çiftlik hizmetçileri daha sonra dışarı çıktığında
Sabah, mezarın yivli olduğunu ve şans eseri dökümünü buldular
Gözleri, gün boyunca, jutting bir Krantz'da,
Güneş, sefil yaratığın bedenini korkmuş bir üzerine kazınmışlardı.
Meşe, asfojellerin süpürüldüğü yuvarlak, nefret ettikleri için istekli
yemek. Bir iki gün içinde, bölgenin bazı çiftçileri geldi ve
onlarla aileleri ve üzerinde bir bivouac kurmayı öneriyor
ovalar.  Bu Bay Daveney bir kerede kabul etti; Ancak,
evlerini düşman için gizlenen yerler olarak bırakma sistemi, o
Kolonistlerin önünde kendi savunma planlarını bıraktı,
kadınları ve çocukları,
Sulh yargısının organize edebileceği çok az güç,
ana çiftlikler ve onları hemen garnizon.  "Yaşasın!" sağlam bir şekilde ağladı
Orijinal İngiliz tonundan bronzlaşmış bir ten tenli genç yerleşimci
Hottentot'un esprili rengine; "Bir tavır almamız gerektiğini söyledim
Eski İngiltere'nin kredisi için.  Senin gibi anne ülkesini hiç görmedim
Onu ara, ama ona bir saygı duyuyorum ve alıyorum, bir
Birkaç brumagem tüfeği bu bağıran şeytanların ağızlarını uzun süre durduracak
Bize asker gönderme zahmetine girmeden önce.  Sanırım o
bir iltifat için niyet eder ve ilgilenebileceğimizi düşünür
kendimizi; Ve biz de öyleyiz. "
Onun tuvaletini yapan güzel bir yaratıktan jeton ayırma,
Yürüyüşten sonra, cumbrous ama rahat bir eski vagonda ve ama
Sunburnt, İngiltere'de adil bir günde herhangi bir kız kadar taze görünüyordu.  Orada
gözlerinde gözyaşları toplanıyor muydu, ama onları fırçaladı ve teklif verdi
"Tanrı onu hızlandırın", bir gülümsemeye girişimi ile perdeleri düşürdü
Araç, arkadaşlarından sonra sıcak acele içinde dörtnala, önünde, önünde,
Bay Daveney başlarında.

Frankfort için, ev sahibi tarafından iyi talimat verildi ve tolere edilebilir bir şekilde deneyimliyor
Koruması gereken düşmanın savaş benzeri karakteri kaldı
şimdiki yerleşimin komutası; Bir hafta içinde Daveney's
Bölgedeki magisteral görevler sona erecek ve geri dönecekti
güvenli eskort ile.

Bunlar neredeyse hiç ayrıldı, iyi misyoner Bay Trail, geldi
karısı ve çocukları ile birlikte oda için oda için yalvardı; Ama Bay
Daveney'nin konutu Hindistan-kauçuk kalitesindeydi, çünkü bir oda sunuldu
izlere ve kabul ettiler; Ama vagonu gece işgal etmek,
Bu daire, Bay Trail tarafından okul amaçlı olarak tahsis edildi; Ve
Frankfort ve Ormsby gibi sulh hakiminin ayrılmasından sonraki gece
Outworks'ün denetlenmelerinden dönerek,
İyi bir uyum içinde zikredilen akşam ilahisinin sesinde sürpriz
otuz ses.

Frankfort içgüdüsel olarak şapkasını kafasından kaldırdı; Ormsby kaldı
kapalı; Sessizlik vardı, sonra kapı açıldı ve bir motley
Meclis terbiyeli bir şekilde yürüdü: Geniş göğüslü, vardı
Kare yüzlü Hollanda Vrouw ve çocukları, kendisi gibi sağlam; .
Hottentot ve Bechuana Servis-Girls, Flaunting _DOUKS_; iki veya üç
Babalarının çalıda olduğunu söyleyen Kafir çocuklar; bazı
İngiliz kadınlar, bölge çiftçilerinin eşleri ve çocukları,
Sakson ataları gibi mavi gözlü ve adil saçlı.  Sonra geldi
Eleanor, Marion ve Bayan Trail; Ve son olarak Bay Trail, iki küçük
Eteklerinde asılı parlak yüzlü yaratıklar.  Hayır, son olarak değil, Mayıs
Fitje ve onların neşeli gözlü bebekleri arkaya çıktı.

Bayanlar kafesli pasaja girerken Ormsby şapkasını kaldırdı
Ve bowed-Frankfort hiçbir şey söylemedi; Ama dünyanın yarısının ne kadar olduğunu düşündü
Yaratıcıyı unutarak yaratığa saygı gösterdi.  Ormsby takip etti
Marion eve.  Frankfort, Bay Trail'e hitap etmeyi bekledi.
İtibarını iyi tanıdığı; Ama onun içinde önlendi
Eleanor'un misyonere söylerken, "Bana geleceksin,
Sonra beş dakika içinde.  Sana söyleyecek çok şeyim var.  Neredeyse hissedebilirsiniz
üzüntü; Ama kesinlikle şok olacaksın. "

Aniden durdu, Frankfort'un yanında durduğunu gördü; Bir parıltı,
Karda gün batımı gibi, mermer yanağında manto verilen gözleri
zemin ve utanç verici sadece Bayanların sesi ile rahatladı
Daveney'in sesi gelip bazı hane halkına yardım etmeye çağırıyor
Endişeler.

Bay Trail, neyle ilgili olduğumu fark etmedi; Onu verdi
bir kerede dikkat çeken Frankfort'a
Ev sahibinin geri dönüşünden önce tamamlandı.

Bir dizi dağınık bir şekilde kapsamak kolay bir mesele değildi
Outbuildings, yaklaşık iki dönümlük zemini işgal ediyor.  Vagonlar bir
konutun önü için sermaye göğüs çalışması, zaten tolere edilebilir
güvenli; Bahçesi ve arka tarafta kuşatılan bahçe alanı kuşatıldı
dikenli mimoza Hedgework, bir tür abati oluşturarak [not 1],
hangi seçilen erkekler düşmanın ilerlemesini kontrol ederek yerleştirilecekti; .
Ahırlar, sığır ve koyun kraals, konuttan ayrılmış bir
minyatür bağ, henüz neredeyse savunmasızdı-taş duvar,
Daha önce ilgili, el isteği için ilerlemesinde durdum.
Ama şimdi bir yeniden bir ilerleme kaydedildi, girişler korunuyor
geceleri diken fırçalarının yığınları tarafından; Ve bağ huzurlu
Günler bir dağ rill tarafından sulandı, bol miktarda su vardı;
Tedarik kurnaz düşman tarafından kesme şansı vardı, ama
Tanklar ve fıçılar doldurulacaktı, Bay Trail'in
son olarak su gerektiği sürece; Savunma planı çok
takdire şayan, Kafirs'in açılacağı neredeyse hiç olası değildi
saldırı; Hala sığırlar büyük bir günaha ve yemleyen partilerdi
günlük taze yakalamalar getiriyorlardı.

"Ama," dedi Bay Trail, saatini çekerek, "Seni şimdi terk etmeliyim,
Efendim, ve saat dokuzda aileyi monte etmeyi ve kapanmayı öneriyorum
o merhametler için her yüce şükran için şükran günü
bizi çevreliyor.  O zaman tekrar buluşacağız, güveniyorum; "Ve Frankfort'tan ayrılıyorum
Bağında misyoner eve döndü.

Eleanor ve Bay Trail arasındaki bu röportaj ne olabilir?  "Pshaw,"
Diye düşündü Frankfort, "Bana ne var?" Ve sonra manto yanak,
Mistikleri keşfettiği titreyen el, titreyen dudak
Onun ve onun arasında bir circlet-yaldızlı bir yılan-tarafından korunan yüzük
Sebep ve solma gününe bakılmaksızın yeşil geri çekilmeyi hızlandırdı.
Ay yükselene ve açık olana kadar yol izlendi
Asma yapraklarının zarif deseni.

Yolda parıldayan bir şey, onu aldı; Mehtaplı atmosfer
Güney Afrika'nın o kadar parlak ki en küçük el yazısı
okunaklı; Ama kaldırdığı şey sevimli bir çocuğun minyatürüydü.  Orada
Orient bulutlarından olduğu gibi bükülme başından başka bir şey değildi; .
Yüz melekseldi, dudaklar pembe ve gülümsüyordu, sallanan saçlar
Güneş ışığında altın ipleri, kalem kaşlı gözler
açık.  Eleanor'un erkek, kız kardeşi mi yoksa çocuğu muydu?  Baktı
Arkada ve bir emaye zeminde yazıldı: "Harry, doğdu
18 Nisan-18 Mart'ta öldü. "

"EHEU! EHEU! EHEU!"

Dikkatli bir şekilde kaldırdı.  Büyük bir dut ağacında asılı olan çan,
hane halkı pazar günleri tapmak için toplandı.
Varlık ışıkları çöl, şimdi Griqua Adam tarafından geri döndü
Bağ aracılığıyla "Efendim" i, "dua zamanı geldi" diye hatırlattı;
ve Frankfort, kafesli pasaja tekrar girerek, aileye katıldı ve
Hanehalkı hizmetkarları, ormsby'nin ne takma adını aldığı yolda
Bay Trail'in onları İncil açıklığında beklediği bir konvansiyon
Otuz yedinci Mezmur. Frankfort, Bay Trail gibi erkekleri duymaya oldukça alışıktı
"Sundurucular", "Humbugs," Hayır, onlara hayır gibi şartlar uygulandı
Kadın kalem kaydedebilir; Ama üzücü temsilcilerinin ne olduğunu hissetmesine rağmen
Toplumları Tanrı'nın ciddiyetinin bu öğretmenlerinden bazıları olacaktı,
Kütleyi azınlığın yanlışları için sansürleyecek biri değildi; Ve
Bu nedenle, asker olmasına rağmen, kalbi bakarken hareket etti
Okuyucunun sakin, hayırsever yüzü ve onu hafifçe ilan ettiğini duydu ama
ateşli tonlar, "uysal ruhlu dünyaya sahip olacak;" Ve
Ormsby'nin gözü bile misyoner olarak coşkuyla parladı
kapanış ayetinde sesini kaldırdı "ve Rab onlara yardım edecek,
ve onları teslim edin; Onları kötülerden teslim edecek ve kurtaracak,
Çünkü ona güveniyorlar. "

Frankfort, Eleanor'a doğru bakmaya yardım edemedi.  O görünüyordu
Herhangi birinin varlığının bilinçsizliği: Şüphesiz, eğer doğası gereği amaçlanıyorsa
Daha yüce amaçlar için, bazı derin üzüntüler ona sıkı sıkıya sarılmıştı ve
"Dünya'nın uysal ruhu" na ait bir kefalet.  Büyük gözyaşları
o genç ve soluk yüzü yavaş ve sessizce çalıyorlardı ve
Sırlı kıyafetine sahip olmayan elmas damlalarında düştü; başkaları vardı
Kendisinin yanında o dua yerinde ağlamak ama bunlar üzüntüydü
Umutsuz.  Eğer umudu olsaydı, açıkça bu dünyadan değildi; Ve
Frankfort, ona her saat geçtiği her saate daha fazla ikna olmuştu
varlık, bir varlık kendi kendine kabul etmekten daha fazlasını hissetti,
Çünkü açıkça ona bahşetme düşüncesi yoktu.

Annesinin gözleri ona sabitlendi; Bayan Daveney yanında oturuyordu
Okuyucu, Eleanor, çok az ışıktan düştüğü bir köşede.
Yine de dikkatli bakış, mourner'ın çok ruhunu deliyor gibiydi ve
Karşılamanın keskin bir gözlemcisi Frankfort, o annenin gözünü okudu
Anksiyete, hassasiyet, ama sitem bir şey.

"Duaya katılalım," dedi öğretmen ve o zamandan beri ilk kez
İngiltere'den ayrılmıştı, Ormsby kendini bir evde diz çöktüğünü buldu
Cemaat.

Öğretmeni takip edemedi,-tekrar eski loşa geri döndü
Kütüphane, küçük bir çocuk, annesinin yanında, eli sıkıldı
onun.  Belki bu saatte [çok az zaman varyasyonu var
Avrupa ve Güney Afrika arasında] Hepsi orada toplandı,-Üstat,
Mistress, çocuklar, başları karını döktüğü hizmetçiler bile
Sonra nerede durdukları,-asker oğlu içeri girerken
uzak ülkeler.

Ama Frankfort, Eleanor'u bile unuttu.
Bay Trail.  Dua dokuzuncudan gelen bu ince ayetle açıldı
Mezmur, "Arise, ey ​​Rab, insan hakim olmasın; dinsizlerin yargılanmasına izin ver
senin doğru.  Onları korkutun ey Rabb, ulusların bilebileceği
kendileri olmaktan başka erkekler; "ve sonunda ekledi," ve
Senin için de dostlarım, kendinizi erkeklerden başka bir şey bilmek.  Bu
Bir et kolu değil, hakim olacak Rab'bin kolu.  Biliyoruz ki
Tanrım, bize yardım edeceksin; Ama onun adına, bize sevmemizi emreden
Düşmanlar, onlara iyi bir şekilde bizi karşılayan iyilik yapmak için, biz yalvarıyoruz
Bu kör dinsizden karansızlık ve karanlıktan çıkarmak için seni
onları çevrelemekten memnun oldu.  Onlar
Kanımız su gibi dökülürdü, ama sen merhametin
Bize kalplerimizi, düşmanlarımızı ve ruhta bastırmayı öğretin
Bu, yanağımızı smiter'a çevirmemizi teklif eder, bize hayır kurumu öğretin
Böjen kardeşler.  Ya Tanrım, seni söndürmeyi memnun edebilir mi
yanan marka ve dünyadaki savaş mızrağını sonsuza dek gömmek; ama eğer
Senin isteğiniz değil, ordularımızla ileri gidin, Rab; Onları Güçlü Yap
İnançla, Rab adına cesurca yapabilirler.  Biliyoruz
Sebebiniz geçerli olmalı; Haç bayrağı, olmasına rağmen
Kanda boyanmış, müjdenin taşınacağı yere ekilmelidir. O zaman bu şiddetli çekişmede bize yardım et, bu ölümcül çatışma Tanrı ve
doğru; Ve gündüz bir bulut ve gece ateşi verse bile
Eski İsrailliler, bu vahşi doğada bizimle birlikte olun.  Bir kez daha, o
Tanrım, bir kez daha düşmanlarımıza merhamet et ve bize derinliklerinden öğret
Yaşayabileceğimiz ölen O'nun sözleriyle söyleyecek kalplerimiz,
Baba, affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. "

Bu, duygu, ton, hararet ve basitlikti,
Bu çekiciliğe konuşma yaptı ve Frankfort ilahiye katılmayı severdi
Hizmeti kapatan, hepsi ayakta; Ama ne yazık ki! Alışkanlığın yapacak daha çok şey var
insan doğası ile hak teorisinden.  Ciddi şarkı yükseldi
Dudaklar kutsal göreve alışmıştı ve Ormsby'nin neye dikkat etmemişse
Geçiyordu, arkadaşı en azından olacak şeyler olduğunu hissetti
Felsefesinin henüz hayal etmediği için arandı ve bilinen-
Dünyadaki tüm metafiziklerin bu iyi ve kötülük gizemleri
Eğer gerçek ışık yolunda istiyorsa asla nüfuz edemez
Onlara.

Nimet çağrıldı, küçük cemaat yükseldi ve Frankfort'un
Minyatürü hatırladığı için düşünceler tekrar dünyaya döndü.

Aklında kime ait olduğu konusunda şüphe yoktu.  Ama kime yapmalı
Geri yüklüyor mu?  Bayan Daveney'i oturma odasına kadar takip ediyordu,
Bay Trail onu geri çektiğinde eline yerleştirmeyi planlıyor.

"Küçük bir kaza oldu," dedi misyoner; "Benim
Vagon kutuları kaba yolculuğumuzun acelesinde kırıldı ve transfer ederken
Bağdan İçerikler Eve-"

Frankfort minyatürü ileri çekti ve "Bu senin mülkün mi?" Dedi.

"Kaçırdığım makalelerden biri," diye yanıtladı Bay Trail; "Ben
Bulunduğuna gerçekten sevindim. "Konuşurken Eleanor yaklaştı ve gördü
Bir beyefendiden diğerine verilen minyatür, hevesle baktı
misyonerin yüzü, sanki ne olduğunu soruyormuş gibi
geçiyor.  Bay Trail kolunu onun içinden çekti ve onu uzaklaştırdı.
Frankfort gizemli.

Ona bu fuar, melankolik yaratık bir dul olduğu söylendi.  Oldu
Bir anne olduğunu ve şimdi muhtemelen yas tutuyordu
çocuğunun son ölümü; Ama neden bunlar, görünüşe göre gizli veya
Yasak temalar?

Sonra her zamanki gibi akıl yürüttü,-ona ne oldu?  O bir yabancıydı-ve
Yine de şu anda tamamen böyle kabul edilemedi
Koşullar ve Bay Daveney de ona ne kadar girmişti!

Bay Trail'in geri dönmesini ve eşlik edeceğini umarak birkaç dakika bekledi
gece turlarında.  Verandaya adım attı: Ovalar
Ay ışığında yıkandı.  Vagonların mahkumları emekliye ayrılıyorlardı
dinlenmek; Sadece burada ve orada bir ışık parıldayan veya bir
Bebek ve bazı annelerin mırıldanmış ninni durgunluktan ötürü
gecenin; Ama Bay Trail ve Eleanor böyle bir yolla ilerliyorlardı
Geri çekilen Frankfort'u algılamadıkları ciddi konuşma
gece görevine.

Sığırlar Griqua Adam tarafından güvence altına alınmıştı, kapılar kapatıldı,
Sentineller yayınladı ve outworks neredeyse tamamlandı.  Bay Daveney
Morrow'da evde bekleniyordu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Abati, dalları kısaltılmış ve
uçlarda keskinleşti ve bir
acil durum.



On Bölüm.

GİZEM.

Kafirland'da Noontide! Ne parıltı!  Cesur ama popüler bir yazar
Son zamanlarda pasaj için ciddi bir şekilde derecelendirildi, "Alacakaranlık Uçurulması."  Tamamen,
Afrikalı bir öğlende atmosfer su gibi titriyor.

Bir ses değil, büyük arı kurtar, bir böcek kadar büyük, whooming,
Whooming, verandayı tarayan Doricas ve Convolvuluses arasında.
Çekirdekler, tüm zümrüt ve kırmızı ve altın, hareketsiz yatar
Nar çitleri.  Sığırlar ovalarda nefes nefese duruyor, çok fazla
beslemek için yoruldu. Hottentotlar kendi başlarına güneşin tadını çıkarıyor
Ya hızlı uykuda, sarı yüzleri yukarı doğru döndü
göz kamaştırıcı gökyüzü veya parlamada sigara içmek; Ve köpekler gölgeli arıyor
Köşeler ve son ve sert nefes al, pembe dilleri takılıyor
kavrulmuş ağızlarının.

Annerley garnizonunun pekiştirilmesinde, Kafirler bunu kabul etmişti
Tepelerde "hareketsiz oturmak" için ihtiyatlı.  Şüphesiz de bekliyorlardı
Amatola Vadisi'nde büyük toplantı sorunu.  Belli Bir Duygu
Mevcut Güvenlik, konut evinin mahkumlarını çizdi
Çeşitli mesleklerde birlikte.  Bayanlar kadınsı olarak devam ettiler
istihdamlar ve sabahlar giriş salonunda geçti, ki
Çoğu Güney Afrika konutununki gibi, bir aile olarak yerleştirildi
oturma odası.

Genel olarak oldukça havalı bir geri çekilmeydi, ama bu sabah hava çok
boğucu, her biri listesiz hissetti-her biri Bay Trail ve
her zamanki gibi, okulunda meşguldü.  Çocuk seslerinin uğultusu
Salonda duyulabilir.  Marion onu dinlemenin oldukça uykulu olduğunu söyledi
BT; Kalemini attı.  Ormsby kitabının üzerine bakarak oturdu,
Okuduğu gibi, kamp sandalyesine uzanıyor.  Bayan Daveney
yazı; Ama ara sıra gözlerini en küçüğüne kaldırırdı
kızı ve ondan Ormsby'ye bak.  Gençlerin
Memurun Marion'a olan dikkatleri anne tarafından gözlemlendi.  Eleanor ve
Bayan Trail, Bechuana, Bechuana için kitap ve çalışıyordu
Öğretmen, ORMSBY'nin dediği gibi, bakarak, kışkırtıcı bir şekilde serin.

Frankfort da elinde bir kitapla oturdu, ama dikkatle hepsini not ediyor
Bu geçiyordu.

Marion'a saygı duyan biraz huzursuz hissetmeye başlamıştı ve
düşüncesiz flört, ormsby-çok masum, çok adil ve zar zor kız
on yedi.  O da kız kardeşinin zaman zaman baktığını gözlemledi.
her zaman yanında olmaya devam eden bu gençlere endişeyle
yan, belirli bir nesne veya konu ile ilgilenmek.

Bayan Daveney sevkiyatını bitirdi, masasını kapattı ve Marion'a yalvarıyor
Onu takip etmek için odadan ayrıldı.  Marion pouted, ama itaat etti; Ormsby
Kendini bir puro ile teselli etmek için geri çekildi.  Bayan Trail tarafından gönderildi
Kocası, Bechuana kızı kitapları ve işi yaptı ve
Frankfort ve Eleanor yalnız kaldı.

Frankfort, şiddet içeren duygulara alışkın olmayan bir adamdı ve bizim gibi
Genellikle ani izlenimlere duyarlı değildir; Bunun yanı sıra, o
diğer erkekler ne zaman kendisiyle bir akıl yürütme alışkanlığı kazanmıştı
onun gerekliliğini göremeyecek kadar bencildi; Ama tüm akıl yürütme
Dünyada şimdi nabzlarının zonklamasını bastırmayacaktı.
Young Dul'un elbisesi, kapıya giderken onu geçti.

O gece Bay Daveney bekleniyordu; Endişeli kız korkuyordu
fırtına.

"Ah!" dedi, tepelere bakarken gözlerini gölgeliyor, "Bu
Parlak gün yaramazlık taşıyor, korkuyorum.  Tanrı babamın ulaşabileceğini ver
Gün batımına göre. "

Kapıdan sıcak bir hava patlaması döküldü.  Kapattı ve oturdu
Frankfort'un birkaç metre içinde.  Onun noktasında olduğunu hissetti
ona hitap ediyor ve utanmış havasıyla gittiğini gördü
Söylemek sadece sıradan değildi.

"Binbaşı Frankfort," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "
Derin bir konuda size birkaç kelimeyi ele alma fırsatı
Benim için endişe duyuyorum. Kendimden bahsetmeyeceğim-tarihim yapamam
İlginizi çekin, ancak sevinçsiz olduğum için açık olmalı
Yaratık-ama ben, sevdiğim kişiler için yargılama ve hareket etme hakkı iddia ediyorum,
Çünkü kederli deneyim beni onların ötesinde yıllarca yaşladı-ben
Olsak da dostluğunuzun bir kanıtı istemek için girişim
Bir haftadan biraz fazla tanıdı-"tereddüt etti-Frankfort baktı
Ona, gözleri döküldü, gözyaşları çalmaya başlamıştı
sarkık kapakların altında; Konuşamadı, kalbi çok doluydu
Yazık, ve yine de bu acıma ile karışan şüpheler vardı-
Kendini Tahliye Etti,
Kabuk kalp mi?

Sadece Eleanor'u düşünüyordu, onu ilginç bir şekilde niyetindeydi
Kız kardeşinin refahında-gözyaşlarını fırçaladı.

"Ah!" Dedi ki, "Kendimizi ve iyilik dürtüleri arasında nasıl duruyor!
İşte geldim, kız kardeşime görevimi yapma kararı ile ve ben
Asla değiştirilemeyen şey için kendi boşlukum pişmanlıklarımı ima ediyorum-
Marion'dan konuşurdum, Binbaşı Frankfort.  Arkadaşınız Bay Ormsby
Açıkçası, kendini adamakta hiçbir zarar görmeyen bir dünyanın bir adamı
Fantezisini çok fazla alabilen herhangi bir genç yaratık.  Affedecek misin
Size hatırlatıyorum, eğer bunu gözlemlediyseniz,
Size-onunla konuşmak için açıkça sizin göreviniz olmalı mı?  Ne yazık ki,
Ne yazık ki! "diye ekledi," Bu konuda size nasıl hitap edeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum
ağrılı özne; Erkekler, kadınlara kötü güdüler uygulamak için çok yatkındır.
Prensipler dürüst, zihinleri saf olacak, ama ağır için
Diğer cinsiyetten öğrenilen dersler.  Ah! "Devam etti, onu örttü
Kırpıcı kızarmaları gizlemek için elleriyle yüzleşin, "Güvenebilir miyim
Sen-bana yardım edersin?  Kız kardeşimi kurtar, sevgilim Marion,-onu kurtar
açık bir kalbin sefaletinden.  Oh, düşün, Binbaşı Frankfort, nasıl
korkunç bir kıyamet çölde yaşamak, ancak
rüya!

-------------------------------------------------- ----------------------

"Her şeyi biliyorsan beni daha iyi anlarsın-minnettarsın
ciddiyet, kız kardeşimi ölümcül bir üzüntüden korumak için endişem
çok geç ol.  Ah! "Ağladı, ellerini sıktı ve daha fazlası ile konuştu
Şimdiye kadar gösterdiğinden daha enerji, "
Yanlış hesaba söyle-eğer beni yanlış anlıyorsanız!-"

"İnan bana, Bayan Lyle," diye cevapladı Frankfort, harika
Duygu,-"İnan bana, bunu ruhumun derinliklerinden söylediğimde, ben
Seni anla. "

Konuşurken gözlerini yüzüne kaldırdı.  Onun adından bahsettiğinde,
"Bayan Lyle," spazm gibi bir şey özelliklerinden geçti ve o
İnce parmaklarının birbiriyle konvulsif olarak kapandığını gördü.  Sözleri itiraf etti
zıt yorumların, ancak bu konuda ifade edilen derin sempati
Frank ve Earnest Face bir an için şüphe edilemeyecek kadar tezahür etti.
Eleanor'un gözleri, kendini sabitleyen erime bakışının altına düştü
onlara.  Bu kadar sessiz ama etkileyici aldığından beri uzun sürdü
saygı.  O düşündü ama ilk andan sonra çok az
sürpriz.  İnsana güvenmedi.

Derin allık vefat etti ve yanağı soğuk ve heykel gibi bıraktı
her zamanki gibi.  Kız kardeşi ile konuşmaya devam etti.  "Görünüşe göre"
devam etti, "bunu açarken annemin ayrıcalığını varsayıyorum
ders; Ama hem onu ​​hem de babamın acı ve endişesini kurtarmak istiyorum
Bu kamu taciz ve sorumluluk döneminde ve bu nedenle,
cömertliğinize güvenmek veya daha çok tedavi etmek, umarım güveniyorum
Bay Ormsby ile olan bağlılık gösterisiyle ilgili olarak,
Kardeş, çünkü hiçbir şey ifade edemez. "

"Ama," dedi Frankfort, "bundan _show_ olarak konuşmak adil mi?
özveri?  Kız kardeşin, herhangi birinde hayranlığa komuta edecek biri
daire. Çok çekici ve masum-gençlerin aksine
dediğin gibi, kalpte saf olurdu ama ağır dersler için
Onlara cinsiyetimiz tarafından öğretildi, güzelliği söz konusu olandan çıkardı, benim
Arkadaş gerçekten böyle bir varlığın duygularını kazanmaktan mutlu olurdu
Göründüğü gibi. "

"Olmak için! Oh, bilge ve dikkatli olduğun için!-Daha fazla
Ondan daha merhametli, _you_ ilk bakışta kazanmak için aramaz
Ödül, saf altın olduğuna inanarak ve sonra reddet, çünkü
Daha yakın bir görünüm, insanın zayıflığının yünlüğünü keşfettiniz! "Konuştu
Frankfort'un nazik doğasına yabancı olduğunu düşündüğü bir acı ile.
On gün boyunca bu üzüntü yüklü kadınla evcilleşmemişti
Keşfetmeden, karakteri işaretleyen önemsizler, nasıl
İhale, ne kadar kadınsı olduğunu!  Konuşmayı bıraktı-ama yapamadı
Bakışlarını ciddi, kederli yüzünden çek.  Her kelime, her
Bakın, dünyevi deneyimlerin en garip ilişkilerini
Doğal olarak güvenen bir kalbin sadeliği.  Sinir Trepidation,
mütevazı allık, tatlı, boğucu sesi, ne kadar derinden
hakkını çağırdığı kararlı yolla tezat oluşturdu
kardeşçe vesayet ve ondan kaçmasına izin verdiği görüşler
Dudaklar, azarlamak için kullanılmamış olsa da veya
Düşünceler!

Hangi gümüş kordonlarla sıklıkla bilinçsizce her birine doğru çekiliriz
diğer!  Frankfort, Eleanor'un düşündüğü için,
Aldığı için kadın cinsiyetini hasta düşünenler
iyilikler; Eleanor, Aught Frankfort için _KNew_, bir rol oynuyor olabilir.
Dünyanın sadece bir adamı, bir plan koyduğundan şüphelenirdi
Ensnare Ormsby, kız kardeşi uğruna, kendini çekmeye istekliken;
Ama her ikisi de tek fikirli, dürüst kalpli insanlardı.  Kadının Kalbi
endişe doluydu ve güçlü ve istikrarlı bir yardım için özlem duydu
el; Açık bir avuç içi ile tanıştı ve yardımını herkese kabul etti
güven ve güvenlik.

Ayrıldılar, Frankfort konuyu ciddi bir ışığa koymaya söz veriyor
Düşüncesiz arkadaşı Eleanor, kız kardeşinin için ona teşekkür etmeden önce
aşkına ve yavaş yavaş dokuma olduğu büyünün tamamen bilinçsiz
Şimdiye kadar düşünceli, yüksek vagonun el değmemiş kalbi
asker.

Ormsby ile olan etkisinin ağırlığını biliyordu.  O gece, Bay'dan Sonra
Daveney'nin dönüşü, Eleanor penceresinden caddeye baktı,
konak ve ağ geçidi arasında.  İki figür altında pacing yapıyordu
aşırı kemerli ağaçlar.  Şimdi durdular ve konuştular; Şimdi daha sönük
İkisi diğerini bıraktı, öfkeli bir jestle geri döndü; Şimdi
Bağlantılar, kol içinde ve eve yaklaştılar.

Eleanor kız kardeşinin odasında ışığını bırakmıştı ve Marion arıyordu
"İyi geceler" demek için ona; Ertesi gün bir yolculukla doluydu.  "Nasıl
Çok uzun süre kapatıldıktan sonra büyüleyici!  Papa bile bunların olabileceğini düşündü
Sonuçta Kafirland ile barış.  Bazı şefler onu göndermişti
Haberciler, ateşkes bayrakları ve her halükarda açık ovalar
Güvende olun ve cesur bir eskortları olmalı ve-- "

Marion, bardağından önce otururken, parlak fırçalayarak çınladı.
Beyaz sosu üzerinde büyük bir lüksle asılı olan saç; Ancak
Eleanor'dan cevap duymadı, döndü ve kız kardeşini gördü,
başı eline eğilirken, eski soyutlanmış şekilde: atlama
Yukarı, ona koştu ve kollarını attı-nasıl göz kamaştırıcı bir şekilde adil
O samur bornoza baktı!-Eleanor'un boynu yuvarlak, diye bağırdı,
"Tatlı kardeş benim, ne kadar bencil görünmeliyim; ama çok mutluyum!-Ve
Sen-ah! Bana sadece gözyaşlarınla ​​cevap veriyorsun; Ama kendi sevgilim, sen
Rahatlamayı reddetmemeli-sen değilsin. "Ve o öptü
Sevdiği soluk, üzücü yüzün yüksek, düşünceli kaş.

"Konfor, Marion! Sevgili, parlak yüzlü, açık kalpli kız kardeş!-Dünya
Bana rahatlık ver, teselli yok; Ama seni seviyorum-seviyorum _you_; "Ve
Marion'u koynuna aldı ve onu şefkatle öptü. "Teselli ve
Konfor henüz gelmedi.  Şüphesiz onlar gelirler, ama yok
Henüz bana verilmedi.  Ah!  `` Sunbeam '', "diye ekledi onu
Bir Kafir Chieftain adını Marion'a başvurmuştu-"` Sunbeam "
Seni gölgede bırak! "

O özlem duydu-oh! Nasıl özlem duydu-Marion'u dikenler ve sağlam uyarmak için
çok adil görünen yolun yolları, aşk
mesafe ve ona ulaşmak için çaba sarf eden ayaklara gülümsüyor
birçok sunak olan tapınak-bazıları zafer, çoğu fedakarlık;
Ama perdeyi bir kenara bırakacak kalbi yoktu.

Kız kardeşinin parlak saçlarını topladı, tekrar pembe öptü
yanak ve kendi küçük odasına çekildi.  Ay parladı
Latikli pencereler, aydınlattığı nesneleri Chequing: O
Işığını söndürdü ve caddeye baktı.  Frankfort ve
Ormsby hala oradaydı.  Sağda ve solda vagonlar vardı:
_lager_ her iki tarafta yirmi kişiden oluşuyordu, ancak hepsi
gürültüsüz, bekleyen yalnız bir nöbetçinin pacingini kurtar
Frankfort gece yarısı turlarına gitmek için.  İkincisi caddeyi acele etti,
ve adamın devam edeceğini söyleyerek devam et; Ve sonra duydu
İki memur dostça bir "iyi geceler" değiştirir.

"Unutma," dedi Frankfort.

"Yapacağım," diye yanıtladı Ormsby; "Haklısın ve ben yanıldım, iyiyim
"Geri kalanı pencereden emekli olan Eleanor'a kayboldu.

Başka bir yanan gün!  Bayan Daveney kendini Marion ile kurdu ve
Serin yemek odasında Bayan Trail; Eleanor Bay Trail'e yardım ediyordu
okul; Frankfort, mühendislikteki başarısını onun
ev sahibi ve Ormsby ve kendisi için çalışmayı planlıyordu.

Marion normalden daha fazla listesizdi, işini bıraktı-sad, aptal
iş-o "sefil küçük"
Hottentots "-ve karanlık daha fazla panjurları kaldırarak görmek için
Thunder-Clouds toplanıyordu.  "Hayır; gökyüzünde gibi çizgiler vardı
Büyük beyaz tüyler, akşamları bir esinti olurdu ve o
onun yolculuğu yapmalı. "

"Otur, Marion," dedi Bayan Daveney, sabırsızca; "Ne kadar huzursuz
Sen! Siz dolaşırken yazmak imkansız
oda."

Marion oturdu, yanakları bir parıltı içinde ve gergin olarak dikildi
acele.  Annesi tüm bunları kaydetti.

Akşam yemeğinde tüm parti tekrar bir araya geldi.  Bazı değişiklikler vardı
Bay Daveney'nin alışılmış yerini sürdürmesinin sonucu olarak koltuklar
onun masası.  Bayan Daveney'nin keskin gözü, Ormsby'nin
Marion'un her zamanki gibi tarafı ve sonra şaşkınlıkla, bir bakış attı
Frankfort ve Eleanor arasında istihbarat geçişi.

Bunun anlamını bir kerede fark etti.

Yolculuk yine konuşuldu ve Bay Daveney Marion'un
EGTREATY "Günün serinliğinde sadece bir saatlik canter için."  Eleanor
gitmek için onaylanmış; Bu babasına karar verdi.

Keşfetmiş olacaksın, sevgili okuyucu-her zaman sevmeye meyilliyim
Okuyucu-Bayan Daveney'nin biraz kıskanması muhtemel bir kadındı
kendi otoritesi.  Kocasının memnun olduğu için şanslıydı
_share_ onunla birlikte, aksi takdirde mücadele olurdu
gerçek ve hayali ayrı ayrı, yüksek ruhlu kadının
kesinlikle fethetti.  Eleanor'un aklını açtığından emindi
Frankfort'a Ormsby'nin Marion'a olan bağlılığı konusunda ve hissetti
düşündüğü gibi, ayrıcalığına kızdı; Ve
Eleanor, bilirsiniz, bu konuda da bir komplikasyon vardı.

Anne ve yaşlı arasında da keşfedeceksiniz
kızı en azından o hassasiyet yoktu, en azından
Bayan Daveney ve Marion arasında vardı.  Eleanor sırasında doğmuştu
Dünyaya giren en sevilen varlığın hastalığı
Tehlikeler ailesini besler-güdük küçük sessiz bir şey! Bir kenara bırakıldı
Bir zamanlar, bu kırılgan yaratığın mümkünse kurtarılabilir.  Öldü;
Ve sonra, teselli olarak, parlak gözlü, pembe dudak geldi
Marion. Ama baba ile nazik, koyu saçlı Eleanor onu sabitleştirmişti
yol ve tuttu.  Bir menekşe gibi bir trite benzetme kullanmak için büyüdü
gölge.  Kimse o renksiz oval yüzden hiçbir şey düşünmedi, bunlar
Güvercin benzeri gözler, ağır buklelerle gölgeli akıllı kaş.  Oradaydı
İnce, küçük figürde söz yok; Nazik ses nadiren duyuldu;
Gülümseme sık görülmedi; Ve önemli bir memnuniyetle
Bayan Daveney, hassas, sarkan kızın ona eşlik etmesine izin verdi
Baba Cape Town'daki valinin karısını ziyaret ederek.

Söz konusu valinin karısı Lady Annabel Fairfax, Bay'ın bir akrabasıydı
Daveney.  Onu gençliğinde sevmişti, ama hiç bilmiyordu
_O_; Ve şimdi nazik kızını o derinlerle karşıladı
saf kalpli kadınların çocukları için hissettikleri hassasiyet
İlk sevgileri kime verildi.

Fakat Eleanor'un tarihinin bu bölümüne atıfta bulunmalıyız.

O sürerken, annesi verandayı Bay Trail ile hızlandırıyor.  İyi
Bay Trail, o kıskançlığını taşıyan ruhu rahatlatıyor
önemsiz otorite; Bayan Daveney'in nedenlerini analiz ediyor, elemiyor
Yüzünden önce buğday gibi ve yoğunlaşıyor,
"Yarım Saatin Konuşması", neredeyse ondan beri ahlaki yaşamının tarihi
evlilik.  O çok eski bir arkadaş; Onunla onunla ilişkilendirildi
kocasının bölgesi yıllarca; Çocuklarının büyüdüğünü gördü ve
Onları seviyor.

Yine de Eleanor'un en iyisini seviyor: doğal olarak en çok acıydığımız için hissediyoruz.

Ve Eleanor-Binbaşı Frankfort ile yan yana biniyor.  Ah, al
Heed, Frankfort-henüz seni düşünmüyor!

Eski zamanlarda bir av partisinin resmi gibiydi.  Eleanor yeniden canlandı
At sırtında yeni bir hayata ve parlak körfezi steed'de sevindi
Değerli yükü taşıyordu.  Frankfort ile liderlik yaptı ve onu terk etti
Marion ve Ormsby ile baba.  Zavallı Ormsby, için biraz kredi hak etti
Frankfort'un Marion dizginlerini düzenlemesine izin vermek; Ama pembe dudaklar
Souting, gözler kınanık bir şekilde ona doğru döndü ve yapamadı
Babası düştüğünde caddede ona katılmanın cazibesine diren
Onları takip eden eskortun iyi silahlı olduğunu görmek için.

Başlamayın, okuyucu, zevk için süren bayanlar kavramında
Heathen topraklarında silahlı eskortlar.  Birçok zaman ve çoğu zaman geçtim
Bu emaye ovalar, çok fazla heyecanlı
Tehlikeyi düşünmek için sahne.

Eleanor, karanlık binicilikte, hayranlık uyandıracak şekilde uyuyor
Binicinin zarif şekli ve kolay tutumu, büyük, basit bir saman
Yüzü gölgede bırakan, üzerinde ferahlatıcı etkisi altında
Breeze, narin bir kabuğun içi çalıyordu gibi bir renk tonu,
Sık sık onu çekmeyi özlemiş olan Frankfort'a keyifli bir resim
her zaman aradığı gölge; ve Marion, onun gibi bir sürüş elbisesinde
kız kardeşin, ama şapkasının etrafına bir devekuşu tüyü sarıldığında,
Kısırçaların neşeli günlerinde "avlanmaya giden" bu şımarık damarlardan
Hoş, esprili Charles ikincisi.

Kıt Drew dizginleri dört mil.  Kafirlerin bir spooru yoktu,
Tepeler sessizdi ve ovalarda dolar toplandı.
Kabileler açıkça uğursuz bir şekilde oturuyordu.

Trails ve Bayan Daveney, biniciler olduğunda Gateway'de izliyorlardı
görünür geldi.  Geride kalanlar gezginlere kadar her zaman endişeliydi
Bu belirsiz günlerde tekrar geri döndü.

Ateşkes zamanı, bölgedeki yerleşimciler tarafından "
Beklenen düşman için hazır "-Kafirland'da insanlar
Sığır, kollar ve mühimmat.  Fırtınadan önce gelen durgunluktu,
Ve Annerley'deki topluluk bunu biliyordu.  Hepsi sakin ama kararlı bir şekilde
krizi bekliyordu. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler, işgal
Wagon Bivouac, aldıkları haberlerden memnun olmaktan kaçındı
ara sıra evlerinde arkadaşlarından; parkurlar tuttu
okulda yollarının tenoru ve mütevazi halkı arasında
yerleşim; ve Ormsby, Marion'a olan tutkusunu kısıtlayamıyor,
kalma isteği ile Frankfort'un
Eğer ciddiyetli olmasaydı, alayı bir kerede yeniden katılması için tavsiyeler.

"Earstan, iyi arkadaşım!" Diye bağırdı düzeltilemez flört; "Sen
Varsayma, ciddi olduğumu, değil mi? "

"O zaman, eğer ciddi değilseniz, dünyanın kabulüne göre
"Frankfort yanıtladı" terimi gitmelisin.  Eğer böyle kalırsan
koşullar, sizi ne bir onur adamı ne de bir
onurlu adam. "

Ormsby bildiğiniz gibi bencildi; Ama büyük bir saygı duydu
Frankfort, "onur adamı" olmakla ilgili bir yaygara yapmadan,
_was_ onurlu bir adam.  Ah, okuyucu! arasında geniş bir fark var
İkisi, belki de daha önce bulduğunuz gibi.

O akşam Ormsby Bay Daveney'e gitti ve ödemek için izin istedi.
Kızı Marion'a hitap ediyor.

Bay Daveney düşünmek için zaman istedi; Ancak, her halükarda duymayı reddetti
genç asker yeniden düşünene kadar kesin bir katılım
Konu ve "rıza ve onay" için babasına yazdı.
Nay, dürüst kalpli yerleşimci-Mr Daveney ve karısı sık sık atıfta bulundu
kendilerine yerleşimciler olarak-genç adamın geri dönmesi gerekirdi
Gecikme olmadan alay, zaman ve devamsızlık testini deneyebilir,
Marion'a danışmadan önce; Ama sevkiyatlar aniden geldi,
Şeflerle büyük toplantının sonucunun hesaplarını getirmek,
her zamanki pratiğinin aksine, savaştan başka bir şey nefes almayan ve
yetkililerin dişlerinde meydan okuma.  Açıktı,
Koloninin sınırları herhangi bir güvenlik şansı ile geçilemezdi.
Şimdi alternatif görünmüyordu, ancak tekrarlanmasını beklemek
Savaş çığlığı ve Port Elizabeth'ten Natal'a silahlara dayanın.  Hollandaca
Üst bölgeler sömürge davasında yardımlarını reddetti ve
Kafirs, _amahulu_ ve _amaglezi _-- (
Boers ve İngilizler)-"Köpekler gibi birbirlerine havlıyorlardı."

Marion'un kahraman olduğu küçük bölümü aracı olmuştu
Eleanor ve Frankfort'u daha yakın cemaate getirmek
tanıdıklarının ilk haftası.  Genç dul eşi tarzı
Çok az değişti, ama derin melankoli yavaş yavaş yol veriyordu
Mağazalarını esas olarak onun için açan bir zihnin etkisinden önce.
Her zamankinden daha fazla konuşmadı, ama dinledi ve Frankfort hissetti
Bir vantage alanı kazanmıştı.

O da tuttu.  "Arap geceleri" nde Scheherazade gibi, her zaman
Bu fuardan vazgeçtiğinde, üzücü yaratığın yanında ayrıldı
zihninin dayanması için bir şey; İstediği bazı konular
devam etti.  "Dikkatli" kelimesini kullanmakta yanılıyorum-bu değildi
Frankfort'un "yolu"-ama Eleanor'un her şeyi aldığı ilgi
hoş ve akıllıca tartışılan bir ek ile yatırıldı
kendine cazibe.

Bu arada, baba, anne, arkadaşlar baktı ve bir ışık olmasını umuyordu
Eleanor'un bulutlu yaşamının ufkunda şaşkına dönüyordu ve sevindiler.
Frankfort'un amaç dürüstlüğünden şüpheleri yoktu.  Onun yatağı ve
Duyguları, sadece, nazik, erkeksi ve tek fikirli Frank'dı.
Körü körüne değildi, yumuşak sese tutkuyla aşık değildi ve
Kesinlikle ilk başta dikkatini çeken kederli gözler--
bazılarının sahip olacağı gibi onu büyüledi-ama en çok ilgiliydi
genç dulda; Hatta keder bulutuna nüfuz etmek için endişeli
Onun huzurunda kaşını gölgeledi ve isteksizce kabul ettiği gibi
kendisi, onunla birlikte sadece _hoped_
kaldırın veya geçin. Her gece, Avenue'yu hızlandırırken
Sentineller gönderildi, Bay Daveney'e açıkça hitap etmeye karar verdi mi
dul kızının pozisyonu konusunda; Ama çözüm soluk
Havaya, kendisi arasında geçenleri yeniden düşündüğünde ve
Gün içinde Eleanor.  Duraklama için iki ağır nedeni vardı.  O
Eleanor'un kendisine yönelik duygularından emin değil ve bir
Korku, bu olsa da, kendi zihninde,
Gizem perdesini kaldırarak _felt_ ondan daha fazla
yatırıldı.

Ama kendi kalbinin derinliklerini duymak için cesaret kazanır kazanmaz,
Ona borçlu olduğu görevi, özellikle de onun
zarif, cömert ev sahibi ve kendine; Ve bunu başka bir şekilde çözdü
Güneş, tüm yıllar boyunca hissettiği soruya kadar batmamalı
Mutluluk bağlı olmalı, karar verildi.

Eleanor olduğunda çiy yaprakların üzerindeydi ve doğuda güneş yüksekti
Lyle serin salondan sabah parlayan verandaya geldi
Frankfort sonunda onunla röportaj talep etmeye karar verdiğinde
baba.

Onu sevdiğine dair çok güçlü bir fikri vardı.  O olan biriydi
Açıkçası insanın ihanetinden veya kötü mizahından muzdaripti;
Söylediği veya yaptığı her şey ölümcül bir hatırlama ile bağlandı.  O
Taştığı ismin sesinden küçüldü; İnanamadı
Ormsby'nin inancı; Tüm onurlu duyguları açıkça görmezden gelmedi
Diğer seks, ama erkeklerin kadınlara vaatleri tarafından açıkça hiçbir mağaza koymadı.  O
Bu güçlü görüşlere gönüllü olmadı-ondan çekildiler; Ancak
Frankfort kısa süre sonra sadece onları ortaya çıkarabilecek olduğunu keşfetti.
Evet, kesinlikle onu sevdi-onun hakkında da iyi bir fikri vardı,
Fanticed; Bunu zaman zaman kendi sessiz şekilde test etmişti.

Verandada bu güzel, sıcak, balyalı, nemli sabah bir araya geldiler,
dünya hoş bir astir iken.  Çıkan çocuklar
"Parlayan sabah yüzleri" ile vagon bivouacs; tarafından gelen sürü çocukları
Meelies sepetleri ve ince parlatılmış İngiliz süt tenekeleri ile ev;
Taze kanlı balkabaklar ve serin yeşil ile zarif parmak kızları
kafalarında su madenleri; Bayan Trail'in Bechuana Hemşiremi ve Ruddy
Çocuklar-Gözlüklü Abigail'lerine karşı kontrastlar-Heather ile yüklendi,
leylak, pembe ve beyaz ve mor; Ve sonra orada sallandı
Bağdaki eski dut ağacı, okuldaki dualara çağrısı.
Vagonlardan insanlar acele etti; ön bahçe ve cadde
terk edilmiş; Bir ses yoktu ama büyük bir arının boğulması
Her zaman Doricas'ı tüfek ve gülleri ve convolvulusları istila etmek,
"Sabah ilahisi" sıcakta şişene kadar, hala ciddi koroda hava,
Ve doğru, uyumsuz olsa da uyum.

Basamaklara indiler ve caddenin gölgesini aradılar.  Oldu
her iki tarafta küçük bir ağaç fidanlığı tarafından kuşatılmış; Bir iyilik vardı
Neredeyse bir labirent yapan düşük bramble ve opura ağacı anlaşması
zemin; Ama gümüş bir suyun yanında gölgeli bir nokta vardı.
bağdan sulayan rill'den çaldı ve Frankfort ve Eleanor
Kahvaltıda su trenleri toplama konusunda eğildi.  İnsanlardan şüpheliyim
Birbirinizle ilgilenmemek tüm bunları almayı düşünürdü
Birkaç yeşil yaprak için sorun; Ama bu ikisi sanki
kendileri için ciddi bir istihdam ortaya koymuştu.

Lezzetli bir köşeydi.  Eleanor, o kargaşaya bile gülmüştü
ona ulaşmıştı ve onunla ısıtılmış ve yorgun oturmuştu
Frankfort'un bir mazeret yapmış olabileceği bankanın inişi
Çok memnun olsaydı onu kaldır-çok yapmaktan memnun olurdu-ama
Yapmadı; Bu genç ve zarif hakkında çok ilahi bir saflık vardı
ve onunla bir çölde olsaydı, o da,
aralarında bariyeri çizen o olduğunu hissetti
geçmeye cesaret edemedi. Frankfort'un ne kadar korktuğunu düşündüğünüzde tüm bunlar çok anormal görünebilir
aralarındaki perdeyi kaldırın; Ama unutmayın, şüpheleri meselesiydi
Eleanor'un varlığında yalnız yansıtıcı saatler.  Sırda üzüldü
onu ezen ve ağır porsuklarına bağlı olan üzüntü neşeli
gençliğin dürtüleri.

Kendini yeşil bakım üzerine atarken ne kadar yakışıklı görünüyordu
Küçük Rill, şapkası bir kenara bırakıldı, açık, dürüst yüzü parladı
Sabahın ışıltısında zevk ve kokulu güzellik
Bu yeşil geri çekilme, utangaç emekli olan Eleanor aslında gülümsüyor
Yüzü, büyüyen geniş yeşil yapraklarla onu havalandırırken
Parlayan su yolunda.  Ah, o yüzün dürüstlüğüydü
Çok yakışıklı yaptı!  Eleanor sadece çekilecek biri değildi
heykelsi güzellik-sonsuza kadar sevgiye sahipti-o bekliyordu
Bu sevginin bu kısaltmasında barış, nazik gözler ve onayladığında
Bu gerçek kalpli askerin gülümsemesi,
Kafirland'daki tepelerde güneş ışığı, şimşekten korktu.  Var
Yeşil çimlerin bir daha büyümeyeceği yamalar-
Büyük Oasis; Ama bunlar yeni bir günün müjdelemesi olarak göz ardı ediliyor
Onlara ihtişamıyla dokunur ve çirkin olan her şeyi gölgeye atar.

Mossy Bank'a parıldayan çiy taşları-çiçekler, gökkuşağı renkleri
Kadlarlarını günün güler yüzlü etkisine açmak-muhteşem bir
Corallodendrum, kırmızı-tavalı dallarını düşük rustik bir tezgahın üzerine yaydı,
Ve kendilerini bu ince gölgelik altında bir araya getirdiler.  Eleanor vardı
Küçük bir fingo çocuğu, onu terazlar için bir sepetle takip etmek istedi-
Frankfort, metresine çok erken itaat ettiğini düşündü.

Büyük hasır şapkayı çıkarmıştı-Frankfort onu onun için tuttu; o
İnce saçlar biraz düzensizdi; gözünde bir ışık vardı,
yanağında renk, sevgilisi-ona böyle demeliyiz-asla
daha önce görüldü.  O genç yüz, o samimi gülümseme-hayır, gülümseme
Bazen düşük bir müzikal gülüşe girdi.  Ah! olabilir, iblis
Kendini alım tüm bu büyüleyici kadınsı cazibenin altında gizleniyor mu?

Frankfort, zamanın yakında istediği zaman gelmesi gerektiğini hissetti.
onun tarihi.  Kendinden öğrenmeye karar vermişti.  O özlem duydu
yaralı kalbe balsam dökün; Saatlik daha az büyüyordu _afraid_
gerçeği duymak.  O da sadece,-hiçbir teklifin olmadığını hissetti
Onu talep edene kadar ona güven verilebilir.

Şimdi yapardı.  Küçük gölgeli sayfasını Rill ve Rose'a gönderdi
onu takip etmek için.  İnce bir zincir olduğunda şapkasını bağlıyordu
Boğazını tellere yakalayan ve farkında olmadan çizdi
koynundan.  Frankfort, sahip olduğu minyatürü askıya aldığını gördü
bağda bulundu.

Embolik hissetti,-ona dokunmaya cesaret etti.

Hiçbir şekilde hiçbir açıklama yapmadı, ama derin bir iç çekişin yerini alacaktı.

Frankfort hızlı bir şekilde tuttu.  Elini sallamadı, ama kalbi attı.

Ani bir dürtü ne sıklıkla bir krize getirir Bize çok pahalıya mal oldu
Öngörü saatleri! Ve ne sıklıkla-oh! Ne sıklıkla!-Biri harika
Öngörülemeyen bazı önemsememek üzerine bir yaşam menteşesi olayı!  Bir bakış, bir kelime, bir
Beklenmedik toplantı, genellikle yılların şüphelerini ve acılarını kaldırır,
Ne zaman ama _ACCIDENT_ dediğimiz için, toplantı olmayabilir,
Kutsanmış bir bakış veya kelime değişimi yok.

Frankfort, bunun hayatında bir kriz olduğunu hissetti.

"Eleanor," dedi, "bu kimin çocuğu oldu?"

"Benim, Binbaşı Frankfort," diye yanıtladı, "Benimki; öldü ve--"
Gözyaşı tutkusuna.  Ona yakın çekti-onu almak için acı çekti
eli.  Tüm şüpheleri o hızlı düşen gözyaşlarını görerek kayboldu,-
o acı hıçkırık.

"Şimdi değil, henüz değil," dedi; "Ölümün acısı geçmiş; ama sen
ruhumdan titreşen bir akora dokundum ve sahip olmalıyım
Titreyen duyularımı kurtarma zamanı. "

Kolu teklif etti; Açık bir yolla geri döndüler
ev, küçük fingo takip ediyor, sepetini dolu taşıyor
taze ve ışıltılı yapraklar ve kollarında bir miktar arum,
Güney Afrika'nın büyük su ışınları.

Bayan Daveney ve Marion giriş odasındaydı.  Ormsby's'den beri
Bağlantısının avowal'ı Marion, daha sürekli annesinin
taraf.  Bay Trail'in etkisini nasıl uyguladığını gösterdim.
Bayan Daveney için; Sözleri, cennetten çiy gibi, düşüyor
İyi tohumda, en iyi dürtülerini yeniden canlandırmış ve
Kalbinden yanlış gurur ve kendini yüceltme.  Ah, nazik, kullanışlı
Dostum, dünyanın "senin kadar iyi" dediği birçok kişi var; Ama var
_ways_, Tanrı'nın sözüne, "İhale bitkisi üzerine küçük yağmur", "
Toprağı ferahlatıcı, yırtılmamak ve içinde süpürmek
Aşırı zenci ve öz-doğruluk torrent.  Bay Trail gibi
çekingen için yol öne ve zayıf olanı zemini koruyan.
Şüphesiz, dünyaya sahip olan uysal ruhludur; Düşünüyorlar
başkalarını yeniden oluşturma ve tavizler almak
Üstünlük varsayımına reddedilecek alçakgönüllülükleri.

Kendi kalplerimizin derinlikleri ne kadar karanlık ve anlaşılmazdır
Yükseklikten günlük yıldızı, ilahi ışını ruhlarımıza veriyor ve bize öğretiyor
Kendimizi fetheterek başkalarına rehberlik etmek için!

Ama bana vuruyor beni etkileyebilirsin,-diseksiyona çok düşkün
insanların güdüleri.  Affet beni, bu benim yolum, benim hatam, alışkanlığım,-bahane
Size uygun değilse ve geçin.

"Ah!" Dünyevi fikirli okuyucuyu ağlıyor, "Eleanor'un Tack ve Candor tarafından
Çok hassas nokta çözüldü; Güven belirlendi
hepsi arasında; Ormsby, eğer eğer kendi zihnini asla bilmemesi gerektiğini ilan eder.
noktaya getirilmemişti; Hayatında asla bu kadar mutlu değildi. "

Tek kelimeyle, "Her şey yolunda olan her şey iyi."  Kesinlikle,
Bu, bu konuda kendi kendini tatmin ve içeriğin sırlarından biridir.
Günlük bir dünya.

Ama sonuçlara atlama-hikayemizin sonuna yakın değiliz
henüz.

Bayan Daveney, Eleanor'un gözlerinde gözyaşı izleri gördü.  O baktı
Frankfort ve yüzünün ciddi düşünce düştüğünü gözlemledi; Ancak,
Marion her zaman favori olmasına rağmen, tabiri caizse, annenin vardı
Eleanor'a her güven.  Ne sıklıkla anneler _love_ bir çocuk en iyi,
Ama en çok güven!

Bay Trail, bu anneyi ve en büyük kızı her birine yaklaştırmıştı
yıllardır oldukları dışında; ve Bayan Daveney bekledi
Eleanor'un güveni sabah geçti.  İkincisi görünmedi
Kahvaltı masasında ve nazik, endişeli baba tatmin etmeye gitti
kendisi hasta olmadığını.

Kaşında bir endişe tonu vardı ve karısını geçerken
Masayı bazı çiftlik hizmetçilerinin çağrısında bırakarak ona fısıldadı
Eleanor onu görmek istedi.

Konferanslarının sonucu Eleanor'un kararıydı,
Baba ve annenin yaptırımı ile "Binbaşı Frankfort'a söyleyin
Minyatürün tarihi ve istediği takdirde daha fazlası. "

Annesi ona birçok önemsizliği hatırlatırken Eleanor'a ışık kırıldı
Olaylar, Frankfort'un onun için kısmi olduğunu açıkça ortaya koyuyor.  Bunlar,
Son zamanlarda genç dul ve
cömert, samimi asker, şüphesiz bir zihni onun doğası hakkında bıraktı
ona saygı.  Her görünümü tartmaya başladı; Aniden hatırladı
Ona "Eleanor" olarak hitap etmişti-çok şaşırmıştı
Bir şey düşünmek için kayıp dartına beklenmedik bir ima,
Acı Pang'ın canlanması.

O zaman Frankfort'un şiddetli duygusu her zamanki ile varyansındaydı
incelik.  Onu sevdiğine inandığı için yarı çaplı.  Onlar
aynı çatı altında üç hafta birlikte geçirmişti. Gerçekten olabilir
yeni bir günün ışığının üzerine _dawned_ olduğunu söyledi
Frankfort'un etkisi onun üzerinde çaldı ve bir varoluşu tatlandırdı,
çok sefil ve izinsiz geç.

-------------------------------------------------- ----------------------

Mart ayının başlarında Annerley'nin yerleşimini görmek için,
18--, düşünürdün, korkunç bir şey bilmiyor olsaydın
Sessizce toplanan unsurlar, merhamet ve barış karşılaşmıştı
Birlikte, bu doğruluk ve gerçek birbirini öpmüştü.

"Derin Noontide'de, gün batımının susunda," çocukların sesleri
yoğun okulda bir araya geldi; Anneler ve kız kardeşler
gölgeli, kafesli pasajdaki iğneler; Sığır sürüleri dikkatsizleşti,
ve rüya gibi günleri uzaklaştırdı; Aile partisinin bayanlar acı çekti
kendileri zeytin dalı olan güvercin onu kanatlamasını ummak için
Mutsuz dinsizin dağ uğraklarından.  Ormsby saatlikti
Enerjik, zeki, ilişkisi ile karavan.
aktif fikirli ev sahibi.  "Maksimum" olarak gülmeye alışıktı
"Frankfort'un Platitudes" burada ev kelimeleriydi.  Taze, masum
Marion'un zihni yeni ve güzel bir çalışmaydı ve o biraz idi.
Çok az, Bayan Daveney'den korkuyor.  O tam olarak emin değildi
Onu sevdi-açıkça onu düzenli tutmaya meyillidi ve sonra
"korkunç derecede zeki" idi.

Bu güzel vahşi doğada sessiz hüküm süren o kadar eksiksiz
Bay Daveney bile şeflerin konsey tuttuğunu düşünmeye başladı ve
Sezonun gecikmesi nedeniyle ateşkesin uzamasına kararlı,
Buffalo ve arasındaki bölgelerde mısır henüz olgunlaşmamış
Keiskama nehirleri.  İki memur beklenen sevkiyatını bekliyordu
Alaylarına yeniden katılmak, eğer sipariş edilirse, düşündükleri gibi
Çok uzun ve öngörülemeyen gözaltı konusunda doğru, "rapor etmek"
Komutanlılarına nerede.

Bunları getirmenin çok yeni ve romantik olduğunu düşüneceksiniz
hoş, yakışıklı, zeki memurlar vahşi doğaya ve
Onları orada zorunlu bir anne ve asker benzeri bir ev sahibi ile kurdu,
Ve iki büyüleyici kızı-hepsini mükemmel olarak göreceksiniz
romantizmde, ama doğa için pek de doğru değil.  Ah! Eğer görmüş olsaydın
Evde ve yurtdışında yaptığım gibi dünya, sevgili okuyucu,
romantizm ve gerçekliğin neredeyse çok daha müttefik olduğunu keşfetti
Geri çekilmeyen insanlar hayal ediyor.  Seni temin ederim, Annerley'in resmi
Yerleşim abartılı değil, ancak sahip olduğum ailenin
Sizi tanıtmak için seçilen, İngiltere'de bile ortak bir damga değil;
Ancak Güney Afrika'da daha fazlası için bolca alan var ve
İngiltere'de çok az yer var, yardımcısı erdemlere karşı jostling yapıyor,
Ve çoğu zaman en iyisine sahiptir.

Frankfort ve Eleanor yine rustik tezgahın altında oturmuşlardı.
Scarlet-Tufted Corallodendrum.  Artık şüphe edemedi
en azından kalbine dokunmuştu-nasıl izlenimdi, yapabilirdi
Söylemiyorum.  Ona göre bir çocuk gibiydi, tüm neşeli; -den
Gülümseyen, neredeyse eşcinsel ve bazen güvenen zamanlar, ama henüz öyle değil
Kendisiyle bağlantılı konularda.  Bazen yarı söz verirdi
"Kendisinden bahsedin"; Sonra zaman geldi ve bir şey olurdu
müdahale.  Önceki tarihine sormaktan küçülüyorsa,
anlatmak için korkmuş.  Öyle dedi, ama ekledi, rahatlığı için-"Korkma,
Sevgili Binbaşı Frankfort; Bana talihsiz olarak acıyabilirsin ve beni kabul edebilirsin
Zayıf, ama kınamak için fırsatınız olmayacak.  Ben sadece haksızım
aldatılmış ve uzun zamandır en mutsuz kadın; Ve eğer gerekirse
Beni yapabileceğin talihsizliklerim için hor gör "-elini taktı
Dudakları, onu kesintiye uğratmak üzereyken-"Beni daha az sevmeyeceksin,
Yine de beni karın için seçmeyebilirsin. "

Elini ona aldı ve ateşli, etkili bir şekilde bastırdı ama
sessiz. "Ah!" dedi, ürperti, "Mutlu olduğum için çok uzun, öyle,
_you_ fincanı sunsa da, dudaklarıma tutuyorum, titriyorum
düşmek."

Oğlunun minyatürünü koynundan aldı.  Frankfort eğildi
onu ve melek yüzüne baktı, genç annenin
göz yaşları; Ama ağlamasına rağmen, o tutkulu acıyla değildi
daha önce tanık olmuştu.  Onu ona çizdi-öpmek için cesaret etti
O yavaş düşen gözyaşları-o sabah sevdiğini söylemişti
o.

"Söyle bana," sonunda fısıldadı Frankfort, titriyor ve soğuk
Gerilim, "Bu çocuğun babası kimdi?"

"Sana üzücü hikayemi anlatmak için kendimi sinirlendiremedim," diye yanıtladı Eleanor.
"Yazdım. Babam bu akşam sana verecek, ben sahibim
Geçmişin kayıtlarının bu yırtılmasından küçüldü.  Var
Belki de dehşet içinde döneceğiniz bazı pasajlar.  Olacaksın
Zaten şüphelendiğiniz şeyleri keşfedin, sevdiğim ve
aldatıldı; Ama henüz uygun bir gelin olup olmadığıma karar vermedin
senin için.  İtiraf ediyorum umudum yok. "

Frankfort elini Eleanor'dan geri çekti.  Yürüyüşü büyük bir şekilde hızlandırdı
Ajitasyon.

Ona tekrar yaklaşana kadar bekledi.  "Yazık bana," dedi yükseldi.
"Ah! Bu vahyi sana yapmak korkunç bir görev oldu. Beni yap
Adalet-_you_ kazanmaya çalışmadım.  Sevgiyi sonsuza dek terk etmiştim; Ancak
sen geldin; Sen naziktiniz; Dinledim; Yeni bir duygu kalbimi karıştırdı
bir zamanlar beni umutsuzluğun derinliklerine getiren vahşi tutkunun aksine,
Ve şimdi, Tanrı bana yardım et! _You_ de beni bırakabilir. "

Ağlıyordu.  "Söyle bana," diye tekrar fısıldadı, "
Kendini alım?-Herhangi bir utanç var mı?  Ah, Eleanor!  Bilmeliyim-herhangi bir-- "

"Utanç!" Eleanor'u kesintiye uğrattı.

Sevgilisi ona bir kelime değil, cevap verdi, ama cevabını bekledi.  .
Güçlü, uzun boylu adam bir kavak ağacı gibi salladı.

"Her şeyi öğreneceksin," dedi Eleanor, "senin için bıraktığım pakette
babamla.  Tekrar buluşup karşılaşamayacağımıza karar vermeyi size bırakıyorum. "

Günün ışığı soluyordu.  Yan yana, doğru geri döndüler
ev; Ama tek bir kelime de konuşmadı.  Onlar etrafta gittiler
bağ; Kafalı pasaja giden ağ geçidinde durdular.
Frankfort açtı ve Eleanor onu geçecekti.

Onu geri çekti.  "Tekrar buluşalım, Eleanor?" dedi.

"Ne yazık ki!" "Korkarım _You_ başka türlü karar verecektir."  Ve o-
_heart_, Moore'un sözleriyle olmasa da, ruhuyla cevap verdi
Güzel şarkı:

  "Bilmiyorum ve o kalpteki suçluluk olup olmadığını umursamıyorum,
  Ben ama seni sevdiğimi biliyorum, ne olursa olsun! "

Ah, okuyucu! Bilmekten memnuniyet duyacaksınız, çünkü sana söylemeye yardım edemem,
Bu Eleanor, _disgred_ olsa da, _guilty_ değildi, eylemde kaydedildi ve
savunmadığımı, gerçek olmayan biriyle evlenmeyi
alaka.

Annerley mahkumları dinlenmelerine emekli oldular.  Tüm hane
En derin yasada sessiz görünüyor; Ama Frankfort bir
Ondan önce, özlemiş, ama korkuyor, açılıyor.

Mührü yırtıyor ve Eleanor Lyle'nin el yazısının görüşü
kalbini atar-gece yarısının sessizliğinde duyabilir
saat.

Ama önce hükümlülerin nasıl hızlandığını görmeliyiz.



Bölüm on bir.

İşkence.

Lee ve Martin Gray, 18 Aralık ayındaydı
Kafirland'daki Umlala's Kraal'da kendilerini tüccar olarak kurdu.  .
Okuyucu, Lee'nin niyeti olmadığını anlaması için verildi.
kendini vahşilerle evcilleştirmek, ancak kendisini adapte etmesine rağmen
Bir kez kabilenin geleneklerine, şefi ve onun
Onlara bir arzudan katılmaya teşvik edildiği meclis üyeleri
durumunu daha iyi, aynı zamanda yardım ve planlarında tavsiyede bulundurun ve
Koloniye karşı operasyonlar. Çok iyi tanışmıştı
Kafir karakteri ilgisizde onları empoze etmeye çalışacak
Güdüler, çünkü bunlar üzerinde güvensizlik vermeyeceklerini biliyordu; ama
Aralarında tüccar olarak kendini düzeltmek, ilk etapta bide olabilir
Hollandalılara katılma niyetini yerine getirme zamanı; Ve iken
Bunu yaparak, gelecekteki maddi istekler veya acil durumlar için bir fon oluşturun.  İle
Brennard Sadık bir ajan olmak onun ilgisiydi.  Lee adaletini yapmak,
Para meselelerinde sahtekarlık düşünmüyordu ve tüccarlardan
Doğuya kolayca Hollandalı çiftçilerin zekasını topladı
Natal bölgelerinden ve Draakberg'in ötesindeki hareketler
Bir generalin Turuncu Nehri'nin dalları arasında atanmış nokta
Göçmen Boers'ın toplanması, bir
Orichstad'a beden, Güney'in 25. derecesinin ötesinde bir yerleşim
enlem ve bu nedenle onlar tarafından İngilizlere tabi değildir
Devlet.

İyi niyet havasıyla, Cipher'de bir yazışma açtı.
Önerisinde Stormberg'e bir ajan yerleştiren Brennard
ve böylece kaçak trafiğini atarak arttırarak
Bu hainler tarafından desteklenen Boers'a silah ve mühimmat büyüyen
sanguine umutlarında ve hazırlıklarında belirlendi.  Çok kör,
Gerçekten de, sömürge hükümeti gerçek durumun
Silah içeren vagonlar aslında sınırın eteklerini geçti
garnizonlar, modder ve bilt nehir yerleşimlerine giderken,
Umtata'ya daha küçük kollar indi ve
Stormberg Dağları'nın kuzey ucunun ayağı.

Hollandalılar kısa süre sonra bir usta zihnin işyerinde etkisini hissetti.  Bir sır
Lee ve isyancı lideri arasında iletişim kuruldu; Ama Lee
Kafirler tarafından şüphelenilecek olan politikasında temkinliydi
Bir tüccar dışında herhangi bir şey,
İzin verildiğinde, kabilelerle iletişimde olan misyonerler
En çok koloniden uzak.  Sınır içindeki kişiler
Her gün daha kanunsuz.  Bu öğretmenlerin bazıları tarafından, sonra
Times, şüpheli karakterli bazı adamlar hakkında bir fikirleri vardı
Umlala'nın halkı arasında yaşamak; ama somut bir kanıt yok
varoluş, sadece Kafir casuslarının bağımlı olması için,
Kafirlere tavsiyelerde bulunarak konuda hiçbir adım atmaz,
Yakınlarda fakir misyonerler ve aileleri dehşet içinde yaşıyordu
ve hayatlarının tehlikesi veya yetkililere bilgi vererek,
hareket etmek için çok uzaktı.

Lee liderlik ettiği hayatı sevdi; Hükümetin şekli
"Milli Olabilir" doktrini, bir ölçüyle temperlenmiş olsa da
bir ses kazanmayı başardığı genel görüş; toplam
Lee'nin kiminle olan kadınlar dışında tüm ahlaki disiplinin olmaması,
Söylediği gibi, kendisini rahatsız etmeyecek hiçbir fikri yoktu-bir rahatlık hayatı, ama
Heyecan, ferah ve güzel ülke, hepsi yapmak için komplo kurdu
Geçici yeri arzu edilir; Ama böylece kollarına dayanırken,
Zihni durmaksızın işteydi.

Daha derin bilgi yerine kötü adamları durduran bu kurnazlıkla,
Lee, uzun zamandır zayıf outworks'e nüfuz etmişti, bu yüzden Gray'in
kalp; Kesinlikle duyarlı, kolay zihin ve bir kibirle dolu
Erkekler için kadınlar için doğal, nazikçe kolayca vermişti
Amayaeka'nın etkileri ve dikkatli isteği.  Lee bir keresinde profilli
Bu "fantezi", dediği gibi, kendi hesabına çevirmek için ve
Her araç onu teşvik etmek için.

İstasyondaki Hollanda ajanı ile kişisel konferansın arzu edilmesi
Stormberg, bu seferlere katılacak hiçbir fikri yoktu.
Gri; Yine de, bir karşı-charm olmadan, The Firter,
kendine bırakılmak, bir kerede temyiz, misyonerler aracılığıyla,
İngiliz hükümetinin merhametine. Doğru, yemin vardı
üç tüccarı ciddi bir kompaktla bir araya getirmişti, ancak çok önemli
Diğer tüm düşünceler Gray'in kendi ihanetinin dehşetiydi ve
Asker olarak sadakatsizlik.  Ancak arzu edilen bir
Kompakt, Brennard ve Lee, inviolate, Gray'in meselesi
Teslim, keskin bir soruşturma ve sonuç olarak ölümcül bir sonuç olacaktır.
Baş Hükümlü Planları.  İyi bir adamın ihmal edilen bahçesi gibi,
Genç Deserter karakterinin yüzeyi vahşi bir
Yabani otlar ve briarlar, ancak aşağıda uzun süredir ekilen tohumlar, bazıları ölü, ama bazıları
Toprağın düşmesi gereken her meyve yeteneğiyle mücadele etmek
işçinin elinin altında.  Tüm düşünceler, Lee hissetti,
Geçmişi geri alma, Gray'in kendi başına olma arzusundan önce yok
Kelimeler, "Yine dürüst bir adam."

Kafirland'da akşam saat!  Güneş gün boyu parlıyor
nehir, yakılmış çelik gibi aydınlatıyor; ağaçlar hareketsiz,
Listesiz kanattaki kuşlar, gölgeli dalların içinde kendilerini tararlar.
Şimdi dağ zirveleri mor zirvelerini bir kırmızı ile harmanlıyor
Gökyüzü ve son ışık ışınları batıdaki bulutları bir
görkem!  ! soluyor ve gökler solgun bir manto ile örtülüyor
gri; Akarsu mırıldanmaya başlar, karışan esintiye duyarlı
suları; Kuşlar, aramadan önce balmy havada toplanır.
dinlenmek; Sayısız sürü daha yavaş eve doğru, nefes nefese
serin su derelerinin yenilenmesi; Ve kadınlar, bazıları tek başına, bazıları
tek dosyadaki partiler, su çekmek için ovalardan geçin
Eventide'da gelenekleri.  Resim, ne okuduğunu hatırlatıyor
ataerkil günlerde.

Lee ve Gray, nehre eğilmiş bir bankaya oturdu,
Büyük Ke- Ülkeyi izlemek için bir harita, sevgili okuyucunuz mu vardı
Fain tarif ederdi.  Kahkaha peals havayı karıştırdı.  Altında
Aşırı kemerli dallar, tuhaf nereides kalabalığı akşamlarını alıyordu
banyo, yüzme, dalış, sporda birbirlerini yüzeyinin altına çekmek
akarsu, şubeden şubeye şaşırtıcı aktivite ve
Grace ve duran yaşlı kadınlara sprey çeşmeleri fırlatmak
Calabashes'lerini taşlar arasındaki açık havuzlarda sessizce dolduruyor
sürüklenmede.

"Amaneka, Amaneka, Izapa, Izapa (gelin)," diye bağırdı iki ya da üç
Amayaeka olarak genç kızlar, toplantının bilinçsiz
Aşağıda ve yavaş adım, boş hava ve sürahi ile kafasına taşındı
Karşı banka boyunca, ardından küçük görevlisi, küçük bir
Şimdiye kadar bahsetmeyi unuttuğum Meercat.

Hayal edebileceğiniz en akıllı görünümlü küçük şey, bu meercat
Güney Afrika.  Keskin, huzursuz siyah göz doğrudan
Kendi ve neredeyse konuşmanın yapabileceği kadar açıkça sorular sorar.  Var
Kendini cıvata-üflemeyi ayarlamanın ve başını birinden çevirmenin yolu
en meraklı hava ile bir başkasına itiraz ve kendini adapte eder
Sahiplerinin alışkanlıkları mükemmel bir şekilde muhteşem.  Ben hatırlıyorum
Orange Nehri yakınında alındığında çok genç olmasa da,
bir köpek gibi evcilleşti ve bir kediden çok daha sosyaldi.  BEN
Sanırım şimdi görüyorum, geçit törenine bakan bir bahçe kapısında otururken,
Günün belirtilen saatlerinde birlikler egzersiz yapmayacaktı.  Gibi
UYARI BUGLE duyuldu, pozisyonunu aldı; Alay düştüğünde
Meercat kendini çizginin önüne koydu; Ne zaman erkekler
Yürüyen, sütunun önünde ilerleyen küçük canavar,
Birlikler ve tekrar sıradayken, onlardan önce oturdular ve
Komutan subayı bilen bir hava ile oldukça tarif edilemez izledi.
Bir matkabın kapanışında, grubu sınırlara yöneltecektir.
zemin; Ve her şey reddedildiğinde, eve dönecekti. İçinde
Soğuk hava, herhangi bir ziyaretçiden şüpheleniyorsa, kendini bir
top ve kendisini kolayca olamayacağı bir köşeye sıkıştır
ulaşmış; Ama ateşin önünde oturmak en iyisini sevdi, pençeleri
Çamurluk, evcil hayvan olduğu aile grubunu araştırıyor,
keskin parıldayan gözler ve kulaklarını bilerek her birine bükmek
alışılmamış ses.

Amayaeka'nın yanında tırmanan yaratık da böyleydi.
Kendini ondan önce oturmak ve metresinden perilere bakarak
nehirde, sanki ona çağrıldığını hatırlatıyormuş gibi; Ama devam etti, sağır
"Izapa" ağlamasına; Ve Gray, arkasında kaybolana kadar onu izledi
Üst kaymayı sarkan ağaçların tutam.  Kısa süre sonra Lee katıldı
Bütün sabah nişanlandığı bazı genç savaşçılar
bir işarete ateş etmek ve şimdi onu istihdamına kim çağıran
Kayaların altındaki bir ateşte mermiler dökmek; Gri Rose da ve indi
banka tarafından.

Amaka, nehrin eşiğinde, meercat ayağında oturuyordu;
Alacakaranlık uzun sürdü ve genç ay ilk gümüş ışını döktü
Suda, gevşek bir taş onu geçtiğinde; Bir ışık vardı
sırt, uzun süreli ağlayan bir söğütün dallarında bir hışırtı ve
Gray'in eli omzuna düştü.

Ama yukarıdaki bir kopyada, sihirbaz Amani, unsurlarıyla
Büyücülük onun etrafında toplandı-altın arkasından cilt şeritleri
Ölümcül puf-adder, bir kobra capello'nun kaputu, bazı zehirli kökler
safra içine batmış, ölü bir parmak çobanı ve kafatasının işaret parmağı
bir hottentot, en son bu korkunç bir şekilde karışık bir şekilde karıştırdı
kan ve kil çimentosu ile takılar.

Amayaeka'nın daha genç olan ilişkisi hakkında uzun zamandır bir fikri vardı
Mahkum veya tüccar, Amani olarak, kabilesinin geri kalanı gibi,
Deserter olmak ve şimdi keşfini yüceltti.

İkisinden en çok nefret ediyordu, çünkü
Birinin enerjisi ve pasif üzüntü,
diğeri.  Sonra Doda özel bir nefret nesnesiydi; Doda için,
Yapabildiğinde, beyaz adamın davasını yalvardı.  Amayaeka, ondan
edinimler, babasını aksi takdirde yapamayacağı bir güçle yatırdı
sahip oldukları; Zekası ile sihirbaz sık sık planlarını buldu
öngörülen, kehanetleri şüpheliydi; Ama daha derin bir kaynağın yanı sıra
ona karşı nefretin, gerçek bir Kafir için değildi.  Damarlarından
Beyaz ataların kanını çalıştırdı; Onun ataları bunlardan biriydi
Ne zaman umbeesam nehrinde mahsur kalan talihsizler
_Grosvenor_ harap oldu.

Soyuna Amayaeka, kısa ve dalgalı saçları olmasına rağmen yumuşak borçluydu.
Amakosa yarışı arasında olağan olandan daha adil ton ten rengi, onu
özelliğin hassas bir şekilde anahattı ve düşen omuzları.  O
Gazbesi zarif kalıplanmış olarak tanımladım ve müzikal olarak ses
tatlı.

Ama hafifçe yaptığı beyaz atasasına atıfta bulunmaktan memnuniyet duysa da
hatırlandı, küçüldü, bronzlaştı, yaşla solmuş ve
Bir vahşi durumu olan Amaneka'nın alışkanlıkları,
aitti; Ama hassas yürekli, onun hakkında bir şeyle
İngilizce öznitelik minnettarlığı, Kafirs arasında bilinmeyen, bazıları eskiden bazıları
Kökleri insan kalbinde en derin yatan dernekler onu
Seslerini ilk duyduğunda Lee ve Gray'e ilgi duy
Cadılar Krantz'ın gece yarısı yalnızlığı.  Lee'nin nezakârlığı
Yakında onu itti; Ama Gray'in rehber olarak iyi ofislerine bağımlılığı
onu ona doğru çekti; Ve şimdi, akraba, kabile, bağlılık, hepsi
Beyaz sevgilisine olan tutkusunda unutuldu.

Bazı anlar için sessizce oturdular, Aaraka başını dinlendiriyorlardı
Gray'in omzunda, tuhaf kilitleri kahverengi saçlarıyla karışıyor,
sürgünü sırasında uzun büyümüştü ve onun yüzüne vermiş olurdu
Bir efenicilik havası, ancak bıyığı için üst dudağını gölgede bırakır. Korkunç Sihirbaz! Bu genç varlıklarla ne kontrast sahip olmalısın
Sunulan, yeşil gizli yüzünüze yaslanmış!
Safa-kanatçılar, çakal kuyrukları ve maymunların cilalı dişleri,
Kurtlar ve Kaplanlar, kafayı akıl almaz bir şekilde iğrenç hale getirdi; Ve büyük
alacakaranlıkta parlayan gözler sevgilileri şaşırtırdı
yukarıya baktı.

Ancak kendi belirsiz kaderlerinin ötesinde hiçbir düşünceleri yoktu.  Tonları
Gece derinleşti, kızları ve çocukları duyabiliyorlardı
Monoton olarak Kraals'a giderken, akarsu onları geçti
Haksız, Guanas küçük havuzlar arasında neşeyle kesiyor ve
Meercat Amaneka'nın ayaklarına yaklaştı.

"Amayaeka diyorlar," diye fısıldadı Gray, bu savaşta ilan edildi
koloni ve askerler Kei'ye doğru yürüyorlar. "

"Oute!"  ("Hear!") Dedi.  "
Beyaz adamın öldürme sözü henüz öne çıkmadı.  Kırmızı Askerler
çalıdan dağılmış.  Amakosas açık bir gözle uyuyor, ama
henüz hazır değil.  Yakında dağlarda bir ses duyulacak ve
Vadilerden cevap verdi ve savaş çığlığı toprağı dolduracak. "

Bir duraklama vardı.

"Amaneka," dedi Gray, "kabileniz canlandırıldığında ne yapacaksın?
Burada kalamıyorum.  Uçmalısın. "

"Ve seni terk et?" diye sordu Amaneka, tarif edilemez bir şekilde kederli bir tonda.

"Seni seviyorum Amaneka; benimle uçmalısın."

"Beni seviyorsun Martin, beni seviyorsun!" Kafir kızını farklı olarak tekrarladı
ve tatlı tonlu İngilizce, sanki bir bilgi edinmiş gibi
dile bağlı değer, çünkü sevgilisi onu şurada anladı
bir kere; Ve sonra masum, çocukça bir şekilde devam etti: "Ukutanda,
Diyatanda, Diyatandiva, Diyakutanda "-" Sevmek için, seviyorum, seviliyorum, ben
sevecek; "ve bir eski ders uygularken neşeyle gülmek
şimdiye kadar savaş çığlığı-kırmızı askerler-unuttu
Grey'i dersi öğretmeye başladı ve tekrarladığında ve
Tekrar, sonsuz memnuniyetine göre,
Gölgeli ışıkla karşılandı ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Ama Amayaeka," dedi Gray tekrar, "Söyle bana, benimle bundan gidecek misin
Vahşi kabileniz mi? "

"Gitmek!" dedi Aaraka, alçak gülüşü iç çekmeye dönüştü-"ve nerede?
Toprağı bırakın ve halkım küllere oturmak için!  Korkaklar sadece uçar
yanan bir kraaldan; Cesur, alevi söndürmek ve yardım etmek için
harap. "

"Ama kırmızı askerler benim vatandaşlarım," dedi Gray; "Sahip olmazsın
Onlarla savaşıyorum! "

Amaneka sevgilisinin ihanet kavramlarını anlamaya çalıştı; ama
Soru kendini bu basit sözlere çözdü-"Ah! Gitmemelisin;
Şimdi bize aitsin. "

Deserter inledi.

Elini tuttu, başını üzerine eğdi ve sessizce öptü
hassasiyet.

Gece düşene kadar sessizce oturdular ve akışta soluk bir ışıltı
Sadece karanlığı daha elle tutulabilir hale getirmeye hizmet etti.  Ama Amani'nin gözleri hala
Onlara şiddetle baktı ve daha derin bir acıyla nefret ediyordu
her zamankinden daha.

Birlikte ayağa kalktılar ve su kenarında yavaşça yürüdüler.

Sihirbaz gizli kaldı ve yukarıdaki banka boyunca kayarak gözetledi
Onları izlemek için zaman zaman.  Bazen yolunda durdular
ve fısıldadı.  Amayaeka'nın sesinin düştüğünü duyabiliyordu ve onu lanetledi
Beyaz adamın dili bilgisi.  Bir kez, ayın ışınları
parladılar, ayağa kalktılar ve Amani adeka'nın ellerinde bir şey görebiliyordu
ışıltılı.  Gözlemlediği bir çelik zinciri olarak tanıdı
Yuvarlak Gray'in boynu, onun tarafından asılı birçok bıçak bıçağı ile.  Nasıl
Genellikle onu açmıştı!  Bıçağın düştüğünü duydu; Gray bilinçsizdi
düşüşünün.  Kafir kızı aldı ve sevgilisine verdi.
Amayaeka'nın bu bıçağın yardımcı olacağı büyük ihtiyaç olduğunu düşündü
Birkaç saat içinde onu.

Aşağı sürüklenmede Aaraka akışı geçti. Gray onu izledi;
Amani'nin izlediğini küçük hayal eden yukarı ve aşağı doğru keskin bir bakış attı
On metre uzakta bir kurt deliğinden; Ve sonra alçak bir chirrup, çığlık gibi
bıldırcın, Amayaeka'da her şeyin güvenli olduğunu açıkladı
girildi.  Gray daha sonra Ford'un taşlarını geçti.

Uzun süredir, Amani onların gizliden tek başına ortaya çıktığını görebiliyordu, Amaneka
Bir yol izlemek, çünkü Kafir gözlerinin ayırt etmesi çok karanlık değildi
Bir kadının formunun taslağı, küçük meercat sonra paça
o; Sevgilisi başka bir şekilde gitti ve sonra sihirbaz,
Ay'ın gümüş jantını bir iki dakika gölgede bırakan bulut,
Gizli bir şekilde bastı; Ve zamanını ikiye katladı, kulübesini aradı ve
orada emekli olmak, paspaslı girişi kapattı ve
Demoniacal büyütmeler, toplanan insanların büyük huşu için
yangınları konutlarının kapılarında.

Gray Lee'nin kızartılmış eti ve zavallı adeka'sından birini bulduğunu buldu
kaba, tatlı kek; Ve Lee, Deserter'i topladıktan sonra
tutku, ertesi gün ayakları için başlamayı önerdiğini bildirdi.
Umlala'dan ayrılan Doda ile Dağlar
"Beyaz Kardeş" ticaret istasyonuna.

Gray güçlü adamın elinde pasifti.  Eğer denediyse
Efendisi ile tekrarladın-çünkü böyle bir hükümlünün olduğunu hissetti.
İkincisi onu her zaman onu kısır olamayacak kadar zayıf olarak kınadı, küfür
Cesaret etseydi bir knave olurdu.  Böyle Thraldydy'den kaçmak için
Hiçbiri göremedi; Ve resmin diğer tarafında Amaneka vardı,
Sadece dünyada sevdiği ya da onu seven yaratık.  Onurlu
kulluk şu anda ulaşamayacağı ve bu arada
Amaneka'ya vaat etti-vaatel olarak-hala vaat edildi.  Ona tüm borçluydu
şimdiki üzücü varoluşunun konforu ve birçok yolu ve aracı vardı
onlara hizmet etmek; Şükran bağlarıyla ona bağlıydı
ve sevgi gibi; Onu çukurlaştırdı ve dahası, eğer
Onu terk etti, belki de işkence ile ölmeli!

Ölmekte olan ateşin külleri arasında kulübeye oturdu.  Lee yapamadı
Yoldaşının yüzünü görün, çünkü ellerine gömüldü, üzerine eğildi
dizler; Ama genç adamın çerçevesi bir kavak ağacı gibi sallandı; Ve oh! .
Yüksek sesle ağlayan sesin acı acısını, "Tanrı bana merhamet et!"

Elbette iyi melekler daha sonra ıssız olan etkilerini döküyor
bu ciddi ve kalpten itirazda bulunmak ve sonra müjdelenmek
Cennete Çığlık!

Lee biraz aşağılama ile Firar'a baktı, ama sert bir şey söylemedi
kelime.  Gray's için bir plan çizmekten memnun oldu.
Umzimvooboo arasında ticaret elçilerinin gelişinde rehberlik
ve cadılar 'Krantz; suçlamasına bir mektup, cipher,
Brennard'a iletilecek ve ziyaretinin zorunluluğunu açıklamak
Stormberg, "düşünceler niyeti" ticareti ve bir makbuz iletme
belirli parasal işlemlerle bağlantılı.  Ayrıca onun
Belirli bir süre içinde Umlala'nın Kraal'a dönme niyeti ve sonra
Serio-Comic Petrasology'de, Gray'e yeniden katılırken bunu bilgilendirmeye devam etti.
O, "birkaç Kafir eşi" şefiyle bir takas yapmalı.

"Korkma, delikanlı," diye devam etti pervasız hükümlü; "Hedefiyorum
Sana müdahale etme niyetim yok, ancak bir
Beyaz kanından dolayı kızınıza çok az saygı duyuyorum.  Ben değil
Bir lanetten başka bir şeyden geldiğim ülkeye borçluyum; Ama o bir tuhaf
Düz burnu ve pürüzsüz saçları için daha iyi görünümlü olun.  Kız var
iyi noktalar ve sevgiye sahip olmazsam şansı paylaştım, çünkü o
İyi kekler yapar ve kıyafetlerimi yıkayabilir ve onarabilir
İngiliz. Ben de ucuz olmayacağını düşünmeliyim; Ama sen
onun için çok fazla sığır vermeyi göze alabilirim, ha! "Ve Lee devam etti
Jeering ve Puffing _Dagha_ [Vahşi Kenevir, Tohumları Sahip olan
Uzun ahşap bir borudan afyonun aptalca güçlerinin çoğu
Gray, onun vahşetine kızamayacak kadar buharla çok aptalcıydı.
sohbetin açılışında,
Amayaeka ile pozisyonuna dokunabileceği her şey Firter,
Sonunda, görünür iyi niyetle, herhangi biri durumunda
Umlala'nın halkı arasında aniden gerçekleşen büyük kriz, sevgililer
Yolda Doda tarafından seçilecek bir noktaya geçmelidir
Stormberg.  Ancak Doda, randevunun sadece olduğunu hayal etmekti
Lee ve Gray için ve hiçbir koşulda aydınlanmayacak
Amaneka'nın bir kısmı genç Deserter'in hayatının bu bölümünü alacaktı.

Gri, ertesi sabah hafifçe akan ışık tarafından uyandı.
Ajar olan kulübe kapı.  Uykuya dalmak için geç kalmıştı ve
Ağır ve gün boyunca yükselmek için dezenfekte edilmiş; Ama baktı,-kulübeler
henüz kapanmıştı, sığır hala kraallarda; Derin vardı
Ovada sessizlik,-Güneş Doğu Tepeleri'ni sadece yaldızlamıştı.

Gray, Lee tarafından dikkatlice çekilmeyen kapıyı kapattı,
açıkça, yoldaşını canlandırmadan yolculuğuna çıkmıştı; için
Onunla almak için ayarladığı "tuzaklar" kaybolmuştu.  Gri
Kendini bir tür somurtkan umutsuzlukla ve yorgun düşünceler
Geçmiş ve gelecek ağrıyan beynini rahatsız etti.

Uzun süredir tüm mezra uyandı; Sığırlardan düştü
kıvrımlar, köpekler dil veriyordu, kadınlar ve kızlar astirdi,
Günün sert işçilerine hazırlanmak, kulübeler inşa etmek, odun, hewing,
Ve yere kadar.  Birkaç genç ovada toplandı,
Bazıları bir avcılık keşif gezisine başlamak için, bazıları yağmacı partilerde,
Önceki akşam yemeğiyle çok ince sığır getirilmişti
grup ve Umlala'dan önce geçit töreni yapıyordu, gözlerini ziyafet çekebilir
Ödül üzerinde.  Görme, genç erkeklere denemek için güçlü bir cazibe idi
Biraz sömürge beklendiği bitişik bir Kloof'ta şansları
Sığırlar komşu bir kabile tarafından yönlendirilmişti,
İngiliz yetkilileri, suçsuz ve cahil oldukları
Madde, çalıntı mülkü paylaşmak için Umlala ile antlaşmada
Eğer onu barındırırsa.

Ancak tüm bu hazırlıklar,
Büyük kil boyalı yüzü olan sihirbaz Amani'nin beklenmedik görünümü
İlk olarak kulübesinin alçak girişinden ortaya çıktı; Ondan süründü,
ve kaslı koluyla bir assegai sallayarak dik durdu.  İnsanlar
hala bu korkunç görünüşün gözünde duruyordu, çünkü
iradesi olduğunda bu sefillere özgü iğrenç kostüm ve
Kabilenin ciddi bir meclisini amacıyla çağırmak zevk
ilgileri olan mutsuz bir yaratığı alenen kınamak veya
onların eğilimleri, korkutucu bir cezaya getirmek, ölümle veya
işkence.

Sığır sürücüleri, sürüleriyle birlikte yavaşça devam etti.
mera alanları, ancak ne olacağını görmek için yakın bir tepeye oturdu
takip etmek.  Çoğunlukla erkeklerdi ve için yeterli öneme sahip değildi
Sihirbazın hoşnutsuzluğuna katlandılar.  Kadınlar aletlerini koydu
ayaklarında emeğin ve çocukları belirsiz bir şekilde onlara yapıştı
korku; Amani onları takip ederken yaşlı adamlar titredi ve gençler
Gitmesine izin vermek için sağ ve sola ayrıldı.  Amaneka, bitti ve
geri kalanından önce ve ovayı bir demetle yarı atlamıştı
Kafasına yapışıyor, yükünü büyük teröre düşürdü ve durdu
felç oldu, çünkü onun yanlışları vardı.  Meercat kendini oturdu
yanında ve keskin siyah gözlerini hızla geri baktı; onun
Umlala'nın kulübesine ilerleyen Amani'ye sabitlenmişti,
Kraal [not 1], şefin dikkatini korkutucu bir bağırışla ona çekti. Zaten onun yönü hakkında, onun vahşiyle bir fikir verdim
kafa vites.  Kısa bir karos aslan derisinin bir karossu, ama
Güçlü bir çerçeve, büyük boğa boyun etrafında bir ruff oluşturan yele.  .
Kaross sağ omzuna sabitlendi ve kolu serbest bıraktı.  İle
Bu, son derece cilalanmış demirin ucu olan Assegai'yi sallamaya devam etti.
ve sabah güneş ışığında parıldayan bilekteki yüzsüz bilezikler,
Kafir yaz saatinde çok parlak.  Drapery yeterince kısaydı
Kafir'in uzuvlarının aksine, kalın ve
Sarsıntılı ve süslenmiş, kollar gibi,
pirinç; Çeşitli renklerde boncuk dizeleri ve kolyelerle karışmış
hayvanların dişleri, boğazını süsledi ve belini yuvarlak, burada
Kaross açıldı, elastik bir yüzsüz kuşaktı.
Catskin bir torbayı, küçük bir kaplumbağa kabuğu ve kaşık için sarktı
Snuff alarak, bir Tambootie Wood borusu, neredeyse demir gibi sert ve
Diğer makaleler, bir İngiliz madeni para, eski bir toka, vb.

Daha önce tarif ettiğim başlık, şimdi iki uzun süredir eklendi
Güzel Kafir vinçinin tüyleri; Bunlar tarafından yukarı doğru çekiliyor
esinti, boynuzlara benziyordu ve sihirbaza daha fazla görünüm verdi
Demoniacal, tasarlanabilir.

Kuşkusuz bütün gece Dagha sigara içiyordu.  Gözleri baktı
Doğal olmayan ışık, dudakları ayrıldı, beyaz dişleri arasında parlıyor
Doğa ağlamasını söylediğinde; Ve ilerledikçe hareketleri
daha heyecanlı oldu; Ve son olarak, havada muazzam bir sıçrama ile,
Umlala'dan önceki bir yükseklikten düştü ve kıvrandı ve gibbered
Bazıları bir şeytana sahipti.

Baş Meclis Üyeleri Kraal halkını büyük bir daire içinde topladı
Geri kalanından ayırt edilen Umlala'nın konutunu öne çıkarmak
boyut.  Kabilenin ana üyelerinin çoğu doğru gitmişti
koloni yağmacı veya casus olarak veya tepelerden dağıldı ve
İzciler ve haberciler olarak vadiler; Bu nedenle daire daha azdı
normalden daha geniş,-hala üç yüzün bir toplantısı vardı
insanlar.

Bu ürkütücü yaratıklar arasında isteyerek olmayacak
Cesaret etselerdi, ama uçuşun ya da direnişin birbirine benzediğini biliyorlardı
işe yaramaz ve etkileyici bir sessizlik sürdürürken umlala
Çemberin içindeki uzayda yerdeki koltuğu, Amani
sağ el, biraz arkada olsa da ve
Aynı saygılı mesafeyi koruyarak sol.

Kalabalığın bu korkunç sessizliği sadece ara sıra acı tarafından kırıldı
sihirbazdan gülmek ya da öfkeli ünlem, bazı günler
daha önce umlala tarafından bazı önemsiz rahatsızlığa reçete etmek için çağrıldı,
verilen ilacın, bitkilerin hazırlanmasının,
Hastalığı düzeltin, ancak artırın.  Ancak umlala neredeyse
Sığır üzerindeki ihlalindeki rahatsızlığını unuttu, onu getirdi.
Yemleme partisi.  Sihirbaz, ona hatırlatmaya karar verdi,
ve şimdi onu kimin büyülediğini söylemeye geldi, önce
Amani'nin hatalı olarak telaffuz ettiği sağlık ve ikincisi
Umlala, Doda'nın bir yolculukta beyaz adama katılmasına izin verdi.
"Beyaz adam nereye gidiyordu? Umlala amacını biliyor muydu?
Beyaz adamın yüzü beyazdı, ama kalbi siyahtı ve ne dışında bir casus
Geride kalan çocuk olabilir mi? "

Gray, alışılmadık bir karıştırma duyduğunda, ikametgahından süründü,
bir vadiyi sınırladı ve karışık bir copse içine dalmak yoluna girdi
Eski bir yerde küçük bir portakal ağaçlarına fark edilmeden
misyoner istasyonu, ne olduğunu yeniden uzatmaya karar verdi
Açık.  Bir sahtekâr olarak Amani'nin sadece bir dehşeti vardı, ama yoktu
yanlış yönlendirilen yeteneklerinden elde ettiği gücün anlayışı
Amani, yarışının en kurnazlarından biriydi ve bir kötülüğe sahipti
şefi üzerindeki etkisi.

Gray ovanın tüm yüzünü görebiliyordu ve
Yarı daire ayaklarına yayıldı. Hızla ve huzursuz bir şekilde taradı,
ve sonsuz dehşete düştüğüne göre Amayaeka'yı keşfetti.  İçinde olduğu koru
Sat, sevgililerin deneme yerlerinden biriydi; Ve erken olsa da
Sabah buluşmak için güvenli bir zaman değildi, onu orada bulmayı umuyordu,
veya ondan kısa bir mesafede.

Tanımlanamayan bir korku hissi onun üzerinde çaldı; Ama yeterli vardı
Bildirileri duraklatmak ve izlemek için zihnin varlığı.  Ne olursa olsun
Sonuç, tamamen kendi başına değil, sefil pozisyonunu yas tuttu
Sake-şu anda benlik düşüncelerinden en uzaktı.  Ancak
Bu garip toplantı Portend ne olabilir?  Yaramazlık, biliyordu; Ama kimdi
kurban olmak mı?  Doğal olarak alarmı mutsuz ile bağlantılıydı
Geçin tek arkadaşı olan kız.  Babası yoktu, onu
Annenin yıllar önce dünyanın yüzünden kaybolması, yani
Şiddetli hastalık içinde taşınmışsa çalıda öldü,
ve orada dolaşan vahşi canavarlar tarafından ölmek veya yutulmak için orada kaldı,-
Asla hangisi tespit edilmedi.  Bir zaman geçirdikten sonra bazıları dağıldı
Kemikler bulundu, ancak bunlar beyaza ve toza düşmeye bırakıldı.

Gray en uzun turuncu ağacına tırmandı ve aşağı baktı
kümeleme dalları.  Amayaeka'nın özelliklerini ayırt edemedi, ama onu
Kafa sarkmıştı, kolları istismatik bir şekilde aşağı indi ve yanında
Bu küçük kabadaylara çok özgü yalvarma tutumu, meercat'i oturdu
Eğer yazıksa.

Çok arkadaşsız görünüyordu, çok çaresiz, ama şimdiye kadar diğer kızların üstünde,
Heyecan içinde terörlerini unutan kim gevezelik ediyor ve dönüyor
Yakınında, bu Gray,
Tepe, Glen'i geçin ve eylem mahalline acele edin; Ama vardı
Kafir alışkanlıklarının iyi yapamayacağını hissetmek için yeterli deneyimi
Heyecanlı montajın ortasına koşarak.

Belirsiz sesler ona ulaştı ve insanların her olduğunu görebiliyordu
devam eden sihirbazı izlerken daha ciddi hale geliyor
Kendini ve fro, gibbering ve çığlık atmak için sallamak için.  Uzunluğunda Amani
Aniden fırladı ve şiddetli kürelerini çemberin etrafına yuvarladı.

Yasası olmayan bir gücün sefil kurbanları, bir batıl inanç
Zulüm ve mengene!  Assegai'den önce kaç tane bıldırcın
Aloft dalgalandı!  Mutsuz sefil! Yoksulları getirmek için hayatınızı kim riske attı
Yerleşimcilerin Sığırları Bencil Şefinin Kraal'ına, sence sence
Sanat keşfedildi-doomed-çünkü ormanlık bir glen bölümünde salgılandınız
Karınızı satın almak için nerede yağma için yağma mı?  Sen erkek savaşçısın
güçlü kol ve esnek uzuvların, genç bir apollo gibi formda
Korkulu sihirbaz da,
Düşmanlarından birinin çocuğu, çünkü çok fazla var mı?  Gülen bir göze sahip kızsın
Ve neşeli ses, kanın gününü hatırladığın kadar soğuyor mu
Meelie bahçesindeki toprak işlemenden dinlendiğinde, alay ettin
sihirbaz, bunların yanında olduğunu unutmak,
Sana ihanet mi ediyorsun?  Yaşlı kadın, felçli baş ve briveled özellikleri,
Neredeyse kör, ama sağır değil, intikamını korkutuyorsun,
Çünkü o, kimin kaba kanepeli olduğunu düşünmeye çağırıyorsun
Tüm geceyi izlemek ve acı ve hastalığa yardım etmek için çabalamak
Zavallı bitkisel ilaçlarınız, Amani'nin nefret ettiği biri mi?  Sen annen
Bebeğinde omzunda, neden dudakların sıkıştırılmış, kederli kaşın
damgalı mı?  Dost, uzun boylu oğlunu düşünen, nişanlanmış olan
Umlala'nın kızı, o Gaika karısının çocuğu, ayakları büyük
Şef yaralandı ve sakatlandı, kanlı yaraları kırmızı-sıcak
Assegais, çünkü sihirbaz Amani onu yanlış olarak kınadı mı?

-------------------------------------------------- ----------------------

Bunlar zaman zaman kısmen gri için ayrıntılı olmuştu, ancak
Gerçeklerine dair hiçbir kanıt yoktu. Kalabalık, istekli korkularıyla, sanki her biri gibi bir hayran gibi yayıldı
Üye bir kaçış meditasyon yaptı; ama müdürden yüksek sesle
Meclis Üyesi onları şeflerine çekti ve tüm şüpheler yakında
günün gerçek kurbanı için ortadan kaldırıldı.

Amani, büyüsünü Hottentot'un kafatası ve onun üzerinde tuttu
içerikler, oradaki assegai'yi batırdı ve damlayarak çizerek
Şeytanca iksir, onu ondan önce yavaşça sallamaya başladı.  İşkenceci
O öyleydi! Titreyen kıza bir iki dakika işaret etti
taklit.  Suçluluğunu biliyor muydu?  O çileyi sıktı
Bir heykelin duyarsızlığı ve sihirbaz onu geçti.  Bazıları, tamamen
Bilinçsiz suç, bulduklarında içe şaşırmışlardı
göğüslerinin bir inç içinde keskin kanatlı silah; Ama onların haysiyetleri
Asla onları terk etmeyin.  Her biri kaderini dışarıya sarsılmamış olarak bekliyordu
sinirler ve sonra silahı, onları tantalize etmek için geçerken izledi veya
Başka bir kurbanı kınayın.

Bütün bunlar Gray tarafından belirgin bir şekilde görülebilir.  O nefessizdi-soğuk çiğ
Yüzünü döktü-dişleri korku ve gerilim ile konuştu-o
Yüzünü elleriyle kapladı.  Bir bağırış!-Bu çok mu?-
havayı deldi ve beynine nüfuz etti.  Tekrar baktı

Amaneka iki şeytani kadının, cadı kökeninin elindeydi.
Amani ile Konfederasyon.  Çember kırıldı-taht
birlikte toplandı.  Amani ayağa kalkıyordu, gibbering ve
En yakın dinleyicilere ilan etmek.  Gri bir tizini ayırt edebilir
Asayeka'dan çığlık at.

Bir kez daha bakışlarını korkunç resme eğdi.

Amani'nin ışıltılı asası yine hareket halindeydi, cadılar yırtılıyordu
Amayaeka'nın elbisesi, çok gurur duyduğu boncuk korse,
yerdeki parçalara dağılmıştı; Ve oh, mutsuz gri! bak
Kanıt-Amani'nin suçlamasındaki tanık.  Derinliklerinden çiziyorlar
Biraz reim'e eklenen koynunda, belinin etrafında, çelik
Zincir Sen onu dün gecesi alıyorsun!

Her şeyi anında anladı, yapraklı gizliden düştü, sıçradı
Ravine'e ve Bush ve Briar'ı karıştırarak koştu
sade ve kurbanlarını taşıyırken chags'ı geçti
Umlala'nın büyük kulübesinin arkasındaki oyukta bir ateşe.

Şok, korkmuş, şaşkın, silahsız, yine de
kalabalık.  Amayaeka'nın acı çığlıklarını ve fakir meercat'ı duyabiliyordu
Onu durdurdu, beyaz arkadaşının yaklaşımını bir gözüyle bekliyor
merak ve korku.

Bir zamanlar sadece Gray'in gözü Aaraka'nınkiyle tanıştı; Mutsuz kız sürüklenirken
İçi boşluğun dibine, sevgilisine bir göz attı.
Yukarıda höyük.  Onu sallamak için umutsuz bir mücadele yaptı
zulümler; Ama başarılı olsaydı, kabileden biri değil-özellikle
batıl inanç, kısmen kendilerinin sonuçlarından korkmaktan-kalıcı
ona yardım etmek için bir parmağı kaldırdı.

Gri çılgındı.  Umlala'ya geri döndü ve beyaz adam attı
kendisi acımasız vahşi ayaklarda.  Ellerini kaldırdı
Mütevazi denetim.

Umlala hareketsiz oturdu.  Gözü bile gördüğünü işaret etmedi
Buluşmacı; Ve Amani düşmüş düşmanında bir iblis gibi sessizce sırıttı.
Yanıt yok, pişmanlık jetonu yok; Her şey sarkık kayıtsızlıktı
şefin kısmı; Ve uzun süredir yükseldi.  Sihirbaz Assegai'yi salladı
Gray'in yüzü ve ağlıyor, yüksek sesle, "y-enzainhlela
Banzie "-" Bir Yol Yap: Geniş Olsun, "
sağ ve sol, şef kasıtlı olarak hareket etti, Amani
Kulak hızla konuşuyor ve neredeyse tutarsız bir şekilde, olmasına rağmen
sihirbazın niyetini bilecek kadar dili edindi
Umlala'yı kabilenin olduğu korkunç amaca tutmak
birlikte çağrıldı.

Hepsi bir kerede iki güçlü kadın arkadan gri ele geçirdi ve onu tuttu
sıkı.  Amaneka, çığlık attığını duydu. Merhamet etmemişlerdi
bu sefiller?  Onlar kadın mıydı?  Amayaeka ile uğraşacak mıydı?
Onu yeşil yamaçtan aşağı sürüklediler, kaygan, parlayan
Elmas gökkuşağı tonlarının çiçeklerine düşer.  Ateşin kükrediğini duydu,
Ve çocuk şeytanlarını impish çalışmalarında gördü.  Zavallı Amayaeka'nın
Sert gölgelerle ince bilekler ve almaya çalışıyorlardı
ellerinin üzerinde bilezik.  Başarılı olmasalardı, hackleyeceklerdi
Kendilerini bu gaudlardan sahip olma sabırsızlığındaki uzuvlardan uzakta,
onlar için çok değerli.

Çığlıklarını bıraktı, zavallı bir şey ve yeşil yakışmaya tükenmişti,
Korkunç işte en başta olan bazı kadınlar,
onu ayak tabanları ile uzatmaya hazır
Alevler, zaten avlarından açgözlü.

Gray ona çağırdı; Kendini serbest bırakmak için şiddetli bir girişimde bulundu, ama
boşuna; Ve o, öfkesinde, onu tutan Amazonları sallayarak,
ileri fırladı ve ya kurbanı kurtarmaya çalışacaktı ya da
korkulu ölümünü paylaşmakta ısrar etti; Affright çığlıkları ve
Uyarı gösteren jestler, insanların dikkatini çekti.
En yakın tepedeki çobanlara düz.  Bazıları aceleyle toplanıyordu
Sığır birlikte, diğerleri Eiland'ın yönünü işaret ederken
Glen, Kraal'ı neredeyse kuşatan vadinin bir çıkışı.

Bazı endişe verici nesneler açıkça görülüyordu; Ama ne yapamadı
İçi boş insanlar tarafından ayırt edilmek.

Yakında aydınlandılar.  At sırtında bir grup Avrupalı ​​ortaya çıktı
ormanlık bir glenden, iki tepe arasında koşan vadinin bir dalı
Kuzey-Batı.  Gorge zirvesine ulaştıklarında ve durdurulurlar
Dünya ve gökyüzü arasında, parlayan sabah ışığı onlara
ağır silahlı ve bir _trek_ için tamamen muhasebeleştirilmiş; Ama atları,
Kaba olsa da, taze; Ve eğer uzaktaydılar, vardı
Açıkçası Kraal'ın kolay bir yolculuğu içinde bir yerde dinleniyor.  .
Parti tepeden aşağı doğru süpürdü, vadiye daldı ve
bir an için gözden uzaktaydı.  Bir sonraki, kollarsız ve hazır
hazır, yakın sütunda dörtnala, yaklaşık otuz, karşısında dörtnala,
açık alan, içi boşa bakan höyüğe, yangının
yanmıştı ve Gray'in şimdi diz çöktüğü, serbest bıraktığı, iyi İngilizcesi ile
Bıçak, korkunç kaderinden zavallı Amaneka.

Yine de, beyaz adamlar olmalarına rağmen, Kraal'ın beklenmedik ziyaretleri
Talihsiz sevgilileri fark etmek için kurslarında duraklamadı, ancak
Sığır ve onların
sürücüler.  Kafirler, önce çiftçinin yaklaşımını gözlemlerken
bu yoğun çalıya doğru yağmalamışları ıslık çaldı, ama
Sürüyü tek boşluğa yeterince yakın toplamayı başardı
böyle bir insan ve canavarların aceleyle geçebileceği.

Kadınlar ve çocuklar köşe ve köşelere kaçtılar; Bazıları yollarını buldu
kulübeleri ve tepelerdeki çobanlar bitişiğe koştu
Kloofs ve Vadiler.  Kabile, gözlemlediğim gibi, çok azaldı
Sayılarla, otuz şişman çiftçi
evlerini temizleyen hırsızlar.  Umlala, korku ile felç oldu
ve sürpriz-yerleşimcilerin ziyaretleri için,
Koloniden uzak pozisyon, çok sıradışı,-gizlemek için acele etmişti
kendisi bir mimoza çalılıkta; Ve Amani bir kurt deliğinde titriyordu, onun
Entrika veya tehlikede favori geri çekilme.

Kafirler ateşli silahlarıyla korunmadı, bazıları bile olmadan
Assegais.  Yerleşimcilerden gelen bir tüfek voleybolu
Glen'e çığlık atıyor; ve bir göz atan bir hottentot rehberi
Amani'nin baş vese, onu bir sihirbaz olarak tanıdı ve onu vahşi gibi vurdu
deliğinde canavar. Sığır, haklı sahiplerinin çağrısına yanıt veren, yakında düştü
sessizce düzene girdi ve daha fazla muhalefet olmadan sürüldü
Rastgele atılan birkaç assega; işgalcilere çağıran düşman,
Ravine'in güvenli tarafından, "Onlarla ilgilen; için geleceğiz
Tepeler beyaz büyümeden önce, "-dağdaki karla ilgili
sırtlar.

Buna kolonistler kayıtsız bir kulağa dönüştü ve
Tekrar ateşe rehberlik etmek, atlarını hızlandırın, dörtnala ve yuvarlak dörtnala koyun
Sığır sürüsü, ıslık çalıyor, hallooing ve onları ileriye teşvik ediyor,
Silahlı Kafir'in olası olmadığı için hiçbir zaman kaybolmayacaktı
Vadilerdeki izciler üzerlerine saldırabilir, habersiz, belirli kısa
Tepeler arasında kesintiler.

Mülklerinin iyileşmesine katılan telaş ve heyecanda,
çiftçiler, gösterdiğim gibi,
genç firar ve Kafir kızının tekil durumu; Ama sonra
Sığırları güvence altına almak _en masse_, en cesur caned'den beş veya altısı
Umlala'nın kulübesinin arkasındaki küçük seçkinliğe ve Amayaeka'yı keşfetti
sadece çimlerin üzerine gerilmiş.  Bayılmıştı ve Gray onu bırakmıştı
kavrulmuş dudaklarını nemlendirmek için biraz su temin et ve acele ediyordu
Sefil hikayesini söylemek için oyuktaki bir vley'den tam hız
Beyaz adamlar.

Onları Vley'den görebiliyordu, ama tamamen kurtarmak istiyorlar.
kız-gerçekten, gerçekten de grikadan birini düşünmeye meyilliydiler
Yumuşak saçlarından ve normal özelliklerinden yarış-çok büyük acele etti
ve beyaz bir adamın görünüşünü beklemek için çok heyecanlı
Dikkat ettikleri gibi, tahttanın geri kalanı ile,
Batıl inanç ve sahtekarlık kurbanı olabildiğince kaçmak ya da yalan söylemek
işkencecileri geri dönene kadar güçsüz.

Anın dürtüsünde, genç bir boer-parti Hollandalılardan oluşuyordu
Tasarlanma almaya çalışırken yıpranmış olan Stormberg'den çiftçiler
Birikmiş şikayetler için, yasayı kendi ellerinde almıştı-
atından ve Amayaeka'nın ışığı, duyarsız formunu kaldırarak
Eyer, onu bıraktı.

Bir başka tehlike, bir markayı hareketsizden ele geçirmeye devam etti
yanan közler ve yoldaşını alevli çubukla takip ederek döküm
Özellikle iyi inşa edilmiş bir kulübenin çatısında rastgele ve katıldı
arkadaşları.  Onlar attılar, tezahüratları ve kahkahaları
Adımlarını ağzına kadar uzatırken alay eden yankılar
Gorge, bu yüzden kraal'a inmişlerdi.

Gray'i geri çekti ve olağanüstü bir hızla uçmak
nehir?  Onu Kafir'in ağlamasını sağlayan şey "Izapa! İzapa!" kadınlara
Ve çocuklar hala yer işgal ediyorlar?

Kulübelerinin alçak kapılarından dışarı baktılar ve bir anda gördüler
uyarısının nedeni.

Ateş yakan mühimmat içeren kulübelerden biriydi.
rastgele marka.

Uçmaya çalıştılar, ama bazıları çok geç kaldı!

Tepelerdeki sığır sürüleri müthiş bir bağırdı, bu da
Kolonistler yeni ulaştıkları yükseklikten bakıyorlar.  Gri vardı
akışı geçti ve olay yerinden güvenli bir mesafedeydi
Ateş, barutun gömüldüğü kulübenin döşemesine dokundu.
Ovaya son bir bakış için döndü; Zavallı küçük meercat
Eski duruşunda, Amayaeka'nın kulübesinin kapısında oturuyor, tam nerede
Güneş ışığı en parlak düştü,-
Uzak gök gürültüsü, komşu yankıları uyandırdı; rüzgar,
Tüm mahallelerden toplanmaya başlayan, yanan közleri yakaladı ve
Onları her yöne dağıttı-şiddetli kulübeler ateş aldı-mutsuz
Kadınlar ve çocuklar ovanın üzerinde ovuşturdular, nereye girileceğini bilmiyor
Kör terörleri. Bazıları, söylediğim gibi,
sefil mülklerini kurtarmak için konutlar ve bilinçsiz
Tehlikenin yakınlığı, cehaletlerinin cezasını ödedi; nihayet
Harika bir alev vurdu, yüksek bir patlama dünyayı salladı,
Ve Mountain Ridge Gray'den tüm Kraal'ı ateşe verdiler.

Amayaeka'nın güvenliğine dair her umudu olduğu için hissetmeye yardım edemedi,
onun sahnesinin yıkımını tutarken,
geç üzüntüler ve elini elini şölene salladı ve bazılarına veda etti
İnsanlar bir araya geldi ve onu üst sürüklenmeden izledi: dehşete kapıldı
Günün etkinliklerinin sayısında olduğu gibi, çok tiksinti
hem kadınlar hem de çocuklar işkence sahnesine girmişti,
Onlara, gerçekleşmeden önce yapmış olabileceği gibi acımayı olamazdı.

Kendisini ellerine teslim etme konusunda tüm tehlikelerde karar verdi
kolonistler ve tepe taçını taçlandıran bir dizi ağaca doğru bastırdı
tepe.

Gözlerini güneşin parıltısından gölgede bırakarak, dikkatle baktı
Diğer tarafta vadi.  Mükemmel bir yaslanma sahnesiydi.  Vardı
Resme hayat verecek sığır grubu yok, bunlar uzun süredir yok olmuştu
Açık yerlerden Kafirland'ın karanlık vadilerine; Kraal
Vadinin merkezini doldurmak terk edildi ve bir _pauw_ bile değil veya
Sekreter-Bird, parıltıda ciddiyetle takip ederken görülecekti.

Dikleri rastgele inmek işe yaramazdı; Taramaya devam etti
Dikkatli gözlü yollar.  Aniden küçük grubu gördüğünü düşündü
Atlılar, sığır önünde, yollarını bir tarafına takıyor
Tepe, bir Krantz Granit altında.  Onlardan bundan emin değildi
dağ aralığının keskin blöfüne veya açısına ulaştı; Onlar çevirdiler
Ve vahşi doğada yalnız kaldı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. KRAAL, bir kulübenin mezrasını ve bir yalnızlıktır.
Konut: Birini diğerinden ayırt etmeye çalıştım
büyük bir k öncesine önek.

Birinci cildin sonu.



Bölüm Oniki.

Eleanor'un hikayesi.

Ama Frankfort gece yarısının susulmasında oturuyor-onun yatmasından önce
el yazması.  "Binbaşı Frankfort" olarak ele alınmaktadır.

-------------------------------------------------- ----------------------

Kalp çok dolu olduğunda, nasıl veya nerede yapılacağını bilmek zordur.
Bir resitale başlayın, ki bu da size ve kendim için yatmak
senden önce.  Seni taciz eder, hayır, bence kalbini yapar
Ache, bilecek miydin, okumadan önce, bana mal olan tüm Pangs
bunu yazmak için.

Önümde eski bir günlük yatıyor-bana çok fazla yaşamış
İlk sayfayı kaleme aldığımdan beri, üç yıl önce.  Hatırlıyorum
Gazeteci görevime başlamak için açtı
İlk günün evden yolculuğunun kapanması.  Benimle gidiyordum
Baba, Cape Town'daki Lady Amabel Fairfax'ı ziyaret etmek için.  Üzgünüm
Ev ve genç kız kardeşim bırak.  Bunu düşündüğüm için üzgünüm, çünkü
Hayatımda ilk kez anneme "iyi geceler" dememeliyim.

Öte yandan, bayanla kalma ihtimalinden memnun oldum
Amabel; Ve annem en dikkatli düzenlemeleri yapmış olmasına rağmen
Benim için onu terk ettiğime göre benden daha az önemsediğini hayal ettim.  O
Zaman, sanırım Marion'u en çok seviyordu.

Yine de, bu noktada durmam gerekmiyor-başka bir yaprağa dönüyorum.

Leydi Amabel!  Onu şimdi görüyorum-ağır, yakışıklı ve çok nazik-bekleyen
Hükümet evinde büyük, bereketli bir çizim odasına varışımız.

Onunla ilk kez tanıştığım geceydi.  Yolculuktan yorgun
Sahil boyunca günler boyunca, onu bir şekilde kucakladım
Salonda öne çıkarken nispeten soğuk geri dönüş.  Bir gong
Bahçede geliyor.  Açık bir kapıdan bir manzara tuttuk
Odalar ve onları aydınlatan hizmetçiler.  Leydi Amabel hizmetçisini istedi
Beni daireme yönlendir.  Birçok küçük zarafeti yapmıştı
Benim için giyin ve tuvaletim yakında yapıldı. Geç kaldım ve yapmak zorunda kaldım
Sadece geniş merdiveni inin.  Birini duyduğumda ayaklarım titredi
Aşağıda ve bir yardımcı kampının elbisesinde genç bir adam geldi
beni geçiyor; Merdivenlerin dibinde beklemek için lütuf vardı
ve yay.

Yüzü, ifadesinde sizinki kadar dürüsttü.  Özür diledi
En zarif alçakgönüllülük havasıyla "Benim tarafımdan çıngırak".  O oldukça
Elbette Bayan Daveney olmak--_hoped_ So-Mahkum olacağız
aynı ev; Çünkü valinin yeğeni Clarence Fairfax'dı.
Kolunu alır mıyım?  Eğer varsa dünyanın en iyi özür olmalıyım
Konuklar gelmişti.  Beklemede yardımcı kamptı; Bu onun göreviydi
Ziyaretçileri almak için ve iki büyük yetkili vardı-
Hindistan'dan Genel Vali ve bir yabancı prens komutan
Donanmanın filosu.

Cevap vermeden kolumu onun içinden koydum.  Tamamen korktum
Eşcinsel kalabalık fikrinde karşılaşacağım.  Salon
Zekice aydınlatılmış ve hizmetkarlarla dolu.  Bir kapı açıldı
bizden önce.  Sinir ajitasyonu ile baştan ayağa salladım.  Clarence
Fairfax beni güvence altına almak için koluma bastı; Alarmını ilan etti
düşmeli.  Ben göz kamaştırdım.  Avizeler,
Sayısız balmumu mumu ışığı, uzun aynalar onları tekrar yansıtır
ve tekrar; Üniformaların çeşitliliği-atış, piyade, süvari, mühendisler,
topçu; Fransız, İspanyol, Amerikalı ve kostümdeki memurlar
Portekizli donanmalar; Hindistan'dan muhteşem görünümlü general, boş
Memesine emirlerle kaplı, göğsünde ilmekli kılıf; genç,
Bashful, Sailor-Prince, adil saçlı, bir kız gibi kızarıyor, ama
Onu işaretleyecek olan bazı yüce rütbe bilinci
Memurların geri kalanından şerit olmadan ve
yıldız; çeşitli ulusların seslerinin vızıltısı; parlak bayanlar
elbiseler; Parfümlerin hava redolent, pencerelerden nefes alıyor
bahçeye açılıyor;-hepsi bana güzel, ama gerçek dışı görünüyordu
Çöl hayatım.  Külkedisi bulduğunda yapmış olması gerektiğini hissettim
Kendisi peri tarafından aydınlatılmış saraya taşındı; Ve gerçekten o,
Kimin kolunda titriyor, bana peri masalı prensi gibiydi!

Genel bir memurun üniformasıyla uzun boylu, hafif bir figür,
Dekorasyonlar, gelişmiş.  Piercing gözü bir an için parladı
Görünüşünü resepsiyon saatinin ötesinde geciktiren yeğeni; Ancak
İfade beni görünce değişti.  Beni Clarence'dan aldı
Hafif bir ton asperitesi ile, "her zamanki gibi, çok
geç; "ve beni merkezinde duran Lady Amabel'e götürdü
Daire, avizenin yangını zarif formunu aydınlatıyor
Beyaz olarak cüppeli, zarif kafası zümrüt bir çelenkle kuşatılmış
Shamrock-Leaves.

Sahnenin yanılsamasına eklemek için, zarif bir grubun müziği
Güllerin parfümüyle, açık pencerelerden harmanlandı.  A
Güzel kol bana genişledi; Lady Amabel avucumu arasına bastırdı
yumuşak mücevherli parmakları; Ve Clarence Fairfax Clasped ile geldi
eller ve amcasının kınamasında, "geç olmakla
olağan."

Biraz karıştırma, ipek ve tüylerin bir hışırtısı vardı ve ben
Masumiyet, bakıyordu, babamı görmeyi özlemişti, olabileceğim
Akşam yemeği masasında yanında.  Sailor-Prince ilerledi ve verdi,
Lady Amabel'e kol; Benimkini bırakarak yuvarlak görünüyordu; bir mahmuz
elbiseme karıştı; Biraz güldü; Clarence Fairfax
"Kuyruklarımdan" kendini kurtardı, dedi ve sonra biraz
İlk tanıdık için şımarık bir şekilde kolaylık, elimi altına çekti
kolu ve beni kalabalığın peşinden götürdü, zaten yarıya doğru
ante odası.

"Yani, Lady Amabel Bay Daveney'in bir ilişkisi!" dedi-"Bu
Büyüleyici-aramızda bir tür kuzenlik var.  Hayır, öyle görünme
Durum, beni rahatlatıyorsun ve en iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum
dünya.  Bu pazarlığı yapalım. "

Çok uzundu, yüzüme bakmak için alçaktan bükülmesi gerekiyordu, ki
karışıklıkla kaplı; Çünkü ben böyle bir aşinalıktan alışılmadık.  BT
beni şaşırttı; Ama Ah! Erkeklerin aldıkları ölümcül hava
Lütfen-bu ciddi görünüş, düşük düzgün fısıltılar.  BEN
Babamı aramayı unuttum ve kendimi Clarence'ın sağ eline oturttum
masanın eteklerinde.  Muhteşem bir çiçek buketi neredeyse saklandı
Lady Amabel benim görüşüme göre, gözlerim yangının yanmasıyla şaşkına döndü
şamdan ve gümüş kapaklar ve kırmızı ve altın üniformaları ve
Mavi, kadın elbiselerinin daha hafif tonlarıyla karıştı; Ama uzunluğunda,
Lady Amabel'in Gözü ile tanıştım: Bir jestle belirtildi, başını salladı, başını salladı
Babama uygun olduğum için ve bana biriyle o
tatmin olmuştu; Ve gerçekten de ben de öyleydi.

Sir Adrian Fairfax'ın dikkati bize çağrıldı-
yeğeni ve güldü; Son oturan bizdik.  "Düzeltilemez
Clarence, "diye bağırdı general, başını sallayarak;"
geç.  Çok kötü, çok kötü. "

"Amcamın karşısındaki gösterişli bir kadını görüyor musun?" Fısıldadı Clarence
Bana Fairfax.

Masaya baktım ve olumlu cevap verdim.

"O bir yetkilinin karısı ve genel olarak benim partime düşüyor.
onun gece kaçtı.  Bakın, amcam gülümsüyor; Neden olduğumu biliyor
devam etti; Elbette beni mazeret ediyor.  Sen benim özür dilerim. "

"Binbaşı Fairfax'ın rolünü almalıyım," dedi Hint valisi: "O olabilir
Akşam yemeğine geç, General, ama o her zaman sahada ilk, sen
Bilmek."

"Ve son," diye yanıtladı Sir Adrian, gülüyor; "Görüyorsun en iyisine sahip
sonuçta tartışmanın.  Fairfax, çorba soğuk olacak. "

O unutulmaz günde akşam yemeği masasında geçen her şey
Günlüğümde not edildi.  Üç yıldır üzerine bakmadım.  İhtiyacım var
Şimdi bunu neredeyse hiç yapmayın; Çünkü yazarken, hafızanın gelgiti yükseliyor ve
önemsizler yüzeye yükselir.

O akşam hükümet evinde bir top vardı.  Sir Adrian getirdi
Bana genç denizci-prens.  Clarence Fairfax bir
Gerçek olmak için aldığım umutsuzluk görünümü.  İlk dans, geldi
Beni "kuzenlik" hakkında talep etmek için.  Onun yüzü
Beni götürürken gülümsemelerle parlak.  Bir değerle döndük,
her zaman golling konuşuyor; Gözlerime bakıyor ve ben
Etrafımdaki kalabalığı unutuyor, ben bir söz duyana kadar, "Ne
Mükemmel dansçı! Çok havadar-çok zorlanmamış! "" Bir Lady ilişkisi
Amabel's? "-" Evet. "" İngiltere'den? "-" Ah, hayır!-Bir memurun kızı. "
"Güzel değil, değil mi?"-"daha çok."  "İyi zarif, sence
Yani? "-" İlginç-Fairfax alınır. "Egzersiz ile baş döndürücü, ben
bilmeden hoparlörlere yakın durdu-iki ya da üç gösterişli kız ve
ortakları.  Grup havayı hızlı bir önlem olarak değiştirdi ve ben
yine kanatlarda olduğu gibi doğar.  Nefessiz ve heyecanlı, biz ulaştık
ante odasının kapısı; Clarence bunun boş olduğunu düşündü ve beni içeri götürdü.

Ah, vicdan!  Bir zamanlar dokundu genç bir kalbin çiçek açtı, görüyor
Bir zamanlar masum gördüğü şeyde kötülük!

Dans etmeye, değerlemeye, ara sıra ilişkilendirmeye alışkındım
Beyler, peki babam ve bayanla tanışırken neden kalbim bağlandı
Amabel?-Ve neden sadece bir
Memnuniyetin gülümsemesi?

Hindistan valisi kapıda konuşmaya düştü; Bayan
Amabel geriye baktı ve "Taslağa dikkat et, Clarence,
o pencere; "ve bizi sadece bir kanepede otururken bıraktı.
üzerine atıldı.  Fairfax onu çekti.

Bu cesur genç askere hayran kalmaya hazırdım-"İlk ve
savaşta son. "Son zamanlarda bir korsan dövüşünde yaralanmıştı
Afrika'nın batı kıyısındaki deniz arkadaşlarıyla seyir; onun kolu,
Bilekten omzuna açık, kılıç kolunun
engelli. Karıştırıcı bir masaldı-genç bir kaptan vuruldu; Sonraki
komuta ateşle zayıflatıldı; Gemiler bahçe kolu ve avlu kolu kirletti; A
Verimin ölmek olduğunu bilen çılgın varlıkların sürüsü; Ve bir grup
başlarında bir erkek teğmen olan İngiliz denizcilerin.

Rover'ın mürettebatı, ilerledikçe yatılı tezahürat etti, çocuk
Teğmen düştü, ama Clarence onun yerine fırladı ve denizcileri yönetti
Açık.  Battened kapak yollarını gözlemlemişti,
Brig ve savaşın önünde sefil esirler
öfkeli, marangozu kurbanların kalabalığını nasıl serbest bırakacağını yönlendirmişti.
Onun serinliği günün servetini çevirdi; Hatchway patladı,
Sefil köleler, zayıflamış, açlıktan ölüyor,
İngiliz mürettebatı ve özgürlük umudu,
korsanlar ve onları denize attı.  Zafere bir
an.  Clarence Fairfax günün onurlarını paylaştı ve ona
kurtarılan kölelere ödül para.

Bana bu masalın kendisini anlatması için yalvardım.  Bunu açıkça yaptı
isteksizlik; Ama ilişki beni göz kamaştırdı ve büyüledi.  Şaşkın oldum
Güzelliği, havası, büyülü sözleri ile.

Böylece mutlu bir şekilde nişanlanırken, konuşuyor ve ben dinliyorum, hizmetçiler
girildi ve büyük bir pencereyi açarak, zarif bir _coup-d'oeil_
sunuldu.  Parlak bayraklarla kaplı bir seçim çerçevesi ve ile aydınlatılmış
şeffaf lambalar, geniş bahçelere uzanmıştır.  Tablolar
tümü ile düzenlenmiş, içeceklerle kaplıca dağılmıştı
zarif tat; Tropikal meyveler ve ziyafetleri süsleyen çiçekler
Zarif bolluk ve çeşitlilik.  Başladı.  "Unutuyorum
Görev, "dedi," seninle çok hoş bir şekilde devam ediyor.  Ah! İşte geliyor
baban.  Bakın, Sir Adrian ve Lady Westerhaven'ı takip ediyor ve
her zaman benim partime düşen resmi bayana eşlik ediyor.  Henüz sende var
Öğrenmek için, çölün tatlı masum zambakları, geleneksel
Sömürge toplumunun biçimleri İngiltere'ninkinden daha saçma.
Ah, şükürler olsun! Baban bizi geçti. "

Ama yanılmıştı; Babama yaslanan gösterişli, parlayan kadın
odanın her köşesine keskin ve ciddi bakışlar vardı,
Aniden haykırdı, acı bir dokunuşla o zaman yapamadım
anlayın, "Şimdi, Bay Daveney,
kızı burada mı?  Oldukça güvenli, görüyorsunuz; Ama utangaç, çok utangaç, bu konuda
Halka açık ilk görünüm-teşekkür ederim; Ama olacağına inanıyorum
Kolunuzu istifa etmek için görgü kuralları.  Yüzbaşı Fairfax, sizin olmayabilir
_pleasure_, ama inanıyorum ki,
gece akşam yemeği. "

Bana baktı, bu sözde gülümsedi; Ama açıkça korkuyordu
hanımefendi incelemesi, çünkü
Benim sıkıntım, rahatsız olanı seçim çerçevesine götürdüğü için beni güldürdü.

Uzun zamandır huzursuzluğunu ifade eden babamı takip ettim.
Balo salonunda yokluk.  Bazı babaların olacağını söylemeye cesaret ediyorum
sinirli; Ama o kadar uzun süredir "gelenekselliklere" yabancı olmuştu,
Clarence, toplumun biçimlerini aradı,
Boş bir ante odada eşimle devam ettiğimde uygunsuzluk ve
Sadece ısı ve kalabalığın üstesinden geldiğini hissetmiş olabilirim.

Erkekler ne sıklıkla kadınları gerekli bir gözlemden tartışmaya çalışıyor?
planlarına karşı militate olan "geleneksellikler" ve bir sonraki
Kurbanlarını, erkeklere ne öğrettiklerini görmezden geldikleri için kabul edin
Hesretmek için!

Sanırım o cesur, kötü kadın, Bayan Rashleigh'i görüyorum.  Siyah gözleri
Ve saç parlak yanakları ve dudaklarıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu.  Yanında
Ben, uzun boyluydu ve üzerime bakarken alay ediyor gibiydi.
Açıklanmış koynunda parıldayan mücevherler, yakışıklı elleri ve kolları
süslemelerle kaplı, bir elmas tiara kaşını taçlandırdı,
Saç geniş bir şekilde ayrıldı ve yüzüne çok az bir görünüm verdi; Onun sesi
yüksek sesle ve korkusuzdu, gülüşü kulağa hoş olmayan bir şekilde bastı. Ve yine de bu cesur, meretricious kadın açıkça gençlerin üzerinde sallandı
ve kolunda dinlenen zarif yardımcı-de-camp, gözlerine bakarak
Bu cüretkar bakışla, bazı erkekler-örneğin-sen,-
küçülür.

Bayan Rashleigh, onu benim hakkımda toplıyordu.  Sonra Lady Amabel
ona geldi.  İkisi arasında ne kontrast,-Lady Amabel adil,
Nazik, kadınsı ve dünyanın zeki dediği şey değil; Ama saf zihin
Yumuşak gözlerinden parladı ve düşük sesli müzikalini yaptı.  Dedi
misafirine sivil bir şey ve babamı ve kendimi uzaklaştırdı
Onu küçük bir odaya, birkaç seçeneğinin etrafında toplandığı efendim
Adrian.

O gece daha fazla Clarence görmedim, ama hayal etmek için yatağıma emekli oldum
peri salonları ve elmas sarayları ve büyülü prensler; ve boyunca
Oradaki rüya benim hakkımda, asası dönen korkunç bir kadın dehası astı
Ashes'e dokundum.  Uyandım, sahip olduğu gök gürültüsünde dehşete düştüm
Kıskanç öfkesinde _my_ kafasına çağrıldı.  Gülmeye yardım edemedim
Bad Fairy's Thunder'da ayrılık selamını tanıdım.
Genç yabancı denizci-prens.

Ertesi sabah iniş yaptım, kayıtsız, endişelenmemiştim.  Sir Adrian, babam,
ve Clarence Fairfax, kahvaltı masasındaydı ve bir yardımcı kampı
Girdiğimde karşı bir kapıda geldi.  Lady Amabel odasındaydı.
Babam tarafından oturdum.  Olağan selamlar geçti; Clarence
Beni parlak gülümsemelerinden biri tarafından tanıdı.

"Ah! Bayan Daveney," diye gözlemledi Sir Adrian, "sen tüm kıskançlıktınız
dün gece kadınlar. "

Renk yüzüme koştu.

"Neden öyle, efendim?"  Diye sordum.

"İlk dans için genç prensi tekelleştirdin. MRS
Vanderlacken'in çıkarılması bekleniyor. "

"Ve," diye belirtti Captain W, diğer yardımcı kamp, ​​"Bayan Rashleigh
Alındı; Çünkü Fairfax'ı _cavalier hizmetçisi olarak kurdu ve
Dün gece takıldı. "

İstemsiz olarak Clarence'a baktım.

"Ah!" Dünyanın kapsamlı bir adamı olan Sir Adrian, "o
Senin için biraz fazla yaşlı, Fairfax; Üç ve üçlü var. "

"Düşündüm," dedi, bir söze gönüllü olmaya şaşırdım, "
Rashleigh'in kocası yaşıyordu. "

_Naivete_'mde kahkaha attılar.

Babamın masumiyetimden her umudu olduğuna inanıyorum,
Cape Town'daki _sejour_ bana zarar vermezdi.  Lady Amabel,
Biliyordu, insanların en sevimli olanlarından biri; Bekleyen sensin
Babam "insan deneyimlerinden en iyi şekilde yararlanan, ama
toplumunkilerde öğrenilmiyor; "Böylece, görmeye alışmıştı
Ne zaman evimizi ziyaret eden genç adamlarla ilişkili
Komando onları Annerley'in yanına getirdi; Ama toplum içinde toplandı
Home Circle, eşcinsel bir resmi konuttan çok farklı,
Özellikle ev sahibinin dünyanın bir adamı ve hostes kolay olduğu yerlerde,
çekici ve yargısını kullanmak için kullanılmadı.

Babam eve döndü ve özellikle Lady Amabel'in altında kaldım
bakım.  Sabahlarımı onunla geçirdim.  Öğle yemeğinde düzenlemeler
Öğleden sonra binmek veya araba kullanmak için yapılmış.

Clarence Fairfax benim için Sir Adrian'ın güzel bir Arap'ı eğitti; oldu
Bana binmeyi öğretti!

Cape Town'daydınız.  O tozlu yolu hatırlıyor musun
Newlands ve o alandan uzun süredir lezzetli değişim
Caddeler,-O gölgeli koridorlar?

Görünüşe göre ama dün Clarence ve ben orada sain yapıyorduk-
elimi dizimin üstünde, bayanın bilinçli dehşetine gülerek
Amabel'in devam etmemizdeki hoşnutsuzluğu, general ve kendisi
çok ilerideydi, Vista'da soluyordu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Yaz aylarını Newlands'de geçirdik.  Bunlardan birini hatırlıyor musun
Quince ve nar çitleri arasındaki gölgeli yollar? uzun boylu
Güneş ve bu sessiz inziva arasında bir dev gibi yükselen dağ. Burada Lady Amabel ve ben eserimizi ve eskiz kitaplarımızı getirirdik; Ve
Burada efendim Adrian, Fairfax'ı her zaman yarım saat sonra bulduğunu protesto etti.
Kasaba iş ziyareti için atlar emredildi.  Genel
Aide-de-kampının her zamankinden daha boş olduğundan şikayet etti; ve bayan
Amabel başını bana ve sonra Clarence'da nazikçe sallardı
Hepimize kullanımdan kaçınma.

Benimle Clarence Fairfax ile evlendikten sonra kalbini koymuştu.  O yapmadı
Söyle bana öyle, ama keşfettim, ancak onun takımı niyetlerini örttü
Benden biri dışında her şeyden.  Bu Clarence değildi; Bayandı
Rashleigh.

Lady Amabel'in bu "güzel artı" ı daha sonra olduğu gibi oluşturduğu anda
Buna, rafine bir zihin kadını ne yapacağını yaptı.  Aldı
özen, dünya adil ismimi nefesi ile somurtkan olmalı
skandal.  Manouvrer olsaydı, daha fazlasını yapamazdı
Clarence'ı bana yaklaştır.  Beni ondan daha fazla yanında tuttu
Tamamlandı; Yolculuğa çıktığımızda geri çekildi; Mazeret yaptı
Birlikte çok uzun süre oturursak bizi ayırın; Ve kısacası, genellikle rahatsız
Clarence'ın Eşitliği.  Kaba olmasa da tutkulu bir öfkeydi
eğilimde; Ama onun eğiliminin denediğini hiç görmemiştim
temeller.  Ona henüz bu kadar keşfetmemiştim
Bencillik-vanite.  Ah! Neden bekliyorum?  Binbaşı Frankfort, yaptım
Derginin ilk sayfalarını yazarken beklemek veya sebep değil
Bu aceleci karalayı size ele almaya değinmem gerekiyor.

Newlands'deki evden uzak olmayan güzel bir koru.  Yaklaşıyorsun
Limon Glades ve Gümüş Ağaçların Labirenti ile-bunları hatırlıyorsunuz
Gümüş ağaçlar, her zaman bunları kaplayan kokulu havaya fısıldayan
Arcadian ormanları.  Grove, minyatür içinde doğal bir höyüğü taçlandırıyor
orman, açık bir akarsu aşağıda dalgalanır ve müzikal olarak düşer
Kayalar, doğal bir kaskad yapmak.  Aralık ayının en sıcak günlerinde yumuşak
Breeze bu korudan mırıldanır ve bu parlayan akışı karıştırır.  Bayan
Amabel, öğlen saatlerinde benimle birlikte emekli olurdu ve
Clarence bizi takip eder, hizmetçiler meyve sepetleri ve
Constantia'nın hafif şarapları.

Lady Amabel bu güzel noktada bizimle her zaman memnundu.  Clarence ve
Ben buna Nijerya Çeşmesi adını verdim; O oradaydı ve dedi
benzedi.  Sanırım Lady Amabel'in kararsız bir şekilde güldüğünü duyuyorum
Şarabı soğutmak için yeğeni tarafından desteklenen inişte yapılan adımlar
Sylvan'ı dekore etmek için akış ve limon ve nar çiçekleri toplayın
bayram; Ve sonra aşağıda bırakılan korkmuş havam geri dönemiyor
Yardımı olmadan, vermeyi çok sevdi!  Bir gün hatırlıyorum
Clarence'ın dediği gibi büyük parti "bizi takip ediyor" ve Lady Amabel'in
Bizim köşemizde can sıkıcı işgal ediliyor.  Yine _chaperone_ ve
Kolumu hemen altına çekti.

Partinin seslerini bize ulaşmadan duyabiliyorduk.  BEN
Birini tanıdı, Bayan Rashleigh's; Hepsinden önce, giyinmişti
abartılı tadı, boyalı, örtülü ve parfümlerin redolent ile.

"Fairfax" toplama modunda eski acı ton vardı
"_Lady Amabel'in Aide-de-Camp_;" Ve iltifatlarını ödedikten sonra
Kesintisiz bir hava düşündüğümle Clarence'ı bıraktı.  yapabilirdim
Uzun nar çitleri arasında birlikte dolaştıklarını görün.  Farklı
Clarence ve kendim arasındaki konuşmalar öyle görünüyordu
Konuşmacı ve dinleyici; Güneşin durdukları yere düştüğü için
Yürüyüşte birkaç dakika boyunca, jestlerini belirgin bir şekilde algılayabilirim,
Sessiz ve mezar görünürken.

Ama bu meraklı davayı belirlerken, genç bir Hollandalı bayan duydum
Bir diğerine, "Bayan Rashleigh ve Captain Fairfax kavga-Dided
Son topta onunla öfkeli olduğunu duydun mu? "

"Ah, evet; ve validen beri evinde olmadığını söylüyorlar
Newlands-Hush! "

Onların yanında olduğumu ve sessiz olduğumu keşfettiler. Partinin diğerlerinden aynı nitelikteki açıklamalar duydum; Ama bayan
Amabel, meyve masasının etrafındaki bir grup çocukla nişanlandı.  O
beni onun nazikten serbest bırakmıştı
yeğenini aç.  Clarence'ı sadece "yeğeni" olarak adlandırmıştı.
Hükümet evindeki gelişimden beri.

Korkarım bu puanları düşünebilirsin, sevgili Binbaşı Frankfort.  Yapacağım
Bu çocukça derginin üç veya dört yaprağını çevirin.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir gün, Lady Amabel biraz rahatsız oldu; İş çerçevemi taşıdım
sabah odası.  General ve tüm personeli Cape Town'a binmişti
bazı yabancı yetkililerle tanışmak için.  Bana yürüyüşümü yapmam için yalvardı
Gerekçesiyle, ben de onu terk ettim.

Son zamanlarda burada olduğu gibi rüya gibi günlerden biriydi.  .
Kuşlar ve böcekler kanatlarını dallara düşürdü.  Ben acele ettim
Yollar, güneşle parlayan ve "Egeria'nın korusu" nu aradı.  BEN
Gitti, kendime o kadar güzel handel şarkı söylüyorum,

  "Nerede yürüyorsun, havalı galeriler glade'yi hayran bırakacak;
  Oturduğunuz ağaçlar bir gölgeye çıkacaktır. "

Sahneye uyuyordu-hepsi sakindi-göklerin parıltısı
oraya nüfuz edemedim-ve tadını çıkardım, tadını çıkardım
yalnızlık ve asil bir uçak ağacının dallarının altına oturdu.
Aniden atların ayaklarının bir sesi duydum; Biri olduğunu düşündüm
plantasyonlar tarafından gizlenen yüksek yol boyunca geçmek; Ses Drew
daha yakın; Uzun yeşil bir manzaraya baktım-Clarence Fairfax,
ardından damat; Yaklaşırken yukarı baktı.  İçinde duruyordum
Işık yukarıdaki bir açıklıktan aşağı akan doğal bir kemer.
Lady için yapmam gerektiği gibi geri çekilmeyi hiç düşünmemiştim
Amabel bu emekli noktada toplantımıza itiraz ederdi.
Clarence beni gördü, yem kafasını salladı ve atından yayarak,
Dizginleri damadına attı.

Bir anda korudaydı ve ben uzattığım gibi ayaklarımdaydı,
Duygu ile titremek, uçak ağacı dalları altında.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ah!  Binbaşı Frankfort, nazik sözlerini duymuş muydunuz, ifadeleri
Benimle yalnız buluşmanın zevkini-diğer kızlar arasında çizdiği kontrastlar
ve ben; Gülüşünü gördün mü, elimi tuttu ve baktı
Üzerimde!-Beni sevdiğinden şüphe etmezdin.

Ama beni isteyerek dehşete düşürdü-ah! Çok zorunluydu-ben
Bu toplantıdan Lady Amabel'e hiçbir şey söylemezdim.

Grove'dan geri çekilirdim, ama beni elinden ele geçirdi ve
_delay_ nedenlerini dinlemem için beni karşıladı.

Kahretsin benim!  Bunu bir kez dinledim --_ sadece bu bir kez_.

Böyle bir metne cilt yazabilir; Ama rıza göstermemede sertleştim
başka bir toplantıya.  Birkaç yanlış yapmaktan büyümüştüm.

Salonda Lady Amabel ile tanıştığımda titredim; Onu bağlıyordu
Bonnet ve benimle buluşmaya geliyor.

"Clarence'ı gördün mü?" diye sordu; "Atları yeni geçti
ahır. "

Cevap vermeden önce, kürklü ve önyüklenmiş bir topuğun sırtını duydum
Salon kapısının eşiğinde; Lady Amabel bunu kabul etti
Clarence az önce sökülmüştü, çünkü general olup olmadığını sordu ve
Kaptan Walton onu takip ediyordu.

HAYIR; Clarence onları "aptalca dizlerine kadar" bırakmıştı
Devlet Ofisi.

Odama kaçtım, kapıyı kapattım ve düşünmeye başladım.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bunlar iki sefil saatti, 18.
18 Ocak.  Gerçekle, bayanın sürmeme mazeretini yalvardım
Lady Amabel ile Sir Adrian ile tanışmak için.  Clarence Fairfax'ı onunla aldı
arabada.

Geri döndüklerinde alacakaranlıktı ve ziyaretçilerle dolu bir Britzska takip etti
General'in ekipmanı.  Duyduğumda merdivenlerin başındaydım
Bayan Rashleigh'in sesi; Hizmetçiler lambaları aydınlatıyorlardı. Baktım
Kurtucular üzerinde, o ve iki ya da üç bayan geliyordu
Akşam yemeğinden önce tuvaletlerini düzenleyin.

Clarence merdivenlerin dibinde durdu; Biraz cesurca gülüyordu
Bayan Rashleigh'in Sally, "Utanç için" dedi.

Elinde parlak bir buket vardı; Onu yanağına dokundu,
Ve güzel eli yakaladı, eldiveni çekti ve öptü.

Loş odama geri döndüm.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bütün bunlar benim için acı verici bir şekilde anlaşılmazdı.  Tamamen cahildim
bir erkek flört karakterinin-Bayan Rashleigh'i bir
Arkadaşım!-Tırtı, küstah bir kadın, ama sadece bir arkadaş-otuz iki yıl
yaşlı, kabul ettiği gibi ve her biri en azından olduğunu söyledi
Otuz beş, bana on altı yaşında yaşlandı; Clarence Fairfax
beş ve yirmi.

Bu iki kişinin yakınlığının bir
Gizem sana; Ve yine de, bu, ne kadar yaramaz olduğunu öğrenmiş olabilirsiniz
cesur, meretricious, deneyimli bir kadının etkisidir,
Başlıca çalışma diğer cinsiyeti memnun etmek, azim ile kazançlar oldu
boş bir genç adam.

Clarence Fairfax beni sevdi gibi sevdi
kendisinin yanı sıra; Ama bu cesur varlıktan büyülenmişti-
ondan korkuyor.  Ah! Şüphe duyabilirsiniz; Ama tarih bize ne kadar boş ve
Hafif erkekler kısır kadınlardan önce bıldırcaya girdiler.  Hatta egzersiz yaptı
Nazik Lady Amabel üzerinde gizemli bir güç.  İkincisinin bir
Bayan Rashleigh'in alaycı kahkahasının içgüdüsel, kadınsı korkusu ve
cüretkar bakış.

Sir Adrian'a gelince, onu eğlendirdi.  O da şık bir biniciydi; o
birkaç yıldır vazgeçmişti, ancak cazip geldiğine geri döndü
İyi eğitimli Arap'ım Zara'yı deneyin.  Tanrı şüphelerim için beni affet-
özel dersleri altında bazı tehlikeli hileler aldı; Övüyordu
_Manage_ için yeteneği ve dekorlu Hollandalı bayanları skandallaştırdı,
Kim, general ve onunla binerek onu kıskanıyordu.
Büyük bir incelemede kare hakkında personel.

Lady Amabel, benim uygunumun nedenine nüfuz etmeye başlamıştı
Askeri görevlerden beklenmedik haberler her ikisi de ürküttüğünde dejeksiyon
O ve ben.

Savaş çığlığı Kafirland'daki dağlardan basmıştı.  Canlı bir şekilde yap
Bu zekanın Cape Town'a ulaştığı geceyi hatırlayın.  .
Ailelerinin birçok üyesi olan yetkililerin tamamı
bir araya getirilen, zevk seven insan kalabalığının ortasında, bir para cezası
İngiliz Fırkateyn, ulusal bir festivali kutlamak için.  Eşcinsel gruplar
Sir Adrian ve onun gelişini bekleyen güvertelere dağılmış
parti.  O akşam mutluydum ve güverteye adım attım, eğildim
Clarence'ın kolu.  Ne kadar nazik, onun tarzı ne kadar hassastı, neredeyse
beni mavnadan asil geminin gangwayına kaldırdı!  İnsanlar gibi
varoluşun son saatlerinde, her şeyi incelemek için
Hayatlarının olayı, bir zamanlar en önemsiz olanı izleyebilir miyim
Bu parlak ve büyüleyici fete detayları.  Şimdi hatırladığım gibi
her şeyi hatırlayın-çelenkler, tüm büyük ulusların bayrakları
dünya; Laurels arasında serpiştirilmiş ışıltılı kollar ve
Battle-Lanterns'ten gelen yumuşak ışığın etkisi,
kaka; Sayısız lambalar,
Scarlet ve kehribar, mor, yeşil ve beyaz ve mavi; kalabalık
gülen dansçılar; heybetli askeri ve deniz üniformaları ve
dekorasyonlar.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ah, ölümcül güzellik armağanı!

-------------------------------------------------- ----------------------

O gece Clarence'ı düşünmeyi bırakabilmem ne kadar sürdü,
Elinde tüylü şapkası!  Eşcinsel gülüşü beni ne sıklıkla rahatsız etti
Gecenin sessizliğinde bir alay konusu!  Onun yüzü gibi ışınlandı
melek, benimkine eğilirken ve fısıldayan aksanları benim
sersemletme din ortasında çok ruh. Vali Sir Adrian'ın kabul ettiği gibi kollar güvertede tıkandı
Şeref Muhafızından Selam; "Tanrı kurtarmak
Kral "kaka üzerindeki gruptan pealed; kalabalık sağ ve sola ayrıldı,
Ve Amiral bizi almak için öne çıktı.  Ödeyen
Destekler, Amiral B, iyi mizahlı bir sesle emri verdi.
"Eylem için Dökümleri Temizle"-görünmeyen müzisyenlerden yüzen dans müziği;
Memurlar ortaklarını seçti ve Clarence Fairfax beni
Quadrille Başkanı.

Bayan Rashleigh, Yüzbaşı Walton ile birlikte kendimizi karşıya getirdi; o
Kendini fanlıyordu ve çok heyecanlıydı ve tedirgindi.  BEN
En azından gece benim kötü deham olduğunu hissettim.

Gözünde şeytani bir ışık vardı, ama Clarence ya da yapmadı ya da
_Would_ Gözlemlemiyor ve öyle ruhlarındaydı ki, etkileri
Bir süre karşı konulmazdı.

Bayan Rashleigh bizi geçerken birlikte neşeyle gülüyorduk
dörtlü.

"Haberleri duydun mu?" dedi Clarence'a hitap ediyor-nadiren
küstah bir yay dışında beni tanımak için tengül.

"Haber?-Hayır."  Ve genç yardımcı-de-kamp beni yerime geri götürdü.
"Yeni içeri giren bir savaş adamı var," dedi; "Yapıyor
Tepelerdeki istasyona sinyaller; Hangi haberleri getirebilir? "

Güneş uzun süre batmıştı ve savaş adamı çapasını sessizce düşürdü;
Yakında Güneydoğu'dan haberler getirmiş olması fısıldadı
sahil; Bunun yanı sıra, onun sonucunda bazı heyecanlar galip geldi
Madagaskar sahilindeki korsanlarla umutsuz bir affetti,
Ve çok endişe ve ilgi ile aranmıştı, söylentileri
Eylem bize birkaç gün önce ulaştı mı?

Sessizlik vardı.  O kadar derindi ki,
Küreklerin plash'ı.  Bayrak-Tartışan, buluşmak için rangoya indi
Yamanın komutanı ve onu güverteye katarak ona sundu
Amiral D.'ye her zamanki iltifat geçtikten sonra Kaptan Leslie
Valiye aynı anda tanıtılmasını istedi,
önemli sevkiyatlar getirdi.

Bayan Rashleigh hemen Clarence Fairfax'a geldi; Ama _me_'ye bakmak,
Aniden gözlemlendi, "Hemen toplara ve fetoya aday teklif etmeliyiz.
Vali ve süiti, sınır için başlamak zorunda kalacak.
gecikme.  Eminim, sahayı tekrar almak için büyüleneceksin, Binbaşı
Fairfax, "-Burada kendisine hitap etti;-" çünkü yorulmalısın
Piyanolarda uzanma ve denetleyici nakış.  Bayılma, özledim
Daveney; Sen ölüm kadar beyazsın, yemin ederim.  Tekrar geri gelecek;
Aides-de-Camp, özellikle Kafirland'da asla vurulmaz. "

Genç bir kalbin sevmeme mikropunu hissetmesi korkutucu bir şey
derinliklerinde yaymak; Ve ne yazık ki!  Bu kadından nefret etmeye başladım.

Clarence, beni işleyebileceği birine baktı.  "BEN
Gitmeli, "dedi," hemen amcama. "İçgüdüsel olarak uzaklaştım
onunla.  Bayan Rashleigh'i yalnız bıraktık.  Her biri
Haberleri duymak için kaka doğru kalabalık.  Leydi Amabel bayıldı.

Önümüzdeki birkaç saat aklımın tabletlerine belirsiz bir şekilde çizildi-gün
Ayrılmak için gangway'in halı kaplı basamaklarına inerken şafaklıyor muydu
kıyı için.  Mavnaya girdim, Clarence Fairfax beni destekledi
kollarında ve Lady Amabel, Sir Adrian ile birlikte bir koltukta uzanıyordu
onu rahatlatmaya çalışmak.  Bayan Rashleigh, Amiral'i bekliyordu
Kesici onu karaya iletmek için.  Onunla uzlaşamadım
Clarence'a olan saygı fikri.  O son adımındaydı
Gangway ve eğilerek, mavna gölgesinin altına baktı:
"Dua et, Lady Amabel'e söyle," dedi bana alaycı bir gülümsemeyle, "
Kendini alarm vermemeli; _words_ açık bir meselesi olacak
Sınır ve yakında geri döneceğiz.  Kararımı verdim
Vali ile birlikte giden Bay Rashleigh'e eşlik ediyor.  Biz bir
büyüleyici parti; iyi geceler."

Clarence dişleri arasında bir şey mırıldandı. Başımı ona koydum
omuz ve acı bir şekilde ağladı.  Lady Amabel ve Sir Adrian'ı unuttum;
Gerçekten de kendi pişmanlıklarına ve sorumluluklarına niyetlilerdi.
Clarence beni kalbine bastırdı ve bukleleri kaşımdan ayırdı,
beni ilk ve son kez öptü.

Ah! sabahın erken saatlerinde hane halkını karıştıran korku
Savaş için hazırlık-yaldızlı masalarda yatan silahlar; kılıf
Kurtucuların karşısında; Saddlary ile o zaman acele eden hizmetçiler
ve muhasebeleştirmeler; ahırda pençelenen sabırsız Şarj Cihazları
Eğer sabitlerse "savaşı uzaktan kesti;" Düzenler
Köpüren atlarda açık kapılar; ve Sabırsız Sesler Veren Komutlar
Şaşkın altlara!

Erken yükseldim ve aşağıya indim; Kalbim bu kanıtlarda hastalandı
Hemen kalkış.  Uyuyan daireme döndüm.  Kayboldu
benim eve yaklaşımın güzel görünümüne
giyinme odası.  Ahırlardaki atların ayaklarını duyabiliyordum,
ve Gülen Damatlar ve Askerler, Yolculuk İhtiyatının tadını çıkarıyor,
Ve belki savaş.  Erken gündü.  Doğa ne kadar güzel
_Reveille_ Bu yumuşak iklimde!  Bahçede uyanıyordu
Kuşların Matin Şarkıları; Dağından perdesini kaldırıyordu ve
Güneşin gelişini müjdelemek için kızıl afişini gökyüzündeki açığa çıkardı.

Ama benimle her şey kasvetti.  Clarence Fairfax beni sevdi
Aceleci bir şekilde, _,-ne yazık ki!  Bilmiyordum; Ama gelecek
Karanlık bir uçurum.  Tehlikeye gidiyordu.  Tüm korkunç
Savage ellerinde ölüm söylenen tarihler benden önce yükseldi.  .
gece uykuya geçen iki saat
kanlı spektrumlar.  Kaşın Gore ile boyandığını gördüm, o gözler
sonsuza dek kapalı olan neşeli ışıkla beni ışınlamıştı.  Zarif cennet!  BEN
sevgili Clarence ile işkence, acı ve utanç hayal etmişti
resmin ön planı.

Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı doğru ilerlediğim, bu kadar titreyerek
Korku, dehşet ve şüphe ile güneşli sabah.  Gözyaşları geldi-içeri girdiler
yüzümün üstünde torrentler.  Büyük aynada gördüm-öyleydi
görmek için acımasız.  Sefilimin görüşünde daha fazla ağladım ve
Değişen yüzlük.  Kendine acıma ne kadar üzücü!  Sahip olduğumdan beri çok uzun
Bu sefil varoluş anlarını hatırladım, üzerlerinde yaşayabileceğim
Şimdi gerçek gerçeklerden daha canlı bir şekilde hatırlanmış bir rüya olarak.  Veriyorum
Sen, sevgili arkadaşım, sahip olmak isteyebileceğinizden daha fazla ayrıntı ama sanırım
Aklımın altından geçtiği aşamaları izleme hakkınız var
Emici dünyevi tutkunun etkisi.

Evet, bu sadece dünyevi bir tutkuydu; Ama benden çok daha akıllı
şaşkınlık ve güzelliği aşarak, göz kamaştırıcı bir gülümseme,
Kazanma tarzı, mükemmel bir form ve erkekler arasında ayırt edilen bir itibar
cesur ve cömert eylemler için-genel olarak, dünyevi
terimin kabulü.

Ayrıca, benimle birlikte, Clarence tamamen benimdi; Eğer yargılayabilirsem
Lady Amabel yazarken nakış çerçevemin üzerinde asılı duruyor;
veya--

Ah!  Bunu yeterince söyledim.  Şimdi beni terk edecekti.  Ölür müydü?
Geri döner mi? Ya da, eğer yaparsa, bana sadık mı döndü ve _tell
beni sevdi mi?

Görüyorsunuz, O'na olan tüm bu güçlü sevgi akımı altında,
şüpheler.  Onları pek tanımadım; Ama yine de varlıydılar.  Ben vardı
"Aşk Sabit Damsel" a güldüğünü duydu, erkeklerin bıraktığı
Onlara halka açık bir şekilde nişanlandı.  Övemesini, tavsiye vermeyi hatırladım
Hastalanmaya "çok fazla giden" giden genç bir subay için
Ayrılın ve ilk gemi tarafından İngiltere'ye yelken açın.  Genç adam yapmadı
Bu tavsiyeyi alın; Kaldı, evlendi ve Clarence ona "
Aptal. "-Evet, bu şüpheler aklımın yüzeyine yükseldi ve sonra--

Sesini evin önünde duydum.  Körünü kaldırdım
Giyinme Odası penceresi ve onu gördü: Tacize uğramış görünüyordu, kalkmıştı
bütün gece.  At sırtındaydı ve tamamen muhasebeleştirildi. Ah! O muydu
ayrılmak?  Körleri düşürdüm; Sonra Spurs çıngırakını duydum ve
kılıç; Sökülmüştü.

Gözlerimden gözyaşlarını sildim ve bir sırtla bahçeye koştum
merdiven.  Clarence'ın orada küçük bir padokta geyik vardı.  Yürüdüm
Mekanik olarak bir üzüm yürüyüşü boyunca kapanış için: Güzel şeyler biliyordu
Ben, her gün onları ziyaret ettim; Yüzlerini içine koydular
korkuluklar ve ellerimi yaladı.  Nelly-Benden sonra bir tane adını vermişti ...
sabırsızlıkla yukarı ve aşağı paça; Efendisini izliyordu.  BEN
Diyelim ki favorileriyle birlikte olmam gerektiğini düşündü; Çünkü, uzun süredir,
Üzüm yürüyüşünden geldi.  Onunla tanışmak için acele ettim-ajitasyon için
ve sıkıntı rezervimin üstesinden geldi-ve arcade'de yukarı ve aşağı yürüdük
birlikte.

Onu unutmamam için beni kabul etti, ona kadar sefil olması gerektiğini söyledi
geri döndü ve dışında yüz hassas şeyler; Ama görebiliyordum
garnizon hayatından aktif hizmete geçiş onun için heyecan vericiydi:
Vahşilerle zaman ayırma fikri yok, dedi; Sir Adrian'ın yapmasını umuyordu
Soruyu "Kafirlerle Konuşarak" dedikleri gibi çöz
kendileri, "silahlarla."  Ah! Sadece bir aylık ilişkisi olurdu.  Onlar
koltuğuna ulaşana kadar haftada beş yüz mil sürecekti
savaş; Ve sonra, eşcinsel bir hava ile, "Ne kadar hızlı olacağımızı düşün
Geri dön. "

Bahçede Sir Adrian ile tanıştık; Clarence'ı arıyordu.  .
Vali çok halkla ilişkilerle doluydu ve
Bana çok şey söyle.  On yedi kişilik genç bir kız, tam neşenin çiçeklenmesinde
Ve güzellik, bir top odasında onun için hoş bir nesneydi, ama o
Clarence gibi, "üzüntü çeken küçük hanımlar" da gülmeyecek; Sahip olduğumu gördü
Ağlıyordu, ama sefaletime çok az girebilirdi; Biraz söyledi
Beni Cape'nin dulnessine bıraktığımda nazik pişmanlık ifadeleri
Yetkililerin yokluğunda kasaba; Ve benden daha fazla duygu gösterisiyle
onu sergilediğini görmüştü, "Lady Amabel ile ilgileneceksin canım
Bayan Daveney; Bu aceleyle ayrılma anlarında teselli oldum
Onu çok tatlı bir arkadaşla bırakma fikri. "

"Bu sabah bizim için kahvaltı yapmalısın," diye ekledi bana
kol, ve beni verandadan itibaren repast'ın bulunduğu odaya götürür
yayıldı.

Sir Adrian'ın benim için yerleştirdiği sandalyeye pasif olarak oturdum ve
Valiye, personeline ve iki veya üç
sivil görevliler.

Bay Rashleigh oradaydı-daha sonra, prosy ve yargı:
özel hayatta hor görülmemiş ve sevilmeyen; Ama o "Sir Adrian'ın hakkı
Cape Town'da El; "Zor'un çalışmasında _au fait_
koloninin bir ucundan diğerine hükümet makineleri; ve gibi
Daha sonra duydum, Bayan Rashleigh ile bir tür medeni anlaşma sürdürdüm,
onu hiç sevmemişti, ama avantajları kapsamlı bir anlayışı olan
Cihazlarla çevrili karısı olarak pozisyonundan türetildi,
Ve düşündüğü, resmi yaşamın durumu.  Onun bol vardı
seçerse boşanma teminatına karşı kanıtlar; Ama böyle bir
İkisinin de yıkımı olurdu.  Gizleme sanatı vardı
Dünyadan en göze çarpan hataları ve söylentiler
Bu dünyevi, ilkesiz çift arasında fırtınalı tartışmalar:
Savurgasında, onu tehdit ederek ona meydan okuyor
_esclandre_ Bu onu yüksek randevusundan mahrum bırakacaktı.

Bu tür söylentilerin asla Sir Adrian ve Lady'e ulaşmadığına inanabilirsiniz
Amabel.  En göze çarpan hataları göz ardı etmek "uygun"
güçlü ve kullanışlı erkekler.  Muhtemelen, herhangi biri çabalamış olsaydı
Sir Adrian'ı aydınlatın, ikincisi bilgileri kullanımdan kaldırırdı
müdahaleci olarak. HAYIR; Herkes Bay ve Bayan Rashleigh'in
sonuçsuz insanlar; Ama güzel bir evleri vardı, zarif verdiler
Eğlenceler, ilk yetkililerle en iyi şartlardaydı
Ardışık her hükümet aracılığıyla, başkalarını asla endişelendirmez
kavgalar; Aksine, kamuoyunda birbirlerine mükemmel bir şekilde sivillerdi;
Ve bayanın abartılı olduğu söylense de, borçlarını ödedi.

Sana ne olduğunu söylüyorum, muhtemelen, bu şeyleri duymuş olabilirsiniz
insanlar; çünkü koşullar ortaya çıktığı için çok uzun değil
Rashleigh'ler müreffeh devam etseydi asla bilinmezdi; Ancak
Dünyanın kendilerine ne inandığını umursamadığı gün geldi,
Ve sonra hataları abartıldı-eğer mümkünse-ama
Değişmez olmamalıyım.  Sir Thomas'ın bu sözü ne kadar doğru-ben
Tam kelimeleri unutun-geçen gün onları alıntıladın-bu "bizim hatalarımız
Mermer üzerine kazındık-erdemlerimiz tozda izlendi! "

Beyler kahvaltılarında acele etti ve Sir Adrian emekli oldu.
Bay Rashleigh.  Pencereden yükselmeyi ve kaçmayı nasıl özlemiştim
Bahçe! Ama uygulanamazdı ve orada yukarı doğru kaldım
bir saat, bir kalp kederle patlarken, yüzüm
sakin bir görünüm giymeye mahkum.  Şüphesiz, "Fairfax'ın flört
Little Bayan Daveney ile "bu erkeklerin çoğunda konuşulmuştu
tablolar; Ama hepsi önemli olaylarla çok ilgileniyorlardı
Utangaç, melankolik küçük figüre bir düşünce vermek için oturuyor
Işığa sırtıyla ve çay ve kahveyi dağıtarak
Hizmetkarlar gümüş salakları teslim edebilirler.

Ah! o günlerde olduğum için zayıf ve zihin zayıf!-Ama ben
Geçmiş için daha akıllıca?

Ben buna güveniyorum; Dua ediyorum, benim için iyi olabilmem için iyi olabilir,
Ve bu, görünüşe göre karanlık suları tarafından terkedilmiş topraklar gibi
Nil, ruhum, sahip olan sellerle saflaştırılabilir ve güçlendirilebilir
Ruhumun üzerinden geçti ve gerileme gelgitinin her şeyi yenilenebilir,
Umutlu ve sakin.

Ah! haftalarca çalan büyük bir konağın yalnızlığı
Dansçıların ayakları, kahkaha ve şarkının sesleri ile.  Büyük
Boş odalar, uzun aynalar, her yöne yansıyan bir
önemsiz küçük nesne!  Daireler hakkında dolaşmaya gittim
Hükümet Binası O sabahın büyük bir kısmı.  Lady Amabel
Yatak, bir dizi bayılma uyandırdı.  Aniden
Kötü haberlerin duyurusu zayıf sinirlerini korkutmuştu ve efendim
Adrian'ın hızlı ayrılması onu secde etmişti.  Neredeyse hiç olmuşlardı
Yirmi yıldır Sundered, bazı kısa kampanyalarda tasarruf edin
Hindistan.  Kimse generalin kişisi için gerçek bir tehlikeden korkmuyor gibiydi.
şimdiki seferi; Ama onun düşmanından bir şey duymuştum
karşılaşmak üzere ve ben _Might_ ne olacağını biliyordum.

Clarence Fairfax ve ben bir sürü yetkilinin ortasında ayrıldık.  El sıkıştık
Sıradan tanıdıklar gibi.  Personelin diğer üyeleri geldi
Açık kapılardan çıngırak.  Sonunda hepsi acele etti; Ben koştum
giyinme odası pencereme ve sahip olan insanların toplanmasını izledim
Popüler valiye ayrılma yayını yapmak için gelin.

Atlar, erkekler, ekipmanlar birlikte kalabalıktı; Efendim Adrian ortaya çıktı-vardı
doyurucu bir bağırıştı-damatlar ve düzenler şarj cihazlarını getirdi,
Kürekliyorlar ve sabırsızlıkla korkuyorlardı.  Güzel Zara'm LED idi
Bir Dragoon tarafından, sadece ara sıra basmak.  Genel ve Personel
Yakında eyerlerinde-kalabalık yol verdi-Sir Adrian onu salladı
Şapka-Aides-de-Camp sağ ve sola eğildi ve süvari ilerledi
Sokakta hızlı bir şekilde.  On dakika içinde bir iz kalmadı
Bu cesur dizi.  Rashleigh'ler valiyi takip edecekti
öğleden sonra.  Onların içinde hükümet evinin kapısına gittiler
Seyahat ekipmanı, eyer ve sumpter atları takip ediyor. Lady Amabel
Onları göremedim-yapmazdım; Ama oturduğum giyinme odamdan
Çizmeye çalışırken, Bayan Rashleigh'in zorunlu sesini duyabiliyordum.  BEN
Bir an için Venedik panjurlarına baktı ve geri döndü, hasta
Kalbinde.

Lady Amabel ve ben tanışmadan önce akşam oldu.  Oda ne kadar geniş görünüyordu
Akşam yemeğinde otururken, bir masada parlayan bir lamba genellikle kalabalık
Konuklarla.  Ertesi gün Newlands için ayrıldık.

Tatlı, nazik, nazik bayan Amabel.  Sana söylediğim gibi başladı
ara sıra bozulma nedenine nüfuz edin: ara sıra-orada
Clarence Fairfax'ın bağlılığından şüphe duymadığım zamanlardı.  Ancak
Bir kez veya bir kez konuştuğu Bayan Rashleigh hakkındaki yanlışları vardı.
iki kez "tehlikeli bir kadın"; Ve bu bayan için güçlü bir ifadeydi
Amabel.  Şimdi benden "Aşkın Üzücü Tarihi" nin bir parçası çizdi ve
Pişmanlıklarını Clarence'ın ayrılışındaki aklını açmadan ifade etti
ona.  Birçok yönden Bayan fikrinde tedirginliğe ihanet etti
Rashleigh'in yetkilileri sınıra takip etme kararlılığı.

Newlands'teki uzun, yeşil manzaralar benim için ne kadar yalnızdı!  .
Egeria Çeşmesi'nin kendi tuhaf melankolik cazibesi vardı ve birçoğu erken
Bu bowers'da sabah saatleri geçti, sevgiye hafızada kutsandı
ve mutluluk.

Yakında mektuplar geldi, bize umutlu barış zekası getiriyor
Kafirland; Ancak muazzam bir iş basını efendim gözaltına alacaktı
Bir süredir Adrian.  Hatta Natal'a bir yolculuktan bahsetti
kuzeydoğu kıyısı; Ancak mutlak ve acil tehlike korkusu
kaldırıldı, ziyaretçiler tebriklerini sunmak için döküldü, bayan için
Amabel kendini birçok kişiye sevmişti.

Sevkiyatlar benim için bir not içeriyordu.  Yapana kadar bir kenara koydum
Yalnızlık içinde açın.  Nezaket doluydu ve nispeten
mutlu.

Öte yandan, fetes ve topların kalktığını duymaya mahkum oldum
Sir Adrian'ın Graham'ın kasabasına varışını kutlayın,
sınır.  Bayan Rashleigh evinin onurlarını yapıyordu; o
Kocası ve kendisi mahkumlardı ve ben birçok gizemini tespit edebilirdim
dinlerken keskin zekâlı, kötü huylu ziyaretçilerin dudaklarına gülümseyin
Bu "gerçekler ve hurdalar" ın Lady Amabel ile ilişkisi.

Sir Adrian'ın bazı ilişkileri şu anda gerçekleşti.
Cape'de ikamet.  Newlands'i aradılar ve genç bir adamı tanıttılar,
onlarla birlikte İngiltere'den gelen ve özel mektuplar getiren
Valiye Giriş.

Lady Amabel rahatsız oldu ve konukları aldım; kaldılar
Öğle yemeği.  Lady Amabel, _mr lyle_ ile istemek için gönderdi.
Akşam yemeğinde kal.  Daveti kabul edemediler ama Bay Lyle
ve benimle _tete-a-tete_ kaldı.

Yakışıklı, orijinal ve zeki, kesinlikle o saatleri sürdürdü
Beklediğimden daha açık bir şekilde.  Akşamı bayanla geçirdi
Amabel ve ben.  Onu sevdi; "_too_ zekice olmadığını söyledi
biz, "huzursuz, tedirgin durumumuzda, çünkü biz sadece _hoping_
barış; Ve ona ülke konutumuza genel bir davet verdi,
aynı zamanda akrabalarına _sejour_ sırasında
Cape.  İyice "özel hayata" alışılmamış olan Lady Amabel mutluydu
Evini tekrar topluma atmak için.  Fetimiz yoktu veya
akşam yemeği partileri; Eşcinsel değildik, ama her hafta neşeliydik
Bize savaş koltuğundan daha umutlu zeka getirdi.  Daha az duydum
Bayan Rashleigh ve Clarence Fairfax'ın ve mazeretlerinin
Bana kısa ve aceleyle notlar.  Bu notların değişimi değildi
oldukça doğru; Ancak, nazik olmalarına rağmen,
saygınlık.  Lady Amabel onları zararsız olarak gördü, çünkü Clarence imzaladı
kendisi "sadık bir kuzen".  Sanırım yasaklamak için kalbi yoktu
Gördüğü şey bana çok zevk verdi.  O, "Bunalmış
Ofis çalışmaları ile. "

Bay Lyle, İngiltere'den Natal'da dörtte bir güç katmak için gönderilmişti,
ancak onları kuşattığı valiye özel kimlik bilgileriyle.
Kısa süre sonra Cape Town'da şu an için kalacak talimat aldı,
Sir Adrian, bir personel için onu adlandırma fırsatı öngörüyor
randevu.

Neredeyse her gün bizi ziyaret etti.  Leydi Amabel onunla büyülenmişti.
dikkat.  Bize iyi haberler getirmeye hazırdı ve varışta
Sevkiyatlar, ilk müjde olmak için Newlands'a dörtnala koşardı.
Tidings.

Size yaptığı ilk izlenimin kabul edilebilir olduğunu söyledim-ama
Evlilik için!-

Bana belirli bir saygı havasıyla davrandı, itiraf ediyorum, memnun oldum
Ben aşırı derecede.  Benim lehim için Lady Amabel'inkinden daha fazlası gibi görünüyordu.  Orada
konuşmasında da tuhaf bir akıllıydı
YENİ-_EDICED YETENEK_; Ama orijinal bir yolu vardı
Soruları tartışmak ve saygılı rezerv aracılığıyla sürdürdü
Bana doğru, alay için gizemli bir yetenek keşfedebilirim, değil
kötü huylu, ama karşı konulmaz eğlenceli.  Lady Amabel'i çok eğlendirdi
"Sessiz süreklilikleri" ile çok, onları aradığı gibi ve "Çıktı"
Sömürge ziyaretçileri hiç hayal etmedikleri ölçüde.  Ben sahibim
biraz gizemli; Keşfetebilmem için biraz zaman geçti
Bu karakterde jest ve ciddi arasındaki fark.

Leydi Amabel, size söylediğim gibi, zarif ve çekici olsa da
avukat; Bay Lyle'yi son derece kaçırdı, bazı günler olmadan geçtiğinde
Ondan ziyaret.  Kendi tarafından aydınlanana kadar beni asla vurmadı
daha sonraki vahiyler, zaman zaman bizden çekildiği
geri çağrılma emri-iki veya üç günlük olmaması olacağından emindi
ardından Newlands'de yemek yemeye davet edilen bir not-ve sonra geldi
Haberlerle, özel ve politik.  Kimlik bilgileri onu tanıtmıştı
Cape Town'daki ana aileler ve zaten iyi karşılandı
aralarında.

Kendisini alışkanlıklara ve zevklere uyarlama yeteneğine sahipti.
sınıflar ve her iki cinsiyet; Yetkililerle siyaset konuşabilirdi ve
Sık sık Lady Amabel tarafından ona bu tür kişileri eğlendirmesinde yardımcı olmasını istedi.
Newlands'e davet etmek için dostane nedenleri vardı.  Ona düşündü
Biraz şımarık, çünkü her zaman konuşma ruh haline uygun değildi.  O yaptı
keşfetmedim, o zamanlar da onu bozmada kendi hatası
kendini.

Her türlü Lady Amabel'in Foibles'ı kendi hesabına çevirdi.

İki karakter Lyle ve Clarence'dan daha zıt olamaz
Fairfax'lar ve yine de her ikisinin de ortak özellikleri vardı; ikisi de
Cesur ve cesur, ama Clarence'ın Lyle'den daha az ahlaki cesareti vardı-her ikisi de
Fethetmeyi sevdi, ama kişi azim istedi ve
Başarı şüpheliyken tutku.  Birçok durumu hatırlayabilirim
bu iki karakterdeki bu kontrastları açıklar.  Clarence
Fairfax, bir atı fethetme kararında, yarışmayı kapattı.
Damatlarının karşısında öldüğünü vurdu.  Lyle dizginleri ele geçirdi
Sir Adrian'ın ateşli çeliklerinden biri ve öfkeye heyecanlandığında monte etmek,
Elinin altına bıldırcına kadar kararlı bir şekilde savaştı ve sonra
iyice evcilleştirilene kadar iradesine karşı kilometrelerce dörtnala.

İnsanlar bu iki adamın bilardo oynadığını görmüştü ve şantiyeye dikkat çekti
Birinin itici gücü ve diğerinin havalı, hesaplayan oyunu; .
Biri sessiz kararlılıkla kazanıyor.

Hem Lyle hem de Fairfax iyi çizdi; Birincisi portföyünü doldurdu
Denizdeki fırtınalardan veya savaş parçalarından vahşi sahneler, kabaca yapıldı, ancak dolu
Ruh-aynı zamanda sayısız karikatür vardı-çok az doğru
karikatür olmak; Clarence zarif bir sanatçıydı.  Ne sevilmedi
okuma, okuma uğruna; Ancak Clarence birçok pasajdan alıntı yapabilir
Moore ve Byron'un en yumuşak şiirlerinden, Lyle daha çok evdeydi
"Thalaba" veya "Cain"; Ama daha iyi sevdi, dedi, görüşlerini şekillendirmek için
Kendi gözleminden kitaplardan ziyade.



On üç bölüm.

Felaket. Söylenti, cesur ve yoğun bir dille, daha açık bir şekilde konuşmaya başladı
Sınırdan Bayan Rashleigh ile ilgili "Skandal Raporlar".  Bayan
Amabel, her zaman hayırsever, onları biraz hesabına koydu
"doğal acı" zayıf, kıskanç insanlar,
Bayan Rashleigh'in yetkiliye davet etme etkisine bağlı
partiler; Ama başka türlü duydum ve Bay Lyle'den başka bir şeyden yok.  Bu yüzden
Uzak, Sir Adrian's'ta _entre_'tan istenen insanlardan dedi.
Graham'ın kasabasında resmi konut, birçok kişi Bayan ile tanışmaya itiraz etti
Fairfax ile olan davranışı kötü şöhretli olan Rashleigh.  Lyle
Clarence'ı ilgimden tamamen bilinçsizmiş gibi belirtti
içinde ve onu biraz tanıdığını ekledi-
Westminster birlikte.  Bana Clarence'ı söylemedi ve
İngilizce'de çok yaygın olan şok edici stand-up kavgalarından birinde düşmanlar
Okullar.  Lyle Clarence'ı fethetmişti ve ikincisi kızdırmadı
adil bir kavga ilan edilen şey; Ama eski asla unutmadı
Bu, zafer onun olmasına rağmen, _him_ neşelendirecek çok azdı,
Vanished Boy arkadaşlarla çevriliydi.

Kısacası, birçok zevk ve yetenekle, bu iki adam
Tamamen farklı.

Clarence benimle başlıca kendisiyle konuşmaya alışıktı.  Ben başladım
Bunu düşünün, Lyle, keşfettiği yeteneklere saygı gösterdi
sahip.  Hala jest ve ciddi hakkında şüpheler vardı.  Her
Gün, erkeklerin karakterini anlamanın ne kadar zor olduğunu öğrendim.
Sir için zaman yaklaşırken Lyle dikkatinde daha belirginleşti
Adrian'ın dönüşü; Ve ben-İtiraf etmeliyim ki sahip olduğum için şaşırdım
Clarence'ın sabırla yokluğu.

Yine de saatlerimi üzüntüm ve endişem vardı.  Bir korku
Vali ve birlikleri Cape'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra savaş dağıldı
Şehir; Ancak diplomatik konular onları üç ay boyunca gözaltına aldı.  Sırasında
O dönem Lady Amabel'den ayrılmadım; Ama Lyle kendini tanıdı
Sir Adrian'ın davalarının tüm iç tarihi ile güldü
Bayan Rashleigh ve Fairfax hakkındaki skandal, ama şüphe etmedi,-
çok iyi doğrulanmıştı; Ve benim yüzdüğümü keşfettiğinde
dehşetle bulanıktı, yaralandığım için acı pişmanlığı etkiledi
duygular; Ama eğlendirme fikrine inanılmaz bir şekilde gülümsedi
O genç için ciddi tutku _roue_.

Bunun üzerinde durmadı.  Bunu benim aşkım gibi bir eğilimle biliyordu
Gurur karşısında muzaffer hüküm sürdü.

Kahretsin benim!  Ben de çok biliyordum.

Bunun bazı özelliklerini detaylandırmaya çalıştım
derin tasarlayan adam; Ama onları geçmesini tercih edersiniz ve ben
resitalden küçül.  Bir tottering almaya kararlıydı
arkadaşları veya serveti olan herhangi biriyle ittifak tarafından itibar
harabe ve utanç ilerlemesini tutuklamak; Ben seçtiği kurbandım
dışarı.  Düşüncelerim tasarımlarından çok uzaktı.

Ben kuşatılmış bir şehir gibiydim, düşman önümde dostça gülümsüyor
dizi, kapılara sapmak için izlemek, bir
inançsız müttefik.

-------------------------------------------------- ----------------------

Lady Amabel ve ben Newlands'daydık, sınırdan haberler bekliyorduk,
ve Sir Adrian'ı almak için Cape Town'a dönmeye hazırlandı.  Ben
Bir sabah erkenden silahların uzak sesi tarafından uyandı-bu bir
Selam-Vali ve süiti olmalı; Bekleniyorlardı
Deniz yoluyla dön.  Giyinme elbisemi attım ve Lady Amabel'in
oda.

Onunla pasajda tanıştım; Tamamen sevinçti.  Ajitasyon ile titredim
Zevk ve dehşet.

Taşıma yarım saat içinde dolaştı ve Cape'e acele ettik
Şehir.  Çanlar çalıyordu, limandaki gemiler dekore edildi
bayraklarla.  Kalabalıklar sokakları sıraladı; Vali inmişti ve
Tebrik bir dükkânla kıyıda gözaltına alındı.  Biz kabul edildik
yüksek sesle hurrahlarla.  Barış ilan edilmişti ve
İnsanların tatmin edici olacağına inandıkları anlaşmalar kuruldu. Birkaç saat içinde zafer kemerleri yetiştirilmişti.  Biz kesildik.  Biz
Tıpkı onur bekçisi bizi geçtikçe devlet evine ulaştı
Sir Adrian'ı alıyor.  Herkes neşeli görünüyordu; konak yankılandı
Yine neşeli seslerle.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!"  Taşıma tekerlekleri yaklaştı.  Bayan
Amabel ve ben salona koştuk.  Kendini kocasının üzerine attı
göğüs.  Kaptan Walton ve Askeri Sekreter sallamak için ilerledi
benimle eller.  Gülüyorlardı-kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı
Yabancı bir savaşın zahmetleri.  Konuşamadım.

Leydi Amabel onları selamladı ve etrafa bakarak, "Ama benim nerede benim
yeğen?  Clarence Fairfax nerede? "

Ve ikisi de Kaptan Walton'un kontrol ettiği başka bir gülüşle cevap verdi
Aniden, korkmuş yüzüme bir göz attı.  "Oh! O öyle
Oldukça güvenli ve çok mutlu, "dedi sekreter."
Walton; "Rashleighs ile karaya dönüyor."

"Evet," diye gözlemledi Sir Adrian, bir tonda, kısmen alaycı ve kısmen
hoşnutsuzluk; "Ve bizimle geri dönmüş daha iyisi vardı. Hayır
_mrs rashleigh's_ 'in bu düzenlemesinden memnun. "

En acı hayal kırıklığına uğradım.

Utanç bana, neredeyse refahımdan sonra sormayı unutmuştum
aile.  Yüzbaşı Walton'a yapılan bazı tedirgin soruları ele aldım.
Hepimiz iyiydim.

Benim için her zaman nazikti ve kolayca tahmin edebilirdi
Melankolik yüzümün anlamı.  Biz ilerlerken kolum titredi
Birlikte kahvaltı odasına-Clarence Fairfax
Ve bir kalabalığa ayrılmıştım.

-------------------------------------------------- ----------------------

Takip eden çok fazla geçiş yapardım.  Bir mektup aldım
baba.  Clarence Fairfax'ın "göze çarpan bir şekilde duymuştu
Bana dikkat. "Lady Amabel'in" çok hoşgörülü "olduğundan korkuyordu.
Fairfax, "genç bir kızın duyularını çeken" kişiydi, ama o
Güzel bir form ve büyüleyici bir şekilde aşılmamalarını umuyordu.  Benim
Sevgili Baba, beni büyülediğimi varsayamayacak kadar iyi düşündü
Bu canlı, şık, yakışıklı genç yardımcı kamp,
gerçek, itibarı ondan muzdarip olan bir kadının ayaklarında
dikkatsizlik.  Herkes gerçekten Fairfax'tan bir erkek coquette olarak konuştu.

Görüyorsun, sevgili dostum, babam "cidden olduğumu varsaymayacak
büyülenmiş; "Kendisi için yargılamak için benimle değildi.
Bir gün mektubu.  Bunu tedavi etmeye çalışmasına rağmen göreceksin
Hafif bir şekilde, zihnine ağırlık verdi; Beni eve götürmeye eğildi
Tekrar.  "Sevgilim," diyor, bu mektubun sonunda, "Bana yaz
Bir kerede; Başkalarının böyle bahsettiği bu olaydan hiç bahsetmedin
Dikkatsizce ve sessizliğin beni endişelendiriyor.  Endişemde sordum
İletişiminizde Captain Fairfax'ı ifade ettiyseniz kız kardeşin
onunla, ama bana hayır diyor.  Aşkım, seni yanımda tutmayı çoktan
Tekrar.  Kaptan Walton bana hasta göründüğünü itiraf etti.  O
En nazik ve endişelerime giriyor.  O isteksizdi, görebiliyordum
Fairfax yapmak.  Tek kelimeyle, sevgili Eleanor, daha fazla saygı duyuyor
Fairfax, aşık olan genç adamın kendisi için ... "

Sonra arkadaşlarımın bakımı altında dönüşüm için talimatları takip etti
Doğu yerleşimleri için Cape Town'dan ayrılmak.  Onların geciktirdiler
Lady Amabel'in memnuniyetine ayrıldım ve gözaltına alındım, çünkü
bana bağlı olmuştu.  Ancak, eklerinde firma da olsa,
Bir kişi, keşfettiğiniz gibi, taze izlenimlere açıktır.
Benim kadar kötülükten şüpheliydi.

Bay Lyle yoluna girmişti ve Sir Adrian
ulaşmış.

O sundu ve o gün akşam yemeğinde daireye katıldı; Onu aldı
Yanımda istasyon-ne yazık ki soyutlandım-en hoş olsaydı
ve beni her zamanki gibi kendimden çekti.

Biliyorum sevgili arkadaşım, aldığım mektubun
Ev _my baba_ idi. Ben her zaman ona göre daha fazla aitmiştim
anne.  Marion, bilirsiniz, bebekliğinin favoriydi; Ve öyleydi
benim hatam, belki de, her zaman ayrıldığım talihsizliğim
anneme.  Bir zamanlar sabırsızlığı ifade ettiğini hatırlıyorum
rezerv; Ama asla sallayamadım; Bildiğiniz gibi, buna
gün.  Hassas bir çocuk, bir kez itildiğinde, nadiren başka bir ilerleme sağlar,
Ve sana dünyaya en çok sevilen gibi girdiğimi söyledim
Biri ondan soluyordu.  Annem benim için doğal olarak daha az düşünmüştü
ondan daha.  Babama döndüm-kolları açıktı ve dinlendim
Orası.

Birkaç haftadır aile dairemizin bir üyesisiniz;
Aksi takdirde, kendimi nasıl bir kınama gölgesi yapmak için getirebilirim?
Anne, kimin bu kadar yüksek bir saygınız var?  Ah! _you_ ayarlamayacak
yanlış hesap.

-------------------------------------------------- ----------------------

Görüyorsun, sefil tarihimde kalıyorum.

Dergime tekrar bakıyorum. 16 Mart.  "Clarence geri döndü;
Kederli zamanlar; Bazen heyecanlı; Eski benliğinden tamamen farklıdır.
Yine Newlands'deyiz.  İle ilişkili tüm bu sahneler ve nesneler
Daha mutlu saatler!  Bana acı getiriyorlar.  Asla yaklaşmam
Egeria Çeşmesi ... atların ayaklarının sesini duyduğumda
Uzun caddeler, uçuyorum-hasta oluyorum-dinlenemem-ve oh, bu kalabalık! Nasıl
Beni eziyor!  Üzüntümü verebileceğim bir arkadaşımı ne kadar özlüyorum.
Oh, tavsiye için!-Sevgili baba! Evde ve senin tarafından mıydım
taraf.  Anne, sıkı kızını kollarına götürürsün.
Zayıf ve hasta olmasına rağmen, içimde ne kadar güçlü acı çekmenin gücü ... "

-------------------------------------------------- ----------------------

Binbaşı Frankfort, beni sevdiğini söylüyorsun; Sana inanıyorum; Seveceksin
Ben şimdiye kadar, çünkü sen bana acımayacaksın; Ve böylece kalbinin ne olacağını bilmek
Bunu okumayı hissediyorum, tüm sefil düşüncelerimi _shed_
Bu dönem kağıt üzerine.

Bunca zaman Lyle amacına niyetliydi.  O benim kaderim
elinde.

Yeni bir pozisyon aldı.

Bir sabah Lady Amabel'in boudoirinde oturuyordum.  Bir hizmetçi başlattı
Bay Lyle.  Geri başladı; "Görmeye geldiği Lady Amabel'di,"
söz konusu.

Oturmak için yalvardım ve ona gitmek için yükseldim.

Beni nazikçe gözaltına aldı.

Ne kadar fayma oldu-ben nasıl kör oldu!  "Beni okuyordu
haftalar; "tanıştığımız ilk andan itibaren" derinden ilgilenmişti
Ben.  Erken bir üzüntünün etrafımı dolaştığı gölgeyi algılamıştı,
ve Lady Amabel'e _him_ için umut olup olmadığını sormaya gelmişti; olurdu
Soruyu şimdi üzerime basmayın, kaba olurdu. "

Beni ruhundan hissettiğine inanıyordum; o
"Ona pek umutsuzluk vermeyecek bir _look_ için dünyalar veriliyor;
Bana saldırı zamanı değildi.  Gurur duyduğumu biliyordu; kördü
Şimdi, ama sis temizleyecekti, ölçekler gözlerimden düşecekti.
Ona adalet yapmalıyım; Dünyanın cesaret etmesi gerektiğini üzdü
benim adımla. "Bunu söylediği gibi beni çok korkuttu.
ben olduğum bir acı ve yanlış duygusu ile ezildi
güçsüz; Ama işte bana adalet yapmak için görevlendirilmiş gibi görünen biriydi.  BEN
doğru yapmak istedi.  Leydi Amabel ben olsaydım tüm nezaket olurdu
Tam kalbimi ona zorladı, ama beni anlamazdı;
Bir yolculuk ya da bir sürüş ya da bir fete önerirdi ya da göndermiş olabilir
Clarence için, onu azarlamak için.  Ah ben!  Elinde bir arkadaşım yoktu
Bana iyi tavsiye verebilir; Ve burada bu zeki deneyimli oturdu,
Gümüş dilli adam, bana sempatisini sunar ve bana inanmamı öğretir
Yakınımda beni hissedebilecek tek kişi oydu-aslında herhangi bir
bana gerçek saygı; Ve bu konuda o kadar alçakgönüllülükle sunuldu ki ben
ifadesine karşı söylenecek bir kelime. Bir yandan
Clarence Fairfax, sevgimi umursamıyor, gerçekten görmezden geliyor ve
Lyle, öfkeyle bastıramayacağını protesto ettiğini belirtti,
"Yüzümden önce bir utanmaza saygı göstererek bana açıkça hakaret ediyor
zaferi daha büyük olan kadın bunu çizmişti
Kendim kadar sevimli ve saf yürekli bir genç adam. "

Gözyaşlarım üzerine eğildiği çalışma tablonuna yağmur yağdı.
Beni yeni bir şefkat ifadesiyle düşünmek, ama değil
hoş olmayan.

Bir arkadaş bulduğumu düşünmeye başladım.

O akşam daha fazla şirket!  Evin sessizliğine dönmeyi özledim;
Ama kaçınılmaz gecikmeler beni geri tuttu.  Cape için Newlands'den ayrılacaktık
Ertesi gün kasaba.  Karşı konulmaz bir dürtü beni ele geçirdi-alacakaranlıkta çaldım,
Grove'a son bir göz atmak için.  Hızlı bir şekilde yollardan yürüdüm
Höyüğü yükseltti ve eski alışkın koltuğumuza gitti
uçak ağacı.

Hüküm süren karanlık ve sessizlik
Ruhumun üzerine asılan kasvet.

Sonunda bu noktaya sonsuza dek ADIEU'yu yapıyorum, benim için çok acı verici.  BEN
caddeye indi.  Uzun bir figür bana yaklaştı-Lyle's-"Ben
diye düşündü, "dedi," seni burada bulmalıyım; Ama endişelenmiyorum, ben
sizinle geri dönmeyecek.  Figürünüzün evden ayrıldığını fark ettim,
ve sizi Mrs Rashleigh ile geceye hazırlamaya hazırlamaya geldi; o
Konuklar arasında olmak.  Lady Amabel'in bu konuda pozisyonu
Kadın en zordur-ama bir kriz hazırdır; Fairfax tamamen
Onun zahmetinde-bir _esclandre_ yakında gerçekleşmeli.  Yapmıyorsun yalvarıyorum
Bu kötü kadının gece zaferini bu kalp kırılmış tavırla ekleyin
Son zamanlarda yıpranmışsın.  Ah!  Bayan Daveney, seni arayacağım
_entree_ endişeli bir göz ve atan kalbi ile.  Varsayımımı affedin
Böylece size izinsiz girerek, ama mutluluğuna olan ilgim benim olmalı
mazeret."

Elimi aldı, ama hemen bir nefesle düşürdü; Ve,
Şapkasını kaldırarak bir caddede kayboldu.

Lady Amabel'in giyinme odasına gittim.  Girecek cesaretim yoktu
Sadece salonlar.  Korkmam gerekmiyor.  Clarence orada değildi
Çembere katıldığımda; Ama sanki tüm konuklar bakıyormuş gibi hissettim
Bana.  Önümüzdeki birkaç saat boyunca kendimi "en saçma" giymek için kınadım
sahte şeyler, bir gülümseme maskesi. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Lyle'nin gözü benimkiyle tanıştı-bana musallat görünüyordu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bu bir _alfresco_ fete idi.  Sezonun sıcaklığı bitti, ama
Geceler yumuşak ve hafifti.  Uzun oyunlardan biri kaplanmıştı ve
alacalı lambalarla aydınlatılmış; Parlak bir ay, kireç-koruları aydınlattı;
Her düzenleme ihtişamına ve zevkine ulaşmak için yapıldı.
sahne.

Dans etmeye dayanamadım.  Dizlerim titredi, dişlerim gevezelik etti,
Ve Clarence Fairfax'ın Bayan ile yaklaşırken dudaklarımın solgunlaştığını hissettim
Rashleigh.  Ona bakamadım; Gülüyordu ve onun içinde konuşuyordu
olağan cesur bir zorlama ve Clarence soruları için cevaplama
kendine hitap etti.  Kendimi yanımda atmasına rağmen beni görmedi
kanepede-kanat benim elbisemden aktı, kılıcına karşı durdu
Elim, onun mahmuzu ayağıma dokundu.  Hızlı bir şekilde geri çektim ve hareket ettim
bir kenara; Beni rahatsız ettiğim için affetme yalvardı.  Ona eğildim
Ve koyu kırmızı gelgit o ince yüzü yıkadı.  Gergin bir şekilde başladı.
Bayan Rashleigh Rose da kolunu aldı ve onu götürdü.  Bana adını verdi
Duruşmamda ona.  "Hush! Anna, merhamet uğruna;
Bana yanlış benim hakkımı hatırlatma. "

"Anna!"-Gerçekten çok tanıdık terimlerdeydiler.

O akşam emirsel olarak soyuldu ve harika bir şekilde genç görünüyordu.
Fısıltılar dudaktan dudağa geçti, o ve Clarence
Daire ve kireç korusuna çıktı.  Diğerleri takip ediyordu
onlara.  Oturdum, Lyle ile konuşmaya çalıştım ve kibarca boş bir şekilde gülümsedim
Bazı misafirlerin tanınması. Leydi Amabel bana geldi.  "Sevgili çocuğum," dedi, "
kötü-havaya.  Bay Lyle, Bayan Daveney'e kolunu ver. "

Ama bir süre çekilmeye yalvardım ve Lady Amabel beni mazur gördü.

Kütüphane, bu festival gecesinde boş oda oldu.  Single
Lamba masanın üzerinde durdu.  Bu odanın pencereleri o karanlığa açıldı
Dağdan gölgede yürümek.  Burada aydınlatma yoktu-hayır
dansçı kalabalığı.  Lambayı söndürdüm ve açıkta oturdum
pencere.

İki figür yolda yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu.  Basarlar
Dağın gölgesinin ötesinde, mehtaplı yola birkaç adım.  BT
Bayan Rashleigh ve Clarence Fairfax'dı.  Şiddetle konuşuyordu; O
Sakin olması için ona katılıyordu.

Oturdum, karıştırdım; Mezardan bir ses vardı beni çağırdı, yapamadım
itaat ettim.

Hayal edilen bir ihmal için onu kınıyordu.  Ona olduğunu söyledi
onu hayal etti.  Şimdi tonları tutku, şiddetli ve
zorlu; Kendi iyiliği için gazabını kısıtlamasını istedi.

Heykel benzeri olarak gördüğüm ve duyduğum her şeyi sizinle ilişki kurmak imkansızdır.
Pencereye yaslandım-bitkisel olaylar kendi başıma yığındı
KAFA.  Clarence ondan patlardı, ama kendini attı
koynunun üzerine ve oraya yapışarak, en tutkulu olanı dökerek
aşk ve pişmanlık ifadeleri.  "Onu terk eder mi? Ölmeli!
Sadece onun huzurunda yaşadı.  Eşcinsel ve parlak gördü
Toplum-oh! Eğer onsuz geçtiği karanlık saatleri biliyorsa. "

Pencerenin yanında yavaşça hareket ettiler; Onunla onunla konuşuyordu
Kafa omzunda dinleniyor.  Kocasından bahsediyordu ...
Ondan şikayet etmek-Clarence için adını öfkeli bir tonda söyledi ve
Sonra fısıldayarak, "Zavallı Anna! Ve sen benim için acı çektin!" katlanmış
onu kollarında ve onu çılgınca kucakladı.

Onlar benim bir bahçemdeydiler ve hareket etmemeye cesaret edemedim.  Buzlu soğuk benim
eller, birlikte sıkıldı; Göz kürelerim yandı ve çarptı ama gözyaşı yok
onların rahatlamasına geldi.  Niobe'nin yapması gereken hissi fark ettim
taşa dönmeyi hissettim.

Pencereye yaslandılar-bazıları yaklaştı-başladılar ve
öfkeli Bay Rashleigh'in öfkeli sesi olduğunda devam ediyorduk
Suçlu çiftin adımlarını tutukladı.  Sefil kadın çığlık attı
yüksek sesle ve Bay Rashleigh'de elini kaldıran Clarence'a yapıştı
Grev, onu kılmak için kaldırdığı kola bir darbe aldı.

Yine de bu korkunç _esclandre_ getiren Lyle idi.
Bundan kimse farkında değildi.  Kalabalık bir
Serinletme çadırı, Bay Rashleigh'in ellerine bir dizi kağıt koymuştu,
onu karısının suçluluğunu ve içinde bulunduğu küçümseme
utanmazlığına karşı aşağılık ilgisizliği için tutuldu.  O öyleydi
o anda nerede olduğu hakkında bilgi verdi.

Bay Rashleigh bu belgeyi birçok kişinin gözünde açtı; onun
hor görme tonu onu hızlı bir şekilde korudu ve hepsini unuttu
Sonuçlar ama intikam arzusu, hemen olay yerine koştu
utanç verici.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bayıldım-bazıları beni yerden kaldırdı.  Lyle idi-taşındı
Ben Lady Amabel'in boudoirine girdim; O oradaydı, gergin bir şekilde yürüyor ve
aşağı.  Bana gözyaşlarıyla aldı.  Lyle çekildi.  Minnettar hissettim
onun sempatisi ve ifade ettiği nazik ve hassas bir şekilde
BT.



Bölüm on dört.

Çekişme.

Clarence Fairfax'ı gördüm ama bir kez daha.

Yapılan maruziyet, Rashleigh'leri sonsuza dek ayırdı.
Aynı saatte beyler arasında zorluklar değiştirildi.

Bu yüzden kocasına utanç getiren bencil kadın,
Ve sanatına aşık olduğu adam, içindeki tüm ihtiyatlılığı kaybetti
Tutulmaz heyecan durumu ve tutkulu bir itiraz yazdı,
Newlands yakınlarındaki emekliliği, Kaptan Fairfax'ı bir kez görmesi için kabul ederek
Tekrar.  Fakat Sir Adrian yeğenini tutukladı. Bayan
Rashleigh, onun içine doğru ilerlemeye zorlamak için çabucak
gece çeyrek; O noktasında kapıdan püskürtüldü
süngü, nöbetçi böyle bir
ziyaretçi.  Boşuna, boşuna fırladı.

Kaptan Walton, kardeşi Aide-de-De-Camp'ı izledi ve
Tempresine vermesine izin vermezdi.

Clarence, amcasının personeline atanmasını istifa etti ve emredildi
İngiltere'ye derhal.

Lady Amabel ve ben yeğeni Sir Adrian ile kütüphanedeydik
izin almak için girdi.  Resmi saatlerden önceydi ve böyle bir
toplantı tamamen beklenmedikti, ne de belki de
Bekledim.

Leydi Amabel onu geçemedi; Kalbi tam-gözleri yüzüyordu
Elini yakalarken gözyaşlarıyla.

"Sevgili teyze," dedi, "_you_ bana iyi dileyecek."

"Otur, Amabel; otur, Bayan Daveney," dedi Sir Adrian.

"Evet, Clarence, ikisi de sana iyi dileyecek; ben, ruhumdan; alıyorum
Bu sefil işte bazıları kendime suçlanıyor; Ama ne yapılmaz
geri alın.  Sen o sefil, değersiz varlığın kurbanı oldun,
Burada isim vermenin bir hakaret olurdu.  Otur, delikanlıım, aramızda
Tekrar; Hepimiz sizinle katlanmak için üzüldük; Tekrar buluştuğumuzda
Umarım bu iş için daha akıllı olacaksınız, umarım.  Çok hoşlanmam
Gitmene izin ver, ama sanırım yapmalıyım.  Ben hiç iyi geçemeyeceğim
Sensiz, sevgili oğlum.  O şeytanı karıştır.

"Şey, Amabel, herhangi birine yemin etmek yeterli; çünkü şimdi o
Oldukça aşağı, herkes olması gerektiğini söylemek için öne çıkıyor
uzun zaman önce toplumdan sürgün edildi.  Ona biraz acımıyorum, "diye devam etti
Odayı yükselten ve ilerleyen genel; "Ama yürekten sıkıldım
Kız kardeşimin oğlunu baştan çıkardığını ve bu olayda _she_
Baştan çıkarıcı, Clarence değil. "

"Ah! Efendim, hayal ettiğinizden daha fazla kınamayı hak ediyorum" diye yanıtladı
yeğen.  "Kalamam; herhangi bir nezaket ya da düşünmeye değer değilim.
Teyze, Tanrı seni korusun. "

Lady Amabel duyulabilir bir şekilde ağlıyordu.

Sessiz ve gözyaşsız durdum.

"Güle güle" gibi bir şey fısıldadı.  O yüze baktım, bir kez
Çok ustaca, çok mutlu.  Gülen gözler melankoli ile bulutlandı;
Saucy kıvrılmış dudak soluk ve sıkıştırılmış; uzun boylu, zarif form
duygu ile titriyor.  Tek kelime söyleyemem.  Parmaklarım kapandı
Bir an için titreyen eli üzerine.  Onları geri çektim.  Baskı yapmıştı
Onları sinirli acı içinde o kadar sıkı bir şekilde, biraz girinti
Yüzük Drew kan giydim.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi efendim Adrian, çok nazikçe-ani bir düşünce
Benim hakkımda durmasına ve üzücü yüzüme sabit bir şekilde bakmasına neden oluyor; "BEN
Ben de kalbimden yazıksın.  Amabel, bu üzücü bir işti; BT
beni sahip olmak istediğimden daha fazla etkiledi. "

Yukarı baktım-Clazence Fairfax gitmişti!

Aide-de-Camp'ın boş atanması Bay Lyle'ye sunuldu; BEN
Bana onu kabul edemeyeceğini söylediğinde inceliğini alkışladı
Clarence'ın utançının durumu.

Yine de, o dönemde "utanç" ı "fakir" için başvurdum
Clarence, "Lady Amabel ayrılır ayrılmaz onu atamaya başladığında.

Başka bir personel randevusu sınır bölgelerinde boş kaldı.  Lyle
başvurdu ve elde etti.

Benimle ilişkilendirme ihtimaliyle mutluydu dedi
bundan sonra, ama elbisesine basmadı.

Onu Güney'in üst bölgelerine kadar takip etmem çok uzun sürmedi
Afrika.

Lady Amabel ve ben üzüntüyle ayrıldık; Bana hiç nazikti; o
Hatalar, hassas yürekli, sevgi dolu bir kadının hatalarıydı ve
Güçlü ve kararlı olsaydı beni önyükledi mi?  Clarence
Fairfax'ın doğası kararsızdı-artık eklemeyeceğim.

Homeward yolculuğum melankolik bir yolculuktu; Arkadaşlarım nazikti-bilirsin
Onlar-MRS ve Bayan C--; Ama kendi içimde emekli oldum ve vardı
Beni sempati ile yormak için iyi bir tat. Yolculuğumuzun son gününde hızlı bir nehrin kıyısında durduk;
Gece düştü ve vagonları kapatmak ve ne zaman
Karşı bankada sesler duyduk.  Küçük Bushman May biriydi
sürücülerimizden-daha önce hizmetimizdeydi ve bana söylemeye geldi
Babamın sesini tanıdığını.  Çadırımdan eşiğe koştum
nehrin; karanlıktı ve suların acele edilmesi
Ford'daki taşlar, diğer sesi ayırt etmemi engelledi; sonunda
Babamın bizi çivilediğini duydum-akışın ortasındaydı-
Yakın geldi-bazıları ona eşlik etti-iki atlı bankaya bindi-benim
Baba ve-Lyle!

-------------------------------------------------- ----------------------

Lyle'nin sahip olduğunu keşfetmeden önce evde iki gün olmamıştım
Kendini annemin favorisinde kurdu-oldukça insandı
hayal gücü hakkında karar verilen bir izlenim bırakmak için hesaplandı-
mantıklı, iyi prensip ve sağlam fikirli, olduğu gibi,
son derece heyecanlı ve yaratıcı.  Kafirland'daki geç _Eemeute_
Babamı Annerley'den B'ye getirdi, küçük bir kasaba büyük ölçüde garnizon edildi.
Burada Lyle randevusunu tuttu-oraya babam şimdi yüksek davranıyordu
yetkililerden birinin yokluğunda resmi kapasite; ikisi de
böylece profesyonelce bir araya getirildi.  Lyle mutlaka _ENTRE_
evimizin.

Orijinal tasarım, harekete geçme istemi ve kararlı bir ruhtan Lyle
Babam için en kullanışlı bir Coadjutor.  Onun algılama çabukluğu
Ona bir kerede tüm saldırgan noktaları öğretti, tabiri caizse, benim
Hükümette sık sık yargısına hitap eden annenin karakteri
meseleler; Ve bunu görünüşte jest'te yapmasına rağmen, sürekli uyuyor
önermeleri ile.  Kolonideki deneyiminin şanslıydı
Tavsiyesini gerçekten kullanılabilir hale getirecekti ve bu sanatsal adam
kamuya açık ve özel olarak tam hesaba çevirdi.  Nasıl yapılacağını iyi biliyordu
Lütfen ilk başta ona doğru eğilimli olmayan babam
anne; Birincisi ona iyi bir politika için kredi verdiğinde,
onu Bayan Daveney'e planın önerisi olarak yönlendirecekti; Annem
öneriyi reddedecekti, ancak Lyle'nin itiraz ettiğini itiraf ederdim
Onun için çalışmaya başladı.

Bu güzel koloninin harabe eşiğinde olduğu bir zamanda
Sakinlerin çeşitli ırkları arasında değişen komisyonlar,
Kapsamlı zihin ve korkusuz cesaretin erkeklerinin
Hükümet için paha biçilmez.  Babam ve Lyle, her ikisi de şahsen biliniyor
Sir Adrian'a, en zor olanı için sürekli olarak seçildi
ve tehlikeli hizmetler; ve ikincisinin itiraf etmesi,
Babamı kabul eden alanın daha ciddi görevlerine her zaman hazırdı
Birinin hayatının ne kadar daha değerli olduğunu düşünmek
diğer.

Askerler ona hayran kaldı; Personel dışı olarak kapasitesinde değildi
eşlik eden yerleşimcilerin büyük bedenlerine başkanlık etmesi bekleniyor
Kafirland'a komandolar; Ama bunu bir ruh ve verimlilikle yaptı
hükümet temsilcilerine önlemlerinde maddi olarak yardımcı olan
Şefler.  O'nun yorgunluklarını ve özelleştirmelerini paylaştı
emretti, ilk önce bir baskıya girmişti ve çok mükemmeldi
sporcu, yem arama partisiyle geri dönmesinin her zaman memnuniyetle karşılandığını
çalıdaki aç gezginler.

Bu adam hala yaşıyor muydu sevgili dostum, bunlara dayanamadım
detaylar; Ancak, ölümünden emin olarak, çok fazla inceleyebildim
Geçmiş hayatım, düşünebileceğimden daha sakin bir şekilde mümkün olurdu.

Bu zeki, yakışıklı, kararlı bir adam, daha sonra bulduğum gibi,
tanıdıklarımızın ilk döneminde, beni onun
karısı-nedenini merak ediyorsun,-çünkü onun tarafında çok az aşk vardı ve
Zavallı kalbim birinin elinde bir yanlış duygusundan kanıyordu
sevmişti.  Ama kız gibi tutkumdan utanmaya başladım, aslında değil
sebepsiz. Yine de, gençler bu tür izlenimleri kolayca alır, sahte olsa da
ol ve daha sonra kalp, ne olduğunu çıplak hatırlamada titriyor
ilk tutkunun şaşkınlığında acı çekti; Öğretilen deneyim
Böyle bir üzüntü ile çok acıdır ve asla unutulamaz.

Bu adamın ikna ettiği sanatsal şemaları detaylandırmaya dayanamıyorum
Babam ilk başta benim için önerilerini dinlemek için; Ama benim
Onu sevmediğime dair güvence, Lyle takımına basması yasaklandı
Daha uzakta, bir süre için.

Böylece sonunda görevden alınmadı; Kendini ağır ilan etti
zımbalanmış ve bir durgunluk sırasında devamsızlık izni almak
Ülkeyi ıssız etmekle tehdit eden siyasi fırtınalar ayrıldı
Spor seferi üzerinde.

Kovalamacının ganimetleriyle dolu üç ay içinde geri döndü ve
Beyaz _somtsen_ veya Kafir dilinde, güçlü bir
avcı.

Yine takımını yeniledi.

Kahretsin benim!  Babam ve annemin kabul edilmediğini görebiliyordum
bu konu; İkincisi, uyuşmada zayıflığım için beni açıkça kınadı
İlk aşkıma-gururuma hitap etti.

Ne yazık ki, ne yazık ki! Arkadaşım, bende istediğimi sahibim-itiraf ettim
Benim hatam ve bu tüketti.

Aile itibarının ismimin birliği tarafından sarsıldığından bahsetti
Clarence Fairfax ve sefil Bayan Rashleigh ile.

Yaptığı ışıkta göremedim, ama o zaman ağladım
Babam_ ve ona neden olduğu ipotekten bahsetti; o
Bu cümlenin son iki kelimesini vurguladı.

Onun ve benim arasında var olan bir görüş farkı üzerinde yaşadı.
Baba-"Onları ciddiye alabilir."

Titredim ve kararımda tereddüt etmeye başladım.

_Esclandre_'nin kız kardeşimin yaralandığını söyledi
Hayatta beklentiler.

Suçlamak için inandığımdan daha fazla suç olduğumdan korktum.

"Dünya çok zordu" dedim.

"Çok," diye yanıtladı annem-"o kadar zor ki,
Hepimizde ziyaret ettik.  Seni başlattığım için suçlandım
Cape Town'da yaşamın tüm tesadüfi cazibeleri ile.
Marion, o flört, Bayan Daveney, Bayan
Rashleigh'in rakibi; ' Ve baban kalamadığı için kendini kınıyor
Lady Amabel Fairfax'ın kaybettiğini keşfettiğinde seninle
karakterin gücüyle kazanılmıştır-"

"Ah! Anne, dünyanın ne dediğini nasıl öğrenirsin
Biz?-Kimler bu şeyleri söylemeye cesaret ediyor? "O zaman farkında değildim
Lyle, kendi özel, kullanımdan sürdürücü bir şekilde, onun muhbiri, doğrudan
Ya da dolaylı olarak-"Bu tür hoş olmayan gerçekleri ondan önce ayarlamak için üzülüyor, ama
bunu yapma görevini kabul ediyor. "

Annem gibi zeki bir kadının görmediğini merak edeceksin
Bu sistematik aldatmaca; Ama meselesinde acı bir şekilde rahatsız oldu
Clarence Fairfax'ın bana dikkatleri; Kendini işaret etti.
Yazık parmağı-bu noktada ne kadar hassas olduğunu bilirsin-ve o
Clarence'ın beni sevdiğine inanıyorum.  "O hiç
Bana çok ciddiye mi söyledin?  Ona ciddi bir şekilde inanacak kadar kör müydüm?  O
Beni hiç sevmemişti; Olduğu gibi saygısı aşağılaydı. "

Dahası, çok daha fazlası, dedi ki-Clarence'ın benim
kabul edilen sevgili; Ancak--

"Hiçbir görünüm yok, sessiz, ama en güzel mi?"

Onun kararsız olduğunu itiraf ettim-"ve boşuna?"-"Evet."  "Ve bencil ve
Kalpsiz ve prensipsiz! "

Bu iddialara cevap veremedim-onun olduğunu söylemeye cesaret ettim
Kendinden daha büyük ve derin usta olan kısır bir kadının kurbanı
entrikada.  Bir zamanlar bu gerginlikte konuşmaya cesaret ettim ve çizmiştim
daha sonra annemin tövbe ettiği küçümseme ve öfke sözleri
Kullanmak, ama ben tekrar uyanmaktan korktum.

Ancak Lyle'nin sanatının doruk noktası kaydedeceğim bir olayda yatıyordu.

Babam ve ben bir gün sürüyorduk, bir kloof boyunca yer alıyorduk, biz
onun tarafından geçildi.  Bu Kloof'un sonunda hızlı bir dal vardı
aktarım. Burada derin ve tehlikeliydi; Ama atım ve ben biliyorduk
Ford Well-Lyle biraz geride kaldı.  Akışın ortasında benim
At taşlar arasında dalmaya başladı-babam birkaç metre içinde
ilerlemek; Gücünün gücü nedeniyle yardımıma kolayca dönemedi
Akım-benden endişelenmiştim, ancak hayvanı kısıtlamaya çalıştım, ama o
daha fazla daldı; Lyle, güçlü koluyla beni eyerimden çekti,
ve beni sürüklenmenin karşısında güvenli bir şekilde sıktı-atım süpürüldü
Aşağı-bazen evcil hayvanımız aynı eski gridir; İki gün bulundu
sonra, dizginiyle bir dala asılarak,
banka.

Daha sonra bir adamı bu hileden övünebilir misiniz?  Lyle'dı
beni kurtarabilecek ve böylece
Hayatım için sözde bir yükümlülük altında!

-------------------------------------------------- ----------------------

Annem topluma girmemde ısrar etti-şüphesiz haklıydı;
Ama büyük bir garnizonda toplumun neyin oluştuğunu biliyorsunuz,-birkaç
bayanlar, beyler kalabalıkları ve dostluğu uzak olan bazı kadınlar
arzu edilenden; İkincilerinin bazılarının onların içinde
Bayan Rashleigh ve ben ikimiz de Cape Town'un skandal kronikleri
açıklama konuları.  On yedi kız, kızı
otorite temsilcisi ve yetenekleri ve yüce olan bir annenin
Ona birçoğu ile korku ve sevmeme nesnesi haline getirdi,
Bu boşta, anlamsız, eğitimsiz
kadınlar; Bayan Daveney'in "_liaison_" ın hikayesi Kaptan Fairfax'ın kaybettiği
Böyle ellerde hiçbir şey; Ve en eski arkadaşlarımızın çoğu dursa da
İyi rapor ve kötü rapor aracılığıyla bizim tarafımızdan, bunlar çok değildi ve
bazılarının inancının sarsıldığı açıktı.  Lyle,
Baba ve anne bunu görmeli-öfkeyle ilan edildi,
Ve kendini her zamankinden daha sadık kaldı-

"Benim _mither_ beni Sair'e çağırdı, benim _father_ konuşabiliyordu, ama içeri baktı
Yüzüm-- "

Zaman istedim-içtenlikle Clarence'ı sürdürdüğüme inandım
Kalbim, aklımdan değilse.  Kendimi Lyle's'i almaya alıştım
dikkat; Onlara saldırgan olmasa da,
Diğer erkekler ve herkes için kötü bir saatte verdim.

Lyle'ye hayran kaldım-cesaretine, yeteneklerine, görünüşe göre ona hayran kaldım
bağımsız ruh, onun kararı; Bana sürekli söylendi
Azim ödülü hak etti.

Onunla evlendim, ona saygı ve hayranlık duyduğuma inandım,
ki bu sevgiye olgunlaşacaktı.  Bana ne kadar pahalıya mal oldu
Bu ayrıntıları, bu nedenleri veya mazeretleri belirleyin-eğer sonun
en gerçek kelimesi-bu kadar çok şey yakalayan bir sendikaya rıza göstermem için
Genç hayatımın yıllar!

-------------------------------------------------- ----------------------

Şimdi benden önce var.  Bakanın ciddi bitişini duyuyorum
Tanrı'nın küçük kilisesinin sunağından önce durduğumuzda-: "Ben
İkinizi de gerektirir ve şarj edin, çünkü sizin korkunç gününde cevap vereceksiniz
tüm kalplerin sırları açıklanacaksa,
İkiniz de herhangi bir engel bilirsiniz, neden yasal olarak katılamayabilirsin
Evlilikte birlikte, şimdi itiraf et. "Uzun boylu baktım,
Yanımda duran güçlü adam.  Asla onun yüzünü unutmayacağım--
Özellikleri, ölümcül bir
solgun, dudakları renksizdi ve sunak raylarına yaslandı
destek için; Ama güçlü bir çabayla kendini kurtardı ve tekrarladı
Yanıtlar, düşük bir zamanda ve gözleri sabit olsa da belirgin bir şekilde
yerde.

Bir süre denize yakın güzel bir köye emekli olduk.  Yakında ben
Kocamın karamsar, sessiz, ama kaba olmadığını fark ettim.  Denedim
Lütfen onu; Bu kadar zeki biri için sıkıcı bir arkadaş olmam gerektiğini düşündüm.

Kocamın bunu keşfettiğimde yaklaşık iki ay evliydik
İngiltere'den mektuplar bekliyordu; Açıkça endişeliydi
bunlar. Ve neden?  Kendisini aileme olmadan tanımlamıştı
getirdiği amca dışında yeryüzünde tek bir ilişki
tavsiye mektupları; Bana adil bir yerleşim yapmıştı ve benim
Babası onun önünde mali durumunu açıklamıştı ve benim
Beklentiler.  Babam o zaman Albany'de zengin bir toprak sahibiydi; Ancak,
Ne yazık ki, tasarruflarının büyük bir kısmını birine yerleştirmişti.
Hindistan'daki bu büyük bankacılık evleri, aniden yıkılacak kadar başarısız oldu
binlerce.

Ailem Annerley'e dönmüştü ve kocam ve ben yeni almıştık
Babamın ağır kaybının ölümcül haberleri B--
bize ulaştı.

Lyle'nin öfke şiddeti konusunda zaten bir deneyimim vardı.
Resmi görevlerini sürdürerek: Bilirsiniz, kimin
Tempers aceleyle daha şiddetlidir, tutkularını engelleyebilir
üstün bir güçten önce bükmek zorunda ve gazabı havalandıran
kendisi evde; Ama ben patlayan fırtına için hazırlıksızdım
Duyuruya, maddi talihsizliklerimizin mektubu tarafından adanmış.

Babamı onu kasten aldatmakla suçladı; En çok bahşedildi
annemde isyan eden epitetler ve benim sahip olduğum için acı bir şekilde güldü
"Böyle soluk yüzlü, terk edilmiş, uysal ruhlu bir sevebileceğine inanıyordu
yalnız başına küçük aptal. "

Ama tüm aşağılayıcı ve korkunç olanı tekrarlamamı sağlamazsın
Dudaklarından düşen tartışmalar.

İlk düşüncem, bu üzücü durumun benim neden olacağı acıdandı.
baba ve anne.

Birkaç gün boyunca babam bizi görmek için sürdü.  Öyleydi
Birincisi, Lyle'ın benimle mümkün olan en iyi şartlarda görünme politikası.  O
kendini açıkça rezil etme niyeti yoktu ve aynı zamanda çok
İngiltere'den gelen haberler konusunda derin bir endişe içinde olduğu açıktır.

Babam Sir Adrian'dan mektup aldı.  İşte bir özet
Bir:-"Ne düşüneceksin, sevgili Daveney, sana bunu söylediğimde
Evlerimizde aldığımız Lyle, başka bir şey olmadığını kanıtlıyor
bir dolandırıcı mı?  Bunu sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda keşfettim
Cape, çeşitli kişileri faturaları önemli ölçüde desteklemeye ikna etti
miktar; Komisyonunun ötesinde bir altı pence yok,
hemen satmak zorunda.  Ona bir mektup yazdım
ders; Ve senin iyiliğin için sevgili Daveney, umarım ilişki olur
Mümkün olduğunca sessizce yönetilebilir.  Amabel'den birkaç satır ekliyorum,
Kızınız için derinden sıkıntılı olan.  Hepimiz çok üzüldük
aldatılmış; Ve beni çeşitliden getirdiği kimlik bilgilerinin
Askeri arkadaşlar asla bu genç adama sahip olmamalıydı,
Reformlu bir karakter olmayı iddia etmesine rağmen, bağlı olmayacaktı
üzerine.  Başlıca borçlu olduğu kişi
Giriş onları kendine özgü koşullar altında ve umutlarla verdi
Bu yakışıklı, makul, zeki vagabond yollarını tamir eder:
yeterince genç; Ama söylediğim için üzgünüm, onun varlığının kanıtları var
iyice ahlaksız. "

Sir Adrian en kötüsünü bilmiyordu.  Lyle'nin attığı belgeler
Babamdan önce, evliliğimizden önce, sahtecilerdi.

Merak edeceksin, çünkü başından beri bana saygı duyulmadı
sona ermek için neden bu varlık tarafından kurban olarak seçildim,
Bir gün öğrenin, _had_ talihsiz oldu.  Dudaklarından duydum
İstenmeyen gerçekler: Ondan önce bir emin olmak için çok az zaman vardı
Güney Afrika'da onurlu bir pozisyonda temel, faturalar, onaylandı
Duping yapmayı başardığı erkekler tarafından ödenecekti.  İnce
Amaç, genç _protege_ değerine dokunan bu tür bilgileri kolayca kazandı
Lady Amabel Fairfax'ın
bana kuşatın. Lady Amabel sadece kolay, suçsuz, şüphesizdi
Erişim kazanmanın kolay olduğu kadın ve bu bir kez başardı,
Benimle kolayca iyilik buldu-kasıtlı olarak yapmazdı; Ve,
Dahası, yakın olduğu tek kızdım
ilişkili, araçları akredite edilmiş.  Babamın sahip olduğu biliniyordu
Önemli miktarda para ve güzel bir arazi mülk.  Lyle itiraz etti
Babamın yerleşim yerlerine dokunmasıyla yazışmaları; ikincisi
Yazdığı her satırın İngiltere'ye güvence vermek için gönderildiğini çok az biliyordu
alacaklılar.

Genç kız kardeşime göre de derin bir plan vardı, ben
başarısız oldu.  Zaman, zaman, istediği tek şeydi; Ve eve göndererek
Babamın yazışmaları, bazılarını ikna etmeyi başardı.
Faturaları yenilemek için çiftleri, bunun için yüksek ilgi sunuyor.

İnanacak mısın, karakter ve servet olarak mahvolduğunda, bu onun
Bu planları benden önce çıplak bırakmanın zevkini?

Askeri kariyerini terk ettikten bir süre sonra,
Bana dışa dönük bir nezaket gösterisine devam etme politikası: Aslında
bazılarının kötü kullanılmış bir adam olduğunu düşündürmeyi başardı; Ve ne zaman
O'na kısırdan daha talihsiz inanacak kadar hayırsever
bizi evlerine davet ederdi; Benim gitmemde ısrar ederdi.  Eğer ben
Yeniden, cennet bana yardım et!  O öldü ve ben onu affetiyorum
İzinsiz girişler: Yaşıyor muydu, sahip olduğu hiçbir erkeğe itiraf edemedim
Bazen beni kafamın saçından aldı ve beni döndürdü
Daire, kadar, dehşete kapılmış, baş döndürücü ve kör, bayıldım.

-------------------------------------------------- ----------------------

Biz de kötü bir hizmetçimiz, benden nefret eden ve
Islanık olduğumu bildiren bir rapor yaymaya ikna etti.

Zavallı babam, zorluklara rağmen, bizi bir
benim isteklerimiz için büyük ölçüde yeterli olurdu, benim
Kocası makul bir varlıktı; ama ilke yok olan bir adam,
Ve öfkeyle kendine getirdiği harabeyi yok etmek, _Not_ a
makul varlık.  Yaşam için sefil ortağım sonunda çılgınca büyüdü
Sir Adrian Fairfax gerekli bulduğunda öfke ve hayal kırıklığı ile
onu bir dolandırıcı olarak kınamak; çünkü daha iyi sınıflardan bazıları
Müstehcenliği ile aldatılan tüccarlar ona güvenmek için atıldı; Ve
Benim uğruna Sir Adrian'ın
aile, onu bir duruma, belirli emolumentlerle,
Ticaret ve
Cape kolonisinin diplomasisi.

-------------------------------------------------- ----------------------

En son belirttiğim çok şey iletişimden çekildi
Babam, Sir Adrian ve diğer bazı beyler arasında geçen
Mümkünse Lyle'yi mutlak harabeden kurtarmak için endişeliydi.

İtibarı geri dönülemez bir şekilde gitti; Ama yine de verirlerdi
O, eğer yapabilirlerse, varoluş araçları.  Ancak efendim Adrian
Şerefte değil buna izin vermez; Ve nerede olduğumuzu düşünmeye başlıyordum
Bebeğimin doğumundan sonra her halükarda başımızı gizlemeli, ne zaman
Bir sabah evde geçirdiğimiz küçük paranın
masamdan alınmıştı.  Kocam ayrılmıştı.  Nerede, öyleydi
Söylemesi kolay değil.

Onu Kafirland'a kadar takip ettik.  Babamın barınağını aradım
ev.  Annem beni almak için kollarını açtı.  Onu bazen görüyorsun
Bana kınanarak bak.  O kadar etkisiz bir rahatlama elde ediyor
sefil kocamın ölümüyle esaretten serbest bırakılmam fikri,
zaman zaman kızdığını çünkü boşa harcanan yılları yas tuttuğum
Geçti ve geleceği karşılayacak kalbiniz yok.

Annerley'de üç ay kaldım, genellikle kocamın korkusu
geri dön, ama babamın sahip olduğu bir mektubun
bir tüccar aracılığıyla ona gönderilen bir
yasal ayrılık. Ne yazık ki! Bana sadece onu hatırlattı
Bana işkence etme gücünü elinde tuttu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir akşam kafesli pasajda yukarı ve aşağı yürüyordum, düşünerek
All My Sefaletim'in yazarı ne zaman gelecekteki beklentilerim hakkında yas tutar
benden önce ortaya çıktı.  İlk başta neredeyse tanınabilirdi.  Onun
Cilt bronzlaştı, sakalı ve bıyıkları, muazzam olarak büyüyen,
ona vahşi bir görünüm ve kostümü daha çok bir
Her şeyden daha korsanlı.  Kemerinde tabanca taşıdı ve benim
Elimi ele geçirirken çığlık atarak silahlardan birini çizdi ve
Düşüncesizlik, boşalttı.  Top sazdan çatıya girdi;
Gürültü babamı bağdan çekti.

Dövme açıklaması sağlayan sahne.  Babam beni doğru çekti
o.  Lyle, tabancayı bir varil henüz bozulmamış olarak tuttu,
başım.  Babam beni dehşet içinde serbest bıraktı ve çaresiz kaldı,
Silahı bir kenara itmeye çalışmak için işe yaramazdı-"Bir parmağı ilerlet,
Bir ayak karıştırın, "dedi Lyle," ve ben ateş ediyorum.  O benim karım; Onu verdin
Ben ve sahip olduğum değerli bir pazarlık.  Uygunken onu saklayacağım
Ben, ve tekrar fitil yapmaya meyilli olduğumda, onu geri göndereceğim.
_Me_ Swindler'ı arayın!-_You_ _You_, _me_ vaatlerinizle aldı.
Olduğunuz yalancı ve alçak, Hindistan'da _NO_ fonları vardı, ama sen
Fairfax'ın ne attığını üzerimde bir avuç içi vardı!-Ve yine de sen
bu konuda karınız kadar hevesli değildi.  Ah! Başla, eğer istersen,
Ama mesafenizi koru ve bu korkmuş aptallar için bir tane gönderin
Kit.  Haklı olarak servis edilir; Bana ödeyeceğine dikkat edeceğim
Bu kızını tutarak, bu çok adil bir servete sahip olacaktı. "

Gürültü çeken hizmetçiler bizi topladılar.  Babam
Fain, halka açık bir maruziyeti önlemek için Lyle'yi uzaklaştırırdı.
Küçük Mayıs o zaman hizmetimizde idi-_kierrie_ (sopa) vardı,
Ve yayılırken, tabancayı zulümümün elinden vurdu.

Ancak onunla anlaşmak imkansızdı.  Hepsi benim
Babam ondan bir vagon olana kadar bir soluktu.
seyahat için hazırlanmış ve küçük bir işgal etmek için yapılan bazı düzenlemeler
b-- yakınında çiftlik.  Bay Trail'in misyon istasyonundan çok uzak değildi ve
Bir veya iki mil içinde küçük bir askeri karakol.

Geçen gün Mimosa Drift'ten bahsediyordun.  Çölü biliyorsun
O güzel noktanın yalnızlığı.  Ah! Hangi korkunç saatleri geçtim
O çirkin murmuting nehri sarkan alders arasında!

Orada bazen ağlamak için emekli olurdum; Orada kendimi saklardım
Gazap saatlerinde kocamdan.

Fakat bu çılgın öfke uyumu dayanılmaz hale geldi; Ve bir gece, benden sonra
Dünyaya çarpmıştı, sanki yalan söyleyecek aklıma geldim
duyarsız.  Sahnede dehşete düştüğümüz tek Bechuana hizmetçisi
Şiddetin tanık olduğu, gecenin karanlığında koştu
küçük kale, komutan memurda ne hakkında bilgilendiriliyor
sefil evimizden geçiyordu, hemen yardımla yola çıktı
kurtarmaya.

Ama uçmuştum-Lyle oradaydı, odadan vahşi bir canavar gibi öfkelenerek
oda; O da silahlıydı ve memur,
Kocamın tehdit edici dili ve jestleri,
Onu karakola zorla alması.  Kaçınmanın akıllıca olduğunu düşünüyorum
Halka maruz kalma, ertesi gün mahkumunu serbest bıraktı.

Mimoza sürüklenmesine süründüğümde gece karanlıktı ve oturdum
Dağınık duyularımı kurtarmak için nehir kenarında.  Ayaklarım çıplaktı ve
Kanama, bir şal, aceleyle kapandı, gece adımı kapladı ve benim
saç omuzlarımdan aktı.  Bakmak için yatağımdan sürüklenmiştim
dışarıda bırakılan ve sahip olduğum bazı mühimmat için
Maalesef kocamın gitme niyetini cehaletime bırakın
Şafakta çekim. Yorgun, korkmuş ve kafam karıştı, yapamadım
Güvenlik için nereye koyduğumu hatırlayın; Sonunda keşfederek buldu
Yağmurdan sazdan damlayan ve ben
düşüncesizliğimin cezasını ödedi.

Beni belirttiğim gibi bıraktı, görünüşte yerde duyarsız yalan söyledi.
Nasıl yükselecek gücüm vardı bilmiyorum ama yolumu hissettim
ev ve bahçe.  Nettles ve Briars, karşıya geçerken ayaklarımı kabardı
ova.  Rüzgar tepeler arasında uluyordu; Büyük kitleler
Bulut, yukarıdaki kurşun renkli atmosferde pallar gibi yüzüyordu;
Her şeyden önce, parlak çatallı şimşek dilleri hariç, her şeyden önce kasvet vardı
Benden önce indi, yolumdaki her taşı, her böceğini gösterdi; A
Işık duşu dünyaya çarptı ve bir alev tabakasına yayıldı,
Beni geçti ve zemini ateşe vermiş gibiydi.  Şalım yakalandı
Patlamada-geri çekildim-işkencem olduğunu düşündüm-ben
Yüksek sesle çığlık attı ve Tempest bana oyuklardan cevap verdi
dağlar; Büyük yağmur damlaları yüzüme yoğun düşmeye başladı-
Gök gürültüsü kükredi-asla dönmeyi düşünmedim; Korku ile vahşice hızlandım.
Sürüklenme beni bir dakika boyunca patlamanın gücünden korudu; .
Kurtlar ve çakallar birbirlerine çığlık atıyorlardı
gizleme yerleri; sırtlanlar, alaycılarla bana koştu ve alay etti
gülmek; Yarasalar havaya döndüler, onları çizmişse-onların
Soğuk kanatlar zaman zaman yanan yanağım boyunca süpürüldü-
Nehir bir kargaşaya yükseldi.  Garipliksiz ele geçirilmekten korktum ve,
Dereye yayılan, onu zorladı, cennet nasıl güvende biliyor.

Yolumu kaybetmiş olmalıyım, çünkü saatlerce dolaştıktan sonra geldim
Neredeyse şaşkın olan ani yüksekliklerden birinin dibine şafak
insan gücü onları yükseltir.  Tempest azalmıştı, ama
Yağmur gökleri bir peçe gibi gölgede bıraktı.  Höyüğü çok fazla yükselttim
zahmetli, ama kel kayalardan ve çalılardan başka bir şey göremiyor
Torrent.  Bir taşın üzerine oturdum, soğuk algınlığı ve korku ile titreydim ve
Aylarca yapmadığım gibi ağladı.

Bulutlar sonunda kalktı ve bana daha belirgin bir şekilde benim
yalnızlık.  Tanrı yardım gönderdi.  Bir koyun çırpını duydum ve tahmin ettim
Haklı olarak Bay Trail'in görev istasyonundan uzak değildim.  Ben takip ettim
hoş geldiniz ve kısa süre sonra eğimli bol bahçeleri tanıdı
yol.  Gazluluğa çıktım.  Gün dehasını yasaklıyordu
Kapıya yaklaşırken fırtına.  Okul evinin pencereleri
açıktı ve hane halkının hizmetçileri orada toplandı
namaz.  "Amen" bir okyanus dalgasının mırıltısı gibi şişti; Sesler
ibadet edenlerin matin ilahisinde yükseldi ve
Tükenme ve terörden barışa geçiş, duyarsız düştüm
görev evinin eşiğinde.



Bölüm On beş.

DEHŞET.

Kendimi Kind Mrs Trail'in kollarında kurtardım.  Ah! Bir
Böyle bir gece sonra sessiz karanlık oda!  Arkadaşım beni yatağına koydu
Ve bana yatıştırıcı bir şekilde, beni çok ihtiyacım olan geriye bıraktı.

Ama korkulu rüyalar beni takip etti ve ben de altındaki kızgın seslerle uyandım
benim pencerem.

Hareket etmek için çok zayıf, işitme duygumdan birini yanlış yapamayacak kadar akuttu
bu sesler; Lyle beni Bay Trail'den talep ediyordu, ikincisi reddetti
"beni teslim etmek"; Ve öfkeli kocam, sanırım,
sürülerin sahip olduğu görev bahçesinde savaşmak için boşuna olurdu
gerekliyse efendilerini savunmak için toplandılar, ayrıldı, tehdit ediyor
Ve giderken küfretiyor.

Bayan Trail bana geldi-sadece kollarında ağlayabilir ve inliyordum; gece
O kadar çok hastaydım ki babam için bir ekspres gönderildi.

Ve bu korkunç sıkıntı ve şaşkınlık saatinde oğlum doğdu.  Tamamen
Gözyaşları içinde vaftiz edildi.  O kadar zayıf ve hassastı ki korktuk
Ölürdü.  Bay Trail'in bahşettiği gibi kıskanç teröre eğildim
Francis'in Hıristiyan adı-Babamdan sonra ona adlandırdım. Ancak, fırtınalarının ortasında sevgililerini ortaya çıkaran çiçekler gibi
Çöl, çevreleyen kötü etkilere rağmen gelişti
Ben.

Zincirlendiğim umutsuz adam tarafından sürekli zulüm gördüm
yasa tarafından.  Korkularım şimdi oğlum içindi; Eğer onu kaybetmeliysem!  Ah!
Geceleri küçük yatağında ne kadar uzun, sefil saatler sakladım!

Yasal kursla evimden yırtılmış olabileceğimi bilsem de, ben
Babamın barınma kolları için bir kez daha özlem duydu.  Annem öğrendi
Çok geç, ne bir maliyetle onu mecbur ettiğim ve benim için geldim.

Gece ve silahlı bir parti ile seyahat etmek zorunda kaldık; biz iyiyiz
Hukuka gelince, Lyle beni taşıma yetkisine sahip olduğunu biliyordu
çöl; Ama babam beni güvence altına almak için riske atmaya karar verdi
Yanlış ve hakaret, Lyle'ı bir yasal olarak kabul etmeye ikna edene kadar
ayrılma.

Ancak, bu beklemede iken, Lyle'ın zevki babamı dava etmekti.
"karısını barındırmak" için zaman zaman.

Şu anda babama Lyle'nin başka bir karısı olduğu söylentisine ulaştı
Yaşamak, ama hepimiz böyle ek maruziyetten küçüldük.  .
Mimosa Drift yakınlarındaki askeri karakolun iyi kalpli komutanı aldı
Bu söylentinin Lyle'ı bir soruşturma ile tehdit etme avantajı; Ve
Şüphesiz efendim Adrian beni yasal esaretten serbest bırakırdı
gerekli sorular.  Sorun bizi sadece dahil ederdi
Daha derin utanç, çünkü o zamandan beri bu Lyle
Yanlış Temsiller-Çevirme İmzatlandı-Bir Kızı Hakaret Etti,
Biraz parayla, sahte bir evliliğe girdi ve sonra onu terk etmişti
mülkünü dağıtıyor.

Bu olabileceği gibi, söylentiyi görmezden gelmeyi en iyi şekilde gördük; Ama vardı
Yine Kafirland'a emekli olan Lyle üzerindeki etkisi.

Fort Wellington'daki arkadaşlarım bir süre onları ziyaret etmem için beni karşıladı.
Ve babam ve annem onları terk etmem gerekmese de,
Ve mahalle dehşetim beni tereddüt etti, kabul ettim
Son olarak, babamın beni görmede ne kadar sürekli kaygısı göz önünde bulundurarak
resmi kapasitesinde gayretine karşı tartıldı.

Kesinlikle benim için daha büyük bir güvenlik hissi vardı
kale.  Kapılarda nöbetçiler ve bunlar geceleri kapalı, gidebilirim
Dinlenmek, oğlum kolumda, Providence altında kaba olmayan
El beni uyandırabilir ve onu koynamdan koparabilir.  Uzun zamandır yalnız
gece yarısı nöbetleri, bazen uykumdan korkmuş olurdum
Kızgın bir ses gibi görünen ve sonra yastığıma geri dönecekti,
Sentinel'in ölçülen ayak izlerinin sesi ve yüksek sesle
"Her şey yolunda!"

Burada nispeten mutlu olabilirdim, çünkü huzursuz ve
İlk başta perişan olan Bayan Lorton, aktif, zeki, neşeliydi
kadın; ve ona talimat verme görevini paylaşmaktan mutluluk duydum
küçük aile.

Mevcut azalan koşullarında ailemi rahatlatmak için endişeli,
Kendimi ve oğlumu koruma yükünden bazılarıyla girdim
Yeni görevlerime lezzet ver ve her sabah bana bir
kitap, iş ve müzik içeren küçük bir grup çocuk; Ve eklemek için
Bu yaslanma hissi, kocamın sarsıldığını tespit ettik.
Afrika tozu ayaklarından ve İngiltere'ye gitti.

Ama bana lanetini bıraktı ve Providence'in olması gerektiğinden memnun oldu
yerine getirildi.

Oğlum aniden ateşle kapıldı-ne kadar imkansız olduğunu biliyorsun
Çölde zamanında tıbbi yardım elde etmek.  Cerrah
Uzak garnizon geldi, değerli hazinemi kurtarmak için çok geçti.

Küçük yatağının üzerine uzanıyordu, ağrıyan kafasını hareket ettirirken inledi
Yan yana, güzel kıvrımları yastığı hakkında sıkışmıştı.  .
Çocuklar ona gelin-zaman zaman onları tanıdı; o zaman
Büyük mavi göz loş büyür-melek yüzü kızar ve solgun olur
Dönüşler-dudaklar belirsiz sesleri mırıldanacaktı ve
Elle konvulsif olarak-"su, su", onun sürekli ağlamasıydı-bir
Burning Thirst'a işkence yaptı. Genç oyun arkadaşlarından biri bardağı tuttu
Ona, sevgilim ondan içti ve yorgun kafasını yükseltmeye çalıştı ve
Teşekkür et, ama bir acı çığlığı ile geri döndü.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bu küçük hayatın saat camındaki birkaç kum yavaşça çıktı; .
Güzel gözlerden gelen ışık, umut ışınları gibi benimkine parladı.  .
Çocuklar "oldukça açık" a gözyaşlarıyla baktılar; Denerdi
Gülümseyin ve bir kez konuştu.  "Mamma," diye fısıldadı, "
Zavallı Küçük Francy-Kiss Me, Mamma; Seni seviyorum. "Büküldüm-sıcakım
Yüzüne gözyaşları düştü-onları hissetmedi-küçük çiçek solmuşum
nazikçe uzakta, ruhunun ayrıldığı anı bilmiyorduk.

-------------------------------------------------- ----------------------

Üzüntüm ağzına doluydu.-Acı gözyaşları için çok derin,
Sevgilim için son aşk ofislerini yaptım.  Olanık olurdum
Onu kalenin yakınındaki gömme alanındaki mezarına kadar takip etti; sıklıkla
Şimdi bana öyle geliyor ki orada sadece dinlenebiliyorum.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ama bu günahkar-üzüntülerimin benim olabilmesi için dua etmeliyim
Gelecekte kutsamalar.  Bay Trail bana nazik sözleriyle geldi
Barış ve teselli, ama asi kalbim tüm rahatlığı reddetti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Kaldırımdan doğan sevgilimin küçük tabutunu görüyorum.  Oturdum
Ağ geçidini gözden kaçıran ve basit izleyen bir pencerede
o kadar hala bir kalple alay, görünüşe göre taşa döndü
acı.  Gözlerim sabit ve gözyaşsızdı, bunun son görünümünü hayal ettim
Tüm umutlarımı tutan tabut.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ben bir askerin kızıyım-ama benim için gurur duyamam
Sevgilim, küçük cesedine ödenen son onurlarda-
Kapıyı geçti, elli alanın muhafızı çıktı ve
tabuta kollar sundu.  Bu basit ama karakteristik
Ölü çocuğuma iltifat, tam kalbimin iyi yayları
Taşındı ve ben gözyaşlarına boğuldum.

Alay Gyer'den geçti, askerler emekli oldu.
bekçi evi, tek nöbetçi ölçülen ritmi tuttu ve ben benim
ıssız, kendimi yatağımın üzerine at ve yüksek sesle ağladı, "Ne _have_ i
Bitti, Tanrı'nın elinden bu kadar etkilenmek için ne yaptım? "

"Söyle, daha ziyade, _chasteed_," dedi Bayan Lorton.  "Ah! Eleanor, inan
Ben, Rab'bin asla görmediği kişilerin
Kısıtlı, sizin gibi, şimdiki üzüntünüzde inanırdı. "

Francis'imden gördüğünüz küçük minyatür hayattan alındı
Bayan Lorton; Bir kutunun kaybıyla Bay Trail'in ellerine düştü
Ben seyahat ederken; Gördüğünüz gibi, iki kez yıkımdan kaçtı.

Annerley'e döndüm, kalpten.  Bu bizim kışımızdı-ıssız bir
Birincisi, fırtınaları ve selleri için koloninin yıllıklarında unutulmaz.

Ah! Dövmeyi duyduğum soğuk rüzgar ve yağmurdan önce ne kadardı
Pencerelere karşı, korku için kalbimden bir ürperti göndermeyi bıraktı
Zavallı küçük kayıp snowdrop'umu yaralamalılar.  Ayrılmadan korkmuştum
Fort Wellington, yine de, ne bir deneme vardı-boş yer görmek için
Kreşte ve kullanılmayan oyunlarda, dikkatlice Bayan tarafından
Lorton, ama bazen gizli tarafından çizilmiş, onları ağlayabilirim!

Makalenin bu son satırları neredeyse okunaksız, gözyaşlarından
Bu onlara düşmüştü.

Frankfort'un gözleri loştu.

Gerisini sana nasıl söyleyeyim?  Bana bağlı olan mutsuz varlık
Söylediğim gibi sefil kaderim kayboldu.  İki yıldan fazla bir süredir
Ondan hiçbir şey duymadık.  Sonunda, onun kafasında olduğunu öğrendik
İngiltere'deki bu gerçek partilerden biri, kendilerini vatansever olarak adlandırıyor,
yanlış ilkeleri yayarak insanları hoşnutsuzluğa karıştırmak
aralarında. Farklı imalatta duyulacaktı
Bölgeler, alt sınıfları canlandıran ve kendisinin dediği gibi, "öğretmek
Onlara istediklerini: "Böylece dokumacıyı zavallı ocaklarından çekti
Onu her zamankinden daha fazla hoşnutsuz ve huzursuz geri gönder; Çiftçi
Piyasa, onu şimdiye kadar sevdiği ev sahibine karşı koymak;
daha sonra bitirmek için kalbi olmayan çalışmasından tamirci;
Güneşli tarlalardan ve evinden çocuk, yok etmek
iyiyse etkileri, kötülük varsa onları teşvik etmek; Ve dinleyenler
ondan kendilerinden memnun kalmadı ve "onların içinde savaş
"arkadaşlarına doğru" kalpler.

Tek kelimeyle, mahkum edilen Jasper Lee'nin adını iyi biliyordun
hükümete karşı bir komplo için.  O benim kocamdı!-İsim
Lee'nin varsayılan olduğu.

Altı ay içinde ölümünün otantik zekasını aldık,
Ve ben şahsen ağır zincirimden kurtuldum, ama ben de
Marks-Kafam bu saflık boyunduruğu tarafından dünyaya eğildi ve ben
Kararnamenizin sadece sonsuza dek vazgeçtiğinde olacağını hissedin.

Sonunda, Tanrı'nın elini hepsinde tanıdığım için minnettarım
yaşadığım acı.  İstediğimi hatırlıyor musun
Bay Trail ile bir kez röportaj mı?-
seni keşfetmek.  Ah!  Size elde ettiğim teselli söyleyemem
O iyi adamdan.

Bana tam olarak inanacaksın, senin elde etme fikrini söylediğimde
Aşk asla kafama girmedi-beni en yalnız ve bana yatıştıracak ve
Beni buna layık gördüğünüzü düşünmek için melankolik.

Bu üzücü kaydı biraz kabaca yazdım-ben de korkuyorum
tutarsız; Boşaltılmış olması gereken çok şey atlanmış olabilir,
Ve yine de, çok şey anlatılmamış.  Ne yazık ki! Çok fazla öğrenmek zorunda kaldın
_Disgrace_'mden itibaren _sorrow_ tarihi.

Evet, _disgrace _-- talihsizliklerim henüz hatalarımdan daha büyük oldu,
Başkalarına adalette, beni suçsuz olarak hesaplamam.  BEN
İnanın, eğer ilk başta anneme asla
Yapmam gerektiği gibi Lyle'yi sevebilirdi, beni evlenmeye çağırmazdı
o.  Ama ellerinde pasiftim-gerçekten şaşkına döndüm.

Bunu yazmanın bana maliyeti olduğunu söyleyemem.  Diğerleri
Uyk, beynim çelişkili duygularla ağrıyor.  Odama tekrar ayak uyduruyorum;
Kalemimi alıyorum, birkaç satırı çiziyorum, sonra siliyorum ve tekrar
Huzursuz yürüyüşüme başla.

Bazen, saatlerce endişe ve huzursuzlukla üstesinden gelin, uyumaya çalışıyorum,
Ama düşüncelerim bir denize girmeye devam ediyor ve ben buna düşüyorum
Uyanma ve uyku arasındaki vizyoner durum, gerçek ve
hayali o kadar harmanlanmıştır ki, kendi çaba gösterememiz
onları ayırın.  O zaman seni bir anlığına görüyorum,
Güneş ışıklı kıyı, kollar bana doğru uzanmış, sonra karanlık bulutlar ortaya çıkıyor
Aramızda, ipliğe ulaşmaya çalışıyorum; Ama ağır patlayan dalgalar
Engulph ve beni geri attı ve bir sonraki kocamın yüzü
Dalgalanma ve onun korkunç gülüşü beni uyandırıyor.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ölümünü duyduğumda, benim uğruna yaptığım gibi, benden beri
Tövbe için vakti olmadığı korkusu, taze umutların _Might_
Böyle bir olaydan bahar-
Kendi ailem.

Ne yazık ki! Seni tanıdığımda, çiftimin tüm acılarını çifte hissediyorum
güç.

Ama ne çıraklık kederli bir şekilde hizmet ettim!  Zamanla yapabilirim
Kaybınızı bile taşımayı öğrenin ve _Memory_'de teselli bulacak
sizin saygınız.

-------------------------------------------------- ----------------------

Sahip olduğum şeyden korkmama rağmen yazdıklarımı gözden geçiremem
Said, aşağılığımın bir duygusuyla sizi etkileyebilir.

Kendime bu soruyu sık sık sordum-"Beni hor görecek mi yoksa acıyor mu?"
Her ikisi de, belki.  Sebebiniz hor görecek bir şey yaratacak-ama sizin
_heart_ size talihsiz Eleanor'a acımanı öğretecek. Makalede birçok silgi vardı; bayanlardan farklıydı
"Adil İtalyan Karakterleri" nde yazılmış olan sevgi dolu, ancak
Stil düzensiz olsa da, yazarın amacı açıktı ve
karar verilmiş.

Frankfort'a karşı duygularında, açıkça "cesaret edemem, beklemem
Yapardım. "
Bu kayıtta görüntülenmek yerine ihanete uğrayan duyguların incelikleri
insan zayıflığı, acı ve yanlış.  Sana onun olduğunu gösterdim
Adam alışveriş yaptı, nedenini _use_.  Asla sahip olmamalı
Bunu şimdiye kadar yapmak çok zor buldu: o tamamen bencil değildi; Ancak
Bir annesi ve kız kardeşi vardı-böyle bir bağlantıya nasıl bakar?
Çizmek akıllıca olur mu?  Eleanor, babasının emekliliğinden
Ev?  Kolay, kolayca etkilendi, o, o bile özgür olsaydı
Gasp prangalarının izleri, ömür boyu bir eşlik olarak ona uygun olun,
Ya da daha doğrusu _he_ onu mutlu edebilir mi?  Sonra kendi kendine bunun nedenini sordu
Uygunluk sorunu, şimdi daha önce zihnine sunmamıştı.

Eleanor için sorunun kendisini çözdüğü şanslıydı.
Kendi pozisyonu, annesi, kız kardeşleri, aile bağlantıları
Bunu aydınlatmanın büyük bir umudundan önce ikincil düşünceler
Joyless Creature'un kariyeri ... Frankfort, Eleanor'u birkaç satır yazdı
Aşağıdakiler:-"Mektubunuzun son satırı için teşekkür ederim-" _heart_
Talihsiz Eleanor'a acımanı öğretecek. '  Her ikimiz için de
Bir gün duraklayalım, sahip olduğum korkunç resitale tekrar itiraz ediyoruz
Geceyi okumaya geçti.

"Çok az söylemek acımasız görünebilir, ama gün şaşkına dönüyor. Nasıl olduğunu biliyorsun
Aniden aniden önemli noktalara karar vereceğim.  Uzun süredir aile
dua için toplanacak; Orada buluşacağız; O zamana kadar Adieu,
Sevgili Eleanor. "

Eleanor bu notu giyinme masasında buldu.  En çok yaşadı
son üç kelime.

Okul odasında ilk idi, Bay Trail ve hane halkı
İbadet edenler yakında toplandı.  Eleanor odadan ayrılırken,
Frankfort yaklaştı.  El sıkıştılar.  Dostça bir selamlamıştı
onun parçası; Başını eğdi ve yavaşça yürüdü, takip etmedi.

Hayat sonrası Frankfort o güne en çok bakacaktı
varlığında önemli-hatta o korkunç olandan daha fazla
Hangi--

Ama ne yapıyorum?  Henüz ne yapmadığını tahmin etmek gerekir
Bilin, okuyucum.

Günün büyük bir kısmında yoktu, yalnızlık içinde meditasyon yaptı.
tepeler.  Küçük yerleşim dağ yamacının altında yatıyordu
doygunluk.  Meşgul, mutlu, gelişen bir yerdi; Güneş ışığı düştü
Zengin olarak yetiştirilen topraklar ve ince sığır sürüleri, bağ
işçilerle dolu; Marian ve Ormsby orada gülüyorlardı.
Kaşları üzüm ve asma yaprakları çelenkiyle-
Bacchante; Eşcinsel uyumundaki sesleri yeşil tepe tarafına yükseldi;
Kadınlar ve çocuklar işte ve oyunda gölgeli köşelerde oturuyordu; .
Trails ve Bay ve Bayan Daveney caddede yukarı ve aşağı yürüyorlardı
ciddi konuşma.

Bu istihdam ve neşe sahnesinin aksine, Eleanor
Sequestered noktada corallodendrum ağacının altında uzanan
O ve Frankfort son toplantılarını gerçekleştirmişlerdi.

Derin bir reverie içindeydi; başı elinde dinlendi-görünüşü
yere eğildi.  Frankfort onu belirgin bir şekilde görebiliyordu
doygunluk; Sadece birbirlerinden kopuklar,
bağı sulayan rill'i söyledi.

Ve bunun yoluna ışık ve hayat dökmek onun gücünde miydi?
ıssız genç yaratık?

Hareketsiz bir heykel olarak oturdu, imajı olan
Düşüncelerini doldurdu, çok yakındı. Tüm felsefesi, doğuştan ve son zamanlarda Bay Trail tarafından öğretilen
Onun çok şiddetli düşünmek için yardım edemedi; Ama akla çağırdı
İyi bakanın cevabı, gözlemine ilişkin,
Mezmur, "Bunu anlamayı düşündüm, ama benim için çok zordu."

"Evet," dedi, "_us_ için çok zor; ama
Takip eden kelimeler: `` Tanrı'nın kutsal alanına girene kadar, o zaman
anlaşıldı! bunların sonu. '"

O yükseldi ve iyi öğretmeni aramaya karar verdi; Ama hareket etmişti
Çim boyunca birçok adım, Frankfort yanında durdu.

Sevgi, hayırseverlik ve kalbin hassasiyeti tüm bencilce zafer kazanmıştı
düşünceler; Bu hastanın gücü, acı çeken, haksız yaratık
Happy diğer tüm duyguların yerini aldı.

Başkalarını mutlu etme gücü!  Bu ilahi ve ne kadar azı tahmin ediyor ve
Yüce öznitelik gerektiği gibi!  Ne kadar az anlıyor veya ödül
Buna sahip!

Yine Eleanor ve Frankfort küçük çeşmenin yanında bir araya geldi,
zümrüt camında gümüş gibi parıldayan; Gün düşüyordu
Hareket etmeyi düşündüler.  Oturmuşlardı, elle sıkılmışlardı,
sözler için çok dolu kalpler,
Sward üzerinde uzatılan korallodendrumlar.

Eve dönmek için ayağa kalktılar.

"Babama ve anneme gidelim," dedi Eleanor,

Hark, bir ses!-Bir şey onları geçti ve çok hızlı bir şekilde indi
Assegai'nin uzun, ince şaftına kadar hiçbir şey görmediler
yerlerde, ayaklarının birkaç adımında dik titredi.  Mayıs,
onlar tarafından gözlemlenmemiş olan, hemen su atları topladı
Şeytan Kloof'un altında, onlardan önce başladı.  O yoktu
Hollow onları gözlemledi; Üçü bir veya iki dakika tamamen durdu
şaşkın.

Frankfort silahı aceleyle çekti ve Eleanor'u acele etti
ev; Marion ve Ormsby ile tanıştılar, her zamanki gibi neşeli.

"Seni arayacağız," dedi Ormsby, sinsi bir gülümsemeyle; Ama
Frankfort'a bakış ciddi maddeden bahsetti.

Eve ulaşmak ve neler olduğunu ilişkilendirirken, Bayan Daveney
Frankfort'u tebrik etti,
Sabahı boyunca tepeler tüfeğiyle birlikte, bu arada,
kullanmayı unutmuştu.  Işıklar getirildi.  Bay Daveney çok az dedi,
Ama Assegai'yi incelemek için eline aldı.

Cilalı bıçağında çizilmiş bazı harfler vardı; Toplandılar
bakmak için yuvarlak.  Bir tarafta "18--" yılına yazılmıştır. Bayan
Daveney lambayı daha yakın tuttu; Öte yandan, derin ve taze girintili,
iki kelimeydi--

Tarih neredeyse bir aylıktı.  Ah! O çığlık! Bu korkunç yüzler!

Bay Daveney, duyarsız kızı Eleanor'u kollarına aldı ve
onu uzaklaştırdı; Annesi yüzünü elleriyle kapladı.  Vardı
Kuşkusuz _Now_ Kafirland'da ajitatör kimdi.

Gün batımından önce bir izci geldi, nefessizce bu ince duyurdu
Duman çelenkleri tepelerin noktalarında kıvrılmaya başlamıştı,
ve ayak bileğinde tüylü bir Kafir Herald'ın
Sürüler Kloof'tan bir yol çalıyor.  Bu sürülerin bazıları vardı
Muhtemelen onu takip etti, çünkü çiftlik hizmetçileri arasında çeyrekler vardı.

"O zaman," dedi Bayan Daveney, "Bu bir saldırının en kesin işareti, eğer biz
Başka hiçbir yaramazlık kanıtı istemiyordu.  Ve şimdi Tanrı bize yardım et! "O
Marion ile çekildi.

Gece yarısında gözlem yolları dağlarda parladı ve
Daha uzak sırtlar savaş çığlığı hafifçe geliyordu; Ama sabahtan önce
Şafak ki, yüksek sesle, yüksek sesle, uzun süreli ve net ve yerleşimciler
Annerley, Kafirland'ın "yukarı" olduğunu biliyordu.



Altıncı Bölüm.

Güneşsiz Kloof.

Bu arada, Doda, Lee tarafından yönlendirildi veya şimdi onu arayabileceğimiz gibi, Lyle,
bu sayısız defileslerden bazılarından geçti,
Amakosa ülkesinin büyük dağlarını ikiye katlamak,
Sığırları ile birçok yağmacı bir parti için gizli; Ve geçtikten sonra
Zonga Nehri, iki gezgin "karanlık bir glen" de dinlenmek için oturdu
güneşe karşı geçirimsiz. Umlala'nın kraalındaki insanların işkence etmeyi amaçladıkları sırada
Mutsuz Aaraka, Lyle ve Doda sessizce yenilenmeye hazırlanıyorlardı
kendileri, yanlarında getirdikleri ve her ikisi
ormandaki şubeleri duymaya biraz şaşırmıştı
Bazı ayak izlerinden önce.  Onlara yakın bir kaza vardı; İki boynuz
benek patlamasından veya büyük bir öküzün başı fil bush'tan ortaya çıktı
Görünür oldu, beden takip etti ve sonra iki esmer figür.  Bunlar
Eski dostumuz Zoonah ve hırsız bir yoldaştı.  Hayvan öyleydi
çalıntı bir sığır sürüsünün bulunduğu bir kloof'dan soyutlandı
Gizli ve değerli çift bu yalnız noktayı niyetle aramıştı
Canavarı katletmek ve uzun sürdüğü sürece tatili sürdürmek.

Doda'nın yanında oturan beyaz bir adamın görünüşü onlardan ortaya çıktı
"Ma-wo!" Ama parti çok yakında anlaşıldı
Birbiriniz ve zavallı yaratığa _reimed_ olan üç Kafir, onlar
Kendi modalarından sonra yok etmeye devam ettim, ki bu üzülmem gerekir
tanımlamak için.  Söylemesi yeterli, sefil hayvan, güvence altına alındı
Direnişin tüm gücünün ötesinde, en çok dilinden yoksun bırakıldı
Zalim süreç ve cildi assegai'ye maruz kaldı
ölü.

Geç yıllarda Kafirler bu şok edici katliam modunu terk ettiler;
ama bazıları, beyaz adamın etkisinin ötesinde veya
Daha az vahşi şefleri, zaman zaman eski geleneğe uyacaklar.

Lyle, o gün yolculuğuna devam etme fikrinden vazgeçti; Onun biliyordu
arkadaşlar daha önce böyle bir ziyafetle ayrılacaklarını varsayamayacak kadar iyi
onlara.  Korku ve tiksinti ile döndüğünü söylemek onun için
Zavallı öküzün titreyen bedeninden ve acısını sona erdirirdi
Çekerek, ateşli silah kullanmanın ihtiyatlı olsaydı.

Üç Kafir-Doda, Zoonah ve Lulu-kendilerini
Önünde bir gusto tarif edilemez bir yemek ve sonra uzanmak
uyumak için.  Lyle yalnız seyahat ederdi, ama bu
Uygulanamaz, güvenli bir şekilde geçilebilecek tek yollar yeni
ona; Bu yüzden kendini çimlerin üzerinde uzatmak ve yeniden düşünmekten hoşlanıyordu
Onunla yüz yüze gelene kadar olgunlaşamayan planları
Umutsuz meslektaşlar, hoşnutsuz Boers.  Zoonah olacaktı
Doda'nın bilgilendirdiği için sömürge meseleleri hakkında ne bildiğine dair sorgulandı
Lyle, tanınmış bir casus olduğunu; Ancak açgözlülük ve tembellik
Kafir'in temel özellikleri ve bu eğilimler
Memnun kaldı, hiçbir şey ortaya çıkamazdı.  Lyle bunu biliyordu; Yani, yol vermek
Kendini yorgunluk, o da uykuya daldı.

Ama bunun için Umlala'nın Kraal'daki patlamanın gürültüsü
onlara ulaştı.

Öğlen saatinde uyudılar, güneşe kadar
Meridian, yoğun ormanı bile bir veya iki ışık ışığı ile deldi ve
Lyle Rose ve serin bir banyoda çok sevinirdi, bir
yakın akış; Ama yağmur mevsimde kükreyen ve yuvarlanan torrent
Kloof'un ortasındaki kayaların üzerinde neredeyse kuruydu; O sadece yapabilirdi
Yüzünü ve ellerini havuzlara götürün, ama bu bile ferahlatıcıydı.

Üç Kafir, bankaya yükselirken birlikte konuşuyordu ve Doda
onunla ilgili güneşsiz Kloof'un geleneği.

Burada ilk beyaz adam Amakosas tarafından görülmüştü.  "O
geldi, "dedi Doda," oradan, "batıya doğru işaret ediyor."
Bu vahşi binici-çünkü at sırtındaydı-yolda da geçti
onu durdurmak için çok korkmuş-kafasındaki kaplamanın olması gerekiyordu
Bir kısmı, ama onu kaldırdığında, daha büyük bir sürpriz oldu.  O
bir seferde atından indiği görülüyordu ve insanlar takip etti
Spoor.  O zaman hiç ayakkabı görmemişlerdi; Ve ayaklarının baskısı,
kendimizden farklı, onları böyle oluşmadığına inandırdı
kendimizi. Elinde uzun bir oyuk silahı taşıdı.
Ateş, duman ve gök gürültüsü geldi; Ve at, bir
Hayvan daha önce Kafirs tarafından görülmedi, daha derin bir korkuya neden oldu.  Yerliler
onu Dünya'nın değil bir varlık olarak yaktı.  Bazıları onun üzerinde sığır öldürdü
yaklaşın ve onu bir barış teklifi olarak ve karşılığında, yoluna koydu
Yanında boncuk ve tütün bırakacaktı.  Bazıları onu bir olarak onurlandırdı
sihirbaz; Ondan `` Sihirbaz '' adını alıyor, ayak izleri için
bir gün orada keşfedildi.  Neredeyse denize ulaşmıştı
Narini'nin insanları, doğal olmayan bir hayvan olduğuna inanarak kararlı
Onu öldürmek ve onu kayalardan izlemek, onu avladı ve
onu assega etti.  O zamandan beri, erkekler onun bir kabilesinden biri olduğunu söyledi
şefleri tarafından ülkeye gönderilen beyaz insanlar
Shiloh: Neredeyse hepsi öldürüldü.  Bazıları geri döndü
Winterberg, ama bu zooluh ülkesini aramak için tasarlamış olmalı,
Beyaz derilerle bir yarışın olduğu biliniyordu, ancak saç gibi saçlar
Crow's Wing, köleler için boncuk alışverişi. "[Portekizliler yerleşti
Güneydoğu kıyısı.]

Doda konuşmayı bıraktı ve Zoonah ve Lulu vahşi bir hava söylemeye başladı.
ilk sözleri
at toynak.

  "Ite Cata, Cata Mawooka,
  Na enjordan. "

  "Clatter Clatter, gidiyor;
  Bir atla gider, hızla gider. "

Bu ahlaksız, monoton "ite'yi tekrar tekrar tekrarladılar
Cata, Cata Mawooka, "ve sonra ateşin közlerini birlikte çizdi ve
Bazı taze et biftekleri üzerinde yeniden çalışmaya hazır.

Yani, uyumak, yemek ve dönüşümlü olarak konuşmak, bu vahşiler geçti
Güneşsiz Kloof gün.  Lyle gece vaktine kadar beklemekten memnun
Gelişti ve dilin çoğunu anlayabildiği için
Vahşi doğanın bu çocuklarından ilgisiz dinlemedi
Doda ve Lulu arasındaki bir konuşma, ikincisi asla
Misyonerler arasında Doda ve Zoonah gibi.  Son zamanlarda vardı
Ancak ödenen, daha büyük sınır kasabalarından birine bir ziyaret
bir suçlunun infazının bir hesabını duydu; Kendini görmemişti
ve bu yüzden şüpheliydi.

"Şüphe etmiyorum," dedi Doda, "çünkü öğretmen tarafından bana
İngilizler her zaman bir katili öldürür. "[gerçek çeviridir," Bir
başka bir cinayet. "]

"Ve ben," diye belirtti Zoonah, "
onları ip ile asarak onları nasıl öldürdükleri
kutuplarda boyun. "

Lulu, birkaç dakika düşündükten sonra, "İngilizce
Yönetebileceklerinden daha fazla insan mı? "

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Doda, yaşlı olarak öne geçti
konuşma.

"Çünkü onu öldürmek için cevaplanacak bir sonu görmüyorum; kesinlikle
Zaten ölü olanın ölmesi yeterli.  Katilini öldürmek
Onu tekrar hayata geçirmeyecek, ailesine de fayda sağlamayacak:
Ayrıca, bir adamın şefini daha fazla mahrum ediyor. "

Zoonah, "İngilizler katilin yapılması gerektiğini söylüyor
Ölü adamın ne hissettiğini hissedin-bu ölmek için. "

"Ama ne yardımcı oldu," diye sordu Lulu, en az eğitimli olsa da,
Tartışmada üçün en kurnazlığı,-"Yaşamak için bu ne yardımcı?
Neden onu up_ [herhangi birini mahvetmek için bir Kafir ifadesi
mülkünün el koyması] ve yaşamasına izin mi verdiniz? "

Zoonah, düşük, derin bir sesle konuştu, "Nerede _is_ Ölü?"

"_Daha fazla yok!" cevapladı Doda; "Olmaktan çıktı."

"O zaman," diye sordu Lulu, "katilinin öldürüldüğünü nasıl bilecek veya
Yedi mi?-Onu görmek için orada değil. "

"Ne gerekiyor," diye sordu Zoonah, "onun artık olmadığını bilmesi için?"

Lulu, "Vücudunun kaybı için kalbini telafi edecekti."

"Ama," dedi Doda, "kalbi ile başka ilgimiz yok-bedeni var
gitti-artık bir erkek değil. "

Uzun bir duraklama vardı.

Doda ilk sessizliği kıran oydu. "Ne zaman," dedi, "
kendi kalbi, davanın bir görüşü beni İngiliz tarafında yapıyor
avukatlar.  Bir cinayetteki iki müdürün katil olduğunu biliyoruz ve
öldürüldü.  Sonuncusu bu dünyayı terk etti, bu yüzden onu arayamayız
kanıt.  Katil her şeyi reddetti.  İngilizce diyor ki, Tanrı yaptı
Adam; Tanrı'nın yaptığı şeyi yok etmek _ukwapula umsila_, onu kırmak için
temsilci.  Bu açıkça insanın yargı yetkisinin ötesinde bir durumdur.
Sadece _DEAD yapıcısı tarafından anlaşılabilir ve atılabilir
şey_; Ve bu gerekçelerle katilin
sırayla diğerinin gitmesine neden olduğu yolla gönderilmelidir
Bu tanışabilir ve Tanrı'dan önce yargıladı_. "

"Ne dediğini anlıyorum," diye cevapladı Lulu, söz konusu müzakere ettikten sonra; "o da
Benim için güçlü.  İngiliz bunu böyle manzaralardan mı yapıyor?  Konuşabilirler:
Konuşuyorlar-ama her zaman onlara inanamıyor.  Onun argümanı iyi.
Kalbim memnun; Duydum.  Kalbim senden memnun
kelimeler.  Yine de anlamıyorum-- "

Ve Lulu bu argümanda sessizce düşünmeye çekildi.

Bundan sonra, Lyle teklif doda Zoonah'ı içinde gördüğü her şeyi sorgulayın.
Geç perambülasyonlar "ve fro" ye.

Zoonah kısmen uydu, ancak varlığının bölümünü atladı
Mayıs ayında keşfedildi ve Bushman tarafından da geride kaldı.

İki sporcuyu ve oldukları süvari
katıldı; ve adımlarını geri çektiklerini ve katıldıklarını ekledi
Tüm Kafir İzciler tarafından bilinen Annerley'deki Bivouac
Bölge çiftçilerinin kadınları ve çocukları için buluşma.  .
İzciler, elbette, bazılarıyla sürekli iletişim halindeydiler.
Son bölümde gösterildiği gibi, casus olan Annerley Herdsmen,
Doğru anda çöl yapmaya hazır.  Bunlardan birinin, birkaç haftası vardı
daha önce sınırda açık düşmanlık gösterilerine
Bölgeler, Dearing Bay Daveney, bir çiftçiye İngiltere olduğunu duyurdu
birlik gönderiyordu, yerleşimi bıraktı, 160 mil yol kat etti
uyu ve mesajını verdikten sonra ayaklarına öldü
onun şefi.  Tüm Kafirland şimdi savaş için olgunlaşmıştı, kabileler
Tepede toplanıyor ve saat feshediler sigara içmeye başlıyor.

Zoonah, sırayla Doda'ya manifold sorguları koydu.  Birincisi onun
Yol belirsizdi; "Ayakları Umlala'nın Kraal'ına karşıydı, ama yüzü
Bazen geri döndü. "Ayrıca Amani'nin yargılamaları hakkında da sordu.
Amani onun acı düşmanıydı.  Lulu, yerleşim yerlerine bağlıydı
Annerley Bölgesi, yağma aramak.  Amaneka Umlala'nın Kraal'ında mıydı?
Kızı için Doda sunmak için sığır almalı.  O düşündü
Lulu ile gitmeli; Doda'ya tam ellerle gelmeli, istemek için
Amaneka.  Doda onun için kaç tane bullock isterdi-
Parlayan saç mı?

Ve sonra ikisi arasında olağan ince takas argümanı vardı
Kafirs.

Bu arada, bir düşünce Lyle'a çarpmıştı.  Zoonah'ın Assegais'den birini almak
demetten, toka bıçağıyla ismini ve bir
Silahın bıçağında belirli bir tarih.  Zoonah, hayır ortaya çıkarabilir
Doda'dan gelen cevaplara karar verdi, hükümlünün omzuna yaslandı.

Kitaplar görmüştü; Gerçekten, bir çocuk olarak, eski bir savaşta,
Diğerleri, onları tüfekler için wadding olarak kesti, ancak okuyamadı.
Yine de, mektupların onlara dediği gibi "sessiz olduğunu biliyordu
kelimeler."

Lulu da geldi ve Lyle'nin yanına oturdu-"Zoonah'ın büyülüyor muydu
assegai? "

Zoonah silahı kavradı ve onu çekecekti.

Lyle ona karışmış bir jargonda _were_ kelimelerinin
Mistik, ancak _him_ yaralanması amaçlanmamıştır.  "Al," dedi, "
Daveney'nin harika yeri, Annerley.  Asfojeller gibi olun.  Onları izle
Ama daha önce silah vermeye gelene kadar seni görmemelerine izin ver
onlara.  Daveney'in düşmanınız olduğunu biliyorsun.  Doda benim olduğumu biliyor
Amakosas'ın arkadaşı.  Sana silah ve toz getirdim.  Bende
Siz ve Hollandalılar arasında bir yol yaptı. Hollandalılar İngilizceden daha çok nefret ediyor
Şimdi yaptığınızdan.  Ülkemde, büyüklerin ötesinde insanlar var
İngiliz sömürgecilerin büyük yalancı olduğunu bilen sular.  Olabilir
Beyaz Şefler, tehditlerini ilan ettikleri kadarıyla gönderdi
yapacaklar mı?  Hayır. Sizi yönlendirmek için planlar koyduklarında biliyorsun
Topraklarınızdan, köpüren Vley boyunca onlara bir kelime geliyor ve onlar
kendi sözlerini yemeye zorlanıyorlar.-Şefleriniz için konuşacak çok şey var
onları ülkemde.  Orada ağızlarından biri oldum.  buradaydım
Uzun zaman önce, Umlala'nın büyük karısının oğlu bundan daha uzun olmadığında
Mimosa: Toprağıma geri döndüğümde konseyde konuştum.  Ben dedim
burada İngilizlerin ayaklarının altındaydı; izin verilmediğin
Kendi bölgenizdeki yeşil yerlerde hala oturun; Sadece istediğin
otlatma alanı ve mısır yetiştirmek için arazi yamaları; Ama yerine
Boers'a İngilizlere karşı yardım etmeyi reddettiğiniz için sizi ödüllendirmek, biz
Sığırlarınız ve arazinize maruz kaldı.  Anlıyorsun,
Boers'ın kızgın olması da.  Sebepleri var.  Sen ve onlar
Yağma için savaşan iki Gnoos.  Önce bir gnoo gelir ve sahip olur
kendisi avın; Bir diğeri takip eder ve ele geçirir.  UP STALKS
Aslan, savaşçıları parçalıyor, yağmalayı ele geçiriyor ve
kendisi.  Gnoos ne yapmalı?  Birleşmeli, savaşa gitmeliler
Aslan, yağmayı ondan al ve paylaş.  Toprak büyük
Herkes için yeterli; Ama adaletin olduğunda, aslan pençesini koyar
Kendi sınırının ötesinde, yeleğini sallar, göz küreleri yanar ve yuvarlanır
Alevler gibi, kükrüyor ve ormanın ağaçları
ses.  O halde Amakosas ve bu kükreyen, aslanı tahrip eden.  Kavga
Kendi aranızda değil; tüfek ve çakmaktaşı ve toz ve
Mermi, birlikte kullanıldığında iyidir; Ayrı, onlar ne?

"Bu açgözlü beyaz adamları denize sür.
güneşin doğduğu büyük yalnızlıklara doğru; Bu görkemli bölün
aranızdaki ülke ve kıyı boyunca beyaz erkeklerin
Gel ve trafik, size boncuklar, battaniyeler ve bıçaklar getiriyor ve
Brendi ve beyaz erkeklerin en çok sevdiği tüm iyi şeyler, ama
Size, vaaz ettiklerinde, Tanrı'nın zevk almadığını ve
yasaklar. "

Lyle bu gerginlikte çok daha ileri gitti, ayağa kalktı ve
Artan ruha sahip garip bir lehçe.  Bu Kafirler oturdu
kendileri ayağa kalktı ve dikkatini çekti
akıl yürütme.  Onlara Boers arasında gittiğini bildirdi:
Onlar da hakları için bir tavır vereceklerdi; daha fazla erkek olduğunu
Kendisi gibi, herkese yapılan adaleti görmek niyetinde; Ve bu
Kafirler önümüzdeki başlangıçta sayılara göre aştıysa,
Beyaz kei kaynaklarına geri dönmek ve onların
Fırtına Dağları gök gürültüsü ile savaş çığlığı.  Orada Boers
Onlara cevap verin ve uzun süredir, zooluhlar onu tekrar tekrar eder ve getirir
Onların ev sahipleri saldırılara katılacaklar.  Zooluhs ve
Amatembus, Amapondas ve Amakosas kardeş olmalı; Onlar geldiler
Başlangıçta aynı babadan, aynı ağacın brendi idi.
Zooluhs, Amakosas'ın kardeşleri olmaya layıktı, çünkü onlar
cesurdu.  Kafirland için zikredecekleri zaman ne gün olurdu
Aynı savaş şarkısı, ne zaman, parmaklar tekrar köpekleri olmalı.  .
Zooluhs ve Amakosas gibi, bir zamanlar harikaydı
Nation, ama adlarını kaybeden, artık oturacak bir yeri yoktu ve
Beyaz adamın teklifini şimdi yapmak ve işe yarıyorlardı!  Lyle güldü
Kırık bir şekilde ve üç Kafir arasında düşük bir kıkırdama vardı.

Temayı ustaca takip etti ve üç adamı ikna etmediyse
Ona dolaylı olarak inanmak için, kalplerini karıştırmayı başardı.
Umarım gelecek çekişmeye katılın. İddialarının kanıtı olarak
vatandaşlarına karşı, onlara bir Kafir şefini hatırlattı.
İngiltere'yi ziyaret etti, onlara söylemişti-bir konseyden önce getirildi
[Avam Kamarası Komitesi] ve sorgulandı ve nasıl
Kadınlar ayağa kalkmış ve topraklarının restore edilmesi gerektiğini iddia etmişlerdi.

Birçok "zalimce zorlukların da tamamen farkındaydılar
Beyaz Vali "Gönderilenleri ezmek için tanışmıştı
korumak için-güçlü, ne zaman onların içinde konuşanların sözleri olmuştu
iyilik.  Onlar, Kafirs, İngiliz gazetelerini duymuş ve görmüşlerdi.  Onlar
Onları okuyamadılar, ama Kafir Watch-Swires gibi bunu biliyorlardı.
Onlar sessiz habercilerdi.  Öğretmenlerin okuduğunu duymuşlardı
Kitaplar.  Öğretmenlerden kim gelmesini istedi?  Ne iyi yaptılar?  Onlar
İnsanları şeflerinden uzaklaştırdı: ayrılırlar
Kafirland'da şef.

Akşam tonları Glen üzerinde toplanmaya başlamıştı ve
Yukarıdaki gökyüzü, derin mavinin parçalanmış bir bayrağı gibiydi.  Lyle belirlendi
o akşam devam etmek ve konuşmasını teklif ederek sona erdirmek için
Zoonah, Mystic Assegai'yi Annerley'e götürür ve fırsatta
teklif edilen, gözlemlenemeyeceği yere at, onu uyardı
Dikkatli bir şekilde, ev casusları vasıtasıyla,
tüm ailede yazıtın görünüşünde üretildi
bıçak.  Lyle, Brennard ile zaten iletişim halindeydi
Daveney ailesinin mevcut konumu ve koşulları ve
Zoonah'ın çeşitli kaynaklardan toplanan bilgileri, onu
Şimdi Annerley'de evcilleştirilen iki genç subayın
ciddi olsun ya da olmasın, en kabul edilebilir şartlarda bütün
Aile, özellikle genç bayanlarla.

Bu yerleşim hakkındaki her santimi biliyordu-fark edebilirdi
tüm sahne;-yerin çok yapıldığını öğrendi
savunulabilir ve bir blok evin devam ettiği.  Açıktı
Sulh yargıcı tüm saldırılara karşı şiddetle durmayı amaçladı; Ancak
Çok fazla sığır vardı, dedi Zoonah, çoğu ele geçirildi
komandolar ve şefler onlarınkinden yoksun bırakıldıklarında
Mülk, Zoonah için yağma demedi.

Lyle, kötülüğün tohumunu küçük bir şekilde ekerek zemini biliyordu.  A
Beyaz Adam ayakta duruyor ve bir Kafir kabilesi arasında görüşlere yol açıyor,
bazılarının tartışmasıyla buluşacak, diğerlerinin muhalefetinin çelişkisi
çoğudan, herkesten güvensizlik; Ama bu üç adam yakında devam edecekti
farklı yollar.  İkisi Kafirland'da akredite izcilerdi; her yerde
Onlara "Hangi haberler?" Sonra oturdular ve
"Konuştu;" Böylece söyledikleri yavaş yavaş yayılır, ama elbette ve
şüphesiz önem kazanç.

Umlala'nın Kraal'ında zaten popüler olmuştu; Silah ticareti,
Barut, Tütün ve Cape Brandy, rehberliğinde Briskker'di
hiç olmadığı kadar.  Atletik bir adamdı, bir biniciydi, bir yüzücü,
Mükemmel nişancı ve bir zamanlar Assegai'yi fırlatırken bir Kafir'i yenmişti.

"Baseila" ın ağlamasına neşeyle cevap vermeyecekti; katılırdı
Boy Warriors'ın oyunları bile-bu
uzlaşma; Ve korkusuz havasıyla, pervasız kahkahasıyla ve
Şef için belirli erteleme tarzı Lyle,
Kabile ile evde kendisi çok: Zavallı Grey bakılırken
biraz güvensizlik ve çok aşağılama ile; Adım yavaştı, tüm havası
döküm ve melankolik ve kadınlar ve gençler biraz
Amayae'ye olan tutkusundan şüphe; Ama Lyle onun arkadaşıydı,
Dışa doğru, bu açıktı; Ve tüm nüfusun acı çekmesi gerektiği gibi
Tüccarlarla kavga eden Gray'in varlığı katlandı.  Çocuklar
onu sevdi, ancak soyutlanmış veya kederli olabileceği için, her zaman
Onlar için bir gülümseme ve anneler bunun için ona teşekkür etti. Kafir kadınları
çocuklarını çaresiz olduğu sürece seviyorum, ama
Ne zaman yetişkin olurlar ve kendi çabalarına göre yaşayabilirler.

Lyle'nin yetkili tarzı üç Kafir ile ödenmesi gereken ağırlık vardı; öküz
porsiyonlara ayrıldı ve her adam yanında iyi bir parça aldı.
Lyle ve Doda başladı güney haçı bükülmeye ve anlatmaya başladı
Gece yarısı saat geçmişti.  Zoonah ve Lulu kurslarını batıya doğru büktüler,
Ve giderken rölantide, burada dinleniyor ve orada konuşuyorlar, gizleniyor
yerleşimler ve onların içinde tanıştıkları Kafir kadınlarına yardım etmek
sonraki çekişme dönemleri için komiser düzenlemeleri; Onlar
Buffalo Dağları'nda ayrılan Lulu, savaşçılara katılmak için
Amatolas, Zoonah Şeytan'ın Kloof'unda izlemeye devam edecek.

Lyle'nin planının sonucunu gördünüz.  Annerley'deki çobanlar
Savaş çığlığının sesiyle vahşi doğaya kaçtı, gördü
Zoonah, ertesi sabah, uzaktan sıyrılırken güneşin doğuşunda
Ridge ve onu ayak bileğindeki tüyle, özel bir şekilde tanımak
Messenger, Karosses'i salladı.  Onları bekledi; yapmadılar
Boş elini terk etti.  Önünde iki ince düve sürüldü ve
bir dağın gölgeli tarafında komşu bir kloof'a düşerek,
Hepsi bir parley tutmak için bir araya geldi ve görkemli bir şekilde ücret
katledilen hayvanlar.

"Güneşsiz Kloof" daki gözaltı o kadar şanslıydı ki
Lyle ve Doda'nın genç Hollanda burklarıyla karşılaşmasını engelledi
Yatırma.  Amayaeka ve garip bir tesadüfle,
Gün boyunca iki mil içinde geçen belirsiz rota; onun
Ancak kurs, daha fazla batıya doğru yatıyordu, çünkü artık umursamıyor
Kendini gizleyin: Ama, kötü niyetinin sahip olacağı gibi,
Kabousie'nin kuzey kıyısında iki gün sonra tutumlu arkadaşı
Nehir.

Açlıktan zayıf, daha verimli olmak zorunda kaldı
noktalar ve kökler, kei elmalar ve biraz Kafir mısır üzerinde durmuştu,
terk edilmiş bahçelerden toplandı.  Tamamen cesaretsiz, tekrar verdi
Pasif olarak kaderine ve sürülen olayların hikayesini anlattı
Yine bir gezgin olarak ileri.

Bundan sonra, üçü her gece ileriye doğru itti ve
Birkaç gün boyunca, ufku örtülü ağır bulutlar
temizlendi ve kendilerini birkaç saatlik yolculuk içinde buldular
Stormberg Dağları.

Gray'in ayrılmasının nedeni olan olayları anlatımı
Umlala'nın Kraal'ı özellikle Lyle veya Doda'yı hareket ettirmedi; İkincisi olsaydı
Firarın kızına olan saygısından herhangi bir şüphe, o
ihanet et.  Bir Kafir ondan önce geçen olaylar tarafından heyecanlanana kadar
Asla kararlı bir duygu göstermez; Amani'den nefret ediyor, daha eğilimliydi
Amayaeka'yı kınaması için onunla öfkelenmek, endişeli olmaktan ziyade
kızının kaderi.  Beyaz adamların elinde yeterince kesin hissetti
konuyu havalı almak için güvenliği, şimdi
Stormberg'deki Boers arasında; Ve bu izlenim altında,
sürekli olarak, eldeki personel ve gevşek bir assegai ile getirmeye hazır
Yolu geçebilecek herhangi bir oyunda.

Lyle, mühimmatın yok edilmesini öğrenirken tebrik etti
Kendisi tüm parasal işlemleri başlattı.  .
Barut için Kafirs tarafından değiştirilen takas eşyaları
Cadılar Krantz'a giderken ve şimdi tek nokta
Hasta hasta olan, Gray'in adlandırdığı gibi hoşnutsuzluktu. "Ne yapardın?" dedi Lyle, yan yana, iki İngiliz
Doda'yı küçük olanı kesen karışık yollardan takip etti
ovalar, ince otlakla kaplı ve çok sayıda akarsu ile sulandırılmış
Stormberg'den ilerleyerek,-"Ne yapardın? Kendinize bir ilan et
Kaçak Mahkum, Kraliyet Topçusu'ndan bir firar mı?  Benim iyi dostum
Boers'ın istediği adamsın-bildiğiniz gibi silahları var, ama az
Onlarla başa çıkmak için-bazı eski yoldaşlarla tanışacaksınız, yine de yok
Şüphe, o tepelerde. "

Sonra Gray, uzun süre söylediği ilk kararlı kelimeleri konuştu.

"Eğer," dedi, "Sence kendi vatandaşlarıma karşı bir silah çalışacağım,
Yanılıyorsun.  Bana aptal diyebilirsin, korkak, eğer istersen-olabilirim
Markalı, bir firar olarak vuruldu ama hain ölmeyeceğim! "

Lyle uzun, alçak, aşağılayıcı bir düdük verdi ve sonra
gülmek.  "Hain ne diyorsun?" Diye sordu: "Aklıma göre, o bir adam
kim iyi bir nedenden ödenen ve sonra, kafiye veya neden olmadan veya
Bazı kısır amaçlar, buna karşı döner.  Neden beni kınadılar
Hain olarak ulaşım, çünkü adaletin yanını aldım
ezildi.  Zayıf için savaşmak güçlü olandan daha erkeksi.
Bu ülkede sağa karşı kudretle konuşun-kimi bilmek istiyorum
haklı sahipleridir-neden, o küçük uluslar, Bushmen.
Adalete gelince, en güçlü kol için kör boyalanabilir
Ölçek için döner ve kendine yardım etmeyi göremez.  Aynı
her yer.  İngiltere'de hükümeti kabaca sürerek bıraktık
Zavallı açlıktan ölen şeytanlar ve solucanlar dönmeye başladığında, yasa
Buna diyorlar, demir topuğu ile ezdiler.  İngiltere aslanı bir
Övmek için güçlü iyi adam, ama nerede takip ederse,
Kanlı pençelerinin izleri.  Bunu evde bulmaya başlıyorlar.
Ana Sayfa!-Bize ev sahip değil. "Gray derin bir iç çekti."
Kiralanan suikastçılar, askerler için vergilendirilmekten bıkmak.  BEN
insanlara ne için vergilendirildiklerini gösterecek olanlardan biriydi-erkeklere ödeme yapmak için
Onları köpekler gibi çekmek için, eğer yanlış şikayet ederlerse.  yapmadım
Onlardan kendim bir asker olduğumu gizleyin ve işaret ettim
Böyle bir durumun köleliği.  Ne olduğumdan bahsetmek için lisans aldım.
Çekilmiş ve gösterilmiş olabilirdim, çünkü birkaçına girmiştim
para isteğinden sıyrıklar; Ama bu biraz ileriye doğru sürüklenirdi
saygın isimler, bu yüzden adalet sağır ve kördü
Soru ve Jasper Lee sadece bir grafik lideri olarak konuşuldu.  .
Sebebin gerçek hainleri, masalarına güvenli bir şekilde oturanlardı
tozlu ofisler ve onlara popülerlik kazanan sözler
zaman, ama asla performans göstermeyi amaçlamıyorlardı.  Biri yazdı, `` Jasper
Lee, B--D-dock'u bir suçlu minibüsüne bırakır, bir engelin üzerinde olacak
Grafikçilerin bedenleri. '  Bir diğeri, eğer özgür bir adamımdan yürümezsem
Gaol-Bir İngiliz jürisi kararı ile-binlerce silahlı vatandaş
meydan okumayı geri çekmeye hazırdı, suçludan fırlatmalıyım
rıhtım.'  Bir parti `` Çözüldü '', Jasper Lee'yi taşıyan geminin
Bir hükümlü olarak, bir grafikçi okyanusundan yola çıkmalı
kan,-`ve '
Üretim bölgelerinden biri, 'Yaşadığım sürece, MABEACLE
Topuğu çevreleyecek dövme veya kesilecek makas
Jasper Lee'nin kafasından bir saç, suçlu. '

"İncil için aldığım tüm mektupları almadım, ama düşündüm
bir kurtarma üzerinde.  Ancak sefil mafya,
Askerler, boş bir silahın önünde bıldırcın; Ama sonunda göstermeye başladılar
Brickbats ile savaşın.  İsyan eylemini okumak için neredeyse hiç zaman vardı-ha,
Ha! Eski Belediye Başkanı'nın eli, bir suçlama
Süvari caddeden indi ve fakir şeytanları sağ ve sola sürdü.
Biz ihanetin kurbanıydık. Bazı taklit arkadaşlarımız vardı
rüşvet aldı, muhbirleri çevirdi ve düşmana gitti.  Bunlar
hainler ve çığlıklar; Kan fiyatını cebine koydular ve
tekrar iş başında, şüphesiz, karanlık, kasvetli ofislerindeki örümcekler gibi,
yanlış sözler vermek, insanları meclislere kandırmak
ikna, sadece birlikleri üzerlerine getirmek ve sonra ödüllerini al
kurbanlarına ihanet etmek için. "

Bu suşta Lyle ilerledi; Gri ücretli ama ona biraz dikkat et
Sofistik-zihni,
Kıvrık; Ama kader ona karşı görünüyordu.

Ve Amaneka, ona ne olacaktı?  Lyle daha sonra dikkat çekti
Potansiyel müşterilerin avantajları.  Hiçbir şekilde kesin değildi, o
Boers'ın mutlaka İngilizlere karşı savaşması gerektiğini söyledi
devlet; Vander Roey
Konferans düzenlemek için komutan; Olmamasız değildi
Şartlar verilecek ve Hollandalılara bir bölge verilecek
kendi yasalarını kullanabilecekleri yerleşimciler.

"İşte," dedi Lyle, "Bir şey olmadıkça, dinlenecek bir yer bulabiliriz
bununla kazanılacak, savaş için savaşa meyilli değilim. "

Bu, okuyucunun ilahi olabileceği gibi, yanlıştı; Ama ifade ettiğini uyarladı
Şu anda Gray'in zihninin tonuna ilişkin görüşler.

"Öyleyse, şimdiki için, delikanlıım, zihnini kolaylaştır; kaçamazsın
Bundan istersen ve eğer yapamazsın, twyky için
Lady-Love, şüphesiz, tepelerde ve kötü sığınak yok
hiç biri.  Jove tarafından, burası iyi bir ülke-ha!  Doda bana bunun bir
Atlar için asil mera arazisi ve görün, dağ tarafları noktalı
onlarla; Ve işte Jolly Young Boers birliği.  Şimdi hatırla
Herkes için, evliyim, "Devam Lyle, gri aniden kavradı
kol-"Size konuyla ilgili iyi bir yüz koymanızı söyleyeyim.
Bu insanlar şimdi tarihinizi dinlemek ve size bir rehber veya
Seni geri almak için bir eskort-sen genç aptalsın!-onlara karşı savaşmak için
faydası yok.  Tüm akıl yürütmeniz ıslık çalan jigler kadar işe yaramaz olurdu
kilometre taşlarına-tüm gazabın yüz buruşturma ve püskürtme gibi
Bushmenlerin gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında küfür.  Şimdi
Bu genç arkadaşlara yapabileceğin en iyi yüzle `` iyi yarın '' deyin. "

Lyle konuşurken gençlerden oluşan bir parti yükseldi; ikincisi onları bilgilendirdi
tolere edilebilir Hollandalı, Brennard'ın bulunduğu tüccar olduğunu
Umlala'nın kraal'ı ve bir keresinde kendini avlamak için hiçbir niyeti olmadığı için
Bir asi olarak kaydolmaya istekli,
Sadece trafik beklentileri ile kraal.  O zaman olanları ilişkilendirdi
ayrılmasından bu yana, gri cevapla atan bir kalple dinledi
bir Kafir kızının getirilip getirilmediğini sormak için Lyle'ye yapıldı
Yemleme partisinin genç adamları tarafından dağlar.

"Evet; ama onu Boers'ın büyüklüğüne tepelerden kazanmışlardı
Bazı kadınlar tarafından halledileceği kampı. "

Bu bilgilerle Gri ve Doda memnun olmak zorunda kaldılar.  .
Genç Hollandalılar Lyle'ye mühimmatın
Dikkatle saklandığı dağların güney-batı tarafı
Bushmen mağaralarından bazıları, ilk kiracıları tarafından uzun süre terk edilmiş,
Vander Roey, konferansının sonucunun zekasını gönderene kadar
Başkomutan, Vander Roey'in karısı bundan sorumluydu ve
Onun talimatları altında, barut taksitleri günlük olarak yönlendirildi
Paket-oken ve atlar, dağların geçişleri uygulanamaz
vagonlar için.

Genç Boers atlarının kafalarını yönünde çevirmiş
Dağlar, hükümlüler ve Doda onlara geçici olarak eşlik etti
Vander Roey'nin karısının onun yokluğunda sallandığı Bivouac
koca. Üçü dağınık çadırlar ve vagon tabakaları arasında kaldı
Sıralı noktada birlikte toplanan birkaç aileden
Biniciler, yeni hakkında bilgi vermek için Bayan Vander Roey'e acele etti
Kampa varışlar.  Lyle ve Gray yakında bayan tarafından çağrıldı.
onları almak için mağaranın kapısına ilerledi ve
işletme.

Görünüşe göre beş ya da altı ve yirmi yaşında bir kadındı
Muhtemelen çok daha azdı.  Gerçek olarak adlandırılabilecek şey değildi
Güney Afrika'da Boeress örneği, ama sömürgede
Bir Afrika, Fransız Çıkarma, Babası
iptal edildikten sonra kendilerini Cape'de kuran yarış
Nantes'in fermanı; Ve annesi, bir boer'in karısı olmasına rağmen,
Damarlarında koyu kanın hafif dokunuşu.  Bu koşullara, ki
ait olduğu topluluğun gözünde, sakıncalı,
Kuzgun saçlarına borçluydu, tapınaklardan geri çekildi ve tura bağlandı
başı klasik tarzda.  Alın düşüktü, ancak iyi oluşuyordu; .
Gözler uzun, karanlık ve siyah kirpiklerle saçaklı,
ateşli ifade; Narin burun deliği ile burun aquiline
Hint kanının göstergesi; ağız kırmızı dudaklı ve ışıltılı
inci dişleri; Figürü, orta yüksekliğin üstünde ve zarifçe, eğer
Mükemmel değil, şekilli, elbise tarafından başlatıldı, bu da kaba olsa da
ve kaba, pitoreskti; Parlak renkli bir petticoat _voerchitz_,
aynı malzemenin korse, ama farklı desenli
Cape Town'dan bir hediye olan Orange Hue'nun zengin bir ipek mendilini attı;
güzel bir kolun dirseğinin biraz altına ulaşan gevşek kollar;
Pamuk çorapları, iyi geçiyor ve _veldt scoons_, daha iyi yapmak
halkı arasında yaygındı, tolere edilebilir bir ayağa ve ince
bilek.  Bayanların kıyafetleri buydu ya da kendini aramayı seçtiği gibi,
Madam Vander Roey; Ve o öne çıkarken, ortamın ışınları
Sun figürünü aydınlattı ve kostümünün manifold tonlarını başlattı
çok çarpıcı bir şekilde.  Listesiz Firter'in dikkati bile
içinde bir tabanca olan bu gösterişli Dame'in vizyonu tarafından tutuklandı
Kemer, kolları turuncu mendil boyunca katlandı
Geri ve yanıp sönen gözleri Lyle üzerinde hevesle eğildi, yaklaşımlarını bekledi
Kaba ama pitoresk ikametgahının önünde.  O açtı
Hollanda'da Lyle'ye hitap eden doğrudan soruşturma tarafından yapılan konuşma, "
Geliyor musunuz ve işletmeniz nedir? "

Lyle, eşit ton kararı ile yanıtladı,

"Ben Umlala'nın kraalından gelen tüccarım;
Vander Roey altı haftadan fazla. "

"Vander Roey yaklaşık bir ay yoktu, ama umlala'nın
insanlar bunu bilecekler; İzcilere hasta olduğu söylendi ve
mühimmat; Bazıları sakladığım, bazıları üzerinden gönderildi
dağlar.  Burada sadece tüccar olarak mısın ve bu çocuk kim? "

Kederli görünümlü gri, bakışlar gibi bir şeyle taradı
hor görme.

"Doda, iyi yarın; güvenileceksin, çünkü kazanırsın
Bize ihanet ederek hiçbir şey.  Git, o ateşlerde yemek pişirirsin
içi boş.  Kim diyorum ki, bu çocuk mu? "

"Kralımın hizmetinden bir firar," diye cevapladı Gray "ve
sefil yaratık. "

Lyle konuşurdu; Madam Vander Roey, içeri girerek sorarak
İngilizce, "ve işiniz burada nedir? Arkadaş olarak mı geliyor musun?
düşman?"

"Hiçbiri gibi," diye yanıtladı Gray; "Ama ben en talihsiz genç adamım. "

"Ne arkadaş ne de düşman!" dedi Madam Vander Roey, onu yükseltti
koyu çekirdek kaşlar; "O zaman neden buraya geliyorsun?"

Lyle, Gray'in geçmişin gerçek bir ifadesini yapmaya karar verdiğini görmek
olaylar, aniden haykırdı, "En azından beni arkadaşın olarak kabul et; i
Katıldığı için ülkem tarafından sürgün edilenlerden biriyim
kötü kullanılan, fakirler ve zayıf-bir kelimede, biz hükümlüleriz,
son zamanlarda _trafalgar_ enkazından kaçan ve
Kıyıya ayak bastığım an, Vander Roey'i aramaya karar verdim.
Şöhret İngiltere'ye ve atalarının ülkesine yayıldı.
Hollanda; Ama bundan sonra konuşabiliriz.  Seyahat ediyoruz
birkaç gün yürüyerek, yorgun ve aç ve geri kalanı için uzun
Bize vereceğine inandığımız ferahlık.  Bu delikanlı gelecek
onun duyuları by; Eğer yapmazsa, "diye ekledi yaşlı hükümlü
Acı gülüş-Eleanor'un ayırt edemediği gülüşlerden biri
Jest ve Earnest arasında-"En çok ona fikirlerinin kullanımını öğretiyoruz."

Gray, kötü dehası ile tekrarlamanın boş olduğunu biliyordu.  Madam
Vander Roey hem gezginleri geri çekilmesine davet etti ve Gray
Pasif olarak Lyle ve bayanı Bushmen'in mağarasına, onu takip etti
Mevcut konut yeri.



Bölüm on yedi.

Patrik.

Bu geri çekilmelerin çoğu gibi, kayalarda derin bir girintiydi.  .
Duvarlar, kötü idam edilen grotesk çizimlerle süslendi
Renkli kil, erkek ve hayvanlar, eskisinin figürleri
Maymunlara benzeyen erkeklerden.  Zemin-döşeme için hiçbiri yoktu, kurtar
Doğanın zevkli eliyle dokunan bir halı-kısmen ile kaplıdır
paspaslar ve deriler ve mobilyalar bir cılız kamp masası ve
İki veya üç kırık dışkı.  Uzun bir roer ve bir çift büyük tabanca
girintinin arkasındaki kaya skarına karşı kaymıştı ve
Yer hafifçe ilkel bir lamba ile aydınlatıldı-bir calabash
Koyun kuyruğu yağı ile dolu-merkezden acele bir fitil yükselen.
Bu geri çekilmenin serinliği,-Güneş ışınları asla nüfuz etmedi
orada, açık havada çok gün geçtikten sonra lezzetliydi
Güney Afrika yazının en sıcak döneminde.

Lamba, karanlığı görünür hale getirmek için sadece yeterli ışık yaydı.
Gezginlerin alışılmamış gözleri.  Girişlerinde sesler duydular,
Ve Lyle yerdeki bir nesnenin üzerinde tökezleyen Madame'de yükseldi
Vander Roey'in görevli sayfaları, Lynx ve Frolic, iki küçük Bushboy Imps;
Yeni gelenlerin görüşünde biraz çığlık attılar ve
Metresleri onları geri aradığında mağaradan yuvarlanıyor ve
Hans, Hottentot'u göndermelerini isteyen bazı emirler verdi.  O zaman
Başka bir lamba yaktı ve bunun üzerine başka bir nesneyi fark ettiler
Teneffüs köşesi.

Bu, saygıdeğer bir boer olan Madame Vander Roey'in yaşlı babasıydı.
Karlı saç ve uzun gümüş bir sakal.  Koltuğu eski bir kol sandalyesiydi,
kızının atarak daha rahat ve göze çarptığı
Üstünde gümüş Jackal'ın benzer bir kaross.  Elbisesi
Her zamanki kaba duffle, iyi bir anlaşma yıpranmış ve yanında bir koltuk değneği belirtti
Vücudun sakatlığı.  Zihni uzuvlarından daha az korunmuş görünüyordu ve
Yeni gelenlere büyük bir nezaket havasıyla eğildi, boşaltma
Yabancıların görünüşünde sürpriz.

Başını yas tuttu ve kızını olsaydı sordu
İngilizce; Olumlu cevap verdi ve olduklarını ekledi
Arkadaşlar.

İlk düşüncesi misafirperverdi; Ona ihtiyaç duymaları gerektiğini hatırlattı
ferahlık; Daha sonra onlara oturmaları için yalvardı ve onlar
gelmek.

Madam Vander Roey, bu sorunun bir süre ertelenmesi gerektiğini söyledi.
ve akşam için yemeğin sağlandığını görmek için konuttan ayrıldı
yemek.

Eski Boer, du plessis, en kısa sürede soliloking tarzında konuşmaya başladı
Lyle ve Gray ile kaldı; İkincisi dinsizce uzanıyor
Boyalı kayaya karşı, birincisi tam gri gözü sabitlenmiş
Du Plessis'te. "Kızımın kocası geri döndü mü?" diye sordu patriğe; Ama bunun yerine
Bir cevap beklemek için yetmiş yaşında anılara geri döndü,
O bir gençken ve babası alt bölgelerde bir toprak sahibi
Cape.  Her zamanki şikayet hikayesini tekrarladı.  "Bizi soydular,"
dedi ki, Kafirs'ten bahsetti.  "Mütevazi dilekçelerimizi sunduk
Cape Town'daki büyük adamlar ve yardım istedi; Ama biz beklerken
Sözlere yaslanarak-parasız sazlar!-Düşmanlarımız süpürdü
Mallar, sığır ve koyunlarımızı çaldı veya sakatladı ve bizi fakir bıraktı.
Sonra büyük bir üzüntü ile bazı Burghers'larımızın
bize karşı ve bunu çürütmek için zaman kaybedildi ve düşmanlarımız
bize güldü; Bu nedenle elçileri Cape'deki onurlarına gönderdik
Kasaba ve dedi ki, `` Çok az sahip olduğumuzda, gitmemize ve yaşamamıza izin veriyoruz
Sneeuwberg üzerine barış, eğer kalmamıza izin verecekseniz, biz
Size kira ödeyecek; Orada sessiz ve çok oyun var; Gerçekten de bir
Birçoğumuz için yiyecek tedariki, artık yüz koyun ve beş
sığır.  O zaman küçük sürülerimiz ve eşlerimiz ve bizim
küçük olanlar. '  Öyleyse bekledik ve kesin bir cevap alamadık ve
Büyük adamlarımız bize gitmemizi tavsiye etti ve kederli bir şekilde gittik ve tekrar gönderdik
Eğer yanlış yapsaydık onurlarını affetecek haberciler
_trekking_ ve dua etti Rab onun lütfunu onlara vermesi için,
Arasındaki tüm anlaşmazlıkları ayarlamak için uygun bir kişi seçebilecekleri
komşular.

"Bushmenlerle hasta olduk: deniz ineklerini öldürmek için dışarı çıkarsak, bunlar
Soyguncular bizi takip eder ya da yokluğumuzda evlerimizi yağmalar veya ateş eder
zehirli oklarıyla bize.  Böylece daha fazla büyüdük
yoksul ve biz beklerken bir nesil vefat etti
yardım; Ve böylece, soygunculara karşı duramamak, biz
yerlerimizi tekrar terk etti. "

Burada Madam Vander Roey, zamanlar gibi hazırlıklar yapmak için geri döndü
Akşam yemeği tablosunu diziye ayarlamaya izin verilir; Babası gitti
Gezmek.

"Sonra," dedi, "kölelerimizi götürdüler. Bize iyi söylendi
Köleliğin kötü olduğu, insanda trafik hakkımız olmadığı öğretmenler
et; Ama ilk başta hiçbir şey anlayamadık
hizmetkarsız kaldı ve elimizde kağıt parçaları ile
para faturaları olduğu söylendi, ama onları almak için Cape Town'a gitmemiz gerektiği söylendi
nakit para ve biz de yaptık; Ama gitmek için yüzlerce mil vardı.  Bazı
köleleriyle tamamen trekking yaptı, ancak babam
Hükümet ve tazminat dediklerini kabul ettim ve ben de
onu Cape Town'a ve yapabileceğimiz için faturalarımızı satmaktan mutluluk duyduk.
Tüccarlardan alın ve geri döndüğümüzde çiftliklerimizi bulduk
Eklenmemiş, sığırlarımız gitti ve eşlerimiz ve çocuklarımız çok
acınası; Yani, görüyorsun, beyaz kardeşlerim, adım adım geldik
ileri ve daha ileri ve daha ileri, ben de kalbe alıyorum ve
Oğlum Vander Roey'in getireceği kelimeyi dinleyin; Ben daha çok
Tüm erkeklerle ve yüzüm batıya döndüğünde barış içinde ölmek
kalbimde öfke. "

Hans, bazı çubuklarda bazı dilimler kızarmış gnoo getirdi ve orada
pirinç ve _carbonatje_ ile dolu paslı bir teneke yemekti; tuzlu
Steam, melankolik grinin bile duyularına minnettardı ve bazıları
kaba ama tatlı ekmek ve bir cape brendi kalabash ekleniyor
Refortion, maceracılar hosteslerine tam adalet yaptılar
misafirperver ekran.

Asfojellerin kel kayaları, diğerinden ayırt edilen bir tepe
Bu isimle Stormberg'in yükseklikleri, kar gibi parlıyordu.
Lynx ve Frolic'i koyduklarında yeni biten gümüş ayın ışınları
Mağaraya yüzleri impish ve Vander Roey ve onun
Escort Donder Berg'i görüyordu, çünkü bir ateş yakıyordu.
tepe.

Eski Boer ellerini göğsüne geçti, gözlerini kapattı ve
Dudaklar, Gray'in varsaydığı gibi, dua etti. Deserter yanına oturdu
yaşlı du plessis; Lyle eşliğinde Madam Vander Roey
mağara.  Ondan ortaya çıktığında, açık mehtaplı havaya, ikincisi testere
bütün bivouac'ın astir olduğunu; Kırk erkek ve sekiz ya da
Dokuz kadın, birkaç çocuk ve Hottentots Motley Meclisi,
Yarım dökümler ve Bushmen.  Bunlar yakın bir grupta bir araya geldi
Madam Vander Roey ve yakında yaklaşan erkek ve atların boncukları
küçük ovanın uzun sallanan çimlerinin üstünde ortaya çıktı,
Kamp biraz düzensiz bir şekilde yayıldı.

Binicilik partisi,
Neşeli veya kararlı bir haber getirmeyin.  Atmosfer açıktı ve
gününki gibi ışık.

Madam Vander Roey, düşük bir sesle Lyle'ye, "İyi yok
haberler!"

Ve böylece kanıtladı.  Vander Roey, bir
Sir John Manvers ile röportaj; Gerçekten de çok az zaman vardı
herhangi biriyle tedavi etmek; çünkü gösterdiğimiz gibi, marka ve mızrak
yurtdışındaydı ve sömürgeciler için endişeli gözlerle bakıyorlardı
"Geniş suların karşısında deniz wagonları" ve "Kırmızı yükleri
erkekler. "

Bivouac'ın kaptanı, Lodewyk, bir kayık, neredeyse bir yarışla
Saçlarla kaplı, dirseğe çıplak kollar, ama süslenmiş, Kafir
Moda, pirinç bilezikleri ve bir fildişi yüzüğü, büyük bir hasır şapka
Kafasında ve deri trowsers ile donatılmış, bir kemerle kuşatılmış
muazzam tabanca içeren ve bir fil silahının yanı sıra taşıma,
Vander Roey kendini yorgun atından sallarken öne doğru adım attı ve
dedi, yüksek sesle, farklı bir sesle, Hollanda dilinde,

"Vander Roey, beyaz kardeşlerimizle barış mı yoksa savaş mı?"

"Savaş," diye yanıtladı Boer lideri aniden ve selamlamadan sordu
Onu mağaraya kadar takip eden karısı.

"Savaş!" Diye bağırdı Lodewyk-"Savaş!" yankılandı Lyle; ve Lodewyk, tanıyarak
Geç ile ilişkileri olan tüccar Lyle'ye döndü ve
elini teklif etti.

Lyle kavradı.

"Birlikte bir tütün borusu içelim," dedi Lodewyk ve iki adam
ikincisinin yerleşimine doğru yürüdü; Bu bir ikametgahtı
Yarım kulübe, yarım çadır, solmuş dallardan ve derilerden oluşur ve ekran
Doğudan, birçok grotesk ve
Doğal olmayan görünümlü yaratık sarı sırtla tasvir edildi ve
farklı renkli tebeşirler.

Lyle'yi planlarını ve amaçlarını geliştirmeye teşvik etmek için komplo koşulları
ilk amaçladığından daha erken; Rulmanda bir şey vardı
Kendi ateşli olma ve yapma arzusuyla boğulmuş olan Lodewyk;
Öte yandan, Lodewyk doyurucu tarafından çekilmişti,
İngilizcenin şapkasını fırlattığı cesaret
Ay ışığı ve "Bıçağa! Bıçak!" Diye bağırdı.

Gecede fuar konuştular, çünkü bakan bir bankaya girerler.
Vander Roeys'in yerleşimi.  Gray onlara katıldı ve hızlı uzanmıştı
Uyurken, başı bir taşla yastıklı.

Bivouac'taki "Savaş!" Till'ye bastırmıştı
Onu söyleyen sesler boğuluyordu, hepsi için hazırlandı
Dağların erken gününde yürüyüş, şef çözüldü
Boers'ın çoğunluğunun ve onların
Aileler _trek_ veya geri dönme kararını bekliyorlardı.

Kadınlar erkekler kadar meşguldüler, az sayıda drught-oksen toplayarak
sahip oldu ve onları kendi elleriyle vagonlara oturtun
Gecikme olmayabilir; ve gruptan gruba sessizce takip etmek,
ve vagondan vagondan, ancak esasen paketlemeyi yönetmeye niyetli
Yükün canavarlarının arkasında kalan tüm barut,
Geniş kanallı şapkası ve karanlık devekuşu ile Vander Roey olarak görülebilir
Tüy, arkadaşlarının üstünde yükseklikte yükselen ve emirlerini vererek
Yüce komut tonu.

Mağarada Madam Vander Roey,
Yolculuk, babası üzücü, şaşkın bir dr ile hareketlerini izliyor.

"Barış ya da savaş!" yaşlı adamı mırıldandı. "Kaç yıl yaşadım
Ayağımın tabanı için dinlenmeden dolaşmak, çatı olmadan
Bu gri kılları barındırıyor mu?  Oğlum Vander Roey, ben kadar huzur olsun
öl.  Beni nereye götürürdün?  Dağlar beni benim
Ölü-gömülü karım-hepsi bir mezarda yatan üç cesur oğlum,
bir ay içinde öldürüldü.  Bu ovalardan mavi zirveleri görebiliyorum
Altındaki tepeler.  Ben de burada dinlenmeme izin verin,
O mavi tepelerin!

"Çok uzun zamandır çekişme oldu, her zaman çekişme. Bırakın barış olsun
Ölüyorum!-Barış! barış!"

Ve böylece yaşlı adam mırıldandı, kızı onunla ilerledi
Hazırlıklar ve şimdi ve sonra onunla nazikçe yeniden canlandırma ve
kanepede olabildiğince dinlenmesi için yalvarıyor
ve öyle düzenlenmişti ki, bir çöp gibi kaldırılabilir.  Bunda,
Hafif bir vagon-tilt ile, yaşlı patrikti.
yarın dağlar.

Gece geçti, üç adam kampa girdi; bunlar
Brennard ve Vander Roey Partisi'nin iki genç Boers'ı.  Birincisi vardı
İsyancılara katılmaya karar verdi ve arasından geçen selamlar geçti ve
Lyle.  Zavallı gri, web'de toplanıyor, ama orada
kaçış değildi.  Ancak, tek bir çözüme devam etmek için çözüldü
Yabancılar arasında sefil ikamet etmesi sırasında oluşmuştu-
Egemeninin birliklerine karşı savaşın, ne yapılabilir.

Babasının birçok sadık bir sözünü hatırlayabilirdi; Çocukken o
"Tanrı'dan korkmak ve kralı onurlandırmak" öğretilmişti.  Sallanmaya rağmen
Tutkuları onun üzerinde almıştı, dersi hatırladı; Ve şimdi,
Zorluklara ve tehlikeye rağmen, faturasını tutmaya karar verdi.
onun yalan.  Ne yazık ki! Tanrı'yı ​​unutan bir asker,
İnsana bağlılık!

Brennard, Lyle'nin etkilemeye çalıştığını doğruladı
Lodewyk.  Hollanda'nın davranışına karşı protesto ettiğine yemin etti.
Talihsiz beyaz Afrikalılara yönelik İngiliz hükümeti; Bu yardım
Boers'ın bir
Anne-ülkesi tarafından desteklenen kendi hükümetleri; Fransa
Oğullarının torunlarına elverişli bir şekilde atıldı.  Yapabilirler
Fransa'nın mükemmel huzurlu olduğunu bildiren gazeteleri duyun; Ama öyleydi
Öyle değil-Fransa halkı yayılana kadar bir madenin üzerinde dans edecekti ve
Onları yok ettiler-tüm uyarılar için sağırlardı; Yükselen güçler vardı
zaten İngiltere'nin sömürge mallarını ve onların
tatmin edici olmayan durum.  Koloniye gelince, şimdi hazır olma zamanı geldi
savaş için.  Birlikler, Kafirleri kolayca savunmasına rağmen kolay olurdu
Dövülmüş, takviyelerden önce iyice taciz edilir-"tükenir"-
gelebilir.  Herkes Sir John Manvers'ın şimdiki zamanını biliyordu
Kuvvetlerin Komutanı, iradeli, somurtkan, kibirli bir adamdı, endişeli
Sir Adrian olduğu bildirilen yeni valinin gelişi için
Fairfax.  Herkes Sir Adrian'ın ne olduğunu da biliyordu; O söylemişti
Boers'ı şefkatli, ancak emirlerini yerine getirmek zorundaydı
Hükümet ve _must_ göstermeye çalışırlarsa onları isyancı olarak vur
kavga.  Ne vardı-bu fakir, mutsuz beyaz Afrikalılar-
Hasta pasif dayanıklılığı?  İngiltere'de erkekler zaten ayakta duruyordu
Kendi yerlerinde yeni bir tüzük-ama Boers ne istiyordu?  Sadece
Sığırlarını beslemek için alan, kendi yasalarını kullanma izni,
İngilizceye müdahale etmeden-ve bu kabul edilmeyecekti.
Köpekler gibi gönderirler mi?  Her halükarda, o zaman değmez miydi
_try_ özgürlük için?

Vander Roey, bu tiradı izlemeyenleri bilgilendirerek takip etti.
onu İngiliz yerleşimlerine eşlik etti,
Sir John Manvers'ın kapısı bir köpek gibi.  "Bana kelime gönderdi," dedi, "
Beni dinleyecek zamanı yoktu.  Elçisi bir gençti
Dikkatsiz Mien.  Konuşmak için dudaklarımı açtım, ama bana kulak vermedi. BEN
sesler duyabiliyor ve kapılardan ışıkları ve gençleri görebiliyor
Adam vefat etti, beni bir hizmetçi tarafından evden gösterilmeye bıraktı.
Konağın önünde yürüdüm; Görmek için zamanı olmayan adam
Ben 'büyük bir odada misafir alıyordum.  Pencereler
Açık ve ben bahçede durdum, dişlerimi öfkeyle öğütüyordum.  Ben uzaklaştım
ışıktan karanlığa; Atım sabırla durdu
O güzel evin büyük kapıları.  Başını astı; Zorla giyildi
Binicilik-üzücü bir bakış vardı-lambanın altında duran nöbetçi
sefil durumuna gülüyor.  Onu monte ettim, içinden geçtim
kasaba ve ben bir nehre ulaşana kadar asla dizginlemedi
köpüren ve köpürdü ve ben iyi canavarı vermek için durmaya zorlandım
dinlenmek.  Uyumaya yan yana yatarız ve uyandığımda fakir `` yıldızlı
Gece öldü!

"Halkımla gelmeden önce eyerimi bir mil taşımak zorunda kaldım;
Bana birkaç soru sordular, ama umudun kaybolduğunu gördüler-şimdi
savaş."

"Savaş! Savaş!"-Şimdi _shouted_ değildi, ama dudaktan dudağa geçti
Bivouac'ın baş sakinleri,
Erken yolculuk.  Sadece çocuklar ve birkaç yaşlı insan
açık zeminde uyuyor, çadırlar ve diğer sefil çelişkiler için
örtbas için vuruldu ve bu mutsuzların tüm fakir mülkü
Yürüyüşler yürüyüşe çıktı.

"Savaş! Savaş!" Somurtkan erkeklerin köpek parolası oldu.  Du Plessis
Derilerin kanepesine oturdu.  "Barış! Barış! Barış olsun!" O
mırıldandı.  Kızı onu kaba yastığına hafifçe bıraktı,
eyer ve, bir saat dinlenmeden önce kendini uzaklaştırdı
Vander Roey'in altında insanların nasıl yüklendiğini görmek için mağara
Müfettişlik, hasta yük hayvanları.

! Geniş, aydınlatılmış kemeri ile parlak bir ay gökkuşağı yayıldı,
Evsiz insanların dağıldığı küçük düz.  "Görmek,"
dedi Madam Vander Roey kocasına,-"Barış tanrısının işaretine bakın
Bizi gönderir.  Ah!  Kendimi hissetmeye başladım ama bir kadın; _Must_
Beyaz kardeşlerimize karşı el mi? "

"Biz uzaylıyız," diye cevapladı Vander Roey, Surlenly.  "Beyazımız yok
Kardeşler ama savaş çığlığımızı yansıtacak olanlar. "

Madam Vander Roey mağaraya tekrar girdi ve kendini bir yığın üzerine attı
kurutulmuş yaprakların yakında uyuyordu.

Ah! Tanrı'nın göklere koyduğu parlayan kemerin kontrastı,
ve aşağıdaki huzursuz, ateşli sahne; Komşu atlar, kötü adamlar
küfür, tedirgin uyurken ve çığlık atan çocuklar
Belirsiz terör, erkekleri en başta erkekleri yukarı ve trek yapmaya çağırıyorlar.
Lodewyk, Brennard ve Lyle, Sinir ve Ekstremite Güçlü, Uyku Forwore
Batı'yı kapatan dağ sırtını geçene kadar
Ovaları görüşlerinden.  Gri yatmak ve uyanmak ve uyanmak
Gökkuşağı karışımının tonlarını diğerinin içinde izledi.
sis haline geldi ve ayın güzelliğini örttü, eski bir fantezi canlandı
İçinde-bir çocuğun fantezi-"gökkuşağının şeklini ve tonlarını alması
Cennetin Toplanan Gözyaşlarından "ve Bulutlarda Angel tarafından kuruldu
Herald, Tanrı ile Barış Antlaşması'nın insanı arasında bir jeton olarak.

Nakil hayaletler gibi, yanları hakkında asılı olan bulutlar
Stormberg Dağları, çiseleyen duşlara eridi ve partiyle tanıştı
Vander Roey tarafından, dik ve taşlı yolculuğunda komuta edildi
Yollar.

İlk Rode Vander Roey, çırpılmış şapkası ve süpürme tüyü aşağı çekildi
kaşlarına.  Ondan biraz ayrı, liderinin
Keskin ve endişeli bir bakışla, vahşi avcıya çarptı
ayak, eldeki personel, başının etrafına bağlanmış bir mendil ve bu
Kaba, hava kabarık hasır bir şapka ile aşıldı.  Yakın arkada
Brennard, Lyle ve Lodewyk.  Birincisi Vander'ın yeminli bir müttefikiydi
Roey-o da bir firar olmuştu. Arkadaşı olarak tanıtılan Lyle
Hazır bir karşılama buldum, ancak henüz yakın olma fırsatı yoktu
Vander Roey ile tartışma; ve zavallı gri biraz monte edildi
Yorgun Steed; Ama bu çok az ifade etti, çünkü
aceleyle bir yolculuk için uygulanamaz; Ve bunun yanı sıra, zayıf ve
Partinin sakatlığı ancak belirli bir hızda ilerleyebilirdi.  Çok az
Vagonlar alayı eşlik etti ve bunlar sık ​​sık durdu
Sigara öküzü, onlardan önceki umutsuz görev için yeni bir nefes alabilir.
Şimdi bir vagon neredeyse büyük bir taş bloğunda kaldırıldı, şimdi
Her eklemin her eklemine çıkmayı tehdit eden bir kaza ile indi.
gıcırdayan kütle; Bazen fakir hayvanlar, görüşte tamamen umutsuzluk içinde
Neredeyse dik parkurdan, başlıca hızda attı,
aniden durdu ve neredeyse büyük ağırlığın ağırlığıyla geri sürüklendi
arkada araç; Veya bir sırt kazanmayı başardılarsa,
Dağ tarafında bir oyuk bakan, dikkatsizce dalırdı,
Ve aşağı inin _en masse_, karışık bir yığınla bir araya geldi.

Ama görünüşe göre düşüncede emildi, somurtkan, öfkeli, bir
Keyif yanlış ve hayal kırıklığı duygusu, lider yok
zayıflık veya yetersizliğin ortaya çıkan gecikmelerdeki sabırsızlık
Süvari'nin en işe yaramaz takipçileri.  Söylendiğinde cevap vermedi
Hasta bir aile uğruna boşa harcanan bir durma çağrılmalı
ateşle, açık bivouac veya bazı patriğin içinde uzun süre yatmak
Üç ya da dört neslin başı, yürüyemeyen kabile
atını oturacak kadar güçlü değil veya romatizmal uzuvları bir
Vagonun sarsılmasından mühlet.  Muylu sessiz, onun üzerine oturdu
önündeki iş için taze tuttuğu güçlü at ve
Arkadaşlarının dışında, o lodewyk ve brennard'ı ara sıra kurtar
ona verildi.  Sonunda Lyle biraz önceden yol aldı ve,
Atının başını batıya çevirerek, yalan söyleyen panoramayı araştırdı
ondan önce.  Zirvenin yakınında bir masa kaya sırtında yer alıyorlardı.
En düşük dağ, yollarının uzadığı ve burada amaçlanmıştı
Bir veya iki saat boyunca dışarı çıkmalı ve bazılarının bir yemek yapmalı
Büyük zorluklarla dik sürülen fakir koyunlar
Bushboys, Lynx ve Frolic.

Lyle'nin güçlü çerçevesi, bronz ama yakışıklı yüz,
tüfeğini, at sırtındaki tutumunu taşıdı,-aslında
Vander Roey'e samimi bir şekilde gülümsediğinde tüm yatak,
İkincisi bir anda meslektaşına.  İki binici atlarını getirdi
Birlikte, boyun ve boyun ve partiyi dik durdurarak izledi.

Arkasında bir çöp üzerinde eski du plessis vardı.  Sisler temizlenmişti
Uzakta, güneş ışınları üstlerindeki tepeleri bir ihtişamla aydınlattı,
Bulutlar alevle bağlandı.  Doğa kayalıkta nazikçe nefes aldı
toprak ve yaşlı Boer ilkel Palanquin'de otururken, eğim
Kısmen geriye çekilen balmy esintisi beyaz saçlarını kaldırdı ve görünüyordu
onu yenilemek için.  Kızı yakınlaştı, diz çöktü, küçük olmadan
beceri, kocasıyla aynı şekli ve güce sahip bir at, ama
Bazı koşumları hakkında akıllıca girişimler; eyer bir adamdı, ama
Uygar bölgelerinde ve solla birlikte binmeyi öğrenmişti
üzengi kısaldı ve sağa yakın tarafa getirildi,
konfor ve önemli lütufla oturmak için; Ama baş vites
çirkin değildi,-vagon-tilt gibi şekillendirilmiş bir şemsiye kaputu, neredeyse
yüzünü gizledi, ancak bu minyatür tünelin derinliklerinden parladı
karanlık ve parlak gözlerden; Ama bunlar babasına döndüğünde,
Onların ışıltıları hassas bir ışığa yumuşadı. Vander Roey ve Lyle otururken kısa özlü cümlelerle konuşurken
Baskı konusu, eski Lyle'nin öfkesinin
Vatansever ve kendi başına ilgisiz, ikincisi biraz dağıldı
Vander Roey'i kurnaz, kararlı ve zeki olarak bulurken,
ve yargılamada kör olmasına rağmen, nispeten dürüst bir amaçla,
İkisi de Şef Boer'ten oluşan son bölümü izlediler.
karısı, çöpü, taşıyıcıları ve bazı genç insanlar
klan.

Bir kerede Madam Vander Roey dizginlerini düşürdü, ellerini sıktı,
atından yayıldı ve kendini kanepenin yanında dizlerinin üstüne attı
Babası, sonra yukarı bakarak kocasını ona çağırdı; Onun kaputu
Korkuluk, kederli bir yüz getirmeyi açıkladı.  Vander Roey
söküldü ve atını yönetti, birkaç yüz metre indi.
onun ve karısı arasında uzanıyordu.  Lyle takip etti ve küçük kalabalık,
Tepede durma, çöp ve görevliye baktı
grup.

Du Plessis, kendisine alışılmadık bir güçle kendini yetiştirmişti; BİR
Doğal olmayan ışık gözlerini doldurdu; Sesi, yüksek olmasa da sağlamdı
ve açık.  Hava o kadar hala oldu ki, nazik esinti onu
Yukarıdakilere kelimeler.  Yapabilenler, yapabildikleri kadar yakın çekenler
yakın akrabalarına saygıyla.

"Çocuklarım," dedi yaşlı adam, "yaklaşın. Seni benden önce kutsasın
öl.  Sonunda bana ışık verdiğine şükrediyorum.  Ben öleceğim
ayakları tarafından yıkanan koyu mor tepelerin gözünde
Uzun, uzun bir yıl boyunca yaşadığım hoş akarsular.
Orada atalarım geldi, çadırlarını kurdu ve dört kişilik yakaladı
nesiller.  Orada eklediler, oradan biriktiler, oradaydılar
Despiş oldu, ama hiç gelmeyen yardım için sabırla uydu.  Çocuklarım
Hala yardım için bekler misin? Yarış hızlı değil,
ne de güçlü savaş; Tanrı yapmak için kendi zamanını alacak
Düz ve kaba yerler düz; Daha önce iyi düşün
Elini beyaz kardeşlerinize karşı kaldırıyorsun. "

Eski anılar ölmenin gözünden önce gölgelerde uçuyor gibiydi
"Beyaz Afrikalı yerleşimci;" Geçmişe baktı.  Ani bir sifon
küllü yanağını kırpınmış ve gözler gözyaşlarıyla parladı.

Titreyen ve solmuş ellerini bir araya getirerek, kendini
geçmiş günlerin düşünceleri; yanak tekrar soluklaştı, ama gözyaşları
Zayıflık yavaşça aşağı yuvarlandı ve eski kaba ceketi bede etti.  O öyleydi
Bu tepelerin dibinde tekrar geri döndü,
Sabah güneşi, ama şimdi bile hafızasında yeşil ve taze.  Bahsetti
Baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, eş, hepsi gitti; Altında yatan
Yıkık bir şapelin yanında çim.  Bütün halkı, kızı sonuncuydu
bir; Oğullarının kemikleri atıklara gömülmemişti.

Bazen hızlı, bazen yavaşça, beyazın
Afrika'nın adamları hepsi birleşmişti: "Ama şimdi," dedi, "Beyaz kardeşlerimiz--
neredeler?  Bazıları bize üzgün olduklarını söylüyor.  Bir zamanlar arkadaştık.  Biz
Birlikte ekmek yedik, gün batımında borularımızı bir araya getirdik.  Yoktu
Strife-strife-strife düşünce.  Barış, barış "-kanatları
Death Melek aşağı indi ve hatırlamasını gölgede bıraktı.  Bir parıltı
Işık yüzünü birkaç dakika ışınladı, kendini daha yükseğe kaldırdı
Kanepesinde rüzgar, görkemli kaşında karlı saçları ayırdı, onun
Bakış batıya sabitlendi, kolları dağa doğru uzatıldı
İlk evinin sırtları, kızı ellerini onun içinde sıktı, o
Beyaz kafasını göğsüne eğdi, yüksek sesle ağladı, Vander
Roey, patriğin desteklenmesi için eğildi, ama insana öldü
sempati.  Azrael'in samur kanatları onu gölgede bırakmıştı ve ruhunu
Dışa dönük vizyonu özlemle ve sevgiyle sabitlenirken vefat etti
asla gençliğe doğru ilerleyecek olan dağ sırtlarının üzerine veya
yaş, üzüntü veya sevinç içinde. -------------------------------------------------- ----------------------

Onu yalnız tepeye doğru gömdüler.

Evli ailelerin birçoğu İncilleri olmadan; Ve o, duran
Daha sonra Du Plessis'e, açık mezarın üzerinde bir dua söyledi.  Sırasında
Bir anne olan güvenli taş blokları ile kapatmak için işgal ettiler
etrafında biraz akın topladı ve onlara uygun bir bölümü okudu
vesileyle.  Madam Vander Roey yanına oturdu, acı ağladı; .
Erkekler gruplar halinde ayrıldı.  Bazıları yaşlı adamdan etkilenmişti
Son sözler, "Barış, Barış."

Ancak tüm dağınık topluluklarda olduğu gibi
Adamın doğası iyiye hakim olur, kadınlar yoktu,
Erkekler gibi, ileri adım atmak ve eski du olayını bile teşvik etmek
Plessis'in Gazap ve
intikam.  O, yaşlı, erdemli, sürgün edilen patrik!-
onu ölmek için vahşi doğaya sürdü, ama beyaz kardeşi, başka bir
Cain?  Bu kıskanç, kötü beyazın iradesine boyun eğecekler miydi
Savage Kafir'e şeytani durumunun egzersizine izin veren kardeşler
yasalar, dinsiz ayinleri ve fakir Hollandalı sömürgeciyi kullanımını reddetti
Kendi ahlaki yasaları?  Onları önce kölelerinden soymuştu ve sonra
onları ne olduğundan mahrum etmek için tazminat yapıyormuş gibi davrandı
onların satın alarak?  Du Plessis'in kendisi de yükümlülüğünü çağırmış olmasaydı
Bir fedakarlık yapmak, çünkü beyaz adamların ticareti yapmak utanç vericiydi
İnsan eti?  Ne ödül kazanmıştı?  Sığırları süpürülmüştü
Uzakta, oğulları Kafirs tarafından vuruldu, evi harap oldu; tanışmıştı
Yazık ya da tazminat olmadan, ve
Fırtınanın dağları.

Ve bu şikayetlere eklemek için, erkekler onlara inanmıştı ve hala
Onları İngiltere'de kutlamak.  Tüccarlar, şimdi onlarla birlikte onları getirmişti
kötü veya cahil İngilizlerin kötü sözleri,
Boer'in acımasız ve açgözlü olduğu dünya, asla memnuniyet duymaz
Hottentots'tan yağmaladığı toprak, ama eşsiz taahhüt
onlara karşı zulümler, ülkelerine komando ile giriyor,
onları sığırlarından umutsuzlamak, köylerini yıkmak; Ama erkekler
şimdi bu iddiaların ne kadar yanlış olduğunu bilenlerdi; bu
Birçok hayatın kaybolduğu komandolar, iyileşmek için gerçekleştirildi
kendi malları onlardan hırsız hottentotlar tarafından çalındı,
Bushmen ve Köyü olmayan Kafirs, kulübelerin mezraları hariç
Kadınların elleriyle, onların yük canavarları; Asil bir yarış bunlardı
en büyük ulusun aydınlanmış adamları tarafından şımartmak ve çukurlaşmak
dünya ...

"Barış. Evet, barışları olurdu; ama birçok nehrin suları olmalı
önce kan içine dönüştürülecek, bu olurdu.  Açık! arazisine
Söz, süt ve bal ile akan arazi, sahip olmaları gereken
kendi kuralları ve yargıç ve suçlu bir dil yüzü konuşur
yüzleşmek için! "

Öyleyse, her zaman arasında duran avcı olan Lodewyk konuştu
Brennard ve Lyle için jest ile çekici.  Ne yazık ki! Duygular
Bu iki umutsuz adamın ajansı tarafından detenmişti.

Gri, her şeyden başka bir şekilde dinlendi, bu kadere istifa etti
onu bekliyordu, ama kavga etmek yerine ölme niyetinde kararlı
kendisine karşı ". "

-------------------------------------------------- ----------------------

Gün, tepelerde zafer içinde ölüyordu du plessis sevdi, tüm ayinler
Sepültür sonuçlandı ve ay sakinleştikçe sakin, sakin ve
Radiant, gökyüzü bulutsuz, barıştaki unsurlar, hacıların grubu
Dağ sırtında durdu ve yüzlerini evlere doğru çevirdi
Atalarından 137.
Mezmur, "Babil'in suları tarafından oturduk ve ağladık;" Ve son olarak
Düşük notlar, patriğin yeni yapımı mezarına göre direk gibi yüzdü
dağların doğuya doğru indi ve sessiz kaldı
Gece boyunca kurs, gün ışığında durma, çok istekli olduğunda,
Çürken bakış, şimdiye kadar bunlar tarafından keşfedilmemiş sahnelere döndü
gezginler.  Sisler kalktıkça, güçlü bir güneş ışığı parıltısı vuruldu
Geniş yayılan, ağaçsız bir ovanın merkezindeki bir noktada.  Bazı erkekler
parti ilerledi ve kedilerden bir voleybolu ateşledi.  Kalın
Duman çelengi, güneş ışınlarının ihtişamını ve sinyali yakaladı
yanıtlandı.  Göz parlamaya alıştıkça büyük bir
Çadır, vagon, öküz, koyun, at ve erkeklerle noktalı bivouac,
belirgin bir şekilde görülebilir.  Yakında küçük bir atlıların sıyrıldığı görülüyordu
Ovalar ve uzun süredir yükselen şapkalarının selamları cevaplandı
Vander Roey'in kararlı grubu tarafında benzer bir hareketle.



Bölüm Onseksi.

Yerleşim kuşattı.

Savaş çığlığı yüksek sesle ve net bir şekilde çaldığında Annerley'de nasıl hızlanıyorlar
Kafirland'da o gecenin sessizliği?

Daveney ve Ormsby sessizce stoep'i hızla ilerletiyorlardı; Frankfort oturdu
Giriş odasının içinde başı ellerine gömüldü.

Bu doğaüstü ağlama felçli kalbine bir rahatlama oldu: başladı,
Ev sahibi ve Ormsby, elini koyarken kapının mandalını kaldırdı
ileri gitmek.  Bayan Daveney ve Marion, başucunun yanında durdular
Talihsiz Eleanor, mermer olarak solgun ve hareketsiz, duyarsız kalıyor
tepelerdeki vahşilerin bağırmasına veya fakirlerin seslerine
Pencerelerin altındaki yerleşimciler.

Bay Daveney, kesinlikle şaşıramayacak kadar iyi bir askerdi; Ama öyle
Gizlilik, hareketlerindeki Kafirler olmuştu, bu da uzak bir
İzci günlerce görülmüştü.

Ancak şimdi ellerde yakındılar: çok uzak ve yakınındaki dağlar parladı
Savaşçı kabilelerinin ateşli telgrafları ile.  Efendisi
House halkını silahlara çağırdı ve kadınlar ve çocuklar geliyor
Vagonlardan binanın iç kısmına.  Gösterildi
Yerleşim, oluklar veya klooflarla kesişen tepelerle desteklendi;
Zoonah'ın yaklaştığı bunlardan biri geniş ve yoğundu:
Ayrıca, yırtıkların atıldığı da unutulacak; Ama alan
Kapalı o kadar genişti ki, savunmak için zar zor yeterli el vardı
arkadaki tüm noktalar.  Cephenin bir takviyesi ile iyi korundu
büyük hassasiyetle aynı hizaya hazırlanmış vagonlar; Bu vagonlardan
Yerleşimciler düşmanı avansında kontrol edebildiler; Ve küçük
Terk edilmiş bir kaleden eski günlerde getirilen altı librelik
adımlar ve cadde arasındaki boşluk.

Evin arkasında, kafesli pasaj içinde, biraz _corps vardı
Genç erkeklerin ve matronların rezervi, ikincisi sorumlu
yedek mühimmat ve her birine bir tabanca desteği sağladı.
Deneyim tarafından kullanımını kazanmıştı. Tabii ki
Kafirs, sığırlara ilk saldırılarını ve çobanlar olarak
Gün batımında meralarından hayvanlarda sürüyordu, düşman
Tepeleri yüzlerce içine döktü; Bu kurnaz manevra ile
Yerleşim ve sığır arasındaki iletişimi kestikten sonra
sürüler; Gerçekten de, bazıları çoğunlukla terk edilmiş olan Kafirler olan ikincisi
Hottentots kendilerini ellerinden geleni yapmak için uçurdular-
Yağma varken izlemeye değer değil; Yani fakir inekler ve
Öküz ve Bleating Koyunlar, düşmanın müfrezesi tarafından sürüldü
Amaç ve diğerleri ilerlemiş, karanlık yüzleri
Sarch ile kızarmış, vinç tüyleri sallanıyor ve assegais ve
Saldırı için hazır olan tüfekler hazır.

Bay Daveney, sürülerini bölmek için akıllıca önlemi kabul etmişti ve
Sürüler, sadece bir seferde meraya yarısı gönderiyor; çünkü çok büyük bir
nüfus beslenecek ve herhangi bir emporiumdan bu kadar uzakta
Hükümler, stokları kendine özgü bir bakımla kocanın olması gerekiyordu.
Böylece bağın arkasındaki kraallar,
şimdiki zaman ve başlıca nesne düşmanı uzak tutmak olacaktır,
Redoubt'ı taşımalı ve sığırlara koşmalı.

Ancak çobanlar ve Kafirler arasında birkaç atış yapıldı;
Ancak, Çapulcular zaferle yağmayı gerçekleştirirken, bir şef
ortaya çıktı, leopar derisi ile kaplanmış ve asil bir beyaz şarj cihazına binmek.
Akıllı bir canter'da ilerleyerek,
"Izapa,"-"Hadi"-tepe taraflarından ve ardından sahip olanlar
Sığırları yakalamaya yardımcı oldu, binaların solunu geçti,
Yüzü ile keskin döndü ve halkını kandırdı
ilerlemek; Bunu yaptılar, yeniden bir çizgi yaptılar, ayarlamak için acı çekti
üstte ayak ve çıngıraklı bir tüfek voleybolu ile alındı,
onları pazarlık ettiklerinden daha erken savunma içinde yuvarladı
için.  Annerley garnizonundan bir kahkaha attı,
Defiance vahşilerden patladı.

Sonra beyaz şarj cihazındaki şef geri çekildi, güçlerini topladı,
Tepelerden aşağı inen takviyeler için durakladı
Talimatlar, markalarını geçerken yangınlarda aydınlatıyor ve
onları merkez olduğu bir falanks içinde oluşturan kitle
İleri basıldı, vahşi savaş çığlıklarını bağırdı ve havada bulunma
Çelik ve alev silahları.  Dağ yamacındaki yangın verdi
Bütün bunlar şeytani bir yön; Korkunç çığlıklar, heyecanlı, yaygın
Kafirlerin jestleri, Annerley'den tüfeklerin düşmesi ve
Ara sıra doyurucu İngiliz tezahürat, hepsi birleşik savaş çığlığı cevaplar
En yaratıcı göz veya kulağın yapabileceği kadar müthiş bir sahne yapmak
gebe kal.

Henüz düşman ateşini sakladı.

Evin giriş odasında iki kadın aniden yüz yüze durdu.

"Kız kardeşim, küçük kız kardeşim!" kızı çığlık attı.

"Çocuğum, çocuğum!" Yaşlıyı nefesi kesti.

"Onu yanında vagonda uyurken bıraktım," dedi kız.

"Korkmuştum," dedi soluk anne ve aldığını düşündüm
Onun-yaptın, yaptın-nerede? "

"Onu yanına koydum," diye cevapladı kızı tekrar.

Yaşlı biri, odayı kalabalıklaştıran ve onu koyan grupta patladı
Kapı mandalına el koyun.  Ormsby orada nöbetçi durdu.  "Kimse geçemez"
dedi; "Düşman ilerlerken ev kapalı."  Kadın
ellerini zahmet ederek kaldırdı, dudakları hareket etti ve sadece gücü vardı
"Çocuğum!"  Ormsby'nin kalbi tarafından yumuşatılmıştı
Nazik arkadaşlık-kapıyı açtı, solgun kadın acele etti
Stoep, adımları uçtu-yani onun güldüklerini histerik olarak duydular;
"İçeri gireyim, içeri gireyim," diye bağırdı.  Ormsby kapıyı tekrar açtı ve
Bebeğini kollarına taşıyarak girdi. Onu takip eden bir şey
Tepegöz; Keskin bir vızıltı geri çekildi; kapı çarptı ama
Bir mermi kendini duvara gömmeden önce değil-
Kıymık tuğlalara işaret eden çocuk, neşeli bir kahkaha ile.

Sonra Annerley'nin sakinleri düşmanın kuşattığını biliyordu.
yerleşim; Çekimler yakında birbirlerine hızlı ve keskin cevap vermeye başladı.

Binanın arkadaki tepeden emredilen kısmı
on iki feet yüksekliğinde bir toprak duvarı tarafından savunuldu; Neyse ki,
tepe aniden eğimli ve diğerlerinden daha düşüktü, böylece yoktu
Assegais için çok büyük menzil ve düşmanın atışları rastgele ateşlendi-
Ancak sığırlar ve beyaz atın şefi arasında söylediler,
Fırsını izlemek, bir yan kapıda bir çizgi yaptı ve başarılı oldu
Bağ ve yeniden diller arasındaki Kraallara girişi zorlamak.
Takip eden karışıklık tarif edilemez; Korkan yerleşimciler
kuşatıcılara ateş, sığırları öldürmek için; Canavarlar
alçalma, koyun lekesi, vahşi ve dehşete kapılmış atlar ve
Kafirler, çılgın hayvanlara bağırıyor, ıslık çalıyor, bağırıyor ve gol atıyor
Silahları ile ileriye doğru ilerleyin, oldukça başarılı olana kadar
stok avlu, yukarıdaki sırtlardaki seyirciler arasında dans edenler
yangınlar ve dördü düşmüş olan fakir yerleşimcilerle alay etmek
Ağır bir şekilde, ölümcül olmasa da, yaralandı.

Mayıs uçuyordu, uçan mermileri mükemmel bir şekilde dikkate almıyordu ve
Kafirler yoldaşlarını alkışladığında, bir duraklama beklerdi ve
Sonra bir alay koyun, ağlayarak, "Daha yüksek ateş et, ateş et
daha yüksek; "Aslında toplar,
hedeflendikleri kişilerin başkanları.  Şimdi Mayıs geride kalacaktı
yeniden, adamını seç, onu belirli bir pozisyona getirin, burada
ağzına bakan ateşler onu bir işaret olarak aydınlattı ve sonra bir orijinalle
Açıklama, bir sırıtma ve bir gibber, onu aşağı indirir, uzun bir nefes alır,
Bir kapar kes ve fırfırlı uzunlukta uzanan anon, tüfeğini yüklerdi
Karanlık ve tekrar işe git, _con amore_.

Bu arada öndeki düşman, fakirleri yerinden etmeye çalışmakla meşguldü
_Span_ (takım) öküzlerini vagonlarına bağlayan çiftlik insanları ve
Her an binaya yaklaştı.  Frankfort stoep üzerinde durdu
Kafirleri uzak tutarak savunmayı yönlendirmek ve çabalamak
Mümkün olduğunca kan dökülmesini önleyin; Ama beyaz atın şefi,
Kraallardan gelen sığırların güvenli bir şekilde ıslık çaldığını, çözüldüğünü, içinde
gerçek bir rahmet ruhu, daha fazlasına sahip olmak ve onun bir falanks ile
Savaşçılar, caddede hızlı bir şekilde ilerledi.

Sonra Stoep'in üst adımında duran Frankfort, bir
Açık, sakin, ama en kararlı ton--

"Adam silah."

Ve ölümcül egzersize eğitilmiş dört adam,
istasyonlar.

Vagonlardan ateş etme sona erdi; Arkada hepsi nispeten
Yine de, düşman kollarında duruyordu ve yerleşimciler
yaralılarını taşıyor.  Kafirler, resepsiyon için hazırlıksız
onları selamlamak için gerekli görüldü, geldi, titreyerek
Assegais ve savaş çığlıklarını bağırıyorlar.  Hayal güçlerinde
Yerleşimciler paralize edildi-yedi yüz metre içerisindeydiler.
Vagonlar.

"Ateş!" dedi Frankfort.

Kelime, vahşi korosunun üzerinde güçlü ve net yükseldi.

Göz kamaştırıcı bir flaş!-Bir duman çelengi-bir kükreme-bir topun keskin bir sesi
havayı parçalamak ve insanların karanlık kütlesi
parçalanmış meşe.

Ürkütücü adamların çığlıkları gökyüzüne yükseldi, bu tonozlar gibi korkunç
Infernal bölgelerin, şiddetli tepeden yakıldı ve
Şefkatli yürekli Frankfort, exultasyon bağırmasıyla titredi
Silahın deşarjını tahrip ettiklerini gördüklerinde yerleşimciler tarafından söylendi
etkilenmişti ve düşmanın önündeki dağılımı. Daveney'nin zihninin bu kadar rahatsız olduğu hayal edilebilir.
Kızı ile ilgili kaygının yenilenmesi, onu nadiren uygun hale getirecek şekilde
saatin acil durumlarını karşılamak; dolayısıyla sürpriz
Sığırlar-Kraals, Kafirlerin neyse ki gelişmemeye önem verdiği bir avantaj,
Hisse senedi toplar toplar toplar yapmaz yerlerinden ayrıldıkları için.
Diyafram hemen kapatıldı ve sabit ellerle yönetildi ve,
kuşatılmış tepelerdeki düşmandan muzdarip olmaya başlarken,
Ve bağ sulanan suyun kesildiği keşfedildi,
Sulh hakimi, arka korumayı evin içine çekmeyi tavsiye etti;
Cephenin tekrar saldırıya uğraması muhtemel değildi, silah ara sıra
Cadde boyunca oyun oynama.

Savunmalar arasında Daveney küçük bir blok evi veya kare inşa etmişti
taş kulesi; Bu iyi bir şekilde sağlandı ve müdürü içeriyordu
mühimmat mağazaları.  Bu bina şimdi MR komutasındaydı
Bazı genç ellerle, düşmanı kontrol altında tutan Trail
Bağları evle birleştiren kafes işine saldırmak.
Acı bir şekilde, gerçekten, iyi adam eylem gerekliliğini çıkardı; Ancak
Alternatif yoktu ve sakin bir şekilde onun hareketlerini yönlendirdi
Işıklı ile yaklaşan Kafirs'ten uzak dururken astlar
markalar.  Taştan yapılmış ve çinko ile çatılı olan ev
Ateşin saldırısına dayanıyordu; Ama mülkün yok edilmesi ve
Outworks'ün kontağına katılmak rahatsızlık olurdu
çok ciddi.

Bu blok evine Bay Daveney,
Kuşatmadaki bir durgunluk izin verdiği anda duyarsız kızı buna izin vermez; ve
Baş cazibe geri çekiliyor, muhtemelen düşman emekli olacaktı
bir süre için; Gerçekten de bunu daha önce yapardı; ama
Grubun birçoğunun tek bir darbesinde yıkımı bir susuzluk ortaya çıkardı
Abler Warriors'ın niyetlerini ilan ettiği intikam için
Büyük Şef Gwanga'nın kemikleri tarafından tatmin edici, küfür
Beyaz adamın kraalını "yiyor" ve mahkumları toza çiğniyordu!

Kendi iç endişelerini sürdüren Daveney, insandan gitti
Küçük garnizonunun adamına ve onlarla birlikte geri dönerek
eve, arka kuvvetini yoğunlaştırdı ve bir gövdeyi çizerek
Sıradaki erkekler, tıpkı düşman gibi ağır bir tüfek voleyanı döktüler,
Tepelerden aşağı inen, tepeye ulaşmayı tekrar başardı
korkuluk.  Bu Kafirleri oldukça göz korkuttu ve içeri girdiler
Düzeni Çatışma, Ölülerini Sürüklemek ve onlarla yaralanmış; ve böylece
Encumbered, dövüşün öfkesi denetlendi ve yerleşimcilerin zamanı vardı
Dumanı ve kanı yüzlerinden silmek, nefes almak ve yenilemek
Fitje'nin yardım ettiği Bayan Trail'in kendileri bir miktar su ile kendileri
Onlara şarap gibi dikkatlice; İnandı için
diğerleri, bunun uzun bir mevsiminin başlangıcı ve
kan dökülmesi.

Bay Daveney, kızının dairesine giden merdivenden çıktı;
Hiç ışık tutmadı, çünkü gün yaklaşıyordu.  Bir gölge tarafından flört etti,
gürültülü ve hızlı ve bir yan kapının mandalını duydu,
Bırgırlandı, hızlı bir şekilde kaldırıldı ve kapı dikkatli bir şekilde kapandı.  O
Çok az düşündüm; Ancak, görevlileri toplarken
Eleanor'un özel _proteee_ olan küçük Sana'nın eksik olduğunu keşfetti.
Zoonah'ın kız kardeşiydi ve olay yerinde mevcuttu
Assegai'nin muayenesini izledi, karışıklıkta vardı,
kendini silahtan tuttu ve bir sebze bahçesinde kayıyor
Evin bir ucunu kuşatarak, kısa süre sonra tepelerdeki bir kloof'a kaçtı;
Ve bazı izcilerin rotasını tespit etmek,
İki gün boyunca ayak izleri, bir
nehir, o zamanlar, uzak bir yükseklikte, bir kampı algılayabilirler
İngiliz birlikleri.  Zoonah'ın manevrası konusunu ilişkilendirdi ve
ayrıldı ve Lyle, gösterileceği gibi, görevinin nasıl olduğunu söyledi
gelişti. -------------------------------------------------- ----------------------

Zavallı Eleanor!

"Yastığı üzerine uzanıyordu, solgun," yanak külü beyaz ve kil olarak soğuk.
Mutlak umutsuzluğun ifadesi nadiren
Terör, umudun mezarı için genellikle korkudur.  Ama bu
Zavallı genç yaratık, servet tarafından bir
Her aşamada öfkeli kaprisleri için layık kurban.  Evet, tamamen
umutsuzluk, kıt olabilecek bir çocuk gibi yumuşak bir şekilde iniliyor
acısını kavramak; Ama büyük göz, genellikle çok yumuşak ve mahzun,
Şimdi vahşi bir parlaklık ile parladı ve hızla ve huzursuzca baktı.
Babasının sırtı bile onu alarm verdi-dudakları affright ile titredi,
Ve onun olduğuna inanmadan önce ona uzun süre baktı.

Marion, aşırı yüklü kalbi patlayacak gibi ağlıyordu.  Bay
Daveney, Eleanor'un soğuk elini ajite avuç içi içinde aldı.  Denedi
Yüzünde gülümseme; Hayal edebileceğiniz en üzücü gülümsemeydi.  Bayan
Kocasının hesabındaki endişe ile boğulmuş Daveney,
Eleanor, ölüm benzeri transundan kurtuldu,
kafesli pasaj ve orada kuşatmanın ilerlemesini izledi.
Yaralılar getirildi, Bayan Trail ve Fitje ile paylaştı
onlara karşı görevleri; Zavallı Fitje zaman zaman Mayıs'ı aramak için tükeniyor,
onu içinde istihdam edebileceğini-bazen çağrılarına cevap verebilir,
ama çoğu zaman itaatsizlik.

Cerrahi beceri gerektiren hiçbir vaka yoktu-alas! yaraları olanlar
uzuvlarını devre dışı bırakmıştı.
Acentless vahşi Assegai.  Üç düşmüştü, asla yükselmeyecek
Yine ve evin içinde "ağıt ve" ın
Yas ve Kederli! "Üst dairelere ulaştılar. Eleanor'un Duyguları
kadınlardan keder ağında uyandı.

İlk kez konuştu.

"Dünya kederle dolu görünüyor," dedi ve sonra boş baktı
Babasının yüzünden Marion'a ve tekrar geri döndü, üzücü bir hava ile
sorgu.

Bay Daveney, sıkı kızını kollarına aldı; Marion izledi.
Bayan Daveney onları merdivenlerin dibinde bekledi.  Yüksek sesle çığlıklar
Acı onlara patladı.  Çocuklar yerde oturuyordu, ağlıyor
Kayıp babalar veya kardeşler için.  Bir kadın bayıldı ve bebeği denedi
onu canlandırmak için boşuna.

Acele ettikleri için baba ve kızların etrafına küçük bir kordon çizdi
Blok evine, çünkü çekimler hala değişiyordu
kuşatılmış ve kuşatıcılar ve Bayan Daveney, ofisini boşaltarak
Çatışmada rol oynayan olgunların lehine, onu takip etti
Bayan Trail ve Fitje ile, ikincisi onu uyuyan bebeği taşıyor
kolları.

Sabahın gri ışığı, küçüklerin döngülerinden akıyordu
kule.  Düşman açıkça geri çekilmede ve ateş ediyordu
emekli; Ve Bay Daveney, Eleanor'un tekrar bir kanepeye koyulduğunu gördükten sonra,
ve yavaş yavaş annesinin varlığının bilincine uyanmak,
olabildiğince, emri geri yüklemek için konuta geri döndü
yas tutanlar, yaralı ve yorucu, savaşan üyeler
toplum.

Ormsby'nin ilk soruşturması Eleanor içindi-Marion için; Ormsby
Başkalarını kendisinden önce düşünmeye alışmak.  Frankfort, için
Kuşatmanın başlangıcından bu yana ilk kez kendini
Kanepe ve birkaç dakikalık müzakereden sonra Bay Daveney
Birliklerin sahayı almasının muhtemel olduğunu düşünüp düşünmediği.

"En ufak bir şüphem yok," diye yanıtladı sulh yargıcı; "
Geceye tanık olduğumuz gösteriler bilginin sonucudur
Kabilelerden batıya doğru ordunun yürüyüşte olduğu; o olacak
Express'lerin bize ulaşmasından çok önce değil,-yani, vahşiler
Onları kesmeyin.  Sir John Manvers bu ülke için yeni; Umarım o
İyi danışmanlar tarafından yönlendirilecek ve onunla güçlü eskortlar gönderecek
Dağıtımlar. "

"Eskortlar elbette kamplara dönecek," diye gözlemledi Frankfort
Seçkin bir şekilde, "Yoksa daha fazla ilerleyecekler mi?"

"İlk varıştan yararlanacağım," diye yanıtladı ev sahibine "
Bölgedeki bazı çiftliklerle iletişim kurun; Ama "diye ekledi,
Frankfort'un niyetlerini öngörerek, "hepsiyle geri dönecekler
Sevklerini teslim ettikten sonra olası hız. "

"O zaman," dedi Frankfort, ev sahibinin elini sıcak bir şekilde sıkıştırıyor
Kendi, "Gitme zamanı olacak; eğer alayım değilse
Field, Sir John Manvers'ın eşlik etmeme izin vermeyeceğinden şüpheliyim
gönüllü olarak güç; Ya da bir grup başında onun için yararlı olabilirim
Burghers-- "

Buna ek olarak söyleyebileceği tek şey, "Korkarım Annerley'i hatırlayacağım
çok iyi.  Umarım, umarım, bazen beni sizinle bağlantılı olarak düşün
Evinizi rahatsız eden felaketin ortaklığı. "

Daha sonra bu ikisi arasında sadece yaşama açık sözleri geçti
iyi adamlar.

Bay Daveney, bunun bir asker olarak görev olduğunu açıkça itiraf etti.

Üç yorgun gün yavaş uzunluklarını ekspresler boyunca sürükledi
ulaşmış.  Kafirler bu tür sınırları işgal etmişti
Çokluk, hiçbir küçük kuvvet hareket edemeyecek; Ama şimdi yağmalamış
yerleşimler ve avlarını kalplerinin içeriğine attı,
dağılmışlardı ve kendilerini gür bankalara yaydılar.
Great Fish River, geçme fırsatlarını bekliyor
kendi güçlerini bilseydikleri koloni,
Balık Nehri'nden denize harap oldu.

Ölüler dut ağacının altına, çan
boğucu bir sonbahar gününün baskıcı havasında ağır sallanıyor.  Burada
Yas tutanları
cesur.  Hanehalkı, birkaç istisna dışında, dinlemek için toplandı
İyi misyoner tarafından telaffuz edilen dua ve cesaret,
Koşulların baskısı,
Mezar, üçünü de içerecekti.  Sonra fakirlerin yoldaşları,
Müfettişler tersine çevrilmiş kurban edilen yerleşimciler cenaze sırasına göre oluştu
taşıyıcıların etrafında ve Bay Daveney şef olarak yerini aldı
Mourner, kederli alay,
bir şapel için satın alındı; Ve orada, üzücü ve aceleyle,
Derin, derin mezar dolduruldu.

Gerçekten de, Annerley'nin efendisi onu
Mahkumları kırk kişi olan küçük kale,
daha fazla kadın ve çocuklar.  Vagonun savunucuları
Barikatlar span-okenlerini kurtarmıştı, ancak alçakgönüllü olurdu
Bunları, öküz olmadan, gerekliliğe yönlendirilmedikçe öldürmek için nasıldı
Yerleşimi terk etmek zorunda kalırlarsa seyahat edecekler mi?

Daveney, ailesini en kısa sürede kaldırmayı düşündü
Koşullar izin verir; çünkü binalar güvenli olmasına rağmen, üzücü
Yıkım sahnesi, gün sonra gün sonra,
Gece saldırısının dehşetini-kırılgan palisades, dağınık diken fırçaları,
Dünya ve canavarların korkulu mücadeleleriyle yırtılmış ve kanlı,
Bağ atık attı ve çiğnenmiş, assegais yarısı yığınlara gömüldü
Çöp ve bıçaklanan ve ölmek üzere bırakılan koyunlar koşmak
Bu sırada ve bu, sakatlanmış ve acımasızca lekelenmek.  Güzel
Kafes çalışması parçalara ayrıldı ve duvarlar
kurşun delikleri.

Düşman koloniye doğru ayrılmıştı, ama bu sadece
Şüphelendi, dördüncü güne kadar, Sir John'dan ifade ettiğinde
Manvers kampı nerede olduğu hakkında haber getirdi.

Sonra garnizonun genç adamları bilinenlere doğru sallandı
Sığırlar için hızlılıklar ve birkaç ayak sapı canavarını geri getirdi
diğerlerinden sapmıştı; ve iyi ev sahibi ile bir danışma düzenledi
Bay Trail, küçük grubun bir şişman eski altındaki yeniden düzenlenmesi üzerine
Settler, artık binemiyor, ancak bir gönderiyi savunabiliyor. Marion, blok evinin döngülerinden baktı ve ayrılmayı gördü
sevgilisinden ve Frankfort'un ağrılı bir kalple.  Ötesinde biliniyordu
Kafirlerin dağlarda toplandığından şüphe ediyor; Tamamen
bir eylem olması gerektiğine inanıyordu; Ve bu bile, böyle bir
Böyle bir ülkede düşman belirleyici olamazdı.

Kendi partisini onunkiyle karşılaştırarak kendini teselli etti
talihsiz kız kardeş.  Frankfort kendisine sonuna kadar güvenmemişti
Eleanor ile röportaj; Ormsby's Adieu ona kadar hassas olmuştu
kız kardeşi.  Ruhun yüzüğü olduğu gibi, henüz yardım edemedi
İşlerin yönünün çok ciddi olduğunu kabul etmek.

Marion iki genç adamı ve ağır silahlı eskortlarını izledi
ovayı eğik bir yağmur duşuyla geçirdi, bu kadar belirlendi,
Gökyüzü ve Dünya arasındaki boşluk, sanki yönetilmiş gibi görünüyordu
Kalın kurşun çizgilerle eğimli.  Onları uzun süre göremedi
Fırtına ve kız kardeşinin başucusuna bakmasından iniyordu,
Blok evinin tepesinde olan May'ı duyduğunda,
"Daha fazla binici-daha fazla haber!"

Bir düzine adam doğuya doğru ilerledi.  Getirdiler
Sir Adrian Fairfax'ın ağzına gelmiş olduğu istihbaratına hoş geldiniz
Cape Town'dan takviye ile Buffalo Nehri ve
Üst bölgelerden gelen Burghers, Sir John Manvers'ı topladılar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mayıs, "Kafirleri bir Calabash'ta var;" Ve Mayıs
Doğru-Savaşçılar, ikisinin güçleri arasındaki dağlardaydı
Generaller; Ancak büyük tartışma kaynağı olan sığırlar çok uzaktı
Doğuya doğru, İngiltere'ye çok dostça bir şefin sorumluluğu altında.

Bay Daveney, Sir Adrian'a bir dispatch göndermek için acele etti.
Lyle'nin Konfederasyonunun Asya Boers ile şüpheleri, ama önerdi
Fikir şimdiki zaman için tartışılmamalıdır.

-------------------------------------------------- ----------------------

Topun kükremesi ve tüfekçenin keskin çıngırağı ilan edildi
Annerley'deki yerleşimciler, 18 Mart'ta sömürge güçlerinin
Batıya doğru Kafir Warriors ile nişanlandı.

Geceye kadar gürledi; Sonra ateşli telgraflar tekrar aydınlandı
Dağ sırtları üzerine-Sulu unsur-Heaven ve Dünya karanlık büyüdü
Tekrar.  Sabah geldi, güneş uçan sislerle mücadele etti ve yine
Kloof'tan Kloof'a kadar yankılanan Shot ve Shell ve Musket'ten yankılar,
ve dinleyicilerin kalplerini terör ve dehşetle doldurdu.

Küçük Bushman, şafaktan blok evinin tepesinde izlemeye devam etti
gün batımına kadar, Marion nöbetini saatlerce paylaştı.  Onlar kuvvetliydi
Buna karşılık, her ikisi de Tanrı'nın bilge eli tarafından şekillendirilen bu iki varlıktı.
Genç, çiçek açan, güneşli saçlı ve zarif kız; Bushman
bodur, çirkin ve kaba; Yine de birçok düşünceleri vardı ve
ortak duygular.

Başka bir gün geçiyordu ve hala savaş devam ediyordu; Ama
Öğleden sonra bir durgunluk vardı.  Unsurlar hala ve yumuşaktı
Yağmur nazikçe indi.

Hala Mayıs ve Marion birlikte izlemeye devam etti.

"İfade etmek!" diye bağırdı Mayıs.

Marion'un dudakları katı bir şekilde kapalıydı, dişleri içeri girdi; biliyordu
Alt daireye nasıl ulaştığı değil: babası bırakmıştı; .
Kapı açık durdu; Biniciler çiğnenmiş bağ yolları tarafından dörtnala girdi.

"Elbette dövüldüler mi?" dedi Bay Daveney, kaptanına
biniciler.

"Dövülmüş, ama fethedilmedi," diye cevapladı ikincisi ağırlıklı olarak; "Ve biz var
kayıp--"

Marion, heykel gibi, babasının tarafında ortaya çıktı.

"Yüz adam ve beş subay," diye devam etti Burgher kaptanı.

"Eylemde arkadaşlarımız vardı," dedi Bay Daveney, sağlam olmaya çalışarak.
"Bize güvenli olup olmadıklarını söyleyebilir misin?"

"İsimleri efendim?"

"Frankfort ve Ormsby."

"Öldürülen ve yaralanmış memurların listesi var," dedi adam; Ve
Önce şapkasına baktı, sonra geniş ceplerine girdi,
Sonra Haversack'i döndürdü,-orada değildi; inceledi
Çantalı-"Hayır; onu kaybettiğinden korkuyordu. "Ne kadar az olabilir
Marion'un acı çeken gerilimini anlayın.

Tekrar kanallı şapkasını çıkardı.

"Tüye bkz." Dedi Mayıs.

Bushman'ın hızlı gözü ipte sıkışmış bir kağıt tespit etmişti
şapkayı kuşatmak; Listeydi.  Onu ondan koparabilir ve
Bay Daveney'e verdi.

Ne Ormsby's ne de Frankfort'un adı orada değildi.

Marion şükran ve heyecan gözyaşlarına girdi.

Burgher, düşmanın dövüldüğünü söylediğinde gerçek konuştu, ama
fethedildi.  Mayıs, Calabash'ta delikler olduğunu söyledi ve öyle;
Savaşçı grupları kırıldı, ancak koloniyi enfekte ettiler
Talimatlar, onlardan memnun olduğu gibi yürürken, manifold tarafından
Kloofs ve yerleşimciler tarafından taşınır.

Nişanlanan Sir John Manvers Bölümü idi.  Efendim Adrian
hala doğuya doğru, turuncu nehrin ötesinde yürümeye hazırlanıyordu;
Sir John Manvers'a hitap eden meydan okuma mesajlarına atıfta bulunuldu.
o.

Annerley'nin efendisi, Lyle'nin yeniden ortaya çıkmasından tamamen korku
en kısa sürede emekli olmaya kararlı olan uzak dönem
Cape kolonisinin alt ve daha medeni bölgeleri; ve Bayan Daveney,
Planına göre hevesle, bir anda yolculuk için hazırlandı,
seyahat etme fırsatları olarak üstlenecekti
eskortlar.

Bu arada ORMSBY'den rahatlatıcı mektuplar alındı.  Frankfort vardı
Sir Adrian'ın gücüne katıldı.  Eleanor kendini çabalamak için canlandırmaya çalıştı,
Ve ailenin Annerley'i sonsuza dek bırakacağı gün geldi.

Mayıs, sonsuz sevincine, Fitje ve çocuğuyla birlikte eşlik edecekti
Daveneys.

"Kalbine girmeyin, Missis," dedi Eleanor'a; "Gece geldiğinde
En karanlık, gün en yakın; "ve Griqua Adam'dan uzun kırbaç alıyor, o
Gibi yankılanan yüksek keskin bir çatlakla ayrılma sinyali verdi
Yirmi Kloof'u kırpıyor.

Bay ve Bayan Trail ile birlikte sömürgeciler, erkekler, kadınlar ve çocuklar
caddenin kapısında.  Bazıları gençlere "güle güle" demeye yalvardı
"Missis" ve vagonun perdeleri bir dakika bir kenara çekildi;
Ama Eleanor'u görenler korktu ve
Korkunç görünüşünde kederli ve gerisini rahatsız etmemesi için yalvardı.

Annesi onun yanındaydı.  Eleanor'un kafası ona yastıklandı
Sempati Edici Koyun.  Gerçekten o anne kendi körünü çıkardı,
Talihsiz kızının mutluluğuna güvenmek için inatçı çılgınlık
Hangisi, derinlemesine bakmayı seçmiş olsaydı, görürdü
Ama sonuçta iyi olma şansı.

Ah! Kendileri için çalışan kaç tane var,
Providence'ın zarif yardım elini bekliyorum.

Bay Daveney ve Marion at sırtındaydı.

İnsanlar "veda" demek için öne çıktılar.  Baba ve kızı
Her biri için el ve mavi gözlü, adil saçlı bir çocuk kaldırılacak
öpülmek.

"Ah!" Bir İngiliz kadın, "Bayan Marion'u korusun! Gururu yok." Dedi.

"Troth, yanlış bir şey," dedi İrlandalı.  "Elbette kendisi
Bu gerçek bir gururu var-bayanın gururu,
Tüm Tanrı'nın yaratıklarına iyi niyet göstererek kendini küçümsüyor. "

Küçük alay yavaş ve sessizce çimenli ovada hareket etti.
Annerley'deki insanlar onu ışıltılı süngülere kadar izlediler.
Eskort pusda kayboldu; Ve "Üstat" oldukça uzaktayken
Görme, Markland, eski yerleşimci, evi düzene koydu ve varsayıldı
komut.

Daveney, Sir John'dan kaçınmak için Mart hattını planlamıştı
Manvers kampı; Ancak, üçüncü günün yolculuğunda, uyumlu ses
Koroda şişen sesler partinin sürpriz kulaklarına çarptı.  A
Derin Glen hemen altında yatıyordu; Süvari durdu; hiçbir şey göremediler
Uçurumlar için vadiyi aştı.  Sesler yaklaştı-'eski bir
Scotch havası, özellikle bu derinlikte çok dövüş ve karıştırıcı.
Önde bir açıklık, Glen'den bir çıkış vardı.  Bay Daveney ve
Marion öne çıktı ve aşağıya baktı. Bir yürüyüşte şarkı söyleyen askerler!  Okuyucu, hiç duydun mu?  Ah, öyle
Güzel, iyi öğretilmiş, bilimsel melodiler dünyasına değer!  Malısın
Onları bu dağ geçiratında gördüm.  Yaylalardı, değil
Kiled, ama "tartan trews" i giydiler.

Soylu koroya sabit bir sırtla zamanı atarak aşağıdan geçtiler
Daveney ve kızı Marion'un onları izlediği uçurum.
Gerçekten bu vadide tekil bir etkisi oldu, bu yüzden bir İskoç gibi
Glen, dağlar çok uzakta ve yakın ve-oh! güneyde nadir
Afrika-Kıskanç kayaların üzerinde yuvarlanan ve köpüren bir şelale.

Yumuşakça yükseldi ve havaya düştü, yine tam uyum içinde patladı
Glen genişledikçe ve yolun bulunduğu gölgede öldü
Uzun tepeler arasında daraldı.

Her şey hala bir kez daha, şelalenin mırıltısını kurtar.  Daveneys
İstasyonlarını gece aldı.  Eskort kordonunu kurdu
küçük bivouac ve Mayıs yangınların aydınlatmasını yönetebilir ve
Her zamanki gün batımı yemeği için hazırlıklar.

Geceyarısı-Daveney bu izlemeyi kendini tuttu.

"Oraya kim gidiyor?"

"Arkadaşlar," diye cevapladı bir ses-Ormsby'di.  O komutasındaydı
Asker Şirketi.  Sir John Manvers gücünü genişletiyordu.  .
Daveneys kendilerini beklenmedik bir şekilde İngiliz çizgileri içinde buldu
birlikler.



On dokuz bölüm.

Savaş.

Vander ile tanışmak için ilerleyen atlıların selamını söyledim
Roey'in grubu, ikincisinden karşılık gelen bir hareketle cevaplandı.
Her parti sert sessizlik yolunda hareket etti.  Ayakta tanıştılar
ve sonra avuç içi palm ile tanıştı, sanki bir somurtkan ama
belirlenmiş kompakt.

Vander Roey'in karşısında kötü haberleri ilan etti.  Kimse sormayı sevmedi
onun soruları; Ayrıca, hacıların tepelerde ilerlemesi
Hope'un kaybolduğuna dair bir işaretti.  Lodewyk sözcüydü,
Vander Roey ve karısı, oğlu VanBloem ile öne doğru ilerledi.
Yerleşimci bu çalışmanın ilk bölümlerinde tanıtıldı.  O gençti
Aktif, cesur ve zeki.  Bu iki adamın her birinin söyleyecek çok şeyi vardı
diğer.

Lodewyk Tazaklama Üzerine Döndü-Vander Roey nasıl olduğunu tekrar anlattı
Sir John Manvers'ın kapısından küçümseme ile döndü.

Kolonistler hakarette ona sempati duymuşlardı, ama ne yapabilir?
yapıyorlar mı?  Tüm şikayetlerin düzeltilmesi umudu bitti ve daha iyi bir zaman yok
_trekking_ için seçilebilir.  Birlikler doğru yürüyordu
Kafirland.  Sir John, sisli bir kuş kadar şaşkındı.  İşte
Erkekler-Lyle ve Brennard'a işaret ediyor-onlara gözlerinin
İngiltere ve Fransa ve Holland onlardı.  Lyle bir vatanseverdi
vatanseverlik davasında acı çekmişti; Üzerine atılmıştı
Büyük bir amaç için Afrika kıyıları.  Hizmetleri zaten biliyorlardı
Brennard onları işlediği; Lyle, yetenekli bir meslektaşıydı ...
Planları yeteneğini kanıtlamıştı; Araç kolları ve mühimmat aracılığıyla
koloninin çeşitli dallarından güvenli bir şekilde aktarılmıştı; Her
Boer silahlıydı, her dürüst adam onun sadece bir duygusuna geçti.
terkedilmiş ve bozulmuş pozisyon; Ama zaman gelmişti-olsaydı
Huzur içinde, iyi ve iyi gitmeye izin verildi; Değilse

"Ah! Değilse," dedi Lodewyk'in kardeşi, "Kendimizi giydireceğiz
Thunder ve kendimiz için kanla bir sınır çizgisini işaretleyin. "

Bivouac'a ulaştılar: bir öncekinden daha çok sefil oldu.  .
Ovalar, ağır yağmurlardan su ile doymuştu
Doğu dairelerinde hüküm sürdü.  Çok az çadır vardı veya
Vagon-tilts ve bunlar zayıf ve nemli, zayıf kaplamalar olarak hizmet ediyor
Altındaki hasta, titreyen sefillere.

Lyle'nin bir tabut yaparken oturan bir salgın adamından ilk selamlaması
Karısı ve bebeği, "Mezarların yerine hoş geldiniz."  Geçti;
Paçavralardaki bazı skalid çocuklar bir durgun su havuzunu karıştırıyordu
Kurbağalar bulmak için; Onlarla birlikte kavrulmuş dudakları olan agulamlı bir kadın
suları rahatsız etmek için; Susuzluğunu öldürmek istedi.  İki kadın
Taşlar arasında mısır taşıyorlardı, diğerleri açgözlülükle baktı. Oradaydı
ne süt ne de ekmek.  Biraz sefil koyun, son zamanlarda bir
Yemleme parti, kıyametlerini bekledi-büyük bir maliyetle kazanılmışlardı;
Üç adam yaralarından ölüyordu; Gerçekte, bu üzücü bir manzaraydı.

Zavallı gri her zamankinden daha cesaretsizdi.  Boers bakmaya başlamıştı
Şüpheli bir gözüyle onun üzerine; Gönüllü olmadığı açıktı.
Onun hor görüldüğünü hissetti ve kalbi onun içinde öldü.  O oturdu
eski bir paket sarkma üzerine; Çok yorgun görünüyordu, çok kederli görünüyordu,
Genç Vanbloem'in karısı ona acıyordu.  İngiliz bir kadındı.  O
Onunla kendi dilinde nazikçe konuştu.  Deserter ağlayabilirdi,
Ama çok utanç için.

"Gel," dedi, "sen zavallı genç İngiliz; ülken var
Sana yanlış yaptın, asi çevirmen gerektiğine mi?  Sefil görünüyorsun
Akılda ve bedende yeter, ama sana kalbiniz için bir şeyler verebilirim
Dinlenin,-Buraya bakın. "

Bir kanvas ekranı kaldırdı ve Amayaeka'yı hızlı bir şekilde uyuduğunu gösterdi.
Amaneka nazik bir kalp bulmuş ve ona güvenmişti.

Gray'in yüzü ani ışıkla parladı.

Anne Vanbloem ekranı düşürdü: "Orada," dedi; "Senin için iyi
Güvenli olduğunu bilmek; şimdiki zaman için bundan memnun olun. "

Zavallı Amaneka!  Vanbloem onu ​​kurtaran adamdı
işkence ve karısı "ona şefkat vardı."

Gray kalbini gençlere dökecek çok şey verirdi
Hollandalı; Ancak Vander Roey'in felaket misyonu ve sonuçları
isyanın alevini böyle bir yüksekliğe itti, kimse bekleyemez
Özgürlük konusunda çözülmemiş bir duruşma ile görüşmek veya savaşmak
bunun için; Ayrıca Gray, itirafının ona çekebileceğini biliyordu.
korkaklığın ithalatı ve sonra-çözünürlük için alas!-işte
Amaneka, onu gerçekten seven yeryüzünde olan tek var.

Doda, kızının güvende olduğunu keşfetme konusunda felsefi idi.
Eller, işkence ile öldüğünü duymuş olsaydı.
İkinci durumda, görünen duygu isteğini mazur görürdü
kederin işe yaramaz olduğunu iddia ederek-bir Kafir'in az fikri var
Bedava işçi olarak bedava üzüntü.

Brennard, Zoonah'ın onlara koloniden haber getirmesini bekliyor ve
Konseyde, izcilerin gelişinde
Farklı noktalar, her birinin zekası diğeri ile anlaştıysa,
Bivouac tamamen kırılmalıdır.

Vander Roey onunla bazı malzemeler getirmişti ve partiler kuruldu
avcılık alanlarından hüküm almak için.  Bu seferlerde
Gray, karakterini beceri ve cesaret için kurtardı, ancak hayır olmasına rağmen
Daha uzun güçlü ve ekstremite, olduğu gibi.

Amayaeka'yı çok az gördü.  Anne Vanbloem'in onun hakkında kendi planları vardı,
ve Gray ona her şey çıkarıldığında konuyu değiştirdi.  Ancak gördü,
Genç Boeress'in nazikçe demek istediğini ve kendini memnun etmek zorunda kaldığını
Bu fikirle.

Anne ve Gray bir öğleden sonra birlikte kaldı; Yardım ediyordu
Çadırından vagonlara mal taşıması, hareket edecek
Çeşitli mağazalar ve güçlü bir şekilde yarındaki modder nehrine doğru
Boers'ın Eskortu, Vander Roey'in nesnesi yavaş yavaş ilerleyecek
Koloninin ötesinde ve böyle bir alternatife sürülürse savaş vermek için
avantajları bildiği bir pozisyonda.  Böylece yaşlı adamlar
Kadınlar, çocuklar, mallar ve kollar zaman zaman gönderildi
küçük bölümler.  Kafir İzcileri ve beş veya altı tüccardan
İngiliz yerleşimleri endişeyle bekleniyordu; Ve ancak
Boers, vahşilerin yan tarafında başarıyı düşünmedi.
Kafirland'da şimdiki çekişme, savaşın böyle olacağını biliyorlardı.
birlikleri taciz etmek ve onları önemli ölçüde istihdam etmek.
Bu arada Sir John'a meydan okuma mesajını gönderdi
Maners.

"Çok açık, genç adam," diye belirtti Anne Vanbloem, "kalbinin
bu işte değil. "

"Ben sefil bir yaratıkım," diye yanıtladı zavallı genç firar; "Kalbim
gerçekten, katılmaya çağrıldığım ihanetin oldukça karşısında. "

"Ve benim de," dedi Anne; "Yolumu görmüyorum; ama Tanrı'nın yardımıyla,
Vanbloem'in bu savaşta hiçbir parçası olmayacak. "

Lyle'nin yeni tanıdıklarının her saatini geliştirdiğine inanılabilir.
Vander Roey ile.  Şeften büyük bedenin
Hollandalılar bir nehrin yakınında bir yerleşim kurmuştu, ki
İngilizcenin varlığını aşabilir
Büyük Tuz Gölü.  Boers ve Aborijinler bu kısmı araştırmıştı
uzun zaman önce [not 1]; Ama bilim adamları kendilerini inanmayanlar
Bu noktada.  Lyle, meslektaşlarına böyle bir avantajı gösterdi
konumlandırın ve talihsiz gezginlerin geri kalanını
Bir olmadan verim kadar korkakça kullanılamayacağına dair inanç
çabalamak.  Söylentiler lyle ve brennard
Adrian Fairfax'ın Güney Afrika'ya dönüşü, ancak tutmaya karar verdiler
Bu kendilerine.

-------------------------------------------------- ----------------------

İzciler geldi, aralarında Zoonah; Lyle ikincisini bir kenara bıraktı ve
Ondan Annerley mahallesi hakkında nasıl ilerlediğini öğrendi,
küçük kız kardeşi ile günlük parleyleri tutarak-hain!-
onu assegai'yi geri getirmişti ve meselesini ilişkilendirmişti
keşif.

"Ha! Ha!" diye düşündü Lyle, acı bir şekilde gülüyor; "Şimdi bilmediğimi biliyorlar
Denizin dibinde, umdukları gibi. "

İzcilerin raporları bazılarını teşvik etti ve diğerlerini göz korkuttu.

Bir yandan, Sir John Manvers Kafirler tarafından taciz edildi-
Diğer, Sir Adrian'ın ülkenin kalbindeki ani görünümü vurdu
daha az kararlı olanın zihinlerine terör.

Dewy Mornings ve Acı Geceler Sezonu Hızlı Yaklaşıyordu,
Kampta hastalık artıyordu; Lyle, Brennard-Tüm İngilizce
Hainler, aslında-Vander Roey'i Kuzey-Doğu'ya emekli olmak için artırdı
gecikmeden.  Her zamanki politikasıyla, birincisi göndermeye devam etmişti
hemen hemen her aileden bir üye ve dolayısıyla herkesin ilgisi vardı
karşı durabilecekleri bir pozisyona düşerken
İngiliz kuvvetleri.

Bir Nisan sabahının sakin şafağı bivouac'ın tekrar kırıldığını gördü ve
Öğlene kadar ovası boştu.

Vanbloem, ağır bir kalple arkada sürdü-saatlik başlamıştı
tövbe; Gray onun yanındaydı.  Her biri diğerinin içinde neler geçtiğini biliyordu
Zihin, ama ikisi de konuşmadı.

Gece yarısıydı; gezginler bir faturanın dibinde durmuştu.
Eski bir görev istasyonunun yeri-Evin kısmı hala kaldı.  .
Torrentlere yağmur yağdı, birkaç bodur çalı sağlandı
Çölün fakir hacılarına sığınmak.

Gray adının aradığını duydu.

Vanbloem-yardım için geldi; Karısını içine kaldırmıştı
Harap bina-Amayeka onunla birlikteydi; Uzun zamandır görmeyi umuyordu
onun ilk doğumlu; Ama ani acı ve tehlikede dehşete düştü.
Anne, yolculuktan acele eden ve onun beklentisiyle dehşete düştü
Kocası onu terk etti, kendisinden daha erken sorunlarına getirilmişti
beklenen.

Gray, Vanbloem'e vagonundan belirli konforları kaldırmaya yardım etti
ıssız görev bahçesi; Amaya, damlayan ağaçların altına çıktı,
ve onları efendisinin elinden aldı, çünkü zavallı kız şimdi
bir yerli kapasitesi.

Tanrı zarifti.  Vanbloem gece yaşayan bir kızı tuttu
geçmişti; Ama karısının kaldırılması imkansızdı ve o
ıssız bırakmazdı.

Lyle kadını nasıl küfretti!

"Ah!" Gray düşündüm, "onlarla kalabileceğim ve kıyametimi bekleyebileceğim
vatandaşlarımın elleri. "

Vanbloem'i sevdi; Ona tarihini söylemişti ve şimdi önerdi
onunla kalmak ve Vander Roey'e kararını vermemeye
vatana ihanet etmek.

"Ve," dedi Vanbloem, "hangi cevabı bekliyorsun?"

"Belki," dedi Gray, çok sessizce, "
leke."

Vanbloem genç firarlara baktı.  "Korkak değilsin," diye düşündü. "Yanılıyorsun," diye devam etti, yüksek sesle konuştu; "Seni vurmaz,
Ama sizi bir korkak adıyla markalayacaklardı.  Sana ruhumdan acıyorum.
Tanrı size şefkat olsun ve size yardım etsin!  Parmağını görüyorum
Kendime yeni gelen şeylere Providence.  Ben kalacağım
Eşim ve Amaneka ile çöl. "

Gray, genç Hollandalı'yı emekli bir yere götürdü ve
O'na bütün ruh.

"Aaraka'dan ayrılıyorum," dedi, "sana ve nazik İngiliz karına; ona söyle
Asla zavallı gri unutma, firter. "

Vander Roey, Vanbloem'in grubuna bir daha asla katılmayacağını hissetti.  Onlar
Ancak arkadaşlar, ikincisi çözüm, eğer fırsat gerekirse
Hükümet ve vatandaşları arasında şefkatli davranmak.

Sir Adrian, Lyle'nin hayatta olduğunu duymada tamamen şaşkındı,
Özgürlükte ve böyle bir alanda çalışıyor.  Kariyeri o zamandan itibaren
Cape'yi gösterdiğim gibi kısa ve yaramazdı.  O
en başta bir grafik lideri olarak, erkeklerin organlarını organize etmişti
Galler ve Cornwall; ama ülkesi için şanslı bir anda ve
Yanlış yönlendirdiği, hükümet tarafından ele geçirildiği, denediği, bulunduğu insanlar
Suçlu ve taşındı, onun altındaki sefil adamlar iyileşmişti
Çılgın ama işe yaramaz gösterilerden sonra nefesleri.

Eh, Sir Adrian'dan önce en zeki ve en çok
Valilerin aktif.  Önünde savaşta binlerce vahşiye
birlikler ve kolonistler; 400 arasında bir boşluk ile kuzey-doğuya doğru
Miles, zor bir ülke aracılığıyla, somurtkan, kararlı bir düşmandı
kol ve mühimmatla hazırlanan, intikam ve
"Bu Boers'a hayattan daha çok sevgili" ayrıcalıklarının kurulması.

Bay Daveney kısa süre sonra devam etmeye çalışmanın delilik olacağını buldu
ailesiyle birlikte daha medeni bölgelere.  Bu nedenle memnun oldu
Kendisi, on beş mil, kendi kampı oluşturarak
Sir John Manvers's'tan.  Binbaşı Frankfort, bir teklif aldı
Sir Adrian'dan aktif istihdam, bankalardaki bölüme katıldı
Buffalo Nehri.  Ormsby kendi müfrezesinin komutasındaydı
Kolordu, Sir John'un altında.

Burada arkadaşlarımızı kısa bir süre bırakmalıyız.  İyi usta
Annerley, geçici bir konutun montajı üzerinde çalışmaya başladı.
bir _cordon militaire_ çizildi.  Onun tavsiyesi ve yardımı
Sir John Manvers için en büyük avantaj oldu, ama
bundan sonra açıklanacak olan koşullar,
birbirleriyle gerekli iletişimleri yapmak ve hayır
Alternatif genel olarak kaldı ama vahşi antagonistlerini taciz etmek için
Barış için dava açmaya zorlanana kadar.

Bu arada alt bölgelerde birçok Boers, Vander Roey
zaten _trekked_ ötesinde olanlara katılma yolundaydı.
sınır, çiftliklerini ve bivouacs'ı terk etti ve onunla geldiğinde
olabileceği bir pozisyonda durmaya karar verdiğini öğrendi
İngiliz güçlerine savaş verin veya güvenlik içinde duraklayın
Topluluğun çaresiz kısmı daha yaşanabilir bir yola ulaşmıştı
ülke.

Aralarında bu kadar çok İngilizce sesi duymak melankolik bir şey gri
Gün geçtikçe isyancı kampına gelenler.  Bunların çoğu
Kendisi gibi çeyrekler; Ama ondan farklı olarak, ne yazık ki! Zest ile girdiler
diğer denekleri ile savaş olasılığı.

Haziran oldu, ama İngiltere'de bu balmy ayı gibi değil.  Gün boyu
Kör duşun kar yağışı düşüyordu; acı soğuktu ve
Zalim Kuzey-Doğu rüzgarı, Hollanda videtlerinden önce fırtınayı sürdü
Stony Ridge'de yayınlanan Vander Roey Kampı
Uzun süredir beklenen bir parti.

Gece çizdi; Yağmur ve karla karışıklık, umudu örttü; videtler
Sırt'a indi ve yoldaşlarına büyük şenlik ateşinin etrafında katıldı,
Bu, ahşabın kıtlığından devam etmek kolay bir konu değildi. Kaşları üzerinde şapkalar ile ağır paltolarına sarılmış,
Eldeki kollar, borularının kırmızı ışığı sakallı ve
Swarthy yüzleri, isyancılar Lyle'nin alternatif tiradlarını dinlediler ve
Brennard.

İnsan doğasındaki bu iki bilen, bakmıştı
Bivouac'ın mağazaları arasında bol miktarda tütün olmalı.  .
Boers, bu teselli için daha iyi dinleyicileri yapacağını biliyorlardı.

Vahşi ve pitoresk bir ressam için uygun bir sahneydi.  Yükselen
Aniden önünde taşlı sırttı, anahatlara karşı işaretlenmiş
karanlık gökyüzü; İki veya üç düzensiz çadır ve birçok vagon çekildi
Zaman zaman uygun ışığını yayan ateşe yakın,
Kızgın ya da endişeli yüzlerden başka hiçbir şey parlamadı.

Vander Roey, karısının vagonu arasında huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
ateş.  Madam Vander Roey, Bivouac'taki tek kadındı.  O
Bir kenara çekilen vagon perdeleriyle oturdu,
Beklenen atlıların yaklaşımı.  Rüzgar ölmüştü ve karla karışık
gürültüsüz bir şekilde düşmeye devam etti.  Doğanın sessizliği yalnızdı
Lyle'nin sesinin ve ara sıra bir meydan okumadan rahatsız oldu
Sentinellerden.  Lynx ve Frolic iki küçük çalı
deriler ve vagonun altına sarılmış, keskin gözleriyle baktı
sis.

"İşte geliyorlar," dedi Lynx.  Frolic kulağını dünyaya koydu,
atların ayaklarının yere dövdüğünden memnun oldu
mesafe ve Vander adını veren metresine gerçeği duyurdu
Roey.

Zaten onun yanındaydı.

"Oraya kim geliyor?"

"Oraya kim gidiyor?" Diye bağırdı Sentinel Bir Numara; Numaraya göre tekrarlandı
İki ve bir anda isyancılar ayağa kalktı.

"Oraya kim geliyor?"

"Arkadaşlar!" Ve yaklaşık bir düzine atlı, sıcak acele içinde dörtnala koştu
taşlı toplanma.

En başta kendini atından attı:
kekeme; Ateşten gelen ışık yüzüne parladı; Onun çabalarında
Konuşmak için çirkin yüz burç yaptı.  Lynx ve Frolic güldü.  Lyle
One'ı bir kenara tekmeledi ve tüfeğiyle birlikte böyle bir darbe vurdu,
Çocuk birkaç dakika sersemletildi, ancak Gibber'e iyileşti ve
Lanet-İngilizce yemin etmeyi öğrenmişti.

Biniciler Sir Adrian'ın saldırma yolunda olduğu sözlerini getirdi.
İsyancılar, eğer terimleri dinlemek istemiyorlarsa.  Kafirler
Bir süre sessizce kandırıldı, Sir John Maners'ın takip edebileceği
Gerekirse, _corps de rezerv_ ile vali; Hepsi açıktı
Diğer siyasi sorular bir kenara bırakılacaktı, ağır bir darbe olabilir
Boers'a karşı vurulun.

Vander Roey, Sir Adrian'ın ani görünümünü hiç beklememişti
Ve ülkenin kalbindeki birlikleri, yine de görünüyordu
Şimdi bunun için hiçbir şey yok ama dövüşmek ya da teslim olmak ve kurnaz İngilizce
Hairler isyanı, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan erkekler,
onu Lyle ve Brennard aracılığıyla ikna etti, bir kerede verilmesi
kendilerine daha büyük bir odium ve sanki ağır bir ceza gibi
Ölüm yasasına direndiler.

"Bırak," dedi Lyle, Vander Roey'e hitap ederek onun huzurunda
karısı, "eğer istersen sadece bir direniş ol
Bu küstah general hakkındaki bildirileriniz ve mesajlarınız, atın
Birliklerle karşılaşır karşılaşmaz kollarınız; Sana gülecekler, sana
Seni hor gör ve bir köpek gibi dövülmeyi hak edeceksin. "

Vander Roey, Lyle'ye hatırlatmaya yardım edemedi,
En son "mesajını" Sir John Manvers'a dikte etti.
Bu, "Sir John'un Vander Roey'e yazmadığı gibi, ikincisi
O'nu seçerken cevaplayın ve kararlılığının şimdi savaşmaktı.
fethetmek ya da ölmek. "

Lyle küçümseyerek güldü, sesini yükseltti ve böylece bir kalabalık topladı
Madame Vander Roey, Undaunted, ama endişeli, onu izledi
Kocanın vagon fenerinin ışığıyla yüzleşmesi. "Böyle konuşman iyi," dedi Hermanus the Tutterer,
Ayrıldıktan sonra, zekice konuşabilirdi; "Scruffle'da kaçabilirsin ve
Verirsek adaletten kaçamayacağını biliyorsun-konuşuyorsun
kendi çıkarlarınızın lehine.  Şimdi savaşmanın çılgınlık olduğunu söylüyorum,-
ateşkes. "

"Asla," diye bağırdı Vander Roey, aniden öfkeyle çırındı,
Sir John Manvers's'ın aşağılayıcı, işten çıkarılmasını hatırladı
konut.  "Dövüş ya da uç,-hangileri olacak dostlarım? Konuş, için
Gün ışığından önce yukarı ve yapmalıyız. "

Yüce figürünü en üst yüksekliğine yükseltti ve etrafına baktı, onun
Karısı endişeyle omzunun üzerine eğildi; Fener, sallanan ve
fro, her birinin yüzündeki ifadeyi gösterdi; Henüz endişeliydi
korkusuz; Kaşları örtü, gözleri parladı ve "
Çoğunluk karar verir; Gözetmenimin hala `` savaş-savaş
bıçak!'"

İngiliz hainler şapkalarını havaya gönderdi ve alkışladı
Lider ve tüm genç Boers aynısını yaptı.  Hükümlü almıştı
Bir gençliğin güçten ayrılmaması gerektiğine dikkat edin; iki çember içinde
Güçlü sırtın mil arkasında dört yüz iyi adam ve gerçek vardı
yirmi beş ve otuz yaşları arasında; Bütün güç anlamına geliyordu
Sekiz yüz ve en büyüğü elli yaşına ulaşmıştı.

Lyle, Madame Vander Roey'i kocasının için tebrik etmek için döndü
karar; Vagonunun perdeleri kapandı-bir köşeyi kaldırdı, onu
Kırmızı mendiliyle kaplı kafa, neredeyse
yatağının minderleri; Fener ışığında bütününü görebiliyordu
Çerçeve duygu ile titriyordu ve dudaklarından çıkarılan boğulmuş inililer.

Ekranı bir alaycı ile düşürdü; "Duyularına gelecek
By-by, "diye mırıldandı; ve haklıydı. Şafakta, bir rüzgara rağmen
tırnak gibi kesilen, Hermanus ve diğerleriyle birlikte
Kayalarda saklanan mağazalar.

Lyle ve Brennard "Cape Duman" ın sorumluluğunu üstlendiler ve
Her insan onun _sopie_.  Bivouac'ın _spirits_ asla acı çekmedi
bayraklamak.

Atlılar, daha büyük kampına tüm hızlarla gönderilmişti.
Boers, Vander Roey Partisi önünde, savunmak ve sahip olmaya devam etmek
Aracı, aralıklarla isyancıların birkaç silahı
sahip olan menzilli.  Silahlara eklendi erkek sayısı
onları çalışmak için gerekli.  Gray, Lyle's için pasif bir şekilde vermişti
konuyla ilgili emirler, ama bu ilgisizlik ikincisini daha fazlasını yaptı
kurbanından şüpheleniyor.  Deserter tarafından fark edilmeden, onu izledi
dar bir şekilde ve, her şeyden sonra ve olduğu gibi ince, onun içinde şaşkınlık hissetti
Gray'in zorla kaydolmasının olası sorunu ile ilgili varsayımlar
isyancıların davası.

Vander Roey tarafından alınan pozisyon, genel olarak en güçlüiydi
Ülke, büyük gevşek taşlarla kaplı tepelerin ardışıklığı.
Önünde, doğal bir surla aşılan sırtın gülü
Sappers Corps ve
Madenciler.  Arkada, acele ve uzun sazlarla kaplı bir dere vardı,
Derinlikleri ile iyi tanıdıklar için tahrip edilebilir, ancak kolay bir şey sunmaz
İngiliz piyadelerine geçiş.  Yangın hattı tam bir mil uzattı.

Day of Day, Videttes monte edilmiş bir görünümünü bildirdi
Parti, düşmanın gücünden ve yarım saat içinde
Her insan onun görevindeydi; Gray, yaptığı silahta yerini alıyor
sert.

O vagonun perdesini bir kenara kaldır, okuyucu ve içeride bir kadın
Diz çökmek ve acı içinde dua etmek. Ah! Kaç tane var, kim cesaret
görünmeyen tehlikeler, tehlikenin gerçekliğini yanıp sönen göz ile bile karşılayan,
Ateşli yanak ve kaşsız, ama kim,
Plan ve aksiyon, kendi kalplerinin yüksek sesle dövülmesinde bıldırcın!

Aylarca, Madam Vander Roey böyle bir anı dört gözle beklemişti.
Bu-tehlike sahnelerine alışıktı, o
Sığır kaldırmada, bir ortak oluşumlar
Güney Afrikalı yerleşimcinin hayatı; Ama erkeklere karşı bu ani silah çağrısı,
Babası "beyaz kardeşleri" olarak adlandırmayacaktı, onun üzerinde çaldı
kulak gibi kulak ve kötülüğün bir sunumu onu güçlendirdi
an.

Hala kocasının haklı olduğuna ikna oldu ve diz çöktü
ve "Babası olan"
ezildi. "

İbadetlerinden sonra güvence verdi, son zamanlarda sahip olduğu kostümü aldı.
Kampta giyildi ve vagondan ayrıldı, atını direksiyondan çözdü,
Sadded ve kendisini köprüdü ve yardım almadan monte etmek,
Tepenin ayağı boyunca, savunmaları istikrarlı bir gözle incelemek
ve önemli yargı.

Elbise yeterince basitti, ona hizmet eden uzun bir şey petticoat
alışkanlık, yüzü devekuşu ile büyük bir hasır şapka ile gölgeleniyor
Tüy ona bağlı olarak.  Zaman için tipikti, şuydu
sarkık tüy, kirli ve doymuş, soğuk sisinde olduğu gibi
O üzücü sabah.  Atı, yakışıklı, filosu ve bu kolay aksiyonla
Afrika'nın dağ çeliklerine tuhaf, biraz daha kötü görünüyordu
yetersiz rasyonlar için; Ve yüzü, bir zamanlar sağlık ve sevinçle çok parlak,
Boers arasında bir üfürüm duyduğunda, yoğun bir endişe takıyordu,
Hareketleriyle gösterilen yöne baktı ve onu gördü
karşılamak için gittiği büyük güce başkanlık ediyor ve
Akışın diğer tarafındaki alçak sırtın inen.  Oldu
Sessizce geçti ve biraz düzensiz bir şekilde ileriye doğru ilerliyorlar
Uzatılmış sırayla yayıldı.

Yirmi dakika içinde her biri istasyonu ona atadı.  Madam Vander Roey
söküldü ve kocasının yanında,
Granit sur.  Gray, onu tarayan kaya kadar sabit durdu.
Brennard sol kanadın komutasını üstlendi.  Lyle merkezi işgal etti
hafif bir virajın olduğu çizginin ve böylece
Her iki yanları da izleyin ve düştüğünde Gray'e yakından göz atın
Onun yerine birkaç kelimeye hitap etti.

"Gray," dedi Lyle, "görevini yapmak istiyor musun?"

"Tanrı'nın yardımıyla, yapacağım", genç firarın cevabıydı.
Vahşi doğanın mephistofilleri tarafından beklenmedik güven.

İkincisi ona baktı, küçümsedi, ama tatmin oldu; Ve sonra onunla
Sırtın altına bükülmüş, taş ve ovma, ona ulaştı
Post ve orada diz çöktü, tüfeği işe hazır ve gözü sabit
Birliklerin beklendiği yürüyüş çizgisinde.

Ancak yağmur ve kar yağışı hala zaman zaman buhardaki beklentiyi örttü.
Videtlerin raporu, bazıları tarafından doğruluğunda sorgulandı ve
Her adam sisi delmeye çalıştı ve
düşmanın ilerlemesi.

Ölüm benzeri bir sessizlik, bu beklenen şirket boyunca hüküm sürdü.

Bulutlar yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde kaldırıldı ve burada
Ve sahnede bazı yeni özellikler kendini geliştirdi-yalnız bir
Bush, bir öküzün karkası veya taşlarla kaplı bir mezar-ve,
Sonunda, iki monte edilmiş adam, Cape Süvari Askerleri, yavaş hareket ediyor
İleri ve Mayıs'ın söylediği gibi, açıkça _spenning_.

"Gökler tarafından!" diye bağırdı Lyle, "Bizi görüyorlar ve rapor etmeye döndüler.
O gri adamı şaşırttı, silahı çok fazla tüketti ve bunlar
Totties [Hottentots; özellikle Cape Corps]
Siyah namlusunu gri kayalar arasında ayırt etti. "

-------------------------------------------------- ----------------------

İfadesinin gerçeğini doğrulamak için yemin etmesine gerek yoktu-
Reconnoitrers arkaya o kadar aniden yüzleşmişti ki, görünüyordu ama
Hareketin nedenine dair çok az şüphe ve birkaç dakika karar verdi
BT.

Güneş doğarken, sis peçe ikisi de kiralandı ve tamamen
komuta altında küçük bir İngiliz birliklerini görüntülemek için açıklandı
Sir Adrian Fairfax.  Lyle casus camını kaldırdı, kasıtlı bir görüş aldı
kampın ve teleskopun aceleyle kapatılması, haykırdı,
"Her çadır vuruldu-avans-koruma yürüyüşte."

Kelime sağa ve sola geçti.

Vander Roey, Beyaz ölüm kadar, ama her zamanki gibi istikrarlı, şimdi gözüne baktı
Hat boyunca, şimdi ileri, şimdi arkada.  Casusları açıkça vardı
gücün gücü ile karıştırıldı; Ve şimdi neden fısıldadı
Başarı şansının küçük olduğunu, ama çok bağımlılığı vardı.
onun pozisyonu.  Her şekilde mükemmeldi, oysa İngiliz güçleri
açık, taşlı zemin vardı; Yerelliğe yeniydiler ve iyi yıpranmışlardı
On iki içinde yapmaları gereken otuz mil yürüyüşle
saat.

Ancak, birlikler ilerledikçe, Lyle'nin bir manevrasının sahip olduğu ortaya çıktı.
şimdiki amacını yanıtladı.  Aşırı sağa, nerede
Yol sırtını ikiye kesti, sadece
gizlemeyi etkiler.  Bu noktaya kadar
İleriye göre, ileriye dönük olarak yönlendirildi, çünkü ileriye dönük
hareket, eğik bir yol izlediler, müstakil olana saldırmaya niyetli
Sollarına parti, dar bir içinde geri çekilmeye tamamen hazırdı
Gorge, yaklaşık yirmi kişi içerebilir ve bir silahla savunabilir
açıklığa yerleştirildi.

Zavallı Gray, Lyle gibi orantılı parçasını tüketmekten suçsuzdu
hayal edilen-hata daha az uygulanan bir elle yatıyordu, ancak durum
Saatin servetini çevirdi; Boers için, diyagonal tarafından yanıltı
Askerlerin Mart ayında, biraz nöbetçilerden uzaktaydı ve hayal ediliyor
Güvenlik, hükümetin güçlerini izledi.

Harika ve acı vericiydi.
Partinin çığlıkları, gözlemlerini onlardan önce olay yerine getirdi.

"Ha!" dedi, yanında diz çökmüş, bir çatlaktan dikkatle bakarak
Rock'ta, "eski doksandan oluşan bir şirkete sahipler -bu
Rascal Zoonah garnizonda kalacaklarını söyledi. "-Bir ya da iki yemin
Alanı doldurdu-"Ülkenin bu bölümünü biliyorlar."-"Matthews ve
Wilton ve sen, Jem Blaine, sen buna ait oldunuz. "-" Nasıl yürüyüşler! "
dedi Jem Blaine; "Onları tatbikatta gördüğüm kadar taze
Graham'ın kasabası; "-ve son yemin yürekten ve kapsamlı bir şekilde dile getirildi
İyi bir mizah, eski kolordudaki garip bir gurur dokunuşu olarak
Sert kahverengi yanağına kırmızı renk.  "By -, eski kaptanım var,
Frankfort.  Aferin, Grenadiers; Aferin, yaşlı arkadaşlar-adım atın.
Keskin görün, Frankfort.  Ah!  Görüyorum ki bir personel adamı.  Tanrı seni korusun,
yaşlı adam; Son toyumu aldığımda izinli olmasaydın
Şimdi seninle yürüyor olmalıydı.  Beni tavsiye ederdin
merhamet için; "Ve sonra Jem Blaine oturdu, sırtını çevirdi
Fissure ve daha fazla görünmeyecekti.

Ayakta dur, uzun kavurdu, şapkası ayaklarına ve harika
Geniş alnında terleme damlası olan Vander Roey,
Gözü ile birlikler.  Sis henüz tam olarak temizlenmemişti, ama o
Bölümün arkasını ayırt edebilir.  Gücün olduğunu gördü
Küçük, ama iyi seçilmiş, ama hiçbir şey söylemedi.

"Topçu yok," dedi genç bir Boer.

Vander Roey cevap vermedi, ama bakan karısını izledi
Bölümün ötesinde bir teleskop.

Başka bir anda Madame Vander Roey, "Topçu var; ben
İlerleyen bir silah gör. "

Teleskopu kocasına verdi.

İlk olarak, piyade ve küçük bir pelerinden oluşan bölünme geldi
süvari. Boers bu küçük gücü göz önünde bulundurdu ve
Vander Roey bunu valinin düşmanına karşı saygısızlığının bir işareti olarak aldı;
Yine de büyük Sir Adrian Fairfax'ın olacağına neredeyse hiç inanamadı
sadece bir avuç erkeğe baş edin; Ve bu nedenle,
erken.  "Bu tek güç müydü," dedi karısına, "biz
Bir saat içinde toz haline getirmeli. "

Ama tek güç bu değildi.  Batıya doğru asılı sisler hala
Birliklerin arkasında çorak manzarayı taradı, ancak
İkincisi kırık ovaya yarım mil hareket etmişti, orada ortaya çıktı.
Bulutlardan dört "kömür-siyah çentik", büyük bir güç.  Bunlar bir
Ölümcül silah ve onları takip ederek, iki ince mühimmat vardı,
doğası talihsiz Hollandalılar için anlaşılmaz olan,
Ancak yakında bir roketin İngilizcelerinden neler yapabileceğini öğrendi
rakipler.  Bunlara güçlü bir piyade ve bir birlik vardı
Süvari, Topçu Koruma.

Vander Roey'in cesareti ve zihin varlığı onu terk etmedi.  Gördü
Bir kerede yanlış hareketle kazanılacak avantaj, düşman
yapım.  Planı ona kırık zeminde saldırmaktı,
Piyade, yerinden çıkma çabalarında çarpışma emrinde hareket etmelidir
Soldaki Boers.

General'in gücü hakkında hiçbir fikri olmadığı açık görünüyordu.
isyancı güçler ve piyadelerin onları yol açacağına inanarak büküldü
sefil adamları topçu kullanmadan terimlere getirme veya
Süvari ile şarj etmek.

Ama taşlı surlardan yaklaşık bir mil uzakta olsa da, bu öyle görünüyordu
Yine de ve cansız, Sir Adrian durdu.  Lyle onu izledi
dar; General, Frankfort ile birkaç dakika konuştu.
Sonra saflara girdi ve yanında bazı eski çavuşlar getirdi
Kolordu.  Bir savaş konseyinin yapıldığı açıktı; sürdü ama bir
Birkaç dakika, ancak topçuların ilerlemesi için zaman verildi.
Yine de ön bölümün arkasındaydı ve Lyle
varsayımlarında biraz şaşkın.

Brennard, Vander Roey'nin piyadeye silahlarını açmasını isterdi
isyancıların sağ kanadına yaklaştıklarında, ama bu anında Vander
Roey tereddüt etti ve fırsat kayboldu.  Asi şef vardı
Bu tavsiyeyi takip etti, fethetmiş olabilir ve çok uzak
Kuzey-Doğu; Ama kalbi onu ölümle uğraşma düşüncesinde başarısız oldu
Askerler üzerindeki maskeli bir pilden.

Muhtemelen Sir John Manvers başkanlık etmiş olsaydı farklı hissederdi
düşman ve Lyle, bu durumda,
tereddüt.

Sürekli olarak, her adımda yer daha kırılmış olsa da, İngiliz
Piyade yürüyüşlerini sürdürdü; Yavaş yavaş onlardan sonra süvarileri hareket ettirdi ve
silahlar.

"Bak," diye bağırdı Madame Vander Roey, artık bir teleskopa ihtiyaç duymayan,
"Hala yürüyorlar, ama aralarında biraz heyecan var. Uzun adam
_skimmel_ (kuzukulağı) atı ileri ve ileri doğru uçuyor
General'den General'den Rütbelere ve şimdi dörtnala
emirlerle arkaya; Topçu tekrar durdu ve skimmel binici
Taşlara ve bodur çalılara rağmen geri dönüyor. "

Birlikler aniden durdu, süngüleri sabah güneşinde parladı
pozisyonlarını değiştirdikçe ve içinde bir an için durakladılar
Her iki sırtın da silah aralığı.

Vander Roey'in beklediği andı; Gevşek taş yığınları
Hala İngiliz kuvvetlerinin iki bölümü arasında yer alıyor; zemin
süvari veya topçu için neredeyse hiç uygulanamazdı.  Bu kavşakta
Rebel şefi arkadaki engebeli vadiye döndü ve şapkasını kaldırdı
Ayaklarından üç kez el salladı.  Beş yüz isyancı başladı
nehrin sazlıkları ve aceleleri arasından, büyüklerin arkasından
Taşlar ve tepelerin tabanındaki doğal mağaralardan.  Arkada
Sol pilin yüzü daha arttı. Her birinin zirvesi
Ridge, bazıları topçudan, firarlarla dikkatlice yönetildi,
bazıları çizgiden, hepsi kükreme ile donatılmış; ve bunlarla karıştı
Birçok tüccar ve dolaşan hırsızlar.

Sir Adrian'ın doksanın eski askerleriyle görüşmesi -
Önce duraklamasına ve hareketini değiştirmesine neden oldu.  Bunlar
Deneyimli arkadaşlar önce Gray'in altı librelik namlusunu tespit etmişti,
Sonraki bir Boer şapkası, yakın yakın taşın rengi de olsa
Başın eğildiği, alışık gözler tarafından kolayca ayırt edildi.  Bunlar
İki endikasyon, gerçek pozisyonunu belirtmek için oldukça yeterliydi.
İsyancılar ve Sir Adrian rotasını buna göre değiştirdi.

"Senin için gelene kadar orada otur," dedi Vander Roey karısına alarak
onu kolundan ve onu surun bir ayağın boşluğuna yerleştirerek,
onun üstünde bir silahla; Onun üzerine eğildi, elini ona koydu
omuz, üzücü bir şekilde yüzüne baktı ve bir ihale
"Zavallı eş, zavallı eş!" tepeden aşağı doğru fırladı, yayıldı
Atı sırtın dibinde ve önüne dörtnala koştu
isyancı grup.

Vander Roey gibi bazı boers monte edildi, ancak birçoğu devam ediyordu
ayak.  İkincisi hızlı ve sessizce partiler haline getirildi
Atlılar tarafından yönetildi.  Her bölüm hala tarandı
Ridge ve Vander Roey'in planı, o zaman düşmana koşmaktı
Anlaşmayı monte etmeye başlamış olmalı.  Daha büyük bölümü
İngiliz birlikleri durdu ve Sir Adrian'ın yoktu
isyancı güçlerin gücü fikri.

Ancak General hatasını yakında öğrendi.  Nadiren
Piyade, dik ve engebeli tepelerde birçok adım ilerledi,
Defiance bağırdı, isyancı Hollandalı pusularından çıktı.  .
sırtlar arasındaki yol dardı.  At ve ayak eşzamanlı
şarj edin ve ateşi uzun kedilerinden sağa ve soldan döküyor
Bir Amaç, birçok cesur bir adam koydu.

Bir vücutta beş yüz adamın beklenmedik görünümünde sendeledi,
Müthiş Sırının Arkasında Gizlenen Rakamlar da belirsiz
Yukarıda, piyade geri çekildi.  Sir Adrian öne doğru ilerledi, bir mermi
Yem kapağından zirveyi aldı, emekli piyadelerle tanıştı: gördü
Böyle bir zeminde şarj olmaya çalışmanın deliliği ve emir verdi
Topçu ortaya çıkana kadar silah aralığının ötesinde geri çekin ve
pozisyonda.

Lyle yüksek sesle güldü.

Boers, ateşlerini harcayan, piyadeden önce emekli oldu
Herhangi bir hassasiyetle iade etme zamanı; Hollandalıların beşi,
Bununla birlikte, kanlarına uzanmış ve birçoğu geri yaraladı.

Ölü ve yaralı dağınık hariç, şimdi sahne şimdi
Hakkında, ilk başta aynı görünümü sundu-İngiliz birlikleri
İlerleme için oluşan sırtlar sessiz ve görünüşte peopled.

Madam Vander Roey, kocasının emirlerine dolaylı olarak itaatkar, oturdu
onu yerleştirdiği yere ve taş gözlerinin keskin açısını izledi
sırtın tabanında.  Boers kitlelere geri döndü.  Görmedi
Vander Roey; O sonuncuydu ve sonra döndü ve bir
arkasında duran bir cesur askere atış
Şirket ve izinsizliğinin cezasını kim ödedi-Roer's Bullet
kayalar arasında öldü.

Böylece piyadeleri sakat bıraktıktan sonra, ayak için harika bir nokta kazanıldı
Böyle bir pozisyonda çalışabilecek tek kişi askerlerdi; ve
Topçu için zemin eşit olarak buna ya da süvariye karşı oldu,
ne başlayabilir.  Hollandalıları düşündüm; "Ama" diye düşündü
Lyle ve Gray ve yaklaşık yirmi kişi, "Rocket'i hiç görmediler
pratik!"

Lyle, "D-bu gri adamın nasıl göründüğü gibi," dedi.
İkincisi, korkunç duraklama sırasında, meslektaşı ile bir parley düzenledi.

"Onu asla dışarı çıkaramadım," diye cevapladı Brennard, kayıtsızca.  "Bence
Adam yarım aptal. "

"Kesinlikle knave değil," dedi Lyle, aşağılayıcı bir şekilde. İngiliz gücü şimdi hareket etmeye başladı, bu kararlı bir şekilde
ciddiyetteydi ve topçuların olduğu noktalara ulaşmıştı
Düşmana karşı çalışabilirdi, tekrar durdu.

Lyle, insancıl Sir Adrian'ın hala bir sinyal beklediğini gördü.
barış ve onun korkusu, öfkesi neydi, Gray'in ondan yükseldiğini görünce
Diz çökmüş pozisyon ve önündeki kaba korkuluk üzerine sıçrayın.  Orada
Genç Firter, silahsız, dik, hareketsiz, undercaunted durdu.

Sonra kontrolün ötesinde öfkeli Lyle, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti; top
öne düşen fakir gençleri vurdu ve yüzünü devirdi
Sırtı kayalık bir oyuk haline getirir, kanının inişini işaretler.

"Frankfort," dedi Sir Adrian, "bunun anlamı ne olabilir?"

"Söyleyemem, efendim," diye yanıtladı Binbaşı Frankfort; "Aniden
bizim görüşümüze yükselen bir korkak ve paniğe kapılmış ya da hain
Katıldığı sebep. "

"Bence," dedi Sir Adrian, "o bir fakir kurban kaydoldu
Bize karşı savaşmak yerine ölmeyi seçen iradesine karşı.  O
Biz ya da kendi partisinin onu vuracağından emin olmalıydı
Böyle bir manevradan sonra. "

Ve sonra, talihsiz olanı ikinci bir düşünce vermek için çok fazla meşgul
Genç Adam, Sir Adrian gücünü incelemeye devam etti.

Ancak Lyle's Shot, Brennard tarafından bir sinyal olarak alındı ​​ve derhal
kanadından bir voleybolu döktü.  Birliklerin solunda,
ve Boers'ın hakkı, örneğini izledi; Ama yanlış hesapladılar
mesafeleri ve çok az yaramazlık yaptı; Bununla birlikte, bir
Ancak,
Flemenkçe.  Rakiplerinden taranmış, onu tedavi etmekten etkilendiler.
hor görme ve yukarıdaki çizgiye katılan ve katılan Vander Roey,
Şapkasını çıkardı ve yüceltici bir tezahürat verdi.

Sonra Lyle ve onun altındaki topçular, Lynx olarak büyük silah kükreme yaptı
Ve Frolic bunu tarif etti, metresinin ayaklarında oturdu ve gülüyor
Ölümcül oyunda önündeki ölümcül oyunda.

Keskin bir alev dili ve daha sonra büyük bir duman, bir
Sırtındaki boşluk ve havada hızla hareket eden top düştü
birliklerin tam merkezine ve boş bir alan yaptı, burada
patlamak.

Kırık zemin, maskeli pil, sayılmamış düşman, hepsi
Bu saldırıyı takip eden öfke anında unutuldu.  Sayın
Adrian şapkasını salladı ve personeli ile ilerledi, ama çok hızlı değil,
Silahların kendi yolunda çalışması için zaman vermek.  Piyade devam etti
genişletilmiş sipariş.  Başka bir dili alev, başka bir hacim duman,
daha fazla yaramazlık tehdidinde bulundu; Ama bu konuda güç hızını hızlandırdı
Muhteşem bir şekilde ve top arkaya zararsız bir şekilde düştü.

"Trungate'den aşağı, oğlanlarım!" Doksanın eski bir Grenadier diye bağırdı -
TH,-Alay esas olarak Renfrewshire-Men'den bestelendi-"
Trongate! "[Not 2] ve uzakta Cesur arkadaşlar Rocky üzerinden gitti
barışçıl boyunca ikiye hareket etmek gibi istikrarlı bir şekilde
Eski Glasgow kasabasının sokakları.

Bu, havalı bir subay tarafından yönetilen bu küçük denenmiş adamlar,
aşırı sollarına yönlendirildiler, nerede hatırlanacak, lyle
gizliliği etkileyerek yönlendirecek küçük bir parti yerleştirmişti
birliklerin dikkati.  Bunun arkasında da olacak
Unutulduğunda, bir geçitin dar çenelerinde sabit bir silah vardı.  Bir pasaj varsa
Bu sırtın üzerinden geçit, tabanca
kayalara taşınmaz bir şekilde sabitlenmiş, isyancılara dayanabilir
kendileri.

Birliklerin ilk büyük hareketinde, bu daha küçük sur
Çok küçük bir kuvvete terk edildi ve yedek silah olmadığı için
Küreler ve tüfekler tarafından savunulur. Ancak İngiliz askerleri olmayacaktı
Bu olmayan silahlarla bile göz korkutuldu; sırt çantaları tarafından numaralandırılmamış,
Sir Adrian'ın ışığın yerine geçmelerini emrettiği yerine
Haversacks, hafifçe düşen ateşe rağmen ısrar ettiler
saflarını inceltti ve yavaş yavaş taşlardan geçerek
ve ovma, _Rossjies_ (Ridge) ve hızlı bir şekilde sahip oldu
kuşatılmış olanı yerinden çıkarmak, geçite doğru karıştırdı ve döküldü
Zavallı savunucuları gibi böyle bir tüfek voleyanı
Geçti kollarını onlardan atın ve çeyrek için yüksek sesle ağlayın.

Silah anında el ele alındı ​​ve zorluk çekmeden değil,
arkadaki isyancıların sağ kanadına katılmak için birkaç
Boers, doksanın muhafızları tarafından geçit içinde gözaltına alındı ​​-
Bu, bu önlem olmadan, yukarıdaki kediler ve tüfekleri bilen
ateşlerini üzerlerine dökeceklerdi.

Rossjies'in virajında ​​duran Lyle, bu manevra tarafından görüldü
tüm savunma şansının kaybolduğu ve bir kerede koştuğu eski askerler
Vander Roey'e doğru ve ona ovadaki güçleri karşılamasını tavsiye etti.

Boers için düzenlenmiş olsaydı, manevra cevap verirdi
düşmanla yüz yüze savaş; Ama operasyon planı
savunmaya başlayın ve bunların ardıllığının arkasında emekli olun
Rossjies, Ford Zor bir Nehri Geçersiz Koruyuncaya Kadar
uygulanan erkekler dışında geçmek.

Madame Vander Roey'nin kendini tek kiracı bulması çok uzun sürmedi
taşlı tepenin; Pil terk edildi, ancak aşağıda bir
Gözden uzak durmaya zıt olan Boers Partisi veya Askerler
Gorge, tek tek dışarı çıktı ve üzücü hassasiyetle çekildi
birçok.  Bu küstahlık doksan -ateş ederek geri dönmeye çalıştı
Silah, ama top vadideki taşlar arasına masum bir şekilde düştü.

Yine bir Boer ilerledi ve Roer'ını kaldırdı-Hermanus'du
Tutucu, en kararlı olanlardan biri-ama bu sefer askerler
önceden onunla; Küreklerini kaldırmak için zamanı vardı, gerildi
taşlarda kanama.

-------------------------------------------------- ----------------------

Madam Vander Roey, eylemi korkulukun en kenarından izledi.

Din, duman, ölmekte olan erkeklerin ve atların iniltilerinin ortasında-garip bir
Bu çekişme ve acı resminde yardımcı-
Rebel'in karısı; Uzun eteği, kayaların üzerinde ayaklarının çok altına düşüyor,
Ona doğaüstü yüksekliğin görünümünü veren, başı ortaya çıktı,
Ve tüm samur saçları rüzgarda akıyor.

Birçok şişman kalp, bu tekil görünüşün ilk bakışında bıldırdı,
Kırmızı odalarını arkasına açan güneş, uzun formu attı
kayalar ve gökyüzü arasında cesur bir rahatlama içinde.

Her iki tarafında, Lynx ve Frolic'in impish sayfalarını çömelmişti,
Görünüşe göre taşınmaz ve işsiz.

Ama Ah! O kadının kalbi, gözleri tüylü olanı takip ederken atıyordu
diğerlerinin üstünde yükselen ve her zaman en önemlisi olan şapka.

Boers şimdi sökülmüştü ve el ele savaşıyordu, namlu
Birliklerle namluya.  Silahlar bile çalışamadı, çünkü
Topçular ilk düşmüştü ve roketlerin yoktu
kullanım fırsatı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ama çatışmada bir durgunluk var; Madam Vander Roey kocasını görüyor
düşme-düşman tarafından değil, ele geçirilir-ama Brennard yaralı flört eder
Swift Steed'in karşısında şef, onu monte ediyor ve yük kanaması ile
Ondan önce, öfkeyle arkaya dörtlık.

"Vander Roey kaçtı!-Kaçtı!-Kaçtı!" Ağızdan ağza geçer
İsyancı safları arasında-parçalanırlar, düzensizliğe düşerler ve
geri çekilme.  Boşuna Lyle onları toplamaya çalışır-koşması gerektiğini görür
geri kalanı gibi, ya da olması gereken bir valinin eline geç
Merhamet yerine adalet bekleyin. Ama her zamanki gibi, eldeki en hızlı atı seçer, dörtnala
Bir kurşun, dönüşler, birliklerle yüzleşir, alıyor
tüfeğini hedefleyin ve adamı bir sonraki Frankfort'u düşürür-
Avı için bu "personeldeki adam"-tekrar geri çekilme-tekrar duraklar
Sırıklar arasında ateş etmek ve nihayetinde şimşek gibi
Gorge'daki silah aralığı.

O tuzağa yakalanan fakir isyancılar bir zamanlar savaş esirleri oldular;
Koşulsuz olarak teslim oldular ve arkaya gönderildiler.
yaralı.

İngiliz birlikleri peşinde koşar, silahlar bükülür ve sürüklenir
kayalık geçiş; Boers önce akışı geçmeyi başardı ve sonraki
Ötesinde taşlı boyun ve Lyle yine güçlü bir savunma hattı gönderiyor
başka bir doğal sur boyunca; Ama efendim Adrian şimdi daha iyi hazırlandı
saldırı.

Uzun bir ışık çizgisi nehrin eşiğinden yukarı doğru ateş ediyor ve,
Gökyüzüne doğru ileriye doğru bin Altın Damla
Fugitler arasında, onları birbirinden dağıtmak ve pürüzlü
Kanama cesetleri ile öğütülmüş!

Madam Vander Roey, kocasının geri çekilmesini izlemek için dönmüştü; o
sırttan inmeye çalıştı, ama kalbi hastalandı ve uzuvları başarısız oldu
o; Onun bulunduğu taşın üzerine battı, terörle yakalandı ve şok oldu
Kocası onu beklemesini teklif etmişti.

O öğleden sonra orada bulundu.  Lynx ve Frolic biraz eski getirdi
doksanın askerleri -yamaçtan yukarı; Hollandaca konuştular ve
onlarla birlikte arkadaki vagonlara gitmesi için yalvardı; Ama onlara söyledi
Kocası onu orada beklemesini teklif etti.

Ama hiç gelmedi; Nazik askerler hükümlerini getirdi, ama o
ellerinde hiçbir şey kabul etmezdi.

O gün boyunca orada oturdu, hala savaşçıları izliyor,
İngiliz Hollandalıları Ridge'den Ridge'e takip etti.

Güneş çatışmadan çıkan buharların ortasında düştü; gece
karamsar ve karanlık düştü; Savaşın dini,
kayalık geçişler için rüzgar; Squet sürmeye başladı; elbise
sefil gözlemcinin nemli ile doymuştu, ama pervasızdı
bedensel rahatsızlık.  Zihin, aylarca bir sahaya yükseldi
Güçlerinin ötesinde, "kırık bir yay gibi bir kenara başladı" ve,
çaresiz ve "amaç sakatlığı", nöbeti tutmaya devam etti
Doğa tükenmişti ve soğuk dünyaya duyarsız düştü.

Bir İngiliz cerrahının nazik elleri altında bilincle uyandı;
Rahat bir seçim çerçevesinde bir kanepede yatıyordu, Anne Vanbloem ve
Asayeka onun yanında izliyordu-Anne'nin kucağında bir bebek uyudu-Amaneka,
Kederli ama çok sessiz, çadırın açılışında dikiş oturdu.  Madam
Vander Roey ovaya çok uzakta görebiliyordu; Elini bastırdı
Gözleri, tekrar baktı, dağınık anılarını topladı ve tanındı
eski bir bivouac'ın konumu; Şimdi çadırlar tarafından işgal edildi ve
İngilizlerin vagonları.  Askerler yerde yatıyordu veya geçiyorlardı
ve fro ya da neşeli oyunlarla uğraştı ya da yetersiz yangınların yanında şarkı söyleme.
Hava soğuk geldi, ama kuru ve balmy; yükselme gücü verdi
Ve etrafa bak ve Anne'yi sorgulamak için.

Sonra Vander Roey'in öldüğünü öğrendi.

Herhangi bir açıklamadan birkaç dakika önce bekledi ve sonra
söz konusu--

"Onu esir aldılar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Madam Vanbloem; "Kendi aralarında yaralarından öldü
insanlar."

"İyi!" dul dedi ve yüzünü ışıktan çevirerek
Bir daha asla konuşmadım.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. Son zamanlarda keşfedilen gölün uzun zamandır bildiği söyleniyor
Hollandalılar.  Pretorius, isyancı Boer, gezginlerin geçmesine izin vermeyecek
Yerelliği keşfetmek için yerleşimleri aracılığıyla.

Not 2. Birçok erkekten oluşan alaydan bir hikaye anlatılır
Glasgow'dan.  Savaşta suçlamalarında kontrol edilmek, eski bir asker
diye bağırdı, "Gallowgate'den aşağı, oğlanlarım" ve uzaklaştılar.



Bölüm Yirmi.

General. Sir Adrian Fairfax'ın genel merkezinden, en çok sizi taşıyorum, benim
Okuyucu, güneydeki en yalnız ve romantik bölgelerden birine
Sir John Manvers'ın ordunun ikinci bölümü ile Afrika
kampını kurmuştu.  Güney-doğu yönünde germek yükseldi
Yeşil Chumie Dağları, onların onların zaman zaman cesurlarla tezat oluşturdu
Kaya'nın gri sütunları; Bunların ötesinde, Amatolas onları harmanladı
Roseat bulutları ile mor yükseklikler; kuzeye doğru, Winterberg menzili
koloni ve Tambookieland arasında bir engel oluşturdu, burada
Kafirlerin "kraliyet yarışı" ve devasa bir şekilde gökyüzüne yükselen
Fil, sırtında bir Howdah, Büyük Kış, Dokuz Bin
Ayak yüksek, yüce kafasını kaldırdı, bir kar diadem ile taçlandırıldı.

Adil bir yeşil ovada, Kat'ın açık akışı
ortasında, güzel hassasiyetle, beyaz çadırların
İlk başta Kafir'e karşı çalışan küçük ordu
Savaşçılar ve daha sonra rezerv olarak tutuldu, Hollandalıların toplanması için
onların kaleleri.  Ama Vander Roey'in kaderi ölüm darbesi olmuştu
şimdiki zaman için daha fazla muhalefet ve birlikler sadece bekliyordu
Sir Adrian'ın Orange Nehri'nden dağılmaya dönüşü,
İşlerin yönü huzurluydu.

Öyle olacağına söz verdi, çünkü Kafirler önemli ölçüde dehşete düştü.
Boers'ın yaşadığı ciddi kayıp haberleri,
Yürütmeyen roers ve güçlü pozisyon ve şimdi
Güvercin Meekness ve Yılanın Varlığı!

Sir Adrian'ın gözaltı diplomatik önlemlerdeki gecikmeden kaynaklandı.  Birçok
Mahkumlar henüz atılmamıştı.  Baş hain Lyle,
Hala keşiften kaçındı, ancak kafasına bir fiyat belirlendi.

Bu kampın eteklerinde, tam da parlak suları
Kat Nehri ve Mancazana buluşması, birkaç dönümlük dağılmıştı.
Bazı geçici konutları topraklayın.  Basit ve kaba bir şekilde moda
bu sazdan kiralanmış kiralar arasında son derece pitoresk görünüyordu
Doğal bahçeler onları gölgede bırakıyor.  Duvarlar beyaz yıkandı,
Küçük pencereler düzgün bir şekilde sırlı ve verandahed cepheler zarif bir şekilde
bolluk içinde büyüyen vahşi sürüngenlerle çelenk.

Bu konutlar, sık sık fırtınalara karşı tam olarak kanıt olmasa da
bu güzel bölgede müthiş ihtişamla süpürüldü,
nispeten lüks, çadırın fakir barınağıyla zıt veya
Marquee ve biri, geri kalanından çok uzak bir _banquette_
Dünya, görünüşe göre yeterince hoş bir yaz yapardı
İngiltere'de konut.

Bay Daveney, alt bölgelere ulaşmanın uygulanamaz bulduğu
Güvenlik ve Sir Adrian Fairfax tarafından ciddi bir şekilde bir
Güven ve sorumluluk atanması, sadece bir süre için almıştı
Burada mesken.  Bütün kumaş altı hafta içinde yükselmişti,
istenmeyen havaya rağmen; Birkaç gün güneş ışığı küçük
Resepsiyon için Wattle, Clay, Saz ve Beyaz bayanın yerleşimi
ailesinin.  Bayanlar bir yatak odasını işgal etti, küçük bir ofis servis edildi
Komiser-çünkü Bay Daveney'nin yeni randevusu-
Resepsiyon ve uyuyan daire.  Ortak oturma odası olarak açıldı
Verandadan olağan ve basit aşçılık tarafından sürdürüldü
Eski Malay, uzun bir kayanın oyuğunda, tesisleri destekliyor.  Bir çift
konaklama ve konforuna maddi olarak eklenen çadırların
kira.

Eleanor'un zihninin yoğun kaygısı düşük bir ateş üretmişti,
Talihsiz genç yaratığı kanepesinde tuttu-bir gölgeye sahipti,
Küçük bir casementin altına yatıyordu, tek dinlenmesi uygun kapsarlar
uyku, onun tek keyfi temiz havayı, tatlı kokular getirdi
Heath kaplı tepelerden.  Annesi ve kız kardeşi günü izledi ve
Gece yanında dönüyor.  Patikalar yine komşularıydı ve
Geçersiz etkilenen için büyük bir teselli. Eleanor, "Bu kadar genç birinin gelmesi üzücü bir boğaz" dedi.
Bir gün iz, "ölmek istemek."

"Gerçekten üzgün," diye yanıtladı iyi misyoner; "Üzgün, çünkü çok günahkar."

"Ah, ben!" Dedi, "Bu gerilim beni öldürüyor-değil
Gözyaşlarının silineceği yerde olmak için çok doğal olmalıyım
Tüm yüzler? "

"Sabır, Eleanor, sabır," diye fısıldadı Bay Trail.  "Tanrı'nın kendisi var
mutluluk vermenin araçları; Sen _have_ çok yargılandın, benim fakirim
çocuk; Ama sen gençsin, uzun bir gelecek senden önce uzanabilir. "

Ve geçersiz, büyük parlak gözlerini cennete kaldırdı
Umutsuzluğun en umutsuz ifadesi.

Hark! atlar konutun yanından geçiyor-
Muhasebe, askerlerin yolda olduğunu duyurur.  Yakında gidiyorlar
ile; Çok az var-açık olmalı.

Ve soru çadır çizgisinden geçiyor, "Lee alındı ​​mı?"

"Henüz değil; ama Sir Adrian'ın gönderileri bir ipucunun
Keşifine ulaştı. "

Tek kelimeyle, olduğu gibi isyancı olan Hermanus the Tutterer, İngilizce'den nefret ediyor
hainler, Lee ve Brennard'ın sahip olduğu yoldaşlarını ikna etmeyi başardı
Hiçbir zaman kendi kendini büyütmeden başka bir görüş yoktu.  Bu nedenle çözüldü
Tüccarı teslim ederek kendi afflarını satın almak için konseyde ve
hükümlü.  Zavallı gri, yaralılarla birlikte
Hastane çadırı ve ölümcül olmasa da ciddi bir şekilde zarar gördü.  O
Boers arasında bir düşman yoktu; Ama sahip olduğu kanıtlandı
bir silah hizmetine rıza gösterdi ve karar verilen adıma rağmen,
vatandaşlarına ateş etmekten kaçının,
Kanun panik veya tövbe sonucuydu.

Bununla birlikte, başka bir duruşma yapmadan kınanmayacaktı.
Daha fazla kanıt toplanabilir ve Sir John Manvers'ın
Eylemden sonra diğer iyileşenlerle bölünme.

Mükemmel pasif ve yaklaşmakta olan kaderine istifa etti, genç firar
merhametle tanışın ve Bay Trail'in nazik ellerinde teselli
onu kendi küçük konutuna yerleştirme izni aldı.  Gri,
Ancak, eşiği ne zaman geçtiğinde ütülenir; Ama ona rağmen
bağlar, fakir delikanlı kendisini olduğundan daha mutlu itiraf etti
yıllar.

Marion ve Ormsby, daha mutlu zamanlarda olduğu gibi, oturma, yan yana,
İki nehrin acele suları üzerinde eğilen söğütlerin altında.
Evden çok fazla adım değildi ve serseri duyuyorlardı.
Atların ayakları, Express'in getirdiği haberleri öğrenmek için acele etti.

Bay Trail'in kulübesini geçerken, grinin yukarı ve aşağı yürürken gördüler,
Günün belirli saatlerinde yapmasına izin verildiği gibi, iki arasında
nöbetçiler.

Marion, bu hafifliğin karenli uzuvlarının gözünde ürperdi,
Yakışıklı ve açık kalpli görünümlü genç.  O ortak olmuştu
Lyle!  Zavallı olduğu zaman ondan hoşlanmadığı bir hisle dönüyordu
onu fetted elleriyle selamlamaya çalışın, duyguyu silahsızlandırdı ve
Kalbini acıma ile doldurdu.

Sevgilisiyle geçti ve eve girerken öğrendiler
Bayan Daveney'den Express'in efendimden özel mektuplar getirdiğini
Adrian - Sir John Manvers ve Bay Daveney.

İkincisi şu anda genel tarafından gönderildi.
bölüm.

Sir John Manvers'ın seçim çerçevesi "Canvas City" nin merkezinde duruyordu.
tüm benzer alışkanlıklardan üstün boyutu ve
daha fazla yer alan ona ayrıldı.  Seçim kumandası kapandı, iki
Sentineller, ondan önce sessizce yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı; hareketsiz yön
ikametgahın hayatı ve karışımı ile güçlü bir tezat oluşturdu
Her zamanki gibi barış saatlerinde olduğu gibi, kabul edilebilir bir
ve meşgul sahne.

Öğleden sonra güneş sarmanın ışıltılı sularında parladı
Nehir, asker grupları bankalarını noktaladı, bazıları oturuyor, konuşuyor
Sessizce birlikte, bazıları güreş, bazıları koşuyor, bazıları kesici odun
Pişirme yangınlarını yenileyin. Bunlar arasında iç içe geçti
Kafir erkek ve kadınlarının formları, ikincisi uzun çubuk demetleri,
alışveriş yapmak için getirdikleri başlarına doğru bir şekilde hazırlanmış
tütün veya sahip olabileceği para.  Bunlarla iç içe geçmiş
dağınık ve motley grupları,
Genç İngiliz yerleşimcisi, Lithe Backbed'in küçültücü şekli
Hottentot, Swarthy Griqua ve Mezar Hollandalı Kolonist ve
Düğümlerde toplanan veya iki ve üçlü olarak beklemek, mezarda
Cemaat, bölümün memurlarıydı.

Bu bölümden küçük bir ordu olarak konuştum; Gerçekte öyle olabilir
her iki tarafta da, kamptan biraz ayrıldı
Mimoza'nın vahşi doğası, yerli olanların lagers ve bivouacs'ları
Levies, normal birliklerle ilgili 3.000 kişiye göre
Sir Adrian Fairfax'ın dağılmasının kararını bekliyorum.

Daveney kampın içinden geçti, ne doğru ne
sol, ancak yürekten yorulan memurlar tarafından gözlemlenmemiş değil
Alanın heyecanı olmadan hareketsizlik, geri dönmek istiyordu
ve tüm açıklamaların haberlerini endişeyle aradı.

General, Sir John Manvers, emrettiği kişiler arasında popüler değildi.
Soğuk, soyutlanmış, kibirli, kendini oudioned, çarpıcı bir kanıttı
yıkıcı gibi _interest_ bu yaramaz sisteminin
Böcek asil bir yapıda, yaralanır ve genellikle bütünü yok eder.

Sir John, Güney Afrika'daki Kuvvetler Komutanı olarak atanmıştı
ve geçici vali, ülkesine hizmet ettiği için değil, değil
Çünkü yargısı, deneyimi, öfkesi veya ilkeleri
Onu aldığı derin sorumluluk için taktı, ama o
Uzun zamandır devam eden bir adamın kayınbiraderi
Müşterekler ve sessizliği veya oyu hayati bir sorun belirleyebilir
Rütbe ve Güç Sahipleri için önem.

Sir John sağlandı ve yasa tasarısı geçti.

Ancak işlerin yönetiminde çok kısa bir makale bunu kanıtlamaya hizmet etti
General, Cape kolonisi için diplomatist değildi,
Kabilelerin olağanüstü karışımı, genişletilmiş ve karmaşık çıkarları,
denenmemiş nüfusu, belirsiz sınır çizgileri arasındaki
mera alanlarını işgal eden çeşitli yarışlar; Ve ilk önemli
bir savaş olasılığı bilgisi, bakanlığın bir üyesi
Neyse ki, eskisinin pahalı olduğunu kanıtladığını ve
Efendim Adrian Fairfax, onu getirmeyi başaran adamdı.
kapalı.  Ama Sir John Manvers bir tasarruf olmadan reddedilemedi
belgedeki ona _conge_ veren maddeler; Bu maddeyle öyleydi
daha az bir şekilde daha hoş ve daha kazançlı bir hükümet sundu
zahmetli ülke.  Bu düzenleme ile mükemmel bir şekilde memnun kaldı.

Böylece tüm tarafların savaşı sona erdirmesi arzu edildi;
Ama Sir Adrian, ona ödenen görevi yapan vicdanlı bir adamdı.
Yapın ve harika sonuçlar içeren yargılamalar üzerinde acele etmez.

Sir John Manvers gecikme ve kızgın çünkü Sir Adrian
kendini vali ofisine götürmez ve böylece
eski görevlerinden.  Politik olduğu kadar zarif bir incelikle,
Sir Adrian, barış olana kadar vali olarak kurulumunu erteledi.
Müdürün emriyle kendini memnuniyetle ilan etti
Ordu Bölümü.

Ancak, Bay Daveney'den Lyle'nin müdürlerden biri olduğunu duyduktan sonra
Yaramazlık için kışkırtıcılar, sahip olduğu düzenlemeden derinden pişman oldu
yapılmış.  Ancak, ödün vermeden planını değiştirmek için çok geçti
tutarlılık karakteri. Mütevazi Anıtı'na eklenen öldürülen listeye bakarken
fethedilen Boers, hayal kırıklığı hissine ait olmalı
generalin göğsünde ortaya çıktı, hepsi onun gibi ve yapabilirdi
Sekreteri Frankfort'tan huzursuzluğunu gizlemezken
Resmi olarak Lyle'nin nerede olduğu ve hükümlünün
Boers'ı toplama niyeti ve
Devlet.

Ama Daveney kamp alanında Sir John'a doğru ilerliyor
Manvers'ın seçim çerçevesi.

Elinde Sir Adrian tarafından talep edildiği bir mektup tuttu.
Sir John'un ellerine yerleştirin, ikincisi usulüne uygun olması gerektiğinde
Resepsiyon için hazırlanmıştır.  Efendim Adrian, komiserin
Dünyada teşekkür etmeden güvenebileceği birkaç adamdan biri
görev.

Sir John Manvers, Daveney'in girişine soğuk bir şekilde eğildi ve işaret etti
Önündeki açık bir nota, dedi, "Bu nota
Sir Adrian Fairfax'tan; İtiraf ediyorum içeriğinin ötesinde
Anlama ve ben tamamen bilmek için bir kayıp var, efendim, neden arkadaşım
Sizi bana iletişim aracı yapmanın gerekli olduğunu düşündü,
Yatırım yapmayı seçtiği bir noktada bana hitap etmek yerine
gizem."

Sir John Manvers, erkeklerin bir kerede virajını görmeye alışmıştı.
kibirli, zorunlu bir şekilde; Ama şimdi durum böyle değildi.  Daveney eğildi
General'e gerek duyarak, ama bizim iyiliğimizin hafif mavi gözü
Arkadaş, "Ben" diye cevapladı, "Ben
gerçekten üzücü, efendim, bir konuda iletişim aracı haline getirmek
Bu da sadece sürpriz değil, aynı zamanda önemsiz acıya neden olacak.  Efendim, ben
Son derece hoş olmayan zeka için hazırlanmanıza yalvarmalısınız. "

Son sözler, gururlu olmak için ilk başta olduğundan daha az yumuşak bir şekilde söylendi
General kolları katlanmış ve gazını kaşlarını koyulaştırarak oturdu,
Komiser önünde durdu; Ama ikincisi çok nazikti
acı çekmesi gerektiğini bildiği birinin kibirli yatağının üstesinden gelin
Acı bir şekilde ayrıldılar ve efendim üzerindeki öfke olayını kontrol ediyorlar
John'un kibirli yatağı, nazikçe dedi ki, "Senin içinde olduğumu itiraf ediyorum
gözler, efendim, gereksiz yere onur; Ama efendim Adrian Fairfax da benim arkadaşım
seninki gibi ve o da sana kişisel olarak vermem gerektiğini seçti
Yazmak için korkuyor. "

"Korku, efendim! Ne demek istiyorsun? Konuşun;
Beni duymaktan çekmemi söyle? "Ve sert adam yükseldi ve
Gözleri parıldığı için bir meydan okuma ve hor görme havasıyla ayağa kalktı
Komiserin nazik karşısında bükülmüş kaşlarının altında.
"Konuş, efendim!" "Sana komuta ediyorum" diye devam etti.

"Bu iletişim," diye yanıtladı Daveney, sessizce, Sir Adrian'ın
masadaki mektup, "algıladığınız gibi özeldir; bunu"
General'den önce daha büyük belge "resmi. Sonunda efendim
Adrian, Lee ismindeki bir adamın bir veya
Diğer iki kişi, isyancı şef Vander Roey'in baş konfederasyonu,
barut ticaretini kolaylaştırarak Boers'a her şekilde yardımcı oldu,
ve şimdi Singpoo Nehri'ne gidiyor, burada
Bir yerleşim kurmak ve sömürge yasalarına meydan okumak
devlet--"

Burada Komiser durdu.

"Şey, efendim!" dedi Sir John; "Ve yine bunun nedenini bilmek istiyorum
İletişim bana değil, doğrudan bana iletilmiyor. "

"Efendim," diye yanıtladı Daveney, "ismimin tamamen olmadığını hayal etmiştim
senin için bilinmiyor. "Ani bir sifon, kel alnının bile
Genel; Ama kendini anında kurtardı ve soğuk bir şekilde, "Ben vardı
unutulmadı, ama anımsamanın
bana uygun değil ve aynı zamanda şaşkınlığımı ifade ediyor
Kullanıldığında özel konulara atıfta bulunuyorsunuz-çok garip bir şekilde,
Bana öyle geliyor ki-resmi işte senden talep etmem için mazuret etmelisin
Geldiğiniz amaca konuşun. "

"Suçlunun gerçek adı," diye yanıtladı Komiser, "
özel mektupta iletişim; O bir mahkum
_trafalgar_ 'da harap olmuş, ancak kim harika bir şekilde kurtarılmıştır
Deserter Gray ve Amaponda ülkesine ulaşmayı başardı,
Umlala'nın halkı arasında birkaç ay, onları seditasyonda teşvik ediyor,
Brendi ve Barut'ta Ticaret ve Sonunda Vander'a gitti
Roey Hollandalılar arasındaki isyan alevini hayran bırakacak. "

Bay Daveney, yukarıdaki istihbaratı iletmek için karar vermişti
Mükemmel sakinlik ile ve konuşurken açıkça içe doğru algıladı
Ekrana karşı mücadeleye rağmen araştırdığı kalbin çalışması
dış acı.

"Özel Mektup" a atıfta bulunduğu gibi, Sir John Manvers yeniden oturdu
kendisi, ama eli olmasına rağmen belgeyi alacaktı
Dürtüsel olarak almak için uzandı.  Enkazdan bahsederken
_trafalgar_, gururlu generalin yakışıklı yüzü yine derinden
Succused-sifon vefat etti, gözlerinin etrafında canlı bir yüzük bıraktı ve
ağız ve komiser konuşmayı bıraktığında,
O, küllü dudakları ve taşlı küreleri ile daha çok bir cesete benziyordu
yaşayan bir varlıktan.

Kıçlı adam,
Springs-Elini salladı, yalnız bırakılması isteğini gösterdi, ama
Daveney karışmadı.  Elinde şapka, hala bir
Talihsiz sempati havası Sir John Manvers --_ Babası
Jasper Lyle-hükümlü-isyancı-mahkum hain_!

Birkaç dakika geçti, zihin ve beden eşit derecede secde gibi görünüyordu; Ancak
Efendim John'un duyuları onu terk etmemişti, hala
acı çekmek_.  Sağ elini yanındaki masaya mermer olarak sabitlenmiş
Ölümcül harf, çiviler içindeki durgun kandan mavi, onun
Göğüs boğulmuş iç çekmelerle dolu, taşlı küreler kanlı büyüdü,
Korkunç özellikler sarsıldı.

Manastır, umutsuzca, doğaya karşı savaştı ve fethetti.  O
Rose ve şiddetle titreyen Daveney, düştüğünü görmeye hazırdı; Ancak
Tutulmasına rağmen, yerini korudu.

Hala konuşamadı.  Kamp masasında işaretleyen bir saat geliyordu
Ağır bir sırtla geçen zaman gibi; Kampın dini ama bir
Uzakta mırıldandı, ama garip bir şekilde farklı görünüyordu.  Öyle mi
nöbetçi ayağı çimlerin üzerinde.  Ne kadar yakındı; Yalnızca bir tuval ekranı
Acı çeken generali dikkatsiz mutlu askerden ayırdı.  A
Koro, nehrin kıyısından ve kahkahalardan net ve neşeli yükseldi,
tiz ve gürültülü, havayı deldi.

Tüm bu alışkın sesler şimdi komiserinin üzerinde sertleşti
Kulak, daha önce olduğu gibi, sert, soğuk, kibirli bir adam, aniden saldırıya uğradı
Sorun ile, onun tozu toz içinde.  O, bu meşgulün merkezi
kalabalık, destek için dönebileceği bir arkadaşı yoktu veya
teselli.  Daveney'nin göğsünde tanışmış olabilir
Sempati, ama onun üzücü olan bir doğaydı.  Yine o
Komiser ayrıldı ve ikincisi, pişman ve endişeli, emekli,
mutsuz adamı seçim çerçevesinin yalnızlığına bırakır.

-------------------------------------------------- ----------------------

Güneş batıyordu, kamp alanı yangınlarla dolu, oyunlar
bitti, ama kahkaha ve şarkı askerler olarak devam etti
Akşam yemeği üzerinde uzanmış.  Sürü erkekleri sürüleri sürüyordu
ve Heathy Fraglands ve Marion, Ormsby ve Bay Trail üzerinde sığırlar
Yeni yapımı bahçenin kaba kapısında durdu,
Komiserin Çizgilerden Yaklaşımı.

General ve kendisi arasında geçenlere çok niyetliydi,
"Sevgilim nasıl?" Ama o
Marion tarafından kız kardeşinin düştüğünü söyledi.
derin ve sessiz bir uykuya ve tıbbi görevlinin önceden haberdar olduğu
gergin kaşını zaten çeken nemden iyileşme ve
boşa harcanan eller. Gece yarısı Daveney, sessiz kamp alanına baktı.  .
Durgunluk, sadece ara sıra meydan okuma ile kırıldı.
Dikkatli nöbetçiler ve ama bir ışık güçlü ve net bir şekilde yanmış
ve çadır alanı; Generalin seçim çerçevesindeydi.

Daybreak'den önce Komiser, Bay Trail'in eşlik ettiği ve takip ettiği
Mayıs ayına kadar, konutunu yerleştirdiği yeri yeniden uzattı.
Mükemmel sessizlik boyunca hüküm sürdü, ama yine de bu ışık sürekli parladı.

Ah! o pavyonun kanvas ekranını kaldırmış ve görülür
Orada güçlü bir adam ve gururlu, pacing, pacing, ve fro,
kol kolları hafifçe göğsüne katlanmış, bastırmaya çalışarak
Düşünceleri sürüklenirken ağır bir gelgit gibi yükselen ve düşen duygular
onu geri döndürdü ve onu boşa harcanan, telafi edilemez geçmişe bakmaya zorladı!

Ve gülen güneş muhteşem doğu tahtından çıktı ve
Kirişlerini uyuyan asker ve uyanık general üzerine döktü,
Ve cennetin şeyleriyle bile fakir lambanın ışığını alay etti
Dünyanın her şeyi alay!

Sir Adrian Fairfax'tan Sir'e hem halk hem de özel sevkiyat
John Manvers kamp masasında açıldı.

Birincisi sadece Lee'ye saygı duyan resmi bilgileri içeriyordu; .
İkincisi şöyleydi:-

"Sevgili Efendim John,-

"Şimdiki komisyon üyesi olan iyi arkadaşım Daveney'yi istedim.
Gaika kabileleri, sizi bana verdiği zekaya hazırlamak için
Yazmak için önemsiz acı.  Benim kararımın gönderisini kabul etmeme
Buradaki çalışmam bitene kadar vali en iyi ilkeler üzerine kuruldu;
Ama şimdi senin uğruna pişmanım, çünkü öğrendiğiniz gibi,
Bunu açmadan önce, Resmi Gönderme Adlı Adam Lee, 10.
18 Mayıs, Jasper Lyle'den başka bir şey değil.  Şu anda kimliği
Sadece Daveney'ler, yakın arkadaşları ve kendim ve ben
Kişisel iletişimden veya onunla yazışmalardan kaçınmanın hiçbir yolunu görmeyin,
Hükümetin dizginlerini bana atmaya karar vermediğiniz sürece.
Cennete, sevgili dostum, bu adamın aralarında yok olduğu
_trafalgar_ 'nın talihsiz yolcuları veya
Stony Ridges'daki Hollandalılarla karşılaşın!  Şefi şimdi benim
Üst bölgelere açık olduğunu duyun; Ama mutsuz bir şekilde o
yardım etmeyi etkilediği insanlar arasında düşman yaptı ve bana söylendi
Onu bana vermeye kararlılar.  Böyle bir durumda,
Asker, alternatifim olmadığını biliyorsun.

"Tek kelimeyle, sevgili efendim John, aklım büyük ölçüde rahatlayacak
Siz ya da onun koloniyi bıraktığını duymak.  Affetme dili
Bu hiç de olmayan görünüyor; Kalemim ifade etmede başarısız oluyor, çünkü
Hissetebildiğim her şeyde hizmet edebileceğim her şey
Bu acı çekilebilir krizde.

"Büyük saygıyla ve bu konuda en ciddi pişmanımdan emin olmak
Talihsiz ve görünmeyenler, geç eylemin sonucu geç eylem
Yanlış yönlendirilmiş Boers,

"Bana en çok inanmana yalvarıyorum,

"Adrian Fairfax."

"Sir John Manvers, Bart, K.C.B."

-------------------------------------------------- ----------------------

"Sadece Daveneys, yakın arkadaşları ve kendim tarafından bilinir!"  Sayın
John Manvers sınırlı yürüyüşünde zaman zaman durdu ve
Bu korkunç ve aşağılayıcı kelimeleri sık sık okuyun ve tekrar okuyun
Gece ve güneş kirişlerini döktükçe hasta lambayı tuttu
Alevin mektubu ve sonunda kararmış kağıdı
toprak, botunun altındaki külleri ezdi.

"Öyleyse-ben Daveneys ve onların hemen için bakan bir stokum
arkadaşlar,-o yumuşak sesli, temkinli misyoner, o avukat ormsby,
Gerçekte böyle bir D-D laconic Memoranda yazan Frankfort
Siparişler!  Ben kötü erkeklerin küçümsemesi ve iyi erkekler için bir işaretim.  _İyi_
Men!  İyi bir adamı ne oluşturur?  O şeytanın yapmadığı biri mi
_permited_ cazip?

"Hayatımın ölümcül bir hatası. Benim talihsizliğim mi yoksa benim suçum muydu
Kalbimin kalesi zayıftı ve dışarı çıkamadım
Tempter, kim kuşatmaya ve girmesine izin verildi?

"Tamamen şaşkınım-hangi yoldan dönmeliyim?-bir tane var gibi görünüyor
çare."

Sadece tozla yüklenen, masanın üzerine uzanan bir tabanca aldı.
Bununla birlikte bir çadır işgal eden vale çağırmayacaktı
Diğer çağrıları ayırt etmek için uzak.

Topla yüklenmiş olsaydı, kafasına kaldırmış olabilirdi.  O
onu sabırsızlıkla ondan attı; saat zincirinde yakalanan tetik ve
Silah çıktı.  Ustası kahvesi ile duran vale
El, hemen hemen seçim çerçevesine girdi.

General içgüdüsel olarak sırtını hizmetkarına çevirdi; ikincisi,
Görevlerini gözlemsiz ve olmadan yürütmeye alışkın,
Teşekkürler, küçük gümüş servisi ile küçük tepsiyi yerleştirin
masa ve daha fazla emir beklerken durdu.

"Gidip gidebilirsin," dedi general, her zamanki sesiyle; Ve vale
emekli.

Duyguları çelişen bir zihin saatlerce nasıl yırtılmış garip.
Bir anda, zorunluluktan basıldığında, kendini harekete geçirebilir
yaşamın en önemsiz olayları; Reaksiyon bir kez üretildi, beyin
Tonunu kısmen kurtarır.

Sabah ışığı, karıştırma sesi _reveille_, borazan
Kloof'tan Kloof'a birbirlerine cevap veren yankılar,
tizleri ile muhasebeleştirmeler ve dövüş davullarının rulosu
Eşlikler, Fifes, etrafındaki küçük dünyayı uyandırdı.

Gün, yolunda saçılma gülleri olarak iyi temsil ediliyor, çünkü o getiriyor
sefilliği kendi başına olmayan sefil için çok rahatlık
yapım.  Güneş ışığına uyanan çokluk ortasında, bir tür el olabilir
acı çekenlere uzatılacak.  Umut her zaman hareket ediyor
kalabalık, ama aynası, hatırla, parlak yüzünü sadece
tövbe eden-gerçekten tövbe eden-kalplerini kaldıranlara
Tanrı'yı ​​kırdı ve daha fazla günah işleyemeyecekleri için dua edin.  Acı çekenler
pişmanlık ve sadece dünyanın aşağılamasını korkutun, parlaklıkta hiçbir parçası yok
umut vaatleri; Ve tüm tazelik ve hayatın kokusu
Alçakgönüllülükle kederli düşüşler nefes almadan önce toza ve küllere düşer
insandan önce titreyen, ancak yasalara meydan okumayı amaçlayan gurur
ilahi.

Evet; Sir John Manvers onu gerçekten eski günahından tövbe etti, çünkü
Tanrı'dan korkuyordu, ama insanın küçümsemesini ve acımasını hayal ettiği için.

Okuyucu, günden güne görmüyor muyuz?

Sir John Manvers'ın Sir Adrian Fairfax'ın mektubunu yok etmesi
İnsanın mükemmel bir özelliği.  Karşı yazılı bir rekordu
Bu yüzden yok olmalı; ve o hepsini görebilirdi
Sıkı yokluğunda da başlatıldı, aynı şekilde ileri giderdi
Görünüşe göre hareketsiz veya memnuniyetle dünyaya kadar
tüm pişmanlık duymalarını boğmak.

Yine de hepsini bilmiyorlardı.

Gerçek gizli, en uzaktan küçük bir köşede uykuda kalma
Cornwall'un köşeleri ve harflerle yazılmış, şimdi biraz kızarmış
Zamanla, büyük bir eski ciltte, bir cemaat kaydı, sanki güvenli bir şekilde tutulur
Din adamının tüm refahı, içeriğinin güvenliğine bağlıydı.
Harap bir kilisenin loş bir meşe-wainscoted vestry odası.

Bu kaydın yaprağında bu kelimeler arasında okunabilir,
Cornwall İlçesi G-- cemaatinde evlilikler.

"John Lyle ve Mary L--, g'de ikamet ediyor.

"Bizim, vb.

Bu zamana kadar sevgili okuyucu, tüm öğrenme umutlarını bırakmış olacaksınız
Sir John Manvers'ın tarihinin ilk kısmı kendisinden.  O değildi
Adam, günahının bir kaydını veya "ahmak" ı, muhtemelen olduğu gibi
arkadaşı Sir Adrian Fairfax'a bile adlandırdı.  Yapacağım
Bu nedenle,
onu yaşam boyunca etkileyen açılış kariyeri ve son olarak
Onu senden önce çok sefil bir şekilde durduğu boğaza getirdi.

İlk beklentileri değişmiyordu. Babası küçük bir iyileştirdi
Devonshire ve bu fakir küratörün durumu ile evlenerek
Bir baronetin kızı, hane halkının randevusunu tuttuğu
Papaz, müreffeh sonuçlara yol açmak yerine,
kilisede ilerlemesini engelliyor.  Sendika derinlerle lanetlendi
ve bayanın babasının ölümsüz kızgınlığı ve fakir küratör
Mezar ona dünyanın reddettiği dinlenmeyi verene kadar mücadele etti
yaşayan.

Seçtiği karı ona layık değildi.  Onunla evlendi
Pique, ve dünyanın en keskin kaşlarını hissettiğinde, ona öyle söyledi.
Ama sık sık ona "kendini yaptığını" hatırlatmadı.
Soğuk, somurtkan, talihsizliğin sabırsızlanması ve hatası ona kızgın
Onu çok iyi sevmişti, gazabını sessizce emzirdi.  Ancak
Kibirli kaşına damgalandı, dilate burun deliği, kıvrılmış
dudak.  Üzerinde yaşadı!  Tüm dünyaya düşmanı olarak baktı;
Ama dünya onun ile kavga etmeye değer olduğunu düşünmüyordu-bazıları onu aradı
"Zavallı Bayan Lyle."

"Zavallı Bayan Lyle! Beni kim yaptı?" derdi; Ve sonra, çünkü o
Hıristiyan kocası küçümsemesiyle övünmeden tanıştı, biraz
Acı kelime, hor görme göstergesi ve tekrar kasvete nükset.

Ama demir _his_ ruhuna girdi.  Öldü, onu bir oğluyla bıraktı,
Babası hakkında çok az bilgiye sahip olan, annesinin bahsettiğini kurtar
onu tüm talihsizliklerinin yazarı olarak.

Çocuk bunu anlamadı.  Babasını hatırlayabileceği her şey
iyi adamın ölüm yatağı mıydı-karısı ve çocuğa verilen ince eller-
ve solgun dudaklar ayrılıyor ve onu alay eden onları kutsuyor; için
Çocuğa babasına küçümsemek için gülmesi öğretilmişti.

Bir ağabey Bayan Lyle'a küçük bir yıllık gelire izin verdi.  Kabul etti
homurdanıyor, çünkü yetersizdi; Ama baronetlik zengin değildi ve
Kardeş kız kardeş için hak ettiğinden daha fazlasını yaptı, çünkü
Her zaman nankördün.

Oğlu, ona benzemesine rağmen, toplumunda mutlu değildi; O öyleydi
Okula gittiğinde sevindim ve orada dışarı çıkan arkadaşlar buldu
daha iyi nitelikleri; On altı yaşında amcası olmasını istedi
bir din adamına özel öğrenci olarak gönderildi; On yedi yaşında annesini kaybetti;
Ve yirmi yaşında amcası da öldü, kendini bir
meslek ve iki bin pound ile annesinin bir kalıntısı
Fortune, Patrimony için.

Dünyada bir kişi bu gururlu ve kasvetli çocuğu sevdi-o
öğrencisi olan Cornish din adamının kızı.  O değildi
Güzel, ama onun hakkında onu rahatlatan zarif bir şık vardı
kendisinden.  Bu zavallı annesiz yaratığın ilkeleri
Babasının onları hayal ettikleri; Gerçekten de sahip olmak için çok öğrenildi
insan doğası hakkında çok fazla bilgi; Ama sonucunu keşfettiğinde
Lyle'nin kızı ile yakınlığı, yaşlı adamın kederi ve terörü
ezici.

Utanç ve üzüntü ile toza bükülmüş beyaz kılların görülmesi,
Lyle'nin dayanabileceğinden daha fazlasıydı-o,
Ebeveynin sevgisi, üstesinden geldi.  Kurbanıyla evlendi-onunla evlendi
Ölüm yatağı: Beş saat sonra bir dul ve babasıydı
Bir oğul-hükümlü Jasper Lyle.

Zavallı yaşlı din adamları rekoru kendisini Parish Sicili'ne yazdı,
ve ertesi gün öldü.  Bir süre boyunca bu ölümlerden biriyle
İzin, gerçeğin net akışının seyrini tutuklamak için tıbbi
görevli ve hemşire, bu konuda bulunan tek kişi
melankolik gelin, dar kilise bahçesinde bir araya getirildi.
Uzak köy ve zavallı çocuk bir kadının bakımına bağlıydı,
Düzenli olarak ödendiği sürece, onu paylaşmasına izin vermekten memnun oldu
Kendi çocuklarıyla yaşıyor.  Bu kadın çocuğun olduğuna inanıyordu
Genç Lyle'nin doğal oğlu, çünkü kocası yeni bir oyuncu
köy ve ikisi de okuyamazdı, ne de tanıdıkları
Orası.  Bir süre sonra terk ettiler ve Young Jasper'ı Londra'ya taşıdı. Onun için ödenen burs, beklenmedik bir şekilde kendilerine olan şeylere yükseltildi.
önemli yıllık gelir.

Maners'ın baronetcisi, erkek mirasçıların isteği için kadına geçti
Hat ve beş ve yirmi yaşındayken, John Lyle kendini bir
Koşulların görünmediği gibi, Sir John Manvers, ancak
pozisyonu için ince gelir.

Ancak faiz, ona bir komisyon aldı, ancak o
Düzenlenmiş Yaş-İlahi onu Lord Teğmen'in personeline yerleştirdi
İrlanda'nın ve kaderleri bir zamanlar hiçbir hesaptan görünmemiş olan o
Şimdi gösterişli bir mahkemenin hayran favorisi, çünkü böyle olabilir
Dublin'de L-- Dükü'nün resmi konutu olarak adlandırıldı.  Uzun boylu,
aristokrat form, mezar güzelliği, gururlu rezervi,
L'nin zarif ve esprili Düşesi'nin dikkati ve hayranlığı
Kendisine bile şaşırtıcı bir _prestige_ ile damgaladı.

Geçmiş aşkı! Şimdi ona neydi?-Ancak bir rüya, ancak
Tedirginlıkla geriye baktı, çünkü yaşayan bir tanık yoktu
Bu "fantezi?"  Her gün, her saat, onun arasındaki uçurumu derinleştirdi
ve genç hayatının karanlık yolları.  Asla bir arkadaş edinmemişti.  HAYIR
biri ruhunu ve her biri
Başarılı hafta, onu daha geri dönülmez bir şekilde yanlış bir konuma getirdi.
Yükselen bir adam olarak görüldü, Patrimony'de fakirdi, ama zorladığından emin oldu
daha iyi şeyleri daha iyi hale getirme yolu.

İki görüş arasında dururken, tanıdık bir yüz aniden
onu eski papazlığa ve loş ve sessiz bahçelerine geri götürdü.

Erken bir ortakla samimi olmasak da, bizim
Kalpler, içinde bulunduğumuz bir kişinin görüşünde garip bir şekilde karıştırılır
farklı veya uzak koşullar altında cemaat
Yine tanışıyoruz.

Bir şey Sir John'un zeki gözünü tanıdığı gibi aydınlattı
daha genç olan Sir Adrian Fairfax'ın açık yüzü
kendisi ve son birkaç ayında bildiği
Zaferde ikamet; Onlar aşkın ilk aylarıydı-aylar
en mutlu aşamasında ona hayat ona sunuldu.

Ama gururlu zihin ilk olması gereken tartışırken
Konuşun, ikisinin de bakışlarını perçinleyen ikisi arasında bir vizyon durdu,
ve genç Manvers'ın düşüncelerinin akımını çevirdi.

Güzel ve masumun tüm saflığında Lady Amabel'di
On altı, aniden ortaya çıktı-göz kamaştırıcı Parterre'nin zambağı.  O
L Dükü'nün koluna yaslandı ve odayı papatyaya taşıdı,
Düşesin yakışıklı ve favoriyle oturduğu
Aide-de-Camp.

Ama aşk her zaman çapraz amaçlıdır.  Bu nazik varlığın kalbi
karışmadı, göz aydınlatılmadı, genç ve yakışıklı
Baronet onun üzerine eğildi.  Sir Adrian onu selamlamaya geldiğinde gülümsedi;
Ama o, yaklaşımında kızardı ve bir gül gibi titredi
Morning Prime, Daveney idi, sonra genç bir sancak, ihtimalsiz
Dünya, kör servetin onu yönetebileceği bir kurtar.

Ancak okuyucu, Daveney'nin nazik kuzenini düşünmediğini gördü.
Her ikisi de bu parlak Dublin'in erken dönemlerinde çok birlikteydi
Sezon: Ama genç asker mahallelerini değiştirdi-
kasıtlı olarak o gözlerin ışığından çekildi,
Evlenmenin mahvolacağı olanı-bazılarının, kör olduğunu-bazılarını seviyorum,
Kalpsiz olduğunu; Olursa olsun-onlar güneşlendiler.

Bu arada Sir John'un kalbi, sahip olabileceği birine doğru soğutuldu.
bir arkadaş buldu; Ve birkaç ay sonra o Lady Amabel'i gördü
Sir Adrian'ın onunla saatlerce konuşması için acı çekti, durum genişledi
Körfez.

Daha sonra, sekiz ve yirmi yaşındayken, Manvers
Sonunda onun olan tatlı ve zarif varlık ile İrlanda
eş.  Zenginliği, bağlantısı, yeteneği ve her şeyden önce en çok
sevimli eğilim.  Mezar, sade genç asker çizildi
Bu mutlu, ateşli varlığa karşı algılanamaz bir şekilde. O onun gibi parladı
Karda güneş ışığı-cennetten en karanlık yaldızlı bir ışın gibiydi
bir madenin girintileri.

Ona her şeyi anlatmış olabilir.  Birçok kez atmak için elden çıkarıldı
kendisi ayaklarında ve erken tarihini açıklar; Ama babası-
annesinden aristokrasinin damgasını türetti-
_Parvenu_.  Manvers, bu ilk gerçek aşkı kaybetmek için korktu, bu sevgilim
Kalbinden ve onunla çöle gitmiş olsa da, o
unvanının ve askeri ilgisinin çok ağır olduğunu tam olarak biliyordu
Baba ile lehine.

Sırrını korudu ve varis ile evlendi; Ve zamanla,
Bir gün içinde en büyük doğmasının varlığını neredeyse unutmuştu
Kadın Watson'dan bir mektup aldı ve oğlunun olduğunu bildirdi.
evinden kaçmıştı; O, çocuk yönlendirilmiş olması gerektiğini söyledi
Abay ve onu izlemeyi umuyordu.  Yıllık yıllık olarak ödenmelidir.
Bulunamayacağından şüphe ediyordu, aynı zamanda
Metropolis ve Sir John'u alır almaz bilgilendirecekti.
çocuğun haberleri.

Bunun üzerine, birkaç saat müzakereden sonra, Sir John Manvers yazdı
Bayan Watson, ve bir daha asla olmaması gerektiği bir koşul haline getiriyor
Bu sefil çocuğun konusuna hitap etti,
Bu kadın ve kocası için yılda iki yüz yıllık yıllık gelir
Oğlanın bakımı, yaşına kadar, geri dönüp yaşına ulaşırsa
bir ve yirmi.  Bir ve yirmi yaşındayken başka adımlar
dikkate alın.

Sir John, Watsons'ın çaba göstermesi için bir nedeni olduğuna inanıyordu.
Onu aşırı erteleyin, ama bu durumda öyle değildi; Çocuk gerçekten
eksik.

Watson, daha fazla hareket etmeden yıllık geliri cebeye alacaktı
mesele.  Bayan Watson "çocuğa alışmıştı" ve "
O; "Böylece onu keşfetmek için elinden geleni yaptı, ama uzun süre olmadan
başarı.  Kocası izin verilen meblağın bir kısmını geri tuttu ve o
daha sonra genç tutacak bazı kötü insanlara rüşvet verdiğini öğrendi
Jasper, sağlam ilkeler olmasa da, hemşiresinin yolundan çıktı.
kötü kalpli değildi.

Sir John yakında umut etmeye başladı-Tanrı onu affet!-
Zavallı çocuğun daha fazlası dünyanın sorunlu sularına atıldı.  İçinde
O günlerde demiryolları, elektrik telgrafları, ne de polis yoktu;
Sin, şimdi olduğundan çok daha gizlice gelişti.  Şimdi bile küçük
Cornwall'daki kilise kalabalık yerlerden uzak duruyor, için _iron road_
ona yol açan sağlam defillere nüfuz edebilir.

Ah! erkekler geleceği düşünecek ve şansı bile hesaplayacak
tek bir yalnızlık komisyonundan birikebilecek kötülüklerin
günah.

Zavallı küratörün kızı olan gençlere acımaya meyilliyiz
Evde geçirilen kasvetli günlerden sonra rahat buldum ve kesinlikle onun için
Babanın ızdıraplarının gözünde kalbi yumuşatılmış olan
daha iyi şeyler umutları; Ama onun kuşatma iblisiydi-
annesi tarafından desteklendi.  Oh anneler! Derin bir şekilde tartıyor musun
Sorumluluklar?-Bakire ellerin için olduğunu hatırlıyor musunuz?
Bahçe Toprağı Kültür için Folyo?

Ve! Bu gururun onu nihayet getirdiğini görün!  Ve öyle mi
Her zaman öyle değil mi?  Enstrümanlar tarafından sürekli cezalandırılmadık mı
Kendimizi kötülük için istihdam ettik mi?  Sürekli tökezlemiyor muyuz
Kendi amaçlarımıza hizmet etmek için kazdığımız çukur?

Gurur Sir John Manvers'ın tereddüt ettiği Sir Adrian'ı tanıdı
Dublin Kalesi'nin ışıklı salonlarında Fairfax; O onun olurdu
Arkadaş, ama fırsat kayboldu; Ve yıllar sonra olsa da
mesleğinin olayları onları birbirlerine yaklaştırdı, o zaman
kötülüğü düzeltmek için çok geç kaldı. Bir adam kötü bir plana girdiğinde, nedenlerden dolayı kayıp değildir veya
daha ziyade mazeretler, yaramazlık içinde ısrar etmek için; Ve Sir John Manvers,
Her geçen gün, taahhüt ettiği günahlara bakmak için daha alışık olmak
tamir edilemeyen bir hata olarak, sonunda kendini tatmin etti
Oğlunu gerçek konumuna yerleştirmek için bir fikir,
evinde rahatsız edici bir üzüntü gerektirir ve şimdi
Talihsiz Jasper.

Jasper!-onu çocuğun çağrılmasına izin verebilir?
Büyükbabasından sonra, o fakir, embesil, sefil eski kürat?

Yine de, eski bir cemaat kaydında arama yapması muhtemeldi ve
Bunu yapmak, kim John Lyle'nin kimliğini sormak için durur ve
Karısı Mary ve oğulları Jasper?

Şeytanlar, bize "İnan ve titreme" söyleniyor; Ama nasıl
Kısa görüşlü, sadece insan şansını hesaplayan erkekler!

HAYIR; Eski sarı yapraklı cemaat kaydı için çok az şans vardı
Tremorna ona karşı kanıt getiriyor; Ve ayrıca, nerede
_was_ Bu çocuk-bu jasper?

Hemşire Watson uzunluğunda çocuğu nihayet bir denemeden izledi
Londra'nın kalbinde.  Bir kadının kalbi vardı-Jasper'a özlem duyuyor ...
İyi, erkeksi bir çocuktu; Ve onu kirli bir şekilde rahatlattığında
alışkanlıklar ve güçlü genç uzuvlarını suyla saflaştırdı,
Bu beyefendinin oğlunu pislikten kurtardığım için kendisinden memnun
ve mengene.

Doğru, sabit bir ilkeye sahipti; Ama bundan faydalanmıştı
çocuk.  O ve kocası ve çocukları rahat ve bol yaşıyordu
onun için ödenen para; Ve buna rağmen,
Babası, kayıp koyunların olduğunu duymaya sevinirdi
bulundu ve güvenli tutma.

Sir John'u karlardan birinde evinde aradı; o idi
ona vermeyecek gizli vale tarafından dikkatsizce alındı
efendisine giriş.  Tutkulu ve kararlıydı
Öfke ve Saucy London Menial'in zorunlu tonuna öfkeli,
Ona açık bir şekilde, Sir John'u görmesine izin vermeyeceğini söyledi.
Birkaç dakika önce eve kimi izlediğini, taşıyabilir
Mesajın kendisi ve ona "Jasper bulundu" dedi.

Sesi yükseldi, yanakları kıpkırmızı, gözleri parladı
Sir John'un "Beyefendisi" nin havalı süreksizliği ve bu kavşakta bir bayan
Merdivenden indi ve salondan geçti.

Lady Manvers, çünkü o bir kerede durdu; Ve emekli olmak yerine,
Bazı iyi bayanların yapacağı gibi veya öfkeli kadını sipariş etmek
Salon, sessizce Bayan Watson'a doğru yürüdü ve
Öfkeyi bildiği vale için yeniden canlandı, "Benim iyi kadınım, ne
Sorun mu, Jasper kim? "

Ses, sakin tatlı yüz, nazikliğin zarif havası
sorgulayıcı, tahriş olmuş kadının gazabını silahsızlandırdı; Ama o bir
Kayıp ne söyleyecek.  Kekeledi, şaşkın görünüyordu; Vale
Kendi kendine tatmin olan Mien onu kışkırttı ve tek kelimeyle Lady Manvers çok
Yakında kocasının onun olmadığı bir sırrı olduğunu fark etti.
onunla paylaşma niyeti.

Lady Manvers aşırı derecede titredi, ama öfkeyle değil.  HAYIR; sonra
Kısa zaman, onun ne olacağı konusunda kendini sorgulayabildi
Yapma görevi.  Bayan Watson'ı giyinme odasına götürdü ve ona teklif
Orada bekleyin; Ama Lady Manvers ona soru sormadı.  HAYIR;
Bu yüksek fikirli, cömert bayan hemen kocasına gitti.

Gerçeği kendi dudaklarından neredeyse inanmazdı.  O idi
Onunla gurur duy, en kısa sürede onu yapmasını hayal ederdi
karısı, bu unvanın başka bir davacısı,
Onun tarafından bilinmeyen mülkünün varisi, güzel oğlunun annesi, onun
Sevgilim Gerard. Sir John, karısı olarak, koruyucusundan tamamen ürküyor ve atıldı.
En yumuşak aksanı, ama net dürüst gözleri ile sordu
Watson'ın yapamayacağı sırrıyla ona güvenmesi
"Jasper kimdi? Bayan Watson kimdi? Elbette, eğer olsaydı
Gizleme, yanlış bir şey olmalı; Yoksa sevgili John'un olduğunu düşünüyor muydu?
Kendi Nina, yapması gerektiği gibi onu sevmedi mi?  Ah! Eğer olsaydı
Üzüntü veya endişe, paylaşmayabilir mi?  Erken bir günün günahı
Aklına ağır asıldı, onunla yükü taşımasına izin vermez mi?

Ve söylediği yüzlerce ikna edici şey, onun üzerinde asılı
Omuz, tatlı yüzü ile karamsarına kaldırıldı
yüz.

Cevabı için akşama kadar beklemesini yaptı; Ama olmazdı.  O
Jasper'ın oğlu olduğunu ondan çekti; Ama ekledi, asla
Ona çocuğun talihsiz ve yıkık annesini sor.

Böylece baba, kaşlarındaki gayri meşruiyet markasını örtük olarak damgaladı.
onun ilk doğumlu; Ve şimdi aldattığı masum kadın ona teşekkür etti
daha fazla sormadan yaptığı ve çözdüğü gibi tavizler
Jasper için göndermek için izin.

Fakat Bayan Watson eve ulaştığında tekrar kaçmıştı; Ve bundan
Nazikliği onu kazanan Lady Manvers'ı bilgilendiremedi
saygınlık.

On yaşında bu talihsiz çocuk fikri, kocasının oğlu,
Haunt'tan UNTICITITY HUCT'e doğru dolaşmak, sürekli bir kaynağıydı
Lady Manvers'a kaygı.  Bir sulh hakiminin evinden sürdü
Bir diğeri, küçük hekimi keşfetmeye çalışıyor.  O korktu
Kocasından ödün vererek, ancak görevini yapmaya karar verildi.  O tanıştı
Nezaket ve nezaketten başka bir şey olmadan, ama hepsi kullanılmayan görünüyordu; Ve
Ne zaman, ayrıldığında umutsuzluğa başlamıştı
Sir John'un alayının dörtte olduğu İskoçya
Gazetede yardım edemediği bir paragraf tarafından perçinlendi
Aramasının nesnesiyle bağlantı kurmak.

Bir sulh yargıcı mahkemesinin tutanaklarından bir alıntı oldu.  Biraz
Çocuk, "Görünüşe göre on ve on bir yıl arasında" daha önce getirilmişti
bazılarında hırsız ve yankesici arasında bulunan bir sulh yargıcı
düzensiz toplantı.

Kanıt üzücü bir resim sundu.

Çocuğu rıhtımda durdu.

Hayırseverliğine saygı duyulan bir adam olan sulh yargıcı, küçük olanı inceledi
Mahkum dikkatle onu sorguladı.  Uzun zaman iyi adam
dedi,-"Kaç yaşındasın, oğlum?"  Çocuk cevap vermedi.  .
Sulh yargıcı soruyu tekrar koydu.  Cevap yok.

"Biliyor musunuz," dedi Bay M--, "Kaç yaşındasın?"

"Hayır," dedi çocuk, başı eğildi.

"Daha önce buraya getirildin mi?"

"HAYIR."  Burada bir konser bunun doğru olmadığını söyledi.

"Görünüşe göre," dedi Bay M--, "sen daha önce buraya getirildiniz.
Neden hayır diyorsun?  Bunun bir yanlışlık olduğunu biliyor musun? "

"Hayır:" Hala aynı görünüm.

"Ebeveynlerin var mı?"

"HAYIR."

"Kime aitsin?"

"Hiç kimse."

"Yalanın ne olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Çalmanın yanlış olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Emirleri hiç duymadın mı?"

"HAYIR."

"Tanrı'nın adını biliyor musun?"

"HAYIR."

İyi kalpli sulh yargıcı bu sorgulamalarda durdu ve
Kaleminden aşağı, öne doğru eğildi; Üzüntü hayırsever yüzünü o gibi gölgeledi
dedi,-"Zavallı oğlum, ne biliyorsun?"  [Bu sahne bir
1850 _Times_ gazetesinde kayıt.]

Bunlar, şimdiye kadar konuşulan ilk nezaket sözleriydi
Jasper Lyle hayatında, çünkü o küçük mahkumdu; Mrs olsa da
Watson, ifade ettiği gibi, "onun için bir sevme" vardı, sert konuşuldu
Her zaman _ordered_, asla _asked_, onu yapmak için kendi çocuklarına
teklif verme.

Talihsiz çocuk yüzünü Bay M'ye kaldırdı ve baktı
Yarı büyüyen bir şekilde.  Konuşma modu açıkça onun ötesindeydi
Anlama: Yıllarca daha yaşlı olan kötü ortaklarına baktı.
suçtan daha suç ve güldü.

Sulh yargıcı genç mahkumu rıhtımdan çıkardı ve alındı
kendi evine. Lady Manvers, okumayı bitirir bitirmez arabasını sipariş etti
Bu paragraf.  Gecikmeden Lambeth'deki Bayan Watson'a gitti.
ve sonra Bay M-'s.

Onu evde buldu ve görevini alışkın lütfuyla söyledi
ve dokunma.  Bay M-Sandalyesinden Rose, kütüphanesinin kapısını açtı,
ve bir iç odadan, direnmeye alışkın olan yakışıklı bir çocuk önderlik ediyor,
geri koşardı ve şimdi bile kıvırcık kilitlerini büyük bir
gözlerini konuşur ve daha önce duran onun görüşünü kapatmaya çalıştı
onu bir şefkat meleği olarak.

Bayan Watson çağrıldı ve Jasper onu tanıdığında,
Sulh hakimi eli ve kadına gitti; Ama hiçbir gösteri yoktu
her ikisinde de hassasiyet ve Lady Manvers, tedirgin ve
dehşete düştü, gözyaşlarına boğuldu.

Sir John Manvers, karısının gerçekten yüz yüze geldiğini bulduğunda
İlk doğan oğluyla yüzleşti, gömülü sırrın gerçekliğini hissetti
Eski Cornish kilisesinde.

İskoçya'nın ayrılması birkaç gün boyunca ertelendi.  Çok harcadı
Kütüphanesinde saatlerce, onunla iş yapmak için etkilenmeyi etkiliyor
ajan; Ama! acı çektiği işkenceler!  Şimdi Nina'ya giderdi ve
Hepsini itiraf et.  Kapıyı açtı; Merdivenlerden yankılanan neşeli bir ses,
Oğlu Gerard, "Papa, Papa" ı ağlayarak sınırladı.  Sir John kapalı
kapı aniden; çocuk kırbaçını yere attı ve oturdu
Matta ağlıyor.  Daha önce hiç kabul edilmemişti; ama onun
Babanın yüzü onu korkutmuştu; Elini kaldırmaya cesaret etti
Kilit, ama hareket etmedi; Orada sanki küçük gibi ağlayarak oturdu
Kalp kırılır.

Ve baba içeride oturdu; Gözyaşı yoktu, ama en küçük oğlunun
Dürüst hıçkırıklar kalbine çarptı.

Karısının merdivenden aşağı indiğini duydu; onun taşındığını duydu
Ağlayan Gerard.  Çocuk annesinin merdivenlerini ağlamaya gitti
Omuz ve Sir John gizliliğine girmeyeceğini hissetti
Eski derneklerin çok ciddi şekilde yeniden canlandırıldığı bir noktada.

Ah! Bu saf fikirli, yüksek vasıflı kadın nasıl anlayabilir veya inanabilir
pişmanlığı içinde mi?

Tövbe olmadan pişmanlık!

-------------------------------------------------- ----------------------

Sir John Manvers, sevimli karısına kolayca,
Oğlunu evlat edinmeye ve onu sağlamaya ikna etmeyi başardı,
Görevi bitmişti; Still Lady Manvers onun yapabileceğini kabul etti
alışkın olana kadar çocuğa ilgiyi çekmeye devam et
Yeni varoluş alanı.  Mükemmel bir din adamı aradı
Sınırlı sayıda öğrenci alan Clapham; Samimi bir şekilde itiraf etti
Jasper'ın hikayesinde baş puanlar, iyi adam için çok bekledi
Sorun ve cesaret kırma, onu en kötüsüne hazırladı.  Denedi
çocukla en iyisi, ama ne zihnini ya da bedenini güçlendirmedi
Genç Jasper ile başa çıkmak için.

Çocuk bir ustadan diğerine geçti, kararlı bir adam bulunana kadar
Westminster bilgini olarak onunla mücadele etmek için onunla mücadele etmek
On iki ay boyunca Dean's Yard, Westminster'da yaşam; Bir komplo başkanlık ettim
Yardımcı-Masters'a karşı ve sınır dışı edilecekti, ama
Sir John'un tanındığı gibi "amcası",
Onu özel olarak geri çekin ve son olarak ona bir komisyon almak için.

Jasper Lyle'nin alayıdaki alayı için bir kerede sipariş edilmesi için şansı oldu.
Hindistan.  Askeri kariyerini bir kaleden önce açtı.
İngiliz kollarına teslim oldu.  Savaşlara dikilen afiş
Gore ile damlayan bir bez vardı.  Genç Teğmen onurlu bir şekilde bahsedildi
Genel emirlerde ve bir süre için Laurel şöhret çelengi bir
kötü ilkeleri kontrol etmede tılsım; Ama hasta yabani otlar zor
ortadan kaldırın ve borç için rezil olurdu; _had borcu
Ordu utanç verici oldu_. Sir John kendini faturalardan sorumlu buldu
oğlunun babasının bankacılarından ve öfkeli bir şekilde çizmeyi seçtiği
Baronet'in ayrılmakla tehdit ettiği yazışmalar gerçekleşti.
genç adam, çılgınlığının ve sahtekârlığının sonuçlarına.

Ve her yeni hata canlanmasında, Lady Manvers
Her seferinde adil vaat eden Recant; Üst ile bağlantısı için
Toplum sınıfları ona yoksulluk hastalıklarını korkutmayı öğretmişti.

İlk olarak onun uzak olduğuna inanmak için yapılmış olmasına rağmen
Sir John'un ilişkisi, kısa süre sonra Bayan Watson aracılığıyla tespit etti.
Lady Manvers'ın gözlerinde tuttuğu gerçek pozisyon.  Gerçek durumunun o
Hayal edemedim.  Onunla zemini koruyacak kadar farklıydı.
Babanın nazik karısı ve böylece dönüşümlü olarak eskisiyle utanç içinde,
ve bir aracı olarak ikincisi ile antlaşmada, onu tutmaya devam etti.
komisyon ve alacaklılarını tatmin etmek.

Cape'de bir alaya alışveriş için bir fırsat,
Sir Adrian Fairfax hükümeti ve Sir John Manvers,
Jasper'ın varlığı için bile kendini kurtar,
Sir Adrian'a gizli mektup, geç yılların geç saatlerinde
Leydi arasında var olan dostluk aracılığıyla daha yakından tanışmak
Amabel ve Lady Manvers ve Reprobate'i ona "
Talihsiz bir bağlantı sorunu, "diye sordu Ekselanslarının himayesi.

Lyle'nin asker olarak sermaye kimlik bilgileri vardı; onun _domestic_ ilkeleri
ama hafifçe dokundu.  "Oldukça vahşi" idi, "dikkatsizdi
harcamada, "vb. Sir John, Sir Adrian'ın türü altında buna güvendi
himaye "istikrarlı olur"; Tek kelimeyle, nazik Sir Adrian,
Lady Amabel tarafından kendisine iletilen tanıtım mektuplarını okumak
Lyle'nin Cape Town'a gelmesi, kınamaktan daha acıma eğilimliydi.
genç adam ve buna göre, gördüğümüz gibi karısına yazdı,
yeni gelenleri misafirperverlikle almasını istemek.

Newlands'e geldiği dönemden ayrılmasına kadar
Koloni, okuyucu Young Lyle'nin kariyerini izledi.  Daha sonra mahvoldu
Fortune'de, onun kötü tutkularının üstesinden gelin, tabiri caizse, bir
Şeytan, ülkesinin yasalarına olan tüm bağlılığa atıldı.  Olarak markalı
Swindler, büyük içinde kendisi için yeni bir yol yapmaya karar verdi
Kötü adamların yarışın hızlı olduğunu düşündüğü yaşamın vahşi doğası
ve güçlü savaş.  Bu kariyerin detaylarının olması gerekmez
büyümüş.  Lyle kendisi Gray ile ilgili öğrencilerinin
Evil Creed ona davrandı:
onları terk ettim.

Diğer ulusların
Cumhuriyetçi konuşma fırtınaları tarafından merkezine sarsıldı, o
Yaşam için ulaşım ve Sir John Manvers, çabaladı
Vicdan fısıltılarını bastırmak için, kendisini konuyla uzlaştırdı
etkinliklerin "devleti bir miktar hizmeti yaptığını" umarak
Bu kısır mirasçının unvanının ve mülkünün yerine geçme
Yine de erkekçe Gerard.

Ah! Değil, cesaret etmedi, ilk nedenlere baktı.

Haberler eve _trafalgar_ kaybının eve geldi; Hayatta kalanların bir listesi ve
Boğulmuş olanların etkinliğin resmi bildirimine eşlik ettiler.
Sir John Manvers, korkunç olan hakkında bilgilendirildiğinde karısında yoktu
Tidings.  Birkaç gün boyunca kendini kapattı ve insanlar ona baktı
Yalnızlığından çıktığında ve fısıltılar devam etti-"Ne
Şok Sir John Manvers yeğeninin ölümünde sürdürmüştü, ya da
insanlar ona inanıyorlardı, oğlu, daha önce bunu yapmıştı
çok, ama kim bu kadar kötü bir şekilde kısırdı. "

Sonraki Sir John, Sir Adrian Fairfax aracılığıyla tespit etmek için adımlar attı.
Jasper'ın Eleanor Daveney ile evliliğinin ayrıntıları.  Duydu
bir oğlunun doğumunun ve nefessiz bir minnettarlıkla aldı
Zavallı Küçük Francis Lyle'nin ölümünün haberlerini yürek. Bu korkunç gerçeklerin beynini yıkamaya çalıştı; O zaman zaman
Hayatın verebileceği en keyifli şeylerden memnun-bir
en tatlı öfke ve en sağlam ilkelere sahip sevimli eş, süslenmiş
onun ocak; Güzel çocuklar yüce salonlarını müzikal yaptı
kahkaha; Birçok bölge ve toplantı onu gittikçe daha fazla sevmişti
O sevgili eş, asil görünümlü çocuklar.  O başındaydı
hayat ve birçok defne kazanmıştı; Ama huzursuzdu, komuta için istekli,
Yalnızlık sabırsız, ancak toplumda ayrılmış ve soyutlanmıştır.

Onu rahatsız eden korkutucu pişmanlığı uzak tutamadı.  Bütün
Dünyadaki sofistike, taahhüt ettiği günahı örtemedi
çaresiz, rahatsız edici bebek, onun melankolik mirası onun
kötü yıldızlı Mary.  Doğru, ölümcül bastırmak için garip bir tesisi vardı
bazı yeni hırsların istekleriyle anılar; Ama zamanlar vardı
Bahçedeki öğlen gününde düşmüş ebeveynlerimiz gibi, "
Tanrı'nın sesi "ve" korkuyordu. "

Ama tüm pişmanlık, dünyadaki tüm tövbe, zorlayamadı
deniz "onun ölüten vazgeç"; Ve eğer onun katı performansı
Ailesine ve ülkesine olan görev onun için kefaret etmiş olabilir
Erken suç, Tanrı günahkar üzerinde şefkat olurdu.  Ama Tanrı
Bundan başka bir kefaret, başka bir kefaret gerektirir
İnsan ve kardeşi arasında var.  Haçtaki hırsız
son anda haklı ve affedildi; Ama gerekçe de olsa
Ve kurtarmak için yeterli kefaret, bunun adaletini kabul etti
dünyanın kınaması.

Sir John Manvers'ın pişmanlıklarında bundan hiçbir şey yoktu.
geçmiş.  Dünyevi dini delen uyarı sesine titredi
onu çevreleyen ya da aradığı yasayı rahatsız etti; Ama söylemedi
David ile, "Sana karşı sadece günah işledim ve bu kötülüğü yaptım
görünüş."

Ve bu yüzden günah müreffeh ile; Uyarılar olabilir, olabilir
yanlış yönlendirme, yaptığımız hasta için ağır pişmanlıklar olabilir.
komşu; Ama bize oyuncu olarak teklif veren bu pişmanlık derinliği yok
Kendimiz Tanrı'nın önünde af ve "yeni bir hayata öncülük etme" için.

Yine de, sevimli bir kadın ve masum bir aile ile uzun bir ilişki vardı
Sir John Manvers'ın kalbini yumuşattı ve dünyaları verecekti
hiç cazip olmadığı.

Good Hope Cape'teki komuta,
_trafalgar_ kaybı; Bunu kabul etmesi bir iyilik olarak talep edildi,
Her biri sonunda Sir Adrian Fairfax için tasarlandığını bildiğinden,
Sonra Hindistan'da yok.  Her türlü değişiklik Sir John için kabul edilebilirdi.
bir ülke beyefendisinin evde hayatından bıkmıştı ve mali
avantajlı bir şekilde işe alınır.
daha iyi bir şey.  Ailesinden daha az pişmanlıkla ayrıldı, şu,
Daha iyi bir randevu aldıktan sonra ona katılacaklardı.

Ama Bay Daveney bu gururlu generalden önce kendini sunduğunda,
sefil dahinin sadece canlı değil, aynı zamanda
uzun zamandır hain olarak hayatı için yargılanmak için ortaya çıkacak, efendim
John Manvers gerçeği tüm iğrenç çıplaklığıyla korudu.

"Daha iyi, oh daha iyi, deniz onu yutmuştu!" günahkâr
Baba, çadırının yalnızlığında, "bundan daha fazla elim onu ​​imzalamalı
Ölüm-garantisi. "

Sir John Manvers, nöbeti tekrar duyurken bu sözleri söyledi
Gizliliğinin bir istilasına meydan okuyor.  Kendini yeniden oturttu
kolay sandalyesi, içinde yükselen kederli düşünceleri bastırmaya çalıştı
meme ve görünen sakinlik ile, yardımcı-de-kampına döndü,
Tuval ekranını bir kenara koyarak, generalin varlığına adım attı,
ve önünde başka bir ekspres tarafından getirilen bir mektup paketini koydu.



Bölüm Yirmi Bir.

ÇÖZÜM.

Kafirland'da parlak bir sonbahar günüydü.  Eleanor,
bahçe.  Onu kulübenin güneşli tarafında bir kanepeye koydular; .
Kireç ağaçları ve akasyalar başının üstünde buluştu. Mayıs onları bir
Bower; Onlar, bazı fakirler tarafından yerinde dikilen bir korunun kalıntılarıydı
Savage tarafından sürülen uzun zamandır olan kolonist
çiftlik evi.  Geçersiz yanak mermer tonuna devam etmişti,
Gözler daha az parladı, ateş azalmıştı.

Sabah lezzetliydi,-İngiltere'de Haziran'dan birini hatırlattı; .
Kanaryalar son yaz melodilerini söylüyorlardı ve kırlangıç
Kafirled'e veda etmelerini sağladı.  Söğüt bankasının altında,
kulağı memnun eden ve yenilenen bir sesle mırıldandı akış
duyular.

Eleanor'a babası tarafından kocasının tekrar kaçtığı söylendi
adalet.  Örtük bir anlaşma ile mahkumiyetin adı asla sevk edilmedi
ile.  Hepsi asla daha fazla işgal etmeyeceğini umuyordu
Dünyadaki pozisyon ve hasta karı, günlük güç için dua ediyor
Duruşmalarında onu desteklemek için Daily daha istifa etti.

Sessiz bir köşeye kaçmayı ve dinlenmeyi özlemişti.

Annesinin koynuna yaslandı-mrs Daveney bu üzücü olana adanmıştı
şimdi kız.  Hafif bir renk, hastalığın wan yanağını, yumuşak
Hava koyu örgüleri tapınaklardan kaldırdı: ne kadar gergindi!  Ne
sunduğu bir ıssızlık resmi-genç, zeki,
Zarif, ıssız varlık!

Bay Trail okuyordu, karısı çalışıyor, küçük parkurlar izliyordu
eğlence için dans eden Mayıs antikleri, yaptıktan sonra
Onlar için kil öküz sürüleri.  Marion ve Ormsby yürüyorlardı ve
Aşağı, ciddiyetle konuşmak, her ikisi de geç kalmıştı; Ve
Bay Daveney, bahçesinin sulamasını yönetiyordu,
Partinin sessizliği, Bay Trail'i çağıran bir mesajla rahatsız edildi.
Hatırlanacak olan kulübesi sadece bir şeritle ayrıldı
Daveneys'in evinden.

Şu anda bir silahla ve askerlerin istikrarlı sırtları vardı;
Sonra bekçi geçti-kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıktı ve yanlarında
Genç Mahkum Gri.

Bay Trail onun yanında yürüdü.  Parti bahçeye yakın geçti
Çit-Gray, kelepçeli olsa da, şefkatli selamlamaya başladı
Birçok yönden hapsedilmesinin sefaletlerini yumuşatan insanlar.

O günün öğleden sonra,
Mahkeme-savaş tamamen ona karşıydı-kendini gösterdiği
Birlikler terör ve paniğin etkisi olarak telaffuz edildi ve
Kafirler ve Boers arasında aylarca yaşadığını kanıtladı, insan ticareti
Birincisi ile barut içinde ve ikincisine yardımcı olmak
Treking ve savaş için hazırlıklar.  İçin çok az zaman vardı
savunma.  Sanık sadece yemin ettiğini teyit edebilirdi
İkisinin de peşinde koştukları kursta Lyle ile sürekli olarak yeniden düzenlendi,
Öte yandan, Hollandalı bir mahkum Gray'in cevabıyla ilgili
İkincisi, ikincisi onu "görevini yerine getirmesini" istediğinde.

Zavallı Gray, birlikte kalmak için çaba gösterebileceğini de itiraf etti
Vanbloem, ikincisi karısıyla arkaya düştüğünde, ama aynı zamanda
bunu yaparak genç Hollandalı'yı içerebileceğini çağırdı.
ciddi sorun.  Kısacası, ses alanı veya savunması yoktu
ve dört gün oturduktan sonra mahkeme savaşı kapalı.  .
Bulgu onaylandı ve cümle uzun süre ilan edildi.  Zavallı
Gençlik bir firar ve asi olarak vurulmaya mahkum edildi.

Bay Trail, bunun için duyulduktan kısa bir süre sonra onunla birlikteydi.  Eğildi
Ülkesinin yasalarına sessiz bir şekilde boyun eğmesi ve istedi
O akşam ona gelmesi gereken iyi misyoner, ne zaman mutlu olmalı
Son dileklerini ona vermek.  "Bu bitti," dedi fakir gençlik, "ben
sırtımı Dünya'nın şeylerine çevirecek ve tüm düşüncelerimi verecek
cennet."

Ve güneş battıkça, Bay Trail tekrar mahkemm edilen adama gitti,
şimdi yalnız bir mahkum olan, güçlü bir şekilde korundu.  Çok konuştular
gece.  Zavallı Amaneka! En başta senin düşüncelerinin
kötü yıldızlı genç asker-aşk. Bay Trail'e bazı jetonlar verdi
Erken gençliğinin arkadaşları için sevgi ve nezaket, "
Hala yaşadı; "Ama Amayaeka için misyonerin ona bakımını yaptı.
refah, "bir gelecek olduğunu bilebilir, gözyaşlarının olacağı
tüm yüzlerden silin. "

Lyle'nin başka zekası yok-ya da Lee, cinsinden olduğu gibi
resmi olarak-İngiliz kamplarını hazırladı.  Sir Adrian'ın son hesapları
Fairfax, diplomatik iş dünyasında derin olmasına atıfta bulundu.
Hollandalıları turuncu nehrin ötesinde fethetti; Ve beklenenleri kurtar
Gray'in infaz edilmesi, Sir John Manvers's ile ilgili konularda kaldı
iki general buluşmalı, bir parleyi tutmak için
Kafir şefleri ve insanlar; çünkü bir süre bastırılsa da, bunlar
Huzursuz vahşiler "hareketsiz oturmaz"-büyük güç dizisi
Toprağın yüzüne dağılmış onları kontrol altında tuttu; Ama onların
Kelimeler "petekteki baldan daha tatlı ve yağdan daha pürüzsüz" idi.
Kalplerinde savaş vardı.

Bay Daveney, bunu uzun zamandır kıskanan Sir John Manvers'a iddia etmişti.
Komiserden gelen tüm müdahaleler ve aynı zamanda aynı şekilde ayrıldı
Özellikle ondan iletişim kurmak veya fikir almak hayır
En iyi Burgher'lerinden bazılarının eve dönüşü için ciddi itirazlar
Kaptanlar.  Birlikler ve kolonistler kollarına ve olağan
Kamp hayatının eğlendirmeleri,
heyecan seven askerler.

Zavallı Grey'in şimdi yaşadığı üç gün vardı.  Bay Trail yardım edemedi
Düşünerek, davanın tüm koşulları efendim ile ilişkili olsaydı
Adrian Fairfax, bu tür general cümleyi azaltabilir.  .
Misyoner, genç firar tarihini ondan almıştı ve
Konuştuğu kelime, iyi adamın ilgisini artırdı ve onu uzun sürdü
Gençleri iğrenç bir ölümden kurtarın.

Mahkeme Başkanı Albay Graham'ın gözleri bile,
soru sorulduğunda gözyaşlarıyla doldurulduğu gözlendi
Mahkum--

"Kaç yaşındasın?"

Gray, "Ben yirmi iki yaşındayım."

Havası, sertleşmiş olan pervasız, cesur erkeklerden çok farklıydı
suçta ve her biri onun içinde söylediği kelimelerin gücünü hissetti
savunma.

"Suçlarımı kabul ediyorum," dedi; "Ama çok talihsiz oldum."

Utanç ve üzüntü için gözleri büyüdüğünde açık yüzü
genellikle onları tartır; Hafif çocuksu çerçevesi, zayıflatıldı
hastalık; Derin alçakgönüllülük havası-korkmadan yararlı-her biri
Soru tereddüt etmeden ve dürüstçe cevaplandı; İçinde nazik yol
Baş tanığın suçlamalarıyla karşılaştığı bir adam
kendi özgürlüğünü yaratığın kanı tarafından satın almayı umuyordu;
ve tarihini ilişkilendirdiği basit bir şekilde
O ve Lyle _trafalgar_'dan karaya atıldığı zaman, daha fazlasını alma
barut trafiği konusunda kendini suçla; hak ettiğinden daha
onurlu mahkemeyle lehine eklerdi; Ama ne yazık ki!
Yaşadığı hayatı kanıtlayan lanet olası kanıtlar vardı.
son altı ay ve kullanımdan kaldırıldığına dair iddiasını doğrulayacak hiçbir şey
mesleği veya pozisyonu.

Mevcut koşullar altında, Gray'in küçüklüğünü işgal etmesine izin verilmedi.
Nazik misyoner yazlık oda; Ama Ormsby-daha uzun
Düşüncesiz, bencil Ormsby-kulübesini zavallı genç mahkumla bulun,
Hasta ve istifa eden, içeride oturdu, açık kapıdan bakarak
Kafirland'ın uzak ovaları üzerine.

O fetedildi ve nöbetçiler tarafından güvenli bir şekilde korundu,
üzücü görevlerinden kaçındı.

Bay Trail onun yanında oturdu-okuduğu İncil kapalı
Dizleri-ikisi şimdi sessizdi-"kelimeler için çok derin düşünceler" dolu
her ikisinin de göğüsleri.  Misyonerin gözleri bir
Bastıramadığı üzüntü ve gözyaşları düşerek düşerek düştü
kol.-Firar bunu fark etmedi; Üzerine bakmaya devam etti
Ovalar. Onun ve ötesindeki büyük alan arasında yayıldı
Kamp alanı-ışıltılı kolları olan birlikler-sağlam Burghers
Biraz düzensiz bir şekilde dağılmış-Fingo Warriors dans ediyor
Onların yorucu dansları ve savaş şarkılarını zikretiyorlar.  Ama bunu belirtmedi
Karışım-İlgi alanları artık yeryüzünde değildi-gözleri yukarıda kaldırıldı
Bu "Işık Koridorları" na boş yeşil ovalar, erkeklerin ötesinde
Tanrı'nın cennette yaşadığı belirsiz bir fikriniz var.

Kamp alanının eteklerinde iki nehrin suları doğuya yayıldı
ve batı; Doğu, akarsu önemli ölçüde genişledi, köpürme ve yuvarlandı
devasa taş blokları üzerinde; batıya doğru akım nispeten
pürüzsüz ve sığ; Kloof'larla kesişen uçurumlu bankalar oluştu
karşı taraftaki sınır, kayalıklar doğuya doğru sarkan
yoğun kanatlı olmak.

Bu uçurumların üzerindeki zemin, keskin bir şekilde uzun yeşil bir sırtlara eğildi
Cape Sonbahar Gününün açık havadar gökyüzüne karşı tanımlanmıştır.  Genç
Mahkumun gözü bu sırtı amaçsız bir görünümle süpürdü; ama
onu izleyen nöbetçiler, bu bakışın ardından şaşırdı
At sırtında birkaç adamı, yakında ortasında biriyle algılayın
Silahsız olduğu ve bestrode ettiği eyere bağlı olduğu keşfedildi.  Bu
Bankaya eğilimli erkeklerin bedeni
nehir, aniden bir geçmeye batırdı ve onlar kadar tekrar ortaya çıkmadı
kampın ekstremitesindeki hafif ilanlara yükseldi.  .
Biraz yorgun olan atlar, tam gelene kadar hızlarında işaretlenmiş
Birliklerin görüşü, parti, elli güçlü olduğunda,
birliklerin komutanını görmeyi talep eden bekçi evi
Lee'yi mahkumiyeti teslim etmek istedikleri.

Uzuvta bağlandı, ama gözünde yanan korkusuz ruhla, Jasper
bekçi evine yönlendirildi ve orada esirleri ile çevrili ve
Askerler, onu alacak memurun gelişini bekliyorlardı.

Albay Graham, sürekli isyancıyı atmaya yönlendirildi.
Mevcut-bu memur ve mahkum arasında sözcükler geçmedi.  .
Partinin Elder Boer'ı onu İngiliz otoritesine teslim etti ve iddia etti
arasında nazik amaçlara uygulanacak ödül
savaştan hastalar; ve Lyle bir hücreye gerçekleştirildi, ama
Kesinlikle inşa edilmiş, bekçi evine bitişik.  Bir tezgah içeriyordu,
masa, saman paletli bir demir yatağı ve hafifçe aydınlatılmıştı
Kalın taş duvarda yüksek dar bir yarık ile.  Bunda bir demir halka
Duvar, gerekirse mahkumun ona zincirlenebileceğini gösterdi.
ıssız mesken.

Bu dar odadan görülebilen her şey mavi tonozdu
Cennet, bazen berrak eterde özgürce kariyer yapan bir kuş.

Kapı, hücreye girerken Jasper Lyle'nin arkasında yoğun bir şekilde sallandı-biz
Onu şimdiki zaman için orada bırakmalı.  Kimse onu bazıları için ziyaret etmedi
Saatler-Zincirli Kartal, kanatlarını kafesine karşı yenmek için bırakıldı.

Bu günün öğleden sonraydı.
Süvari, kampı yönlendiren bir Glen'den ortaya çıktı ve bunu açıkladı
Sir Adrian Fairfax elindeydi; Memurların küçük düğümleri, noktalı
yer hakkında, son zamanlarda olan çeşitli raporları canlandırarak
Beklenmedik bir şekilde hükümlüyle ilgili olarak yüzen
İngiliz Otoritesi, anında dağıldı.  Bugles düşmesi için uyarı verdi
In ve Sir Adrian, personeli tarafından katılan ve ardından küçük bir vücut izledi
birliklerin, kareye keskin bir hızda sürüldü, hepsini kurtar, efendim
John Manvers, onu almaya hazırdı.

Söylentinin meşgul dilinin hala
Jasper Lyle olarak kabul edildi, çünkü Lee'nin gerçek olmadığı bilinmeye başladı
Kendini sınırların ötesinde bu kadar kötü şöhretli yapan adamın adı
Koloni. İlk olarak bu isyancının Güney Afrika'da olduğu tespit edildi
önce; Sonra, bazıları sözde bir yeğeni duyduğunu hatırladı,
Ancak, gerçekte, söylendiği gibi, Sir John Manvers'ın doğal bir oğlu,
ona bir bela sonsuzluğu vermişti, ancak bildirilenlerin kaybolduğu bildirilen
İyi Umut Paflığı; Kısacası, birbiri ardına bir bağlantı sağlandı
Gerçek gibi bir şeyi asmak için bir zinciri tamamlayın.

Fakat Daveneyler merak ve ilginin bilinçsizdi.
heyecanlı.  Eleanor, gerçekleşenlerin henüz hiçbir şey bilmediği gibi ve
Marion, akut hissetmesine rağmen, Ormsby'nin cömertliği tarafından teselli edildi.

Bay Daveney bu iki genci ayırdı ve Ormsby'yi Bay'a götürdü
Trail'in kulübesi.

Orada, misyonerin huzurunda, Komiser
Genç adamı kızıyla olan ilişkisinden kurtarın.

"İçinde bulunduğumuz boğayı görüyorsun," dedi Daveney; "Bizim
Gözler, sefil oğlumun ölümü ölmesi gerektiği gerçeğine
hain.  Kendinizi bir kayınbiraderine müttefik etmemelisiniz.
Malefactor. "

"Marion'umun talihsizliği, onun hatası değil, o kadar müttefikti,"
ORMSBY.  "Onu seviyorum ve beni seviyor ve olmayacağız
ayrıldı. "

Bay Daveney'nin zihni, kaygı ağırlığından biraz aydınlandı
Eski arkadaşı Sir Adrian Fairfax'ı görüyor.  İnanmadı, bir
Anında, herhangi bir koşulda Lyle,
ceza; Ama belirsiz bir umut, mahkumun hayatının göğsünü doldurdu
kurtulurdu.  Sir John Manvers'ın sahip olduğu gibi sert ve soğuk ve duygusuz
Onunla iletişimindeydi, hafif huylu Daveney
Böyle bir oğlunun babasına karşı en derin şefkat yaşadı.

Ama o oğlunun meşru ilk doğan olduğunu bilseydi
Baronet?

Ve Sir John, kötü yıldızlı oğlunun ölümcül haberlerini nasıl almıştı?
Jasper, kendi birkaç yüz metre içinde feterlanmış bir mahkumdu
Marquee?

Bu Lee'nin gerçekte kim olduğunu duyduktan sonraki gün,
Bir sonraki komuta olan Albay Graham ve ne zaman
Mahkum kampın içine getirilmelidir, Albay Graham
Yüksek otoriteye atıfta bulunmadan onu almaya hazır.  O
Bir panikten korktu, onu aniden Jasper'ın işitmesi için ele geçirmeli
İstenmeyen yaklaşım.

Soğuk tarzına alışkın olan yardımcı-de-kampı, hükümlülerin
varış, Sir John'un önüne yerleştirilen Albay Graham'dan belge
Outlaw'ın yakalanmasını bildirmek.

"Gidip gidebilirsiniz, efendim," dedi Sir John, bu korkunç zekayı aldıktan sonra;
ve el yazısını tanıdığı kağıdı kaldırmadı,
Tuval ekranı onunla genç subay arasına düşene kadar.

Açtı ve okumaya çalıştı; Mektuplar ondan önce yüzdü
gözler, kan kırmızısı döndüler, ateş karakterleri gibi yandılar,
Kağıt yere düştü ve hayatında ilk kez güçlü
adam bayıldı.

Sir Adrian'ın aceleci inceleme için çok az dakika yeterli
bir araya getirilmiş güçler ve Albay Graham'ın onun teklifi
Marquee, emekli oldu ve hemen Bay Daveney için gönderildi.

General ile komiseri bekleyen Frankfort,
Arkadaşının eli sessizce ve dördü de çadıra giriyor,
Albay Graham aceleyle yayılmıştı, Efendim
Adrian, isyancı hükümlünün endişesinden.

Frankfort, neyse ki olan yaşlı albay için bir yabancıydı
Ölüm benzeri renk tonu fark etmek için görevle çok işgal edildi
Aniden genç adamın yüzünü aştı.  Sir Adrian'ın bir sinyalinde,
Bay Daveney Frankfort'u havaya çekti, ama görüşten döndü
Meşgul kamp.  Şu anda Komiserinin dikkati
Çizilen birkaç vagonun küçük bir süvarisine doğru çekildi
katırlar ve kasaba hacimlerinden birinin monte edilmiş bir eskortunun katıldığı:
bekçi evini geçti ve bir asker tarafından konutuna yönlendirildi
Bay Trail. Anon, bir haberci meydanda hızlandı ve varışını duyurdu
Lady Amabel Fairfax.  Elçi neyse ki Ormsby idi,
Frankfort'un korku ve sürpriz ifadesi ile öğrendi
Günün haberleri.  Daveney acele etti; Hiçbir genç erkek
konuştu.  Bir çalılık kampını görüşlerinden kapatana kadar devam ettiler,
Ve bir bankaya inen, kendilerini çim üzerine attılar.

"Eleanor nerede?" diye sordu Frankfort.

"Bu söğütleri görüyor musun?" dedi Ormsby, küçük perçinleri işaret ediyor;
"Üstleri penceresinin hemen altında sallanıyor. Neredeyse öldü,
Ama daha iyi ve daha istifa ediyor, çünkü o düşünüyor ... "

"Hala öldüğünü mi?" dedi Frankfort; Ve onun acısında
Kalp, "Cennete olurdu!"  Bir sonraki an dua etti
Tanrı onu affetmek ve yüzünü eline gömmek için yüksek sesle inledi.

"İnanıyor," diye yanıtladı Ormsby, "tekrar kaçtı."

"Leydi Amabel geldi!" diye bağırdı Sir Adrian, çok şaşırtıcı bir şekilde, Bay olarak
Trail, Albay Graham'ın çadırına bilgi ile girdi.

"Geldi-imha edilebilir! Onu gördün mü?"

"Ben var efendim."

"Şimdi, o zaman şükürler olsun," dedi Sir Adrian! "Dün biliyor muydum
Karım seyahat ediyordu, sahip olduğum iş için daha az mümkün olmalıydım
benden önce.  Bay Trail, size rağmen size bildirmek iyi olabilir.
Görünüşe göre tüm Kafirland, Gaika'yı kaplayan bu sakin
Savaşçılar dağlarda bir araya geliyor ve güvenilir fingelerim var
Kampa bir saldırı meditasyon yaptıkları konusunda beni uyardı.  Uzun zaman var
Sir John Manvers'ın yaramazlık için çok hazırlıklı olmadığı fikri vardı
Kendim ve ben o zaman acele ettik; Ama umarım güçlerimi dağıttım
avantajlı; Ve düşmanı tamamen dışarıda tutamasak da,
Onun ilerlemesini kontrol edebilir ve dikkatle buluşabiliriz.  Zamanın benim
Sir John'a verildi: Hayır almam garip
ondan mesaj. "

Üç beyefendi seçim çerçevesinden ayrıldı.  Albay Graham yolunu eğdi
alayının çadırları; Diğer ikisi adımlarını yönlendirdi
tuval pavyonu.  Askeri bir cerrah onları kapıda karşıladı-
yüzüne boyanmış.

General Manvers kamp yatağında öldü-çenesi düştü, onun
Yanak battı, gözleri parlıyor ve sabit.  Bunda bulunmuştu
hizmetkarı tarafından devlet.  Lyle'ye göre belge arasında ezildi
Parmakları.

Sir Adrian bu katı umutsuzluk nesnesinin yanında dururken, göz kapakları
Titredi, mavi ayrılan dudaklardan hafif bir iç çekti ve biraz düşük
Kelimeler nefes aldı, söylenmedi, ama Sir Adrian onları ayırt etti.

"Oğlum! Oğlum!-İlk doğduğum! Sefil oğlum Jasper'ı kurtar!"

Sir Adrian Fairfax'ı görmenin ani sürprizi talihsizlere neden oldu
başlayacak adam; Şaşkındı-önce bire baktı ve sonra
Diğeri, ona yaslanan iki tür adam.  Cerrah tamamen
Karanlıkta bu ani nöbetin nedeni.

Gördüğü şeyden büyük rahatsız oldu, karısı hakkında çok endişeli ve
Komutanlığının sorumluluklarına çok açık olan Sir Adrian
Çekmek için endişeli, ama Sir John onu elinden sıkıca tuttu.

"Fairfax," dedi ikincisi, "Ben _must_ seninle yalnız konuşuyorum."

Röportaj birkaç dakika sürdü.  Sadece emekli olan Dr E--
Eldeki bir çadırda, tekrar hızlı bir şekilde çağrıldı.  "Ben mecburum
Görüyorsunuz, Dr E--, "dedi Sir Adrian"
beyefendi.  Korkarım sana bir tarihin çoğunu açıklayacağından
Duymak için seni şok edecek, ama onu terk ediyorum, biliyorum ki onurlu ellerde,
Ve vale sadık.  Nöbetçiler ötesine geçilmiş daha iyi olur
Marquee'nin kulak çekimi.  Bir semptomlar olduğunun farkındasınız
Bu tepelerdeki Gaikas arasında savaş benzeri doğa; Ama gel ne olabilir, sen
Sir John'dan ayrılmamalı.  Deliryum, çok az şüphem var, denetleyeceğim,
Çünkü o korkuyla heyecanlı ve ne yazık ki! dünyevi bir rahatlık yok
o.  Tek kelimeyle, çizgilerimize getirilen hükümlü
Günümüzde oğlu. "

İyi cerrah karışık durdu. Alçak internet kulağına çarptı-o zaman
acı ağlama; Vale ve güvenilir bir çavuş için sadece zamanı vardı
Hasta deliryum ile vahşi olmadan önce.

Sefil adamım! Onu terk etmeliyiz; Gururu toza alçakgönüllü-o
Yüksek sesle ağlar ve hizmetkarını müdahale etmeyi, oğlu için dua etmeyi sağlar,
ilk doğan oğlu.

Sir Adrian Fairfax bir dakika yapana kadar karısını aramadı
Kampın savunmalarının incelenmesi.  Muhafız evine girdi.  A
Acı heyecanı, ruhunu ağır çubukları görerek deldi
Hükümlü hücresinin kapısı.  Hepsi hala içerideydi.

Günün yarısından fazlasıydı, generalin selamlanması için zamanı vardı
Leydi Amabel.  Bay Trail'in kulübesi onun kullanımına tahsis edildi, ancak
Nazik ve zarif kadın, Eleanor'un küçüküne doğru yolunu bulmuştu
Beyaz yıkanmış oda.  Hala binicilik elbisesine donatılmış, o
Yastıklar yere yayıldı.

Fırtına tarafından dövülen adil bir zambak gibi görünüyordu.  Binicilik şapka
bir kenara bırakıldı ve saçları, hala güzel, asılmış onun hakkında düzensiz
Anahatların sevgisinde kaybolan, ancak tüm olduğunu koruyan yüz
lütuf ve ifade tatlılığı.

Böyle bir
bilgisi veya izni olmadan yolculuk.  "İzin, sevgili aşk!"
dedi; "Vermeyeceğini bildiğimi sormadım ve
Bu güzel çölde seni şaşırtmaktan büyük zevk aldım.
Ayrıca, "diye ekledi, ciddi bir yüzle," Söylemek için gerçek,
Bu arada güvenilir Klaas tarafından toplanan haberlerin sonucunda yolculuk,
Hottentot.

"Seyahat konaklamamı küçüklerin rahatsızlıklarına tercih etmek
Village Inn at B--, dün gece durduğumuz, bundan otuz mil,
Klaas'ı görev istasyonuna gönderdim, Bay M-- için,
Halkım süt ve sebzeler; Ama klaas, yolunu duyduğunu duyuyor
M-yoktu, vadide bir Kafir Kraal'a doğru indi.  Bilirsin
Ne kadar temkinli-barış zamanında asla bir Kafir'e güvenmiyor, bu yüzden o
ellerinde ve dizlerinin üstünde, yüksekliği taçlandıran bir çalıya sürünerek
Reconnoitre'yi durdurdu.  Korku çekti, ne zaman aşağı bakarken
Konum üzerine, taşların arasında yatan iki öldürülen İngiliz gördü
ve diken fırçaları ve onlardan biraz uzakta bir konsey oturdu
Kafirs.  Gürçe büyüyene kadar bekledi ve sonra dinlemek için süzüldü
onların konuşması.  Bana korkutucu zekayı geri getirdi,
Kolonideki tüm Kafir hizmetçileri bu gün toplanacak,
Gaika Warriors, dağlarda.-Ah!  Anlıyorum, "diye bağırdı Lady Amabel,
kocasından komisere bakarak, "bunun haber olmadığını
Sen.  Zarif cennet! Bu korkutucu vahşilerin
Bize inecek mi?  Ah!  Adrian, Adrian!  Sahip olduğuma sevindim
Gelmek."

"Gerçek askerin karısını konuştu," dedi general; "Ama inanıyorum
düşmanın çizgilerimize yaklaşması için çok iyi hazırlanmıştır; olabilirler
Bizi birçok yönden taciz ediyor.  Zaten anlıyorum, süpürdüler
Tepelerden Sığır. "

Ama gün boyu, dağın sadıklarından, dikkatli düşman,
İngiliz Kampı'nda Bildiriler.  Saldırı hakkında tüm fikri vazgeçildi
Şimdiki zaman için ve günün kapanışında, zarif, zarif birkaç Kafir,
Nazik, onurlu ve gülümseyen, süt ve mısır ve odun sunmaya geldi
satış.

Bu vahşi varlıkları daha önce hiç görmemiş olan Lady Amabel
Bahçe, askerlerle karışan ve
Bir ateşli meditasyon yapan insanlar olduğuna neredeyse ikna olmaz
Burning markası ve kampta parıldayan assegai ile başlayan
barış habercileri gibi girildi.

Ancak erkekler ve kadınlar, yarışları tarafından kullanılan silahlarla silahlandırıldı
eski.

Gaika Kafirs adına görünen bu fuara rağmen, her
Düşmanca dizideki alımları için hazırlık yapıldı. Gün boyu
İzcilerin sırtlar boyunca kayması görülmüştü; Sığırların çoğu
Burgher kamplarına ait olan ve burada ve orada
Bir telgraf ateşini parlattı.

Bay Daveney'nin hane halkının hiçbir üyesi dinlenmek için emekli oldu: Gece
Annerley'de benzer bir vesileyle tanımladığım kadar çok harcadı.
Yine de çevrili olarak belirli bir güvenlik hissi vardı
Büyük, iyi disiplinli garnizon, _well hazırlık_.

Yolculuğundan ıslandı ve gevşek bir sabah bornozuna takıldı; Bayan
Amabel bir kamp sandalyesine girdi; Eleanor yastıklara oturdu
ayakları ve ikisi de huzursuz bir uykuya düşmüştü,
Sabah silahının yankıları tarafından uyandı.

Sırıklar üzerine izcilerin belirtisi yok, ölmekte olan sinyal ateşlerinden duman yok; Tümü
dış dünyada hala, sakin ve huzurluydu.  Gökler parladı
Sakin ve net, güneş tepeler boyunca parlaklık içinde kariyer yaptı ve
Meşgul kamp yakında Astir oldu.

Ve böylece başka bir gün geçti.  Kafir erkek, kadın ve çocuklar yine geldi
askerler arasında takas ve gevezelik ve gülme; yaparsın
Gerçekten de, onların "pastoral ve huzurlu ırk" olduklarını düşündüler
bazı kandırılmış adamlar tarafından tarif edilmiştir.

Gray'in kulübesinin kapısı o gün kapandı ve hiçbiri onu görmedi
İz.

Gece yarısı geçti; Kamp derin bir şekilde susturuldu, ancak kulak
bir nöbetçinin zorluğu veya
görevdeki memurlar turlarına çıktıkça tüfekler,
Önceki saatlerin heyecanı ve tacizi, topluluğun çoğu,
Dikkatli nöbetçiler hariç, uykuda susturuldu.  Sir John bile
Manvers'ın deliryumu uygulanan anodyalara vermişti ve
Aptal ve hala, Dr E-ve onun hizmetkarı tarafından izlendi.

Ama yalnız kalmayı özlemiş olan ve çok sefil olan Eleanor
Kendisi için korku, önündeki teselli kitabıyla oturdu
Küçük oda.  Kanepe yatağı rahatsız edilmemişti, ışığı yanmış ve
O zaman tekrar bağlamak için saçlarını açmıştı
Mumunun alevi ani bir hava akımıyla titrediğinde dinlenin.
Odada, nadiren iki metre kare, sağda iki küçük pencere vardı
birbirleriyle açılar.  Doğu'da somun olmadığı ve
gelecek şafak tarafından aydınlatılmış; Onun karşısındaki birine baktı; BT
açıktı ve bir yüzü bir resim olarak doldurdu.

Kocasının yüzüydü-ve büyük tam gözler sabitlendi
onu bir şekilde kendi kendine çekiyormuş gibi perçinleyen bir şekilde
çıngıraklı yılan.  O korkulu geceden beri tanışmamışlardı
Kalbi zonklayan ve ayakları kanıyor, Eleanor evinden koşmuştu
Görev İstasyonunun Kutsal Alanı.

Her biri diğerine sessizce baktı.  Sadece bir dakika öldü, orada
Hound Marmion'dan düşük bir hırıltı, aşağıdaki yere bir ayak bastı
Doğu penceresi ve dehşet varlığı kayboldu.

Söğüt dallarının kırıldığını duydu, Ormsby'nin köpeği öfkeyle havladı,
Acele ayak sesleri tekrar penceresini geçti ve gücü olmadan önce
Yükselmek için, kollarında Ellen ile Fitje sessizce odaya girdi.

Sesler kulübeden, bahçede,-köpeğin kızgın kabuğu
Ravine'e geri çekildi, tüm kamp rouse edildi ve ağlama gitti
Çizgiler boyunca-"Mahkum kaçtı."

Her zamanki dokunuşuyla ve zihin varlığı ile, ölüm ona baktı
Yüz, Jasper Lyle, genç çavuşun uzlaşmasına devam etmişti
Şimdiye kadar koruyun, ikincisi sağır bir kulağı adama çevirmedi,
Onu isyancı olduğunu bilmesine rağmen, cesur olduğuna inanıyordu ve
maceracı.  Lyle sordu ama birkaç soru ve bunlar dikkatsiz bir şekilde.
Sir John Manvers'ın "ölmek gibi, çok hasta olduğunu" tespit etti;
Sir Adrian'ın komuta olduğunu ve komiserin ailesinin olduğunu,
Bay Daveney, beş yüz metre içinde bir yazlık içinde yaşıyordu.
bekçi evi. Sir John Manvers kötü-ızdırap!  Darbe anlatmış mıydı?  Sir Adrian
emretmek!  Mümkünse, ölümle cezalandıran son adamdı
Böyle bir ekstremiteden kaçının.  Hayat kurtulabilir, ama hayır olurdu
Jasper Lyle için daha fazla özgürlük.  Gri hüküm giymiş-şartlı!-O zaman, o zaman,
iyilik bekleyebilir mi?  Bir pişmanlık spazmı gibi bir şey dokundu
Genç Firter'i düşündüğü gibi kalp.  Karısı!-Çok yakın mıydı?

Kötü adamların hayatında iyi meleklerin tuttuğu anlar var
sallanmaları.  Gray ve Eleanor!-Onlar kurbanları değil miydi?  Olurdu
Fain, biri için iyi bir kelime söyledi,-görmek için garip bir arzu ortaya çıktı
diğer.

Hapishanesinde bir saat olmamıştı, hızlı gözü bir
Olası kaçış araçları.

Duvarlar taş, zona çatısı, döngü deliği sadece
Duvarda dar yarık.  Lyle yatağını yanına çekti, o
Ayağa kalktı ve dışarı baktı; Güney ovalarını ve bir kısmını görebiliyordu
Kamp, geçen rölyefleri de duyabiliyordu; O
"Albany" de şartlı tahliye dinledi ve ayırt etti.  Ellerini ovuşturdu
Glee ile döngü deliğini inceledi ve hayır
Başa çıkma taşı çatıyı destekledi.  Yatağından bir çubuk demir
Döngüyü sarkan zona çıkarın.

Yatık bir tavırla yatağa oturdu.  Ne zaman
Çavuş öğleden sonra yemeğine girdi, mahkum ağlıyordu.

Fortune Lyle'ı tercih etti.  Güneş ağır bulutlar, yağmur torrentleri
Düşmeye başladı, döngü deliğinin altında ilerleyen nöbetçi
Binanın açısındaki kutu, gök gürültüsü kükredi, şimşek
parladı ve hükümlü unsurların dininde çalıştı.  Şimdi her
Ve sonra kapıda dinledi; Fırtınanın duraklamalarında yapabileceği
koruyucu odadaki uyuyanları çok nefes alarak duyun; İşe gitti
Yine, yağmur mevsimin etkilerinden çürümüştü,
ve Lyle kafasını diyaframdan kaldırdı.

Başka bir anda duvardan aşağı kaymıştı ve çim üzerindeydi.

Nöbetçi onun birkaç adımındaydı, ama rüzgar bir
Zıt yön, askerin yüzündeki kör edici yağmuru havaya uçurdu.  O
Yine de çok uyanıktı ve bir şey bulmak için çok uzak değildi,
"Oraya kim gidiyor?"  Sürekli cevap
"Arkadaş" ve "Albany" ise yeterliydi; nöbetçi
bir çadırdan diğerine geçen bir memur olduğunu hayal etti; .
Mahkum, koruyucu odanın arkasındaki bankanın altına daldı,
Daveneys 'Cottage ile çizgi; Ve o gelene kadar
Söğüt grubu, bahçeye fırladı ve önünde bir pencere gördü.
Muslin perdesinden bir ışık parladı.

Dokunuşuna kolayca ulaştı; Solgun baktı,
Kederli görünümlü karısı onun önündeydi.

Geçtiği kargaşalarla ne kontrast,
koynunu zonklamasını sağlayan vahşi belirsizlik, bunun görülüyordu
Şafak kaleminde yalnız, üzgün, masum kadın, onunla birlikte
Onun yanında İncil!

İlk olduğundan beri yaşadığı şeyden tamamen farkındaydı
Onu tanıyor, karışık olsa da, görünüşte yumuşatıldı.  O
aranan kelimeler; Sanki nazik bir şey söyleyebilirmiş gibi hissetti, ama yaptı
Nasıl olduğunu bilmiyorum.

Ah! Günahkar adamın zihninin kavurulmuş ve ateşli zemini hayır
Meleğin ayağı için dinlenme yeri.  İyi ruh durdu
eşik; Yine de Jasper ona alışılmadık bir görünüm giydi ve
vefat etmişti, Eleanor'u bir vizyon gibi perçinledi.  Onun anısı
şefkat gibi bir şeyle dokundu ve böyleydi.

Ağlama yükseldi, "Mahkum kaçtı."

Sabah soğuk ve soğuktu ve buharlar tepelerde asılı,
Cape süvari ve piyade desteklerinin küçük gücü
Mahkumiyetin _spoor_'sine başladılar, emirlerle
Ayrıca düşman tarafından perili olan zemini yeniden uzatmak.  May'dı
_spoor_ keşfetti. Daveneylere adanmış ve özellikle Eleanor'a bağlı,
Doğu'nun altında kendisi için küçük bir pent evi, bir _lean-to_
Odasının penceresi.  Bunda O ve Fitje ve Ellen ve Ormsby's
Gallant Hound-May'ın arkadaşı ve oyun arkadaşı-hepsi gece uyudu.  Mayıs
Komisere turlarında eşlik etmeye her zaman hazır; O elindeydi
yirmi dört saat boyunca her an; O kadar dikkatliydi
Hound.  Her ne kadar Fitje'yi hiç aydınlatmamış olsa da
Eleanor'un Lyle ile sefil bağlantısı, onu takip etmişti
Onun tüm tarihi ve onun uğruna belirsiz bir dehşet duygusu asılı
İşkencesinin yeniden ortaya çıktığını öğrenir öğrenmez
Mahkum Lee'nin şekli.

Söz konusu gece, Mayıs, gerçek bir Bushman gibi, çok fazlaydı
Uyumak için unsurlardaki kargaşa tarafından rahatsız edildi.  Asla yapamazdı
Kötü ruhların çalıştığı ırkının eğlendirdiği fikri yasaklayın
fırtınalı havada yaramazlık; Ve paspasının üzerine dönmüştü,
Kulübeye nüfuz eden gün ışığının çizgileri ile rahatladı,
Hızlı kulak, alışılmadık olduğu bir ayak düşüşü tespit etti.

"Başparmaklarımın dikilmesiyle, bu şekilde kötü bir şey geliyor," diye düşündü
Metinden farklı olmayan kelimelerle; Ve kulübeden sürünerek bir
Onun ve kulübenin beyaz duvarı arasında uzun, karanlık bir form.

Lyle'nin kulağı, neredeyse Mayıs ayı kadar keskin, Bushman'ın
hareket, olduğu gibi gizli; Bir sonraki anda tazı ortaya çıktı.
Hükümlü, kendisini bankadan aşağı doğru salladı.
Söğütler ve bir taş kaldırarak, fakir olanı bu kadar ama amaçla dökmek
Marmion, yerinde topal olarak düştü.  Hala Canavar başardı
Onu dağ geçidini takip edin ve Bush'tan Bush'a adımları izleyebilir
Marmion acımasızca sızlanan ve kanama uzuvunu tutana kadar
Direnemeyen bir görünümle.

Eve döndü, efendisine rota hakkında bilgi verdi.
mahkum ve onur, Bay Daveney'e alternatif bırakmadı, ancak rapor etmek
Başlamak üzere asker partisinin komutanına
onu aramak.

Bu partide olmak Frankfort ve Ormsby'nin kaderiydi; Ancak
Bu vesileyle ne hissettiler. Aralarında ifade edilmedi.
Şüphesiz her birinin aynı dileği vardı-asla sefil görmeye hiç
Varlık, nereye giderse gitsin üzüntü ve dehşet yayar.

Ancak cesur fingoların gelişmiş koruyucusu defile girdi; .
Birlikler temkinli adımlarla ve yüklü tüfeklerle devam eder,
Peradventure, birçok gölgeli bir kafa yeşilin arkasından bakıyor
Bu kadar dik ve zahmetli yolu yapan tutamlar ve kayalık kitleler.

Güneş, o kadar adil bir sahneye altın ışık seli döktü ki
İlk ebeveynlerimiz kadar suçsuz olan varlıklar tarafından insan
Ne zaman Eden kiracıları.  Bu, açık bir arazi diliydi.
birliklerin geçtiği ve zarif tarafından dikildiği Kloof
Afrika manzarasına veren çalıların kümeleriyle doğanın eli
asil bir parkın havası.  Bir tarafta bir dağ, ormanlık
Zirveye dayanıyor, görkemli bir şekilde bulutlara yükseldi, hepsi altın renkli
Doğu'nun ışıltısı ile; Diğer tarafta bir Krantz, ani ve
sağlam, karanlıktan güçlü bir rahatlama içinde öne çıkan beyaz kayalar
Maymunların olduğu sarı ahşap ağaçların yaprakları
gevezelik ve uzun kuyrukları tarafından daldan daldan sallanıyor.  .
Bu büyük bariyerin ayağı bir akarsu ile sulandı ve hareketsiz,
kayalar arasındaki havuzlara toplanmak; ve parlayan suların üzerinde
Hikir söğüt grupları, güzel olanların dikdörtgen yuvaları tarafından tartıldı
Yılanları en çok korkutan kuşlar, en sevimli köşelerin kesintisi
Güney Afrika.

Derede sığır içiyordu ve bunlar gözetimsizdi
Her zamanki gibi gardiyanları.  Bu durumdu
Hottentot askerleri önceden duruyor ve bölgeyi keskin bir şekilde inceliyor. Bu küçük kırın hafif bir yüksekliği gizli bir kısmı
Mayıs ve üç veya dört finge ile birlikte, bazılarına dalmış askerler
Bush'u Reconnoitre'ye müdahale ediyor.  Arkada olanlar geride kaldı
emirli kayalar ve komuta tarafından sipariş edilene kadar sıkı bir sessizlik tuttu
Memur Frankfort, yakında keşfedilen düşmana ilerlemek için.

Yamacın yarısında asil bir ağaç korusu vardı; serpiştirilmiş
Bunlar birkaç Kafir kadın ve erkekti, hepsi Assegais ve
Knob-Kierries ve hepsi bir heyecan durumunda; Çünkü sessiz olmasına rağmen
Çiçekli çim üzerinde garip bir şekilde dans ediyorlardı ve sallıyorlardı
Silahları vahşi jestülasyonlarla birlikte.  Birkaç yaşlı Kafir
sahneyi açık bir memnuniyetle düşündü, ancak sırıttı
gürültüsüz alkışlar; ve çok aşağı altmış veya yetmiş toplandı
Kafirs, görkemli bir meşe yarım daire etrafında değişiyordu.  Onlar öyleydi
Konsey'de oturuyor ve Frankfort'un gözünde yükseldi
üzerlerinde.

Bununla birlikte, göz ardı edilmekten bilinçsizdi; Ayağa kalktılar, döküm
Karosses'in bir kenarı ve yakında ciddi bir önlem dans etmeye başladı.
En çılgın jestlere dönüştü.  Havada yüksek sıçradılar, salladılar
kendileri yuvarlak ve yuvarlak, mızraklarını ve şu anda alçak
Seslerin uğultusu bankaya yükseldi ve bir koroya dönüştü.

Bu ağacın etrafında büyük bir çubuk yığını toplandı ve Frankfort başladı
Keskin bir şekilde biraz heathinish ayini gerçekleştirdiklerine inanmak için,
Euphorbias ve mimoza kümesinden çıkarılan açık düdük
Doğru ve kadınlardan bir bağırdı, askerlerin
keşfedildi.

Kafirlerin herhangi birinin altında bir tavır alacağı zemin değildi
Koşullar ve ilk atışı ateşleme politikaları değildi.  Onlar
Yavaşça emekli olmaya başladı, sanki barışçıl bir şekilde atılmış gibi
Krantz; Ancak, gittikçe, çocuklar düğmelerini şuraya attılar.
meşe ağacı ve birliklere bir meydan okuma bağırdı,
kendileri yeşil sırtta.  Sonunda, bir bedende toplanan vahşiler
Havuzların yakınında ve bir Assegais duşunu geri almakla kayboldu
Sarı ahşap ağaçlar arasında sığırları.

Bu vahşi bağırışın yankıları çok geniş bir şekilde çaldı, ama ölü bir sessizlik
ortaya çıktı; Cape süvari yamaçtan dörtnala ve bir voleybolu döktü
ağaçların ve uçurumların ortasında tüfek; tizle cevaplandı
Kafirland'ın savaş çığlığı ve birkaç dakika içinde vahşileri ve
Sığırları, beyaz adamın erişiminin çok ötesinde bir kayaların çıkıntısında.  .
Savages, alaycı bir bağırdı ve kayboldu.

Onları takip etmeye çalışmak işe yaramazdı.  Meydan okumanın ilk sinyali
verildi, daha fazla düşmanlık şüphe yoktu; Ama birlikler
Düşman olmadan güzel kırın üzerine bırakıldı.

Birçoğu cesur bir adam çiçekli çim üzerinde kanıyor; Ormsby
Havuzlardan birinin yanına gerilmiş, kan bir
Assegai yarısı onun yanında; Yumuşak parlayan saçları gore ile paspaslandı
Tapınaktaki diğerinden.

Korkunç bir nesne, karşılaştıkları gibi birliklere sundu,
yaralılarını eğimi taşımak; Beyaz bir adamın figürüydü
Thangs ile Meşe'ye bağlı, ibnelerin yığıldığı tur,
Ama mutlu bir şekilde ateşlenmedi.  Kollar uzatıldı ve tutturuldu
asil ağacın iki geniş dalı; Ayaklar üzerinde duruyordu
amaçlandığı çubuklar, altlarına alev almalı ve orada
ince atletik uzuvlara ağır darbelerin izleri miydi; Yüzdü
çarpık, gözler soketlerinde parladı ve vücut
Assegais tarafından aktarıldı.

Kafirler, kan için athirst, kamplara saldırmaktan korkuyordu, gitmişti
Kimi yiyebilecekleri günlerce dolaşım.  Burada, bu
Güzel ve sıralı bir nokta, bir grup gaikas,
sığır; Aralarında aniden yalnız beyaz bir adam ortaya çıktı-yalnızdı,
Silahsız-Misas edemez bir sefil!-
Güzel çöl. Ona koştular, ele geçirdiler ve pinyonu yaptılar
kolları, onu ağaca tutturdu ve önünde oturdu
Acımasız elleriyle nasıl ölmesi gerektiğini bilerek.

Okuyucu, dillerini anladı!

Onları duydu ve güçsüzdü.

Hepsi tek görüştü.-

Yavaş işkence ile öldürülmeli!

Ama nasıl?

Ve sonra birlikte konuştular ve kurban, ilk kez
Hayat, Tanrı'yı ​​ona merhamet etmeye çağırdı, günahkar.

Ve Zoonah oradaydı-erken gençlikte teşvik edilen Zoonah ve
nazikçe beyaz adamlar tarafından eğitildi ve Tanrı'nın kim olduğunu ve
Dünya'nın güzel ve hoş hediyeleri Tanrı'dan geldi-ve Zoonah alay etti
O ve yüksek sesle ağladı ...

"Tanrınız siyah mı beyaz mı?"

Sonra her şey yine de oldu ve nasıl ölmesi gerektiğine karar verildi; Ve onlar
Assega'yı aldı ve boğazının etrafına kırmızı bir daire çizdi ve oturdu
işlerinin başlangıcını görmek, silahlarını keskinleştirmek ve
Teklif vermek genç erkekler titreme ve kanama formunu iyi hedef alıyor
Düğmesi ile.  Bazı kadınlar geldi ve utanarak baktı
ilk başta onu ve böylece gitti, dans etti ve geri döndü; Ve bu
Bir kızın karabina yakaladığı trajik dramın bu dönemi
yukarıdaki çalı ve uyarısını çığlık attı ...

"Askerler!-Askerler!-ve Fingo Köpekleri!"

Kaçtılar, ama kurbanlarına hayat şansı bırakmadı.

Jasper Lyle, onu meşeden bağladıklarında oldukça öldü.
kanın kargaşalı uzuvlarından aktığı kabuğu.

Daha sonra şimşekten geçti ve Bay Trail kesilene kadar
Aşağı, tüm beyaz ve korkunç bir şekilde durdu, mahkumiyetin çirkin bir hatırası
korkunç ölüm.

Gray'in yürütülmesi için sabit olan saat-dünya zaten
ona öldü; Ama Bay Trail, nazik, düşünceli, bencil olmayan,
Onu mı unuttunuz?

Gökler ne kadar açık! Ne kadar sakin ve hareketsiz! Sonbahar Ne Kadar Balmy
Kafirland esintisi.

Eldeki topçu kükreme!  Sallıyor
Zavallı mahkumun karartılmış kulübesi.

Öfke ve meydan okuma çığlıkları görkemli tepelerin sessizliğini bozar;
Erkekler kollarını tıkarken acele ediyorlar.

Dusky sunucusu dağ yamaçlarında toplandı; Hakkında dolaşıyorlar
bulutlar.  Gray, tanınmış zorluğun "Izapa!" öyle
bir tüfek voleybolu tarafından cevaplandı.  Yine derin ağızlı silahlar geniş açılır
Ateşli boğazları ve doyurucu bir İngiliz tezahürat bu atış ve
Shell vahşi düşmana anlattı.

Ama vahşi savaş çığlığı tekrar tiz ve güçlü çalar; Yaklaşıyor,
ve Fingoes tarafından cevaplanır.

Gray, kulübesinin diyaframından çok az şey görebiliyordu.  Fark etti
ancak sayıların üstünlükleriyle cesaretlendirilen Kafirlerin gelmesine rağmen
Piyade ile namluya namlus; Askerlerle boğuştılar,
saz benzeri Assegais'lerini ikiye ayırdılar ve bıçaklar için
bıçak; Gibbered, sıçradılar, çalılıklara ölmüş gibi düştüler,
Sadece bir sonraki anı yükseltmek ve rakiplerini arkaya sarmak;
Taze bedenlerde tepelerden aşağı indiler, aralarında
İngiliz topçu kısa süre sonra tahribat yapmaya başladı; Ama düşenler için
kayaların ve çalıların arkasından başladı ve öne doğru ilerledi
Saldırı.

Açık zemine adım attılar.  Up savaş benzeri fingleri yükseltti
Kalkanlarının altında!  Mızrakları parlayan güneşte parladı; .
Kütle uzatıldı, doğuya ve batıya yayıldı ve suçlamaya ilerlediler.

Köle ve Üstat ölümcül çekişme ile buluşuyor!  Her birinin karanlık gözleri nasıl
İntikam ve tespit ile parlama! Ama fingolar sadece bilmekle kalmaz
Düşmanlarının savaşı, aynı zamanda becerisi ve serinliği ile savaşırlar.
İngilizler.  Verim yerine ölecekler, çünkü bunu hissediyorlar
Teslimat ölümden daha kötüydü.

Ve dağda yayınlanan dışarıdaki piketlerden önce fethetiyorlar
Glens, Sir Adrian Fairfax'ın deneyimli emirleriyle ortaya çıkıyor
emekli savaşçılarla tanışmak için pusuya.

Ölümcül bir mücadeleydi. Kamptan geri dönen Kafirs,
kalelerinde güvenli barınak bulmayı umuyordu; Ama efendim Adrian'ın politikası
kendileri kadar derindi.  O da casusları dağılmıştı
arazi; Ve bu fiili vahşiler hala oturmak için yemin etmiş olsa da-
Kendilerini köpekler gibi tökezledi ve ölülerinin kemikleri tarafından yemin etti
İnançları korumak için şefler, en çok iddia ettiklerinde kastettiklerini biliyordu
en az; Ve Sir John Manvers'ın büyük gücünün
dağılmış ve bazı burgersların
Dispersiyon ve ayrılmak üzereydik, yürüyüşünü acele etti.
Antlaşmalarını Boers ile de kapatarak,
uzlaşma ve birliklerinin bu kadar takdire şayan bir eğilimini yaptı
Kafirler tamamen aldatıldı.

Kloof'lar arasında dağılmış askerler, Gaikas'a göründüler.
Yol yapmak ve odun yapmak: Bunu belirli bir sesle çok az biliyorlardı
Borçadan, günün herhangi bir saatinde yukarı ve hazır olacaklardı veya
gece.

Yüzlerce düşman, eylemden sonra Sir John'un yakınında öldü
MANVERS KAMP: Ve ne yazık ki! İngiltere'de birçok aile, en iyisi
Sempatiler bu "kötü kullanılan yarış" lehine askere alınmıştı, "
Topraklarından "-" Huzurlu, rahatsız edici insanlar, sadece çim isteyen
Sığırları, "cesur bir oğlunun kaybına yas tuttu ya da vuruldu veya
Bu kurnaz ve kararsız varlıklar tarafından assegaed.

Ve gün boyu ve karanlık gece boyunca, kadınların ağlama çığlığı
Ölüleri için yas tutuyor, dağlarda yankılanıyor ve lo! ondan
İngiliz kampı Fingoes muzaffer korosu cevapladı.

Düşman dövüldü ve konseyler tutuldu ve savaşçılar süründü
"Beyaz Babaları" nın ayaklarına, ve
çocuklar!

Ancak melankolik deneyim bize bir Kafir'in sözünün değerini öğretir!

Küçük bir piramit, o ölümcül günün akşamı,
İngiliz askerlerinin bir cenaze partisi, yoldaşlar için bir mezar kazdı
mücadele içinde düştü.

Etrafında başka anıtlar var, çünkü bir kasaba şimdi uzun sürüyor
Çadır çizgileri yeşil satırdı ve bir kilise yükseliyor
ortasında.  İçinde Sir John Manvers'ın anısına büyük bir anıt var,
öldürülen oğlunun vücudu öldü
Kamp.

Hayatlarına bölünmüş, sonsuzluk içinde birleşiyorlar mı?

Kampın içinde, mücadelenin büyük bir işareti yoktu.
önceki gün gerçekleşmişti.  Aksine, bir
Bu konuda olağandışı durgunluk, kısa ve kesin olan
Savaş, Ağır Ölüm Kanatları, sahnede karanlık bir gölge atmıştı,
herkes üzerinde etkisi vardı.  Evler kapalıydı, yoktu
Bahçelerde çalışan insanlar, erkekler ayrı ve fısıltılarla konuştular ve,
Sabah onun başbakanında olmasına rağmen, geceninki gibi bir durgunluk
galip geldi.

Şu anda, tam olarak muhasebeleştirilmiş olan çadırlardan geldi;
Sonra memurları; Sonraki Sir Adrian Fairfax ve personeli.  Hepsi giydi
aynı ciddi yön.

Ama parlak üniformalar, ışıltılı kollar, sallanan tüyler,
Birlikler düştüğünde ve üç tarafını oluştururken göz kamaştırıcı bir dizi
kare.

Dokuz ya da on adam diğerlerinden çıktı.

Askerin ötesinde, çim üzerinde oturan parmak savaşçıları vardı; Ve bir
Sahnenin üzerine tepelerden birkaç Kafir kadın ve çocuk baktı.
Kollar bağlı ve kafa açık olarak anlayamadılar,
Tüm havası ve yönü olan genç bir adamın kareye girdi
Ona bir erkek factor'dan başka bir şey ısmarladı-ölmeye mahkum bir isyancı:
Gri!

Bay Trail onunla birlikteydi.  Mahkum istikrarlı bir adımla ilerledi, ancak
Utanç sifonu yüzünü hissettiği için yüzünü aştı
ona sabitlendi.  Samimi ve kederli acıma okurdu
Bu bakış, görmüş olsaydı, ama gözleri yere sabitlendi.

Anon, ölüler için yürüyen yürüyüş yapan havada şişti
Duyduğumuzda çok ruha heyecan duyuyor. Davulun ani patlaması
Mahkumu ürküttü ve yukarı baktı.  Tabutunun daha önce doğduğunu gördü
o; Mekanik olarak ağlayan müzik zamanına geçti; O
uzun asker hatlarını geçti; Zihin varlığını kaybetmedi.
Sir Adrian Fairfax'ın yanına çekilirken, bir an için gözlerini kaldırdı.
ve ellerini kaldırarak üzerlerine eğildi.  Frankfort'un kalp atışı
gözyaşlarına aşılması korkusuyla; Albay Graham fırçaladı
Gözlerinden düşer ve bir genç asker saflarda bayıldı.

Sonunda hepsi hazırdı; Davul yenmeyi bıraktı.

Mahkumun gözleri bağlıydı; Uzun bir tane attığı gözlendi,
etrafındaki parlak ve sevimli sahnelere devam eden bir bakış,
bitti.

Dünyanın son bir görünümünü almak istiyordu!

Ona bazı anların dua etmesine izin verileceği söylendi.
son.  Bay Trail'in ellerini kendi içinde bastırdı ve iyilik
Bakan onu terk etti.

Mahkum iken en hafif fısıltı duyulmuş olabilir
duada emildi.  Ateş eden parti diz çöktüğünde hiç hareket etmedi,
Her ne kadar kolları ve hesapları sessizliği keskin bir şekilde kırdı.  .
Bu partinin komutasındaki memur, "Hazır!" bir sesle
O kadar açık ki, saflarda en uzaklara nüfuz etti.

Gray duydu mu?  Hiçbiri söyleyemedi.

"Mevcut!"-Bunu duydu, çünkü başını kaldırdı ve ellerini düşürdü
Ondan önce, silahlı tüfek duşunu bekliyor.

Yine de, bu disiplinli rütbelerde bir hareket değil!

"Mahkum!"

Konuşan başka bir sesti.

General, partinin ateş etme emrini beklemesini ve herhangi bir
ölümcül hata oluşmalı, erkekleri daha önce adım atması gerektiği konusunda uyarmıştı
mahkumlara hitap etmek için.-"Unutma," dedi Sir Adrian, "
Emirlerime kesinlikle uymuyor, beni vuracaksın. "

Bu duraklama için ateş partisi ve Bay Trail dışında hiçbiri hazırlandı
tören.

"Mahkum--"

Gray diz çökmüş kaldı, ancak sesi tanınarak başını büktü
ona hitap ediyor.

"-suçlu bulunduğunuz suçu-
dün ölümle cezalandırıldı; Ama o günün olayları gecikti
Kıyametiniz.  Söndürücü koşullar, merhametli hakimlerinizi tetikledi
davanızı yeniden düşünün ve son olarak kendi iddialarınızı kabul etmek için
sizin lehinize kanıt.  Tanrı, sözünüzün hakimidir, ister gerçek ister
YANLIŞ.  O zaman onun adına merhameti fedakarlıktan daha iyi seven,
Geçmiş hatalarınızı derin bir tövbe ile kullanmanıza katılıyorum.
Mahkum, Yükseliş!-Affedildin! "

Bazıları bandajı Gray'in gözlerinden çıkardı-ışık onları göz kamaştırdı-
Hiçbir şey göremedi; Ama zayıf ve güçsüz olmasına rağmen, içinde olduğunu biliyordu
Bay Trail'in uzattığı nazik kollar.

Dağcı askerlerin ve davulların tıkanık kollarını duydu
Ve beşler yerden yürürken neşeli zamanı dövdü, ama hissetti
tamamen kendine yardım edemiyor.  Kaldırıldı-onlar bayıldı
onu uzaklaştırdı ve canlandırma üzerine kendini küçük odada buldu
Bay Trail'in kulübesinde işgal etmişti.

Ama garip bir şekilde metamorfize edildi-şimdiye kadar paspaslı bir halı kaplı bir halı
zemin, karlı perdeler küçük pencereleri gölgede bıraktı,
masa ve vahşi çiçekleri olan bir bardak ve kanepenin yanında
eğildi, uzun boylu ve adil bir bayan durdu, ona bazılarına benzeyen
Bakan Melek.

Lady Amabel Fairfax'dı.

Barış Kafirland'da ilan edildi-bir süreliğine.

Kamp alanında meşgul sanatlar vardı; Tahkimatlar vardı
ilerleme ve tüccarlar mağazalarını açıyorlardı.  Her şey verdi
başarılı bir kasaba kurma sözü; Vagonlar aşağı sarılıyordu
Batı tepelerinin yeşil yamaçları ve sığır ve sürü güzel sürüleri
koyun ve keçi taze yoluna geçiyorlardı
mera toprakları.

Bir cumbrous ve eski moda ama rahat, İngiliz arabası ile
Dört ince at, Daveneys'in kulübesinin kapısında duruyordu. Ormsby,
Yaraları tarafından biraz boşa harcanan-Happily tapınaktaki
Geçen bir Assegai-Lady Amabel'i ekipmanına bıraktı ve Bay
Daveney, Eleanor'u derin yas tuttu.  Binbaşı Frankfort
Sir Adrian ile kapıda durdu; Lady Amabel'e elini verdi-o
titrediğini hissettim.

Eleanor'un yüzünü göremedi, yakından örtüldü; Asla yapmamışlardı
Annerley'de o korkulu geceden beri buluştu, ama şimdi elini dışarıda tuttu
ona.  Onun "veda" kelimesini duydu.

Sir Adrian onunla el sıkıştı ve Lady Amabel öne doğru eğildi.
"Tanrı seni korusun."

Ama Frankfort tek bir kelime değil.

"Veda."  Yıllar sonra, gece yarısı derin yalnızlık içinde,
deniz, İngiliz ormanlarında yaz günlerinin hala öğlen saatlerinde sevdiği
Kendini Umbrageous Meşe'nin altına atmak ve Kafirland'ın hayalini yapmak için,
O yumuşak ve kederli ses hala "veda" fısıldadı.

Lady Amabel, genç ve yas misafiriyle emekli oldu.
Newlands.  Eleanor, arkadaşına hiç eşlik etmedi.
Hükümet Konağı.  Babası ve annesi yakında kendilerini kurdu
Cape Town'un bir günlük yolculuğunda güzel bir yer ve burada
Daha önce boşuna aradığı inzivaya çekilmesi ve yaslanın.

Marion ve Ormsby evlendi ve İngiltere'ye başladı; yakında
Daha sonra Lady Amabel ve Eleanor, adım attıklarında onları bedelerde
Masa Körfezi'nin hain sularında bekleyen tekneye; fakir
Marion'un yanakları gözyaşlarıyla doludur.

Eleanor sakin ve solguntu, ama şimdi sanki asla yapamamış gibi görünüyordu
ağ.

Lady Amabel tavrında bazı değişiklikler görmeyi özlemişti, ama hiçbir şey
onu hareket ettiriyor gibiydi.  Kız kardeşinin ayrılmasından sonraki akşam oturdu
Hala bir pencerenin emniyeti içinde, nazik arkadaşı onun
uykuda olmalı; Ama hayır, büyük kederli küreler,
Sentinel yıldızlarının topladığı kararan gökler
Radyant ana bilgisayarlar.  Düşünceleri yeryüzünde değildi-onun melekle birlikteydiler
Boy-Kayıp Francis-Kendisi ve Gizemli Arasındaki Bağlantı
hiçbir şey bilmediğimiz dünya, orada günahın olmadığını kurtar ve
Bu nedenle üzüntü yok.

Daveneys tarafından satın alınan ve geliştirilen konut,
Deniz muhteşem manzarası.

Eleanor, onun ile her zamanki gibi, kederli reverieslerinden birinde oturdu
Eventide.  Gündüz kendini kararlı bir şekilde istihdam etti-mekanik olarak,
mümkünse.  Şimdi asla şarkı söylemedi, ama tüm sayfaları oynardı
Zor müzik, sonra bahçede çalışın; Yürüyüş ya da kilometrelerce binmek
Babasıyla öğleden sonraları doldurdu; Ama akşam saati
Gerçekten onunla karanlık saat.  Şu anda yalnız kalmayı seviyordu.

Orada oturdu, kitabı dizinin üzerine listesizce düştü ve onu
Mehalitli okyanusun parlayan sularına bağlanmış melankolik bakış,
modaya yardım ettiği gerekçelerin kayalık sınırını yıkadı
ve portakal-terhimlerle dikmek.

Babası ve annesi bitişik bir odadaydı; Açık bir kapı duydu,
Ve biri, hanehalkı değil, düşük bir sesle konuştu; Ama o
Tanıdım-Mayıs'tı.

Onunla buluşmaya gitti ve ona hoş geldiniz; Zavallı Küçük Bushman
Ağladı ve neşeyle güldü.

Ve Fitje geldi ve Ellen ve kapıda oturdular ve dediler
Eğer yapabiliyorlarsa kalacaklardı.  Mayıs Cape Town'a gidiyordu ve
Tekrar geri dön ve bahçıvan ve damat ol ve her şey, eğer Daveney
ona sahip olurdu.

"Cape Town'a mı gidiyorsun?"

"Evet, Master-Master Frankfort ile."  Karadan seyahat ediyorlardı
Algoa Körfezi ve Knysna Nehri'ni görmeye gelmişti ve May'ın bir mektubu vardı
_bass_ için.  Bir kapanma içeriyordu.

Eleanor diğer odaya çekildi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Eleanor'un Frankfort'a notu.

"En cömert arkadaş,-

"Seni nezaketinizden gereksizden yararlanmak için çok seviyorum. Geri dönmek
İngiltere'ye; Orada, daha önce ve daha mutlu izlenimler yeniden canlandırılabilir; Ve
Beni unutmayacak olsam da, sadece talihsiz olduğunu düşün
Eleanor, umutları cennete sabitlenen biri olarak.

"Veda."

-------------------------------------------------- ----------------------

Trails, mülklerinde tekrarlanan saldırganlıklarla yorgun
Kafirland, Cape'in uygar bölgelerine yaklaştı; Onlar
Knysna'nın birkaç milinde bir görev ve bir okul kurdu
Nehir.  Bay Trail'in genç bir asistanı,
Çiftçilerin kızları etrafta, ama hiç dikkat etmedi, "o yakışıklı genç
öğretmen, "ona hedeflenen parlak bakışlara. Nadiren girdi
Mr.
Patika evden yoktu.

Vanbloems, eski bir aile çiftliğine geri dönmüştü.
"daha büyük" arayarak kendilerini iyileştirme umuduyla terk edildi
otlaklar; "
sınırın ötesinde uçarak, orijinallerine çekildiler
yerleşim ve kendilerini daha az arazi ama daha fazla zemin ile memnun etti.  BEN
Frankfort ve Ormsby'nin yaptığı yaşlı Vanbloem'den bahsediyor
Seyahat ettikleri ilk günlerde tanıdık.

Gray-çünkü o genç öğretmendi-bir gün Bay sormaya karar verdi
Amayaeka'nın bazı sorgulamaları yapmak için iz, ancak sorunu hayal etse de
böyle bir soruşturma.

Zavallı Amaneka!-Elbette genç Vanbloem'ler onu terk etmemişti; Ancak
Şiddetle onlardan alınmış olabilir.

O gün Vanbloem, Bay Trail'e oğlunun vagonunun
Bir vadide istasyondan bir saatlik bir yolculuk yaptı; O ve biraz
Komşular onunla buluşacaklardı, Bay Trail de gider mi?

Parti o akşam görev istasyonunu geçti; Atlılar vardı
Ve vagonlar, oldukça bir süvari-çünkü her aileden bazıları gitmişti
yeni gelenleri karşılamak için dışarı, onların ülkesine geri dönerek
atalar.

Bay Trail eve döndüğünde alacakaranlıktı; Gray onu duymaya başladı
ustanın sesi.

"Usta"-Misyoner olarak adlandırdı-"Üstat, kötü haberler var mı?-
Halkının öfkesinden kurtuldu mu? "

"Gel, Gray," dedi Bay Trail; "Amaneka burada."

Uygun ve titreyen, zavallı Amayaeka en düşük adımda kendini oturmuş
Stoep; Başı bükülmüştü ve pelerini etrafına çekildi.

"Amaneka," dedi Bay Trail, "yükseliş ve içeri gir."

Başını salladı ve çömeldi.

"Usta," diye fısıldadı, "Ben utanıyorum--"

"Amaneka," dedi yanında başka bir ses.

Bay Trail onu sevgilisiyle tanışmaya hazırlamıştı.

Onları birlikte bıraktı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ertesi gün bir grup görev istasyonunun şapeline girdi; Söylendi
Bir düğün olacaktı-garip bir düğün; Genç İngilizce öğretmeni
bir Kafir kızıyla evli olacaktı-bu oldukça doğruydu.

İlk başta mahalledeki yerleşimciler
Genç öğretmen ve tuhaf karısı onları geçti; Ama Aaraka çok
Mütevazi, çok çalışkan, çok temiz, ona karşı ne söylenebilir?

Bayan Trail, bir okul kurmasına yardımcı oldu.  Odasına bakmak için
Şabat Geceleri ve onu bir çocuk kalabalığının merkezinde görecek
Kalbin iyi.  Artık genç değil-otuz kadın kadın
Irk eskidir-ama sesi her zamanki gibi müzikal ve kızdır; Ve sen miydin
Onu ve kocasının akşam ilahisine liderlik ettiğini duymak için asla olmazsın
Mezarda ve düzgün giyimli Catechist ve karısında,
bir zamanlar seninle tanıştığım genç mutsuz çift,
Sihirbazın gözleriyle Kafirland'daki nehir kenarında sefil
Amani pusudan onlara bakıyor.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ormsby'nin patrimony büyüktü; Ailesi ilk başta atıldı
karısını hauteur ile al-bu İngilizce sınıfı arasındaydılar
Özellikle kendi ilçelerinde kendilerini kartallara seven baykuşlar. Ormsby güzel mülküne sahip oldu ve orduyu terk etti,
Birçok nedenden dolayı askerdi; Ama her şeyden önce, çünkü
Böylece adil ve mutlu bir karısı bulma araçları verildi
Kafirland.  Kız kardeşlerini Ormsby Park'a karşıladı ve onlar
Ülke arkadaşları arasında "tolere edileceğini" itiraf etti.

Frankfort'un kuzeni, Düşes, Bayan Daveney'in eski arkadaşı,
Genç Bayan Ormsby ile bir topla tanıtılmak için yalvardı ve sordu
sevgiyle annesinin refahı hakkında.  Düşes çocuksuzdu,
"dünyanın en monoton yaşamı" nı yönetmişti; Duymak için ölüyordu
Kafirland.

"Oradaki insanlar savaş zamanında öldürdükleri beyaz adamlarda mı yaşadılar? Ve
Marion nasıl bu kadar adildi ve Bay ve Bayan Daveney
tekrar İngiltere'ye mi gel? "vb.

"Evet; Marion onlarla bir yıl geçirmelerini bekliyor ve bundan sonra,
geri döneceklerdi; Babası ve annesinin birçok ilgisi vardı ve
Güney Afrika'da vazgeçmek istemedikleri meslekler. "

"İlgi alanları ve meslekler!"-Düşes esnedi ve Bay Ormsby'ye yalvardı
arabasını bulmak için ve "topun bittiğine sevindim; ama
Hoş bir gerçekle, eski onun kızı Marion ile tanışmak
Arkadaş. "

Ellerini samimi bir şekilde salladılar.

"Yeryüzünde kimin bu kadar yürekten elleri sallayan M-Düşesi?" söz konusu
üyenin karısı.

"Ormsby Park'tan Bayan Ormsby."

"Ah! Evet; Amca öldü ve Young Ormsby'yi yedi bin olarak bıraktı
Yıl, değil mi? "

"Dokuz, diyorlar," diye yanıtladı diğer konuşmacı.

"Sevgili ben, ne kadar şanslı!-Karısı güzel, daha çok;
onu tanıyın. "

Yaz tüm ihtişamında ölüyordu, ormanlar ormanlar dizildi
yeşil ve altın ve koyu kırmızı ve zengin kahverengi mantoları; Gölgeler
Eski meşeler, lodge kapılarında çimlerin üzerinde uzatılıyordu
Portsmouth'a gönderilen arabayı kabul etmek için açık atıldı
Kafirland'dan Voyagers ile tanışmak için.

Bayan Daveney'in heyecanlandırdığı eski hırslı hissin bir dokunuşu
Kalp, zarif ekipman asil koridorlar boyunca süpürülürken
basılı olan at-ksestnut ağaçları ve kayınlar,
batan güneş tarafından aydınlatılan pencereler adil ve görkemli gösterdi.

Ancak Eleanor'un yüzü zıttı, yas tutan geçmiş tarihini ortaya çıkardı
cefa.  Endişe görünümünü ve zevk gibi bir şeyi kaybetmişti
Marion'un evini gördüklerinde büyük karanlık kürelerde parladılar ve
Kız kardeşi ve kocası, aralarında Marmion, açık kapıda,
mendillerini sallayarak.

Bunu düşünen bir sundurma yerine, kaba bir şekilde inşa edilmiş ve
Acelelerle sazdan, şimdi görkemli sütunlarının altında bir araya geldiler.
Asil konak!

Ah! Deniz uzun zamandır bizi böldüğünde bu değerli toplantılar.

-------------------------------------------------- ----------------------

İngiltere'nin ekili toprakları! Alanlar Reapers ile kalabalık! .
Ağır yüklü WINS-kadınlar ve gençler ve çocuklar
Yollar, bol hasatta seviniyormuş gibi; asil ormanlar,
uzaktan gerilme ve sonbaharın yumuşak ışığında parlıyor!-hepsi
Eleanor'un ruhuna Sepose'u getirmeye katkıda bulundu.  Yeni bir hayat yaşadı-
Yeni bir dünyada yeni bir kariyere başlıyor gibiydi.  İşte gerçekten vardı
Barış-Korkulu fırtınalar yok, vahşi savaş çığlığı yok, bir düşman korkusu yok
İçeride takip etmek ve ocakları ıssız yapmak!  Onun ve arasındaki boşluk
Geçmiş aniden genişlemiş görünüyordu.

Sir Adrian ve Lady Amabel partideydi; Yabancı yoktu
Komşular beş mil içinde hiçbiri yoktu.

Eski yılların olayları neredeyse hiç söz konusu değildi; Marion'un İkizleri
Afrika Çölü'ne gömülü küçük kuzenleri gibi acı verici bir şekilde;
Ama kimse ondan bahsetmedi.  Çocuklar neredeyse Eleanor'un odasında yaşıyordu.

Bir akşam, akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktıktan sonra, bunlar
Küçük yaratıklar ikinci çan çalana kadar onu gözaltına aldı. Saçları
giyinme elbisesinin üzerinde asılı ve muhtemelen yapamayacağını bulmak
Zamanında ol, küçük daireye katılacağını söylemek için Marion'a koştu
çay.

"Marion! Marion!"-Ama Marion gitmişti.  Ormsby'nin çalışma kapısı açıktı;
İçinde bir ışık vardı!  Onu aradı-cevap yok.

Çocuklar ona koştu; Kapıyı tamamen açtılar; iki
Masada balmumu ışıkları yanıyordu ve yangın durmadan önce
Frankfort.

Ve ilk kez uzun yıllar boyunca Eleanor bir sevinç çığlığı söyledi.

Saçlarının asıldığını, giyinmiş olduğunu unuttu
onun hakkında düzensizdi, çocukların yarı faplanmıştı
bir yabancının görüşü.

Frankfort kollarını tekrar ona açtı-

"Bir daha asla ayrılmayacak, Eleanor," dedi.

"Asla, asla," diye cevapladı.

Onu göğsüne süzdü ve süzülebilir sevinç gözyaşları karıştı
öpücükleriyle.

-------------------------------------------------- ----------------------

"Hemşire-Abbot'a Nefes Yahudi, işte teyze ağlama ve garip bir beyefendi
onu öpüyor.  Ah! Hemşire, buraya gel. "

Ancak hemşire başrahip ikizleri koridordan kreşine çekti ve
Uygun düşündüğü sürece onları orada tuttu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Albay Frankfort bir iki yıl evlendiğinde,
Bayan Lyle'nin dulluğu hakkında gizemli oldu, her şeyi unuttu ama
O sahip oldukları en tatlı ve en nazik ve en düşük, düşük huylu bayandı
hiç görüldü.  Eski melankoli havası onun için çok alışkanlıydı,
onsuz daha az çekici oldu.  Kız kardeşler komşuların yanındaydı
Yılın yarısı boyunca ve bir ay boyunca hayatları ile birleşti.
tüm Güney Afrikalı arkadaşları; Daveneys için başka bir ziyaret ödedi
İngiltere ve parkurlara eşlik etti.  May ve Fitje ve Ellen
kuruluşta; Bay Trail onları dürüst ve nadir olarak eve getirmişti
Hıristiyanlığın Güney Afrika için yaptıklarının örnekleri.  Gri ve
Amaka- Asla ona Bayan Gray dememiz-sorumlu kaldı
okul ve öğrenciler ve görevlerini iyi öğretmenin
yokluk.

Sir Adrian Fairfax'ın kendisi eski kilisedeki kaydı inceledi
Cornwall ve küratın kızının ölümünün önünde olduğunu bulmak
Sir John Manvers'ın ikinci evliliği, üzücü tarihini asla açıklamadı.
Sir John'un önceki yılları.

Çok geçmeden, kız kardeşlerin iki büyüleyici resmini gördüm.
Kraliyet Akademisi Sergisi.  Onlar günün karakterlerindeydiler ve
Gece.  Onları tanıdım, ancak isimle bahsedilmemelerine rağmen
katalog.  Marion yüzünde bir gülümseme ile güneş ışığında durdu ve
Azure eşarpında yaz parıltısı.  Eleanor gölgede oturuyordu
Alacakaranlık, deniz uzaklıkta ve onun üzerinde yükselen bir yıldız
baş ve solgun ve düşünceli kaşlarını ışın.

Vahşi doğaya parlayan derinliklerin üzerinde dolaşıyor muydu
Oğlunun nereye yattığı herhangi bir akraba olmaktan uzaklaştı?

Bu tatlı düşünürken dururken arkamda derin bir iç çekiş duydum
portreler.  Döndüm ve biraz görünümlü gençleri tanıdım
Arkamdaki adam Clarence Fairfax.  Günün ünlü bir _danseuse_
kolunun üzerine, ama başka bir hayranla çok işgal edildi
soyutlanmış bakışlarına dikkat edin.

Umarım Eleanor eski fantezisinin bu idolünü karşılamamıştır.  Onu gördüm
Kocası ve kız kardeşi ile beş dakika sonra.  Peçe düştü ve
Sadece nazik ve samimi selamlamasının müziğini duyabiliyordum.  Ve
O zaman, Güney Afrika'dan heyecan verici istihbarat doldururken
Günün makaleleri, "Kafirland'dan herhangi bir haber var mı?" Diye sordu.

SON.






Harriet Ward tarafından Jasper Lyle'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JASPER LYLE ***

***** This file should be named 35307.txt or 35307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/0/35307/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
