*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Stroke
Yazar: Lawrence L. Lynch
Yayın Tarihi: February 17, 2011 [EBook #35304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35304
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Stroke, by Lawrence L. Lynch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Stroke
       a detective story

Author: Lawrence L. Lynch

Release Date: February 17, 2011 [EBook #35304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STROKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

SON DARBE

_BİR DEDEKTİF HİKAYESİ_

LAWRENCE L. LYNCH TARAFINDAN

(E. MURDOCH VAN DEVENTER)

_"_No Proof_," "_Moina_," _&c., &c._ adlı eserin yazarı

LONDRA:
WARD, LOCK & CO., LIMITED,
WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, E.C.
NEW YORK VE MELBOURNE.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
YANLIŞ BİR ŞEY 1

BÖLÜM II.
BULUNAN 12

BÖLÜM III. NEMESIS 28

BÖLÜM IV.
FERRARS 39

BÖLÜM V.
DANIŞMA 52

BÖLÜM VI.
"HANGİSİ?" 64

BÖLÜM VII.
FERAGAT 75

BÖLÜM VIII.
HİLE 90

BÖLÜM IX.
BİR MEKTUP 101

BÖLÜM X.
BU BANA YARDIMCI OLUYOR 117

BÖLÜM XI.
DETAYLAR 127

BÖLÜM XII.
"FERRISS-GRANT" 135

BÖLÜM XIII.
"LAKE COUNTY HERALD" 148

BÖLÜM XIV.
BİR HAYALET 157

BÖLÜM XV.
İSYAN 175

BÖLÜM XVI. "ULAŞILAMAYACAK YERDE" 185

BÖLÜM XVII.
RUTH GLIDDEN 196

BÖLÜM XVIII.
ANİ KAÇIŞLAR 208

BÖLÜM XIX.
POSTA İLE 221

BÖLÜM XX.
BİR KADININ KALBİ 237

BÖLÜM XXI.
"KAVGACI HARRY" 250

BÖLÜM XXII.
DOKUZUNCU SAYIDA 269

BÖLÜM XXIII.
İKİ RÖPORTAJ 279

BÖLÜM XXIV.
BAYAN GASTON LATHAM 292

BÖLÜM XXV.
SON DARBE 301

SON DARBE.

BÖLÜM I.

YANLIŞ BİR ŞEYLER.

Glenville'de bir Mayıs sabahıydı. Güzel, pitoresk Glenville, göl kıyısında alçakta uzanıyor, gölün suları ona doğru dalgalanıyor,
ya da ondan çekinerek çekiliyor, bir tarafta yeşil örtülü tepeler yavaş yavaş ve nazikçe yükseliyor,
ufkun hemen kenarında bir ağaç kuşağında sonlanıyor.

Sabahın sekiz buçuğunda kasabanın sessiz sokaklarında pek hareket yok, yürüyen,
koşan, sıçrayan, ağır ağır yürüyen ya da birbirlerini boş boş bekleyen gençler hariç, kasabanın en güneydeki eteklerinde ve tepelik yamaçta, söğütlerle çevrili göl kıyısından makul derecede güvenli bir mesafede bulunan okul binasına doğru gidiyorlar ya da gitmeleri gerekiyor.

Glenville okul binası, köyde inşa edilen en eski kamu binalarından biriydi ve yerin merkezi olması güvenle beklenen bir yerde "yerleştirilmişti". Ancak yarım yüz haneli köyü yirmi katı kadar haneye dönüştüren ve onu sessiz ve pek de moda olmayan küçük bir yazlık tatil yerine dönüştüren yeni ve geç gelen ivme, bu yerin işini kuzeye, ikametgahlarını ise daha da kuzeye taşımış, böylece bu öğrenim merkezini yeni kasabadan uzakta ve oldukça yukarıda, ağaçlarla çevrili, izole ve yüce bir onurla bırakmıştı; aslında, göl kıyısını çevreleyen ikinci bir orman kuşağının eteklerinde, hatta daha uzakta ve daha yüksek ormanlık alan doğu ufkunun kenarındaki tepeleri ve uzaktaki tepeleri çiziyordu.

"Ona akademi mi diyeceğiz?" diye önerdi okul binasının inşaatçılarından ve Glenville'in ilk yerleşimcilerinden Elias Robbins. "Engelleyecek ne var?"

"Hiçbir şey," diye ilan etti köyün kahinlerinden John Rote. "Birinci sınıf gibi görünecek."

Binanın dışında duruyorlardı, yeni tamamlanmış ve iki kat sarı boyayla
göz kamaştırıyorlardı ve yeni
zili takma, "asma" emeğinden yeni çıkmışlardı.

Glenville'in tüm erkekleri oradaydı ve diğer cinsiyet de
temsilsiz değildi.

"Yerden yere kadar bana yakışıyor!" diye yorumladı üçüncü bir vatandaş; ve şüphesiz
çoğunluğa uygun olurdu, ancak Rahip Ryder'a danışıldığında,
neşeyle gülümsedi ve başını salladı. "Korkarım ki işe yaramayacak, Elias," dedi. "Henüz sadece bir köyüz,
görüyorsun ya, ve coğrafi bir bakış açısı dışında, ona Lise bile diyemiyoruz. Ancak, büyümeye mahkumuz ve ünvanlarımız büyümeyle birlikte gelecek."

Büyüme, bir süre sonra başladı; ama bu sadece bir yaz büyümesiydi; ve
okul binası hala bir köy okulu binasıydı, müdürü ve bir yardımcı veya ilkokul öğretmeni vardı; ve bugün okul bahçesinde koşuşturan küçük gençlerden oluşan neşeli bir grup vardı, ilk zil çaldığında ve büyük öğrencilerden yarım düzine, sorular ve merakla dolu kız gibi yardımcı öğretmenin etrafında kümelenmişti; Johnny Robbins için,
bu hafta zili çalma sırası ondaydı, saate baktıktan sonra,
ve tepeye çıkan yol, dönüşümlü olarak, ilk zilin zamanı gelene kadar, ve aslında yirmi saniye geçmişti, isteksizce ama
sertçe ipi tutup çekmeye başlamıştı.

"'Hiçbir faydası yok, Bayan Grant; ben yapmak zorundayım. Bana hiçbir şey için beklemememi söyledi, asla, saat sekiz buçuk olduğunda ve böylece"--tutun, çın,
tutun--"yapmaya mecburum"--tutun--"!" Çın. "Görüyorsun ya"--tutun--"burada olmasa bile----" Çın, çın, çın.

Çocuk ipi her zamankinin yaklaşık yarısı kadar bir süre şehvetle çekti ve
sonra durdu.

"Saatin yanlış olabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi Bayan Grant? Bay Brierly daha önce hiç çeyrek geçe gelmemişti."

Bayan Grant hüzünlü ve biraz da endişeli gözlerini doğu ufkuna çevirdi ve elini yanındaki uzun boylu bir kızın omzuna koydu.

"Hasta olabilir, Johnny," dedi isteksizce, "ya da saati yanlış olabilir. Sabah ayinine yetişeceğinden emin. Gel, Meta, içeri girip şu kesirlere bakalım."

Beş-on-on beş dakika geçti ve iki kafa hâlâ kitap ve tahtanın üzerine eğilmişti. Yirmi dakika sonra Johnny'nin kafası kapıda belirdi, arkasında yarım düzine kadar daha.

"Geldi mi, Johnny?"

"Hayır; gidip göreyim mi----"

Ama Bayan Grant ayağa kalktı ve bir el hareketiyle onu durdurdu. "Bize gülerdi, Johnny." Sonra, endişeli yüzlere bir kez daha bakarak, "en azından
dokuza kadar bekle."

Johnny ve takipçileri somurtkan bir şekilde verandaya geri döndüler ve Meta'nın dudağı
titremeye başladı.

"Ona bir şey oldu, Bayan Grant," diye sızlandı; "Bir şey
olduğunu biliyorum!"

"Saçma," dedi Bayan Grant. Ama pencereye gidip
yeşillikte oynayan küçük bir kıza seslendi.

"Nellie Fry! Gel buraya canım."

Nellie Fry, a, b, c öğrencisi, koşarak içeri girdi, sarı bukleleri
tam arkasından uçuyordu.

"Ne oldu, Bayan Grant?"

"Nellie, kahvaltıda Bay Brierly'yi gördün mü?"

"Evet efendim!"

"Ve--çok iyi mi?"

"Neden--sanırım öyle. Her zaman yaptığı gibi konuştu ve
duasını istedi. O--çok da yedi--onun için. Ondan bahsettiğimi hatırlıyorum."

"Hatırlıyorsun, Nellie."

Bayan Grant çocuğu öptü ve masasına yürüdü, yoklamasının üzerine eğildi ve karşı duvardaki saat dokuzu vurana kadar meşgul gibi göründü ve Johnny'nin yüzü son vuruşla aynı anda kapıda belirdi.

"Zili çalayım mı, Bayan Grant?"

"Evet." Kız aniden karar vererek konuştu. "Zili çal ve sonra hemen Bayan Fry'ın evine git ve Bay Brierly'yi alıkoyacak bir şey olup olmadığını sor. Oyalanma, Johnny."

Kızın normalde solgun olan yanaklarında alışılmadık bir kızarıklık ve adımlarında ve sesinde ani bir enerji vardı.

Okul binası, büyük salonun yanında sadece iki odadan ve her iki taraftaki vestiyer odalarından oluşuyordu; ve öğrenciler içeri girip, her zamanki hazır hallerinden daha fazlasıyla, ancak alışılmadık bir telaşla, fısıldaşma ve meraklı bakışlarla yerlerini alırken, incecik kız bir kez daha girişe gitti ve köyden patikaya yukarı aşağı baktı.

Görünürde kimse yoktu ve döndü ve elini sallanan
zil ipine koydu.

"Kes şunu, Johnny! Kesinlikle bir sorun var! Hadi, git ve Bay Brierly'yi sor. Hasta olmalı!"

"Elbette bir haber göndermiştir," dedi çocuk, şapkasını
tırnağından çekerken inançla. Ama Bayan Grant sadece onu el sallayarak uzaklaştırdı ve
büyük öğrencilerin çoğunlukla
toplandığı güney odasına girdi.

"Kızlar ve erkekler," dedi yanaklarındaki renk hala yanıyordu,
"bir şey Bay Brierly'yi geciktirdi. Umarım sadece kısa bir süre için olur. Bu arada, ne bekleyeceğimizi öğrenene kadar,
elbette yerinizde kalıp derslerinize devam edeceksiniz. Öğretmeniniz buradaymış gibi sessiz ve çalışkan olacağınıza güvenebileceğimden eminim; ve
biz beklerken ve ben derslerime başlarken, üzerinize bir gözetmen koymayacağım. Eminim
birine ihtiyacınız olmayacak."

Charles Brierly'nin öğrencileri nezaket ve sevgiyle yönetiliyordu ve
bu kadar nazik bir hükümdara sadıktılar. Alçak sesle fısıldayarak ve itaatkar sözlerle
kitaplarını aldılar ve Bayan Grant daha huzursuz küçük insanlarının yanına geri döndü, kuzey ve güney odaları arasındaki bağlantı kapısını açık bıraktı.

Bayan Fry'ın kulübesi köyün kalbinde ve yamaçtaydı, ancak Johnny boşuna durmadı, şapkası elinde buraya koştu
ve soluk soluğa ve sıkıntılı bir yüzle geri döndü.

"Bayan Grant," diye soludu, onun huzuruna yetersiz bir törenle
çıktı,
"orada değil! Bayan Fry saat sekizden önce okula geldiğini söylüyor. O, Nellie'nin saçını tararken dışarı çıktı ve o zamandan beri onu görmedi!"

Hilda Grant küçük platformundan yavaşça aşağı yürüdü ve iki oda arasındaki kapı girişinde durana kadar el sallayarak ilerledi.
Yüzünün rengi tamamen solmuştu ve kendini sabitlemek istercesine elini kapı camına koydu ve bir çabayla kendini kontrol ediyor veya
topluyormuş gibi göründü.

"Çocuklar - çocuklar - bu sabah Bay Brierly'yi gören oldu mu?"

Bir an için okul odasında tam bir sessizlik oldu. Sonra,
yavaşça ve utangaç bir şekilde sürüklenerek, ciddi yüzlü bir çocuk Bayan Grant'in odasındaki yan koltuklardan birinden çıktı ve konuşmadan ona doğru geldi. Üzerinde uyumsuz ve daha az oturan giysiler vardı; kolları anormal derecede uzundu,
omuzları yuvarlak ve çöküktü ve gözleri hem donuk hem de gizliydi. Bayan Grant'in sorumluluğu altındaki en büyük ve en donuk öğrenciydi ve ona doğru yaklaşırken, hala sessizdi ama ağzı yarı açıktı, küçüklerden bazıları duyulabilir şekilde kıkırdadı.

"Sessizlik!" dedi öğretmen sertçe. "Peter, buraya gel." Sesi aniden yumuşadı. "Bu sabah Bay Brierly'yi gördün mü?"

"Uh hum!" Çocuk aniden durdu ve başını eğdi.

"Bu iyi haber, Peter. Onu nerede gördüğünü söyle."

"Aşağıda," göle doğru başını salladı.

"Gölde mi?"

"Evet!"

"Ne kadar zaman önce, Peter?"

"'Okul öncesi-saat, belki."

"Ne kadar uzakta, Peter?"

"Büyük yollar. Çoğu Kızılderili Tepesi'nin yanında."

"Ah! Ve ne yapıyordu?"

"Yerde oturuyordu-bakıyordu."

"Bayan Grant!" diye araya girdi çocuk Johnny. "Bir hedefe ateş edecekti; sanırım orada yeni bir hedefi var ve o ve çocuklardan bazıları orada ateş ediyor, bilirsin. Aman Tanrım!" gözleri aniden büyüdü, "Ya yaralanmışsa?"

Bayan Grant hemen saftiriğe doğru döndü.

"Peter, Bay Brierly'yi bu sabah gördüğünden emin misin?"

"Uh hum."

"Ve, yalnız mıydı?"

"Uh hum."

"Aşağıda başka kimi gördün, Peter?"

Çocuk kolunu kaldırdı, sanki bir darbe bekliyormuş gibi gözlerini korudu.

"Bahse girerim biri ona vurmaya çalışmıştır!" diye yorumladı Johnny.

"Sus, Johnny! Peter, ne oldu? Biri seni korkuttu mu?"

Çocuk başını salladı.

"Kimdi o?"

"H--Hiçbir şey--" Peter sızlanmaya başladı.

"Bana cevap vermelisin, Peter; göl kenarında başka biri var mıydı? Başka kimi
gördün?"

"A--a--hayalet!" diye ağladı çocuk ve ondan alabileceği tek şey buydu.

Ve şimdi çocuklar fısıldaşmaya başladı ve büyüklerden bazıları olasılıklar
önermeye başladı.

"Belki bir serseriyle karşılaşmıştır."

"Belki de ayak bileğini burkmuştur!"

"Belki de göle düşmüştür, öğretmenim," diye fısıldadı altı yaşında bir çocuk.

"Poh!" diye karşılık verdi küçük bir çocuk. "Herhangi bir şey gibi yüzebilir."

"Çocuklar, sessiz olun!" Bir anda, okul müdürleri kurulu başkanı Bay Samuel Doran'ın Bay Brierly'den o sabah ofisine gelip bazı örnek okul kitaplarına bakmasını istediğini hatırladığında, alt öğretmenin beyaz yüzündeki gergin, kararlı ifadeyi bir rahatsızlık ifadesi rahatlatmıştı. O akşamdan önceydi ve şüphesiz şimdi oradaydı.

Bayan Grant, aptallığı ve korkusu yüzünden canı sıkkın bir şekilde dudağını ısırdı. Ancak bir an düşündükten sonra tekrar Johnny Robbins'e dönerek şöyle dedi:

"Johnny, Bay Doran'ın evine kadar geri döner misin? Ofis kapısına git ve Bay Brierly oradaysa, ki sanırım orada olacak, ona serbest kalana kadar derslerini dinlememi isteyip istemediğini sor."

Hazır haberci yine sallanan hasır şapkasını yakaladı, bu arada okulda hafif bir rahatlama dalgası yayıldı ve Bayan Grant
yüzünde hala sıkıntı ifadesiyle
sırasına geri döndü.

Beş dakikalık hızlı bir koşu, çocuğu Fry çiftliğinden çok daha yakın olan Bay Doran'ın kapısına getirdi ve beş dakikadan daha az bir süre sonra onu tekrar okul binasının kapısında buldu.

"Bayan Grant," diye heyecanla bağırdı, "orada değildi ve hiç gelmedi; ve Bay Doran onu avlamak için iki veya üç adamla birlikte hemen yola çıkıyor. Bununla ilgili bir sorun olduğunu söylüyor."

BÖLÜM II.

BULUNDU.

"Sanırım sorun yok," dedi Samuel Doran, okul binasına doğru yürürken, "seçilmiş" olmaktan ziyade yakınlıkları nedeniyle "çağrılan" üç veya dört köylü onu takip ediyordu; "ama Brierly
kesinlikle herhangi bir sıradan meselenin onu görevinden alıkoymasına izin veren son adamdır. Bayan Grant'in ne söyleyeceğini duyacağız."

Bayan Grant, grubu kapıda karşıladı ve onlara anlatması gereken her şeyi anlattıktan sonra, çocuk Peter'ın tanıklığı ve hedef atışıyla ilgili öneriyle bitirdi.

"Sho!" diye araya girdi adamlardan biri, kişisel fikrini ve korkularını dile getirmek üzereyken, "bu, gövde işinin en üst ve en alt noktasıdır!
Brierly, bir hedefe ateş etmekle düzenli olarak ilgilenir. Son zamanlarda iki veya üç akşam onunla birlikteydim. Sadece meraklandı ve saatine bakmayı
unuttu. Onu kıyı boyunca yeterince güvende bulacağız; ormanın içinden geçelim."

"Çanı duymuş olmalı," diye itiraz etti Bay Doran, "ama tabii ki,
Peter Kramer onu orada gördüyse, o bizim yolumuzdur. Endişelenmeyin, Bayan
Grant; muhtemelen Hopkins haklıdır."

Bir süre takip ettikleri yol, okul binasından ayrıldıktan hemen sonra girilen ormanın içinden biraz dolambaçlı bir yol izliyordu.
Yokuş boyunca, tabanına yakın bir yerden, ama yine de
toprağın biraz yukarısında, göl kıyısı ile arasında tam yüz yarda genişliğinde uzanıyordu.

Yolun yukarısında, doğuya doğru, ormanlık bitki örtüsü yumuşak yukarı doğru eğimi tırmanıyordu,
yükseldikçe daha yoğun ve gölgeli görünüyordu. Ama yol ile nehir arasında ağaçlar daha az yoğundu,
çok sayıda güneşli açıklık vardı, ama burada ve orada çok fazla fındık ve sumak, yabani asma ve gölün sınırı boyunca alçak, sarkık çalı söğüdü vardı.

Dört adam dörtte bir milden fazla bir mesafe boyunca yolu takip etti, çiftler halinde ve birbirlerinden çok uzakta değillerdi ve ara sıra "merhaba, Brierly" demekle ve geçerken göl kıyısını görebildikleri açıklıklara bakmakla yetindiler. Ancak biraz daha ileride, biraz yükselen zemin gölün tüm görünümünü kısa bir mesafe için kesiyordu. Dikdörtgen bir höyüktü, o kadar biçimli ve o kadar eşit orantılıydı ki Kızılderili Höyüğü olarak tanındı ve yerlilerin eseri, tarih öncesi bir tahkimat veya mezar yeri olduğuna inanılıyordu. Bu tümseğin karşısına geldiklerinde, Hopkins adlı adam durup şöyle dedi:

"Bizden birkaç kişi tümseğin diğer tarafında dolaşsak daha iyi olmaz mıydı? Elbette, eğer kıyıdaysa ve iyiyse, bizi duymak isterdi--ama----"

"Evet," diye araya girdi lider, birkaç dakikadır sessiz ve çok ciddiydi. "O tarafa git, Hopkins, biz de yoldan devam edip tümseğin diğer ucunda buluşuruz."

Sessizce ayrıldılar ve birkaç dakika Bay Doran ve arkadaşları sessizce yürümeye devam ettiler, sonra--

"O aptalı da yanımıza almalıydık," dedi Doran, sanki meditasyon yapıyormuş gibi. "Kramers tümseğin sadece çeyrek mil ötesinde yaşıyor ve buraya yakın olmalı--Dur!"

Yoldaşlarını pistten geri çekti, yolun bir virajında ​​bir midillinin başı belirdiğinde; ve sonra, siyah bir Shetland ve alçak bir fayton görüş alanına girdiğinde, tekrar öne çıktı ve şapkasını çıkardı.

Yolun tam ortasındaydı ve küçük faytondaki hanımefendi midillisini çekti ve sessiz bir sorgulayıcı bakışla bakışlarıyla ona baktı.
Küçük, sarışın bir kadındı, soluk, düzenli yüz hatları ve büyük mavi gözleri vardı. Yas kıyafetleri giymişti ve şüphesiz Glenville'li değildi.

"Acelem için özür dilerim hanımefendi," dedi Doran, faytonun yanına gelerek.
"Ben James Doran, bu atın ait olduğu ahırın sahibiyim ve okul müdürümüzü arıyoruz. Bu yol boyunca uzun boylu genç bir adam gördünüz mü?"

Hanımefendi bir an sessiz kaldı, sonra--"Sarışın bir genç adam mıydı?" diye sordu yavaşça.

"Evet, uzun boylu ve sarışın."

Hanım dizginlerini topladı.

"Böyle birinin yanından geçtim," dedi, "kahvaltıdan kısa bir süre sonra şehirden
çıktığımda. O da benim gibi güneye gidiyordu. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde olmalıydı."

"Ve--yüzünü gördün mü?"

"Hayır; o zaman midilli dinçti ve ben ona odaklanmıştım."

Dizginleri kaldırdı ve sonra sanki tekrar konuşmak ister gibi döndü, o sırada küçük diyaloğun sessiz tanığı olan adam bir adım daha yaklaştı.

"Sanırım hiçbir ses duymadınız - bir tabanca sesi - ya da buna benzer bir şey, değil mi hanımefendi?"

"Aman Tanrım! Hayır, gerçekten! Neden, ne oldu?"

İkisi de cevap veremeden, göl kıyısından bir bağırış duyuldu.

"Doran, gel--çabuk!"

Tam tepenin karşısında, en yüksek veya merkezi noktasındaydılar
ve hızla dönen James Doran, tepesinde Hopkins adında bir adam gördü,
kollarını çılgınca sallıyordu.

"Bulundu mu?" diye seslendi Doran, ona doğru yaklaşarak.

"Evet. Yaralı!"

Hopkins bu sözlerle tepeciğin arkasında kayboldu, ancak Doran adamın yüzünün korkmuş ve solgun olduğunu görebilecek kadar yakındı. Döndü ve
kırbacını alıp yola devam eden hanıma sertçe seslendi.

"Hanımefendi, durun! Yaralı bir adam var. Bir an bekleyin; atınıza ihtiyacımız olabilir." Son sözler, arkadaşları hemen arkasındayken, tepeciğe tırmanırken söylendi. Ve hanım, istekli midilliyi bir kez daha yarı isteksiz, tamamen endişeli bir bakışla kontrol etti.

"Ne pozisyon," dedi kendi kendine, sabırsızlıkla. "Bu köylüler
hiç çekingen değiller, yemin ederim."

Birkaç dakika sonra yaklaşan ayak sesleri ve hızlı soluk sesleri başını çevirmesine neden oldu ve James
Doran'ın ona doğru hızla koştuğunu gördü, solgun yüzlü ve nezaket kurallarına uymak için fazla endişeliydi.

"Sizinle birlikte şehre geri dönmeme izin vermelisiniz, hanımefendi," diye soludu,
yaylarını zorlayan ve hanımın elbisesinin hacimli kıvrımlarını
yıkıp parçalayan bir güçle küçük araca atladı. "Doktoru ve -korkarım ki- adli tabibi de hemen çağırmalıyız!"

Elini dizginlere uzattı, ancak kadın hareketi önceden tahmin etti ve
midilliye ani ve sert bir darbe indirdi, bu da onu
hızının zirvesinde, dizginler hala iki küçük, mükemmel eldivenli elindeyken, kasabaya doğru dörtnala koşturdu.

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi; sonra, gözlerini
yoldan ayırmadan sordu:

"Nedir bu?"

"Ölüm, korkarım!"

"Ne! İntihar değil mi?"

"Asla. Bir kaza, tabii ki. "

"Ne kadar korkunç!" Küçük eller dizginleri daha sıkı kavradı,
ve okul binasının önünden geçene kadar başka bir kelime konuşulmadı,
o sordu--

"Kimdi?"

"Charles Brierly, başöğretmenimiz ve iyi bir adam."

Bayan Grant ön pencerelerden birinin önünde duruyordu ve küçük tuzak hızla geçerken endişeyle dışarı eğildi.

"Durulamayız," dedi Doran, hem kendi kendine hem de arkadaşına. "At
benim olmalı, hanımefendi. Sizi nereye bırakabilirim?"

"Burada herhangi bir yerde. İletebileceğim bir şey--bir mesaj var mı? Ben bir
yabancıyım, ama acele etmenin gerekliliğini anlıyorum. O öğrenciler
evlerine gönderilmemeli mi?"

Elini dizginlere koydu. "Durdurun onu," dedi. "Çabuk
düşünüyorsunuz, hanımefendi. Okul binasına, Bayan Grant'e bir mesaj götürecek misiniz?"

"Elbette."

Okul binasının önünden geçmişlerdi ve midilli durduğunda Doran dışarı
sıçradı ve inerken neredeyse hiç dokunmadığı elini uzattı.

"Ne söyleyeyim?" diye sordu aşağı atlarken.

"Bayan Grant'e bakın. Ona özel olarak Bay Brierly'nin bir
kaza geçirdiğini ve çocukların sessizce ve hemen eve gönderilmesi gerektiğini söyleyin.
Hemen, aklınızda bulunsun."

"Anladım." Hızlı ve gergin bir hareketle arkasını döndü, ancak Bay Brierly onu
durdurdu.

"Bir dakika. Adınız lütfen? Kanıtınız istenebilir."

"Kim tarafından?"

"Adli tabip tarafından; hikayemizi doğrulamak için."

"Anlıyorum. Ben Bayan Jamieson'ım; Glenville Evi'nde."

Son kelimeyi söyledikten sonra ondan uzaklaştı ve hızla okul binasına doğru
geri yürüdü.

Hilda Grant hala penceredeydi. Okumaları dinlemeye veya yoklamayı okumaya hiç teşebbüs etmemişti; ve okul bahçesine giren hafif siyah cübbeli figürü görünce aceleyle dışarı çıktı, büyük gri gözleri dudaklarının çerçevelemeyi reddettiği soruyla doluydu.

Merdivenlerin dibinde buluştular ve Bayan Jamieson hemen, sanki diğerinin yüzündeki sözsüz soruya
cevap verircesine konuştu.

"Ben Bayan Jamieson," dedi, alçak sesle, açık kapının her iki tarafındaki iki pencereden dışarı bakan meraklı
yüzleri düşünerek. "Bay-- tarafından durduruldum."

"Bay Doran?"

"Evet. Öğretmenin, Bay ----"

"Brierly?"

"Evet; bir kaza geçirdiğini; ve okulu
kapatıp çocukları sessizce ve hemen eve göndermen daha iyi olur."

"Oh!" Birdenbire kadının küçük bedeni sallandı; sanki destek almak istercesine elini uzattı ve önündeki yarı sersem kız ona
ulaşamadan, en alt basamağa zayıfça çöktü. "Oh!" diye tekrar iç çekti. "Farkında
olmadım - Ben - Ben korktuğumu sanıyorum!" Ve sonra, Bayan Grant
üzerine eğilirken, zayıfça ekledi: "Beni umursamayın. Ben - Ben burada bir an dinleneceğim. Göz bebeklerinizi
gönderin; Sadece dinlenmeye ihtiyacım var."

Hayret içindeki çocuklar okul odalarından çıkıp, yavaş hareket eden, hevesle konuşan gruplar halinde dağıldıklarında, Hilda Grant
bir an masasının yanında durdu, kaskatı kesilmişti ve
ruhunun tüm acısı, bu yalnızlık anında, yüzünde açığa çıkmıştı.

"O öldü!" diye mırıldandı. "Biliyorum, hissediyorum! O öldü."
Sesi, kendisine bile, sert ve garip geliyordu. Soğuk elini gözlerine götürdü,
ama orada hiç gözyaşı yoktu; ve sonra aniden
misafirini hatırladı.

Bir an sonra, Bayan Jamieson, merdivenlerden güçsüzce yürüyerek,
okul odasından elinde bir bardak suyla gelerek onu karşıladı ve
onu sessizce uzattı.

Yabancı, hevesle içti. "Teşekkür ederim," dedi. "İhtiyacım olan şey bu. İçeri biraz girebilir miyim?"

Hilda sessizce önden yürüdü ve ziyaretçisi oturduğunda gelip
karşısına oturdu. "Bana ne söyleyebileceğini söyler misin?" diye sordu tereddütle.

"İsteyerek. Sadece çok az. Bir süredir Glenville Evi'nin misafiriyim, burada sizin temiz havanızda ve
kırsal sessizliğinizde, üzüntünün ve uzun bir hastalığın etkilerinden kurtulmaya çalışıyorum. Neredeyse her gün bu tepelerde ve göl kıyısında araba kullandım."

"Sizi gördüm," dedi Hilda, "bir kereden fazla geçerken."

"Peki bu sabah beni gördünüz mü?"

"Hayır. "

"Yine de, buradan saat sekizde geçtim; sanırım, belki de daha erken.
Doktorum beni uzun yolculuklara karşı uyardı ve bu sabah her zamanki gibi çok uzağa gitmedim, çünkü dün çok uzağa gitmiştim.
Atımı, küçük derelerin göle birleştiği o güzel değirmenin hemen ötesindeki eve doğru çevirmiştim ve eve doğru yavaşça sürerken bu
Bay Doran--öyle değil mi?--bu Bay Doran beni durdurup bir adam görüp görmediğimi sordu----"

"Peki sen gördün mü?"

"Ona evet dedim; ve bir anda biri
Kızılderili Höyüğünün tepesinde belirdi ve adamın bulunduğunu söyledi."

"Nasıl--bana nasıl olduğunu söyle?"

Bayan Jamieson biraz geri çekildi ve kızın yüzüne
garip bir dikkatle baktı.

"Ben--korkarım ki o senin arkadaşındı," dedi garip bir şekilde tereddütlü bir şekilde, gözleri hızla solgun yüzü taradı.

"Korkuyorsun! Neden korkuyorsun? Söyle bana. Yaralı olduğunu söylüyorsun. Bana
her şeyi anlat--en kötüsünü!"

Yine de küçük, dik, siyah giysili figür geri çekildi, yüzünde aniden
anlayış ve endişe ifadesi belirdi. Dudaklarını oynattı,
ama ses çıkmadı.

"Söyle bana!" diye bağırdı kız tekrar. "Merhametle--ah, anlamıyor musun?"

"Evet, şimdi anlıyorum." Kadın koltuğunda zayıfça geri çekildi ve
kendi gözlerini ve dudaklarını sabit tutmaya zorluyor gibiydi.

"Dinle! Sakin olmalıyız--ikimiz de. Ben--ben güçlü değilim; yol vermeye
cesaret edemem. Evet, evet; sana söyleyebileceğim tek şey bu. Adam, Bay Doran,
benden midilliyle yolda beklememi istedi. Kısa süre sonra geri geldi ve
hemen doktoru ve adli tabibi bulmamız gerektiğini söyledi; bir
kaza olmuştu ve aradıkları adam ölmüştü, diye
korkuyordu."

Birden ayağa fırladı.

"Bayılmamalısın. Eğer bayılırsan, ben--ben sana yardım edemem; yeterince
güçlü değilim."

"Bayılmam," diye cevapladı Hilda Grant, sert ve tuhaf bir sesle ve
o da hızla ayağa kalktı ve iki oda arasındaki açık kapıdan düz ve hızlı adımlarla
çıktı ve gözden kayboldu.

Bayan Jamieson bir an şüphe ve şaşkınlık içindeymiş gibi onun ardından baktı; sonra titrek bir elini kaldırdı ve dar yas başlığından geriye doğru katlanmış
tül perdeyi aşağı çekti.

"Ne kadar garip!" diye fısıldadı. "Sanki benden uzaklaşıyor--ve yine de ona
söylemek zorundaydım! Ugh! Burada tek başıma kalamam. Ben de yıkılacağım ve bunu
yapmamalıyım. Yapmamalıyım. Burada ve yalnız!"

Bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra yavaşça yürüyerek okuldan çıktı, taş basamaklardan aşağı ve kapıdan geçerek kasabaya doğru,
önce yavaşça, sonra hızı arttı ve gözlerinde bir endişe ifadesi
büyüdü.

"Ah," diye mırıldandı aceleyle yürürken, "ne korkunç bir sabah!" Ve
sonra gelen hızlı posta
treninin çığlığı kulaklarına çarptığında histerik bir şekilde irkildi. "Ah, bu beni ne kadar da gerginleştirdi," diye mırıldandı,
ve otelinin kapısında dengesizce dururken rahat bir nefes aldı.

Hilda Grant kendi okul odasının boş yalnızlığına ulaştıktan sonra tam on beş dakika boyunca yakındaki duvara çömelmiş bir şekilde durdu, elleri sıkılı ve yanlarında sarkık, gözleri boşluğa dikilmişti. Sonra, gözleri hala yaşsızken, ancak boğazından kuru hıçkırıklar
çıkarken, masa ve
yüzünü kollarına doğru eğdi, zaman zaman inleyen
bir hayvan gibi ve etrafındaki her şeye o kadar aldırışsızdı ki
dışarıdaki koridorda hafif bir ayak sesi duymadı, ne de kapıda durup ona endişeli bir şaşkınlıkla bakan adamın yaklaştığını.

Uzun boylu ve zayıf bir gençti, yakışıklı bir yüzü,
net, açık ve keskin bir gözü ve bıyığı olmasa, güzellik için fazla güçlü sayılabilecek bir ağzı vardı.

Bir an, giderek artan bir acımayla kederli kadına baktı ve
sonra döndü ve sessizce odanın karşısına ve dış kapıya doğru ayak uçlarında yürüdü. Orada durup düşünür gibi göründü ve sonra, yavaşça boş platforma geri adım atarak, öğretmen koltuğuna oturdu ve
masanın üzerine dağılmış ciltlerden ilkini tembelce açtı,
ön sayfaya yazılmış Charles Brierly ismini okurken gülümsedi.

"Zavallı ihtiyar Charley," dedi kendi kendine, kitabı kapatırken. "Acaba
pedagojik girişiminden nasıl zevk alıyor, o saçma adam," ve sonra
tuhaf bir içgüdüyle gözlerini karşı duvardaki saate kaldırdı ve durumun tuhaflığı ona aniden
çarptı ve ayağa kaldırdı.

Ne anlama geliyordu! Bu sessiz okul odası! Bu boş sıralar ve
dağılmış kitaplar! Öğrenciler neredeydi? Öğretmen? Ve neden o kahverengi saçlı, gizli yüzüyle o diğer odadaki başı,
kederin ızdırabı içinde eğilmişti?

Yarım düzine hızlı adım onu ​​tekrar iletişim kapısına getirdi ve bu sefer güçlü, kararlı adımları duyuldu ve eğik başı yorgunca kalktı ve ikisinin gözleri buluştu, her biri diğerini sorguladı.

"Özür dilerim," dedi zengin, güçlü bir ses. "Bay Brierly'yi nerede bulacağımı sorabilir miyim?"

Kız yavaşça, sanki büyülenmiş gibi ona doğru geldi, yüzünde neredeyse bir korku ifadesi vardı.

"Sen kimsin?" diye kekeledi.

"Ben Robert Brierly'im. Kardeşimi burada, görev yerinde bulmayı umuyordum.
Bana söyler misin----"

Ancak dudaklarından çıkan ani çığlık onu durdurdu ve Hilda Grant, yüreği acıyla burkularak kendini alçak platforma
attığında ve orada oturup yüzünü kollarının üzerine eğdiğinde, kendi üzüntüsünü, yakında onu alt edecek ve yüzündeki mutlu ışığı
söndürecek olan keder için duyduğu sempatiyle hıçkırarak ağladığında, birikmiş gözyaşları fışkırdı.

Hıçkırıklar onun sözlerini boğdu ve genç adam, kasaba yönünden uçan tekerleklerin sesi kulaklarına çarpana kadar, kararsız, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde yanında durdu ve Hilda keskin bir
haykırışla ayağa fırladı.

"Sana söylemeliyim; sen de benim kadar dayanmalısın. Dinle! Onlar
ona gidiyorlar; sen de gitmelisin!" Pencereye doğru döndü, ağır ağır sallandı
ve onun kollarına yakalandı.

Kısa bir baygınlıktı, ama gözlerini açıp etrafına baktığında,
uçan tekerleklerin sesi uzakta, güneye doğru kayboluyordu.

Saf kaynak suyu kovasını bulmuş ve bir kadının
hızlılığı ve rahatlığıyla birazını ellerine ve şakaklarına uygulamıştı ve şimdi
bir bardağı dudaklarına tutuyordu.

Ateşle içti, bir elini gözlerinin önüne koydu, kendini bir çabayla kaldırdı ve sessizce kendini kontrol etmeye çalışıyor gibiydi. Sonra ona doğru döndü.

"Ben Hilda Grant'im," dedi kırık bir şekilde.

"Kardeşimin arkadaşı! O olacak kız kardeşim!"

"Hayır, hayır; şimdi değil. Bir şey oldu. O adamlarla gitmeliydin --doktorla. Onu geri getirecekler."

"Bayan Grant, kız kardeşim!" Elleri bileklerine sıkıca kenetlenmişti ve
sesi kararlıydı. "Bana en kötüsünü hemen söylemelisin. Beni esirgemeye çalışma; onu düşün! Ne oldu?"

"O--evden erken çıktı, tabancasıyla, diyorlar, bir hedefe ateş etmek için. Öldü!"

"Öldü! Charley öldü! Çabuk! Nerede? Görmeliyim, görmeliyim. Ah! Korkunç bir
hata olmalı."

Kapıya doğru atıldı, ama kız önündeydi.

"Bu yoldan git. İşte tekerleği. Al. Güneye git--göl kıyısı--Kızılderili Höyüğü."

Bir an sonra solgun yüzlü, sert ağızlı ve trajik gözlü genç bir adam
hızlı bir tekerlek üzerinde Kızılderili Höyüğü'ne doğru uçuyordu ve okul odasında, yerde yüzüstü yatan bir kız ölüm gibi bir baygınlık içinde yatıyordu.

BÖLÜM III.

DÜŞMAN.

"Bay Brierly, ikinci bir şoka dayanacak kadar güçlü müsünüz? Cesedi kaldırmadan önce sizinle görüşmeliyim."

Göl kıyısındaki uzanmış figürün ilk görüşünden ve ilk dehşet ve ızdırap şokundan sonra, ölülerin yanında diz çökmüş olan doktorun etrafında dolaşan gruptan uzaklaşıp, kederiyle tek başına yüzleşmek için Robert Brierly'e böyle hitap eden Doktor Barnes'tı. Doktor Barnes, yetenekli bir hekim olmasının yanı sıra, tıpta başarılı bir kariyer için gerekli olan üç niteliğe daha sahipti: hemen harekete geçiyordu, pratik ve insancıl.

Robert Brierly, sırtı su kenarındaki gruba dönük, uzun bir ağaca yaslanmıştı ve yüzü ağacın engebeli gövdesine bastırılmıştı. Doktor konuşurken başını kaldırdı ve beyaz, kararlı yüzünü ona doğru çevirdi. Koyu gözlerindeki bakış, dinlemeye hazır ve hala bir darbeye daha erkekçe dayanabilecek kadar yeterli bir güvenceydi.

İki adam birkaç adım uzaklaştı ve sonra doktor şöyle dedi:

"Kısa konuşmalıyım. Bu adamların bu felaketin sebebine dair teorisini biliyorsun, değil mi?"

"Elbette bir kazaydı."

"Bunu öyle yapıyorlar ya da intihar."

"Asla! İmkansız! Kardeşim Tanrı korkusu olan, mutlu bir adamdı."

"Yine de, kendi kendine açılan yaraların en sık
yapıldığı yerde bir kurşun deliği var."

Brierly yüksek sesle inledi. "Yine de," diye ısrar etti, "Buna asla inanmayacağım."

"İnanmamalısın." Doktor Barnes sesini daha da alçalttı. "Bay
Brierly, sırtta ikinci bir kurşun yarası var!"

"Sırt! Ve bu da----"

"Şüphesiz cinayet anlamına geliyor. Hiçbir avcı, bu açık ormanlık alanda, göl kıyısında bu kadar yanılmaz. Ayrıca, köye bu kadar yakın bir yerde avlanmaya
izin verilmiyor. Durun," genç adam konuşmak üzereyken, "şimdi nedenleri veya olası suikastçıyı tartışmak için zamanımız yok. Bilmek istediğim şey, bu gerçeğin hemen şimdi bilinmesini mi istiyorsunuz?"

"Ben--Korkarım ki anlamıyorum. Kardeşimin adını söyler misin----"

"Dur, dostum! Bu adamların çoktan bir teoriye atladığını bildiğimden,
kaza teorisini olduğu gibi bırakırsak memurların işinin
kolaylaşabileceği aklıma geldi."

Sözünü yarıda keserek diğerine dikkatle baktı. Yüzleri iyi değerlendirirdi ve
Robert Brierly'ninkinde de aldanmamıştı.

Genç adamın vücudu aniden dikleşti ve gerginleşti, gözleri keskin ve kararlıydı.

"Haklısın!" dedi, aniden enerjik bir şekilde, diğerinin elini
yakalarken. "Henüz aydınlanmamış olmalılar."

"O zaman, bu sırrı saklayabileceğimiz yere ne kadar çabuk dönersek, o kadar
güvenli olur. Gel. Bu senin için zor, Bay Brierly, biliyorum ve
çok şey
söyleyebilirim. Ama ne kadar içten sempatik olursa olsun, kelimeler böyle bir darbeyi
hafifletemez. Böyle bir
şok altında gücünüze, metanetinize hayranım. Şunu da eklememe izin verir misin, bir hekim,
bir insan veya bir arkadaş olarak verebileceğim her hizmet,
istediğin takdirde senindir?"

Doktor bir an tereddüt etti, sonra elini uzattı ve cesedin yanındaki dört gözlemci, iki adamın sessizce ve ciddi yüzlerle el ele tutuştuklarını ve sonra
hâlâ sessizce, cesedin yattığı yere geri döndüklerini görünce şaşkınlıkla hızlı bakışlar attılar.

"O tabancaya dokunma, Doran," dedi doktor, adli tabip sıfatıyla.

"Elbette hayır, Doktor. Eğer yapabilirsem, o yan odaların boşaltılıp boşaltılmadığını hissetmek istedim. Görüyorsunuz," diye ekledi, ayağa kalkarak, "bunu gördüğümüzde ne yapmamız gerektiğini biliyorduk ve 'ellerimizi çektik.' Şimdiye kadar sadece gözlerimizi kullandık." 

"Ve bunu şimdi daha sakin bir şekilde yapmak istiyorum," dedi Robert Brierly, 
cesede yaklaşıp yanına diz çökerek. 

Suyun kenarından altı fitten daha az bir mesafede, uzun boylu, ince yapılı, narin, asil yüzlü, yaşarken güzel olan ve şimdi kurşunun girdiği sağ şakaktaki kan lekeleri dışında mermer beyazı olan bir genç adamın cesedi yatıyordu. Çocukların başlarında en sık görülen ve yetişkinlerde nadiren görülen o yumuşak sarı renkteki saçlar kalın ve inceydi ve hiçbir berberin becerisinin bastıramayacağı veya düzeltemeyeceği kadar yakın yarım halkalarla yakışıklı yüzü çerçeveleyecek kadar uzundu. Eller uzun, ince ve bir kadınınki kadar yumuşaktı; ayaklar küçük ve kemerliydi ve giydiği mavi flanel iş elbisesinin gevşek hatları altındaki form, ince ve zarafetle dolu olmasına rağmen iyi yapılı ve kastan yoksun değildi. Düşmüş gibi yatıyordu, yan yatmış ve bir kolu dışarı fırlamış, bir kolu, sol kolu yukarı çekilmişti. Uzanmış sağ koldan ve elden çok uzakta olmayan bir yerde, altı atıcılık bir tabanca vardı, kardeşin hemen fark ettiği, altı hazneden ikisinin boş olduğu, Bay Doran'ın yeni keşfettiği ve şimdi yedekte tuttuğu bir gerçekti.

Doktor, ikinci kurşun yarasını keşfettikten sonra, hemen kendi mendilini yere serilmiş başın üzerine fırlatmış ve kendi faytonundan araba cübbesini istemişti, ki bu, siyah midillinin rüzgarı ve bacakları için şans eseri, ofisinin kapısında hazır bekliyordu ve şimdi, at, ormanın kenarındaki bir ağaca bağlıydı, çok da uzakta değildi.

Robert Brierly, hareketsiz vücudun yanında diz çökerken bu kucak cübbesini saygıyla çekti ve böylece birkaç an öylece kaldı, bakışlarını sağdan sola, hareketsiz ayakların yakınında büyüyen büyük ağaçtan ve grupla su kenarı arasında, dalları üstlerinde yayılarak vücudun üzerinde bir gölgelik oluşturan, biraz uzaktaki ölü bir kütüğe çevirdi, orada küçük bir hedef eğilmişti, beyaz, siyah ve kırmızı halkaları, sabit bir elin topu ne sıklıkla daha da yakına gönderdiğini gösteriyordu, ta ki boğa gözü sonunda delinene kadar.

Orada diz çökerken hiçbir kelime söylenmedi ve ayağa kalkmadan önce elini ölü adamın omzuna dürtüsel bir okşama hareketiyle koydu
ve eğilerek, kızıl ölüm izinin hemen üzerindeki soğuk şakağı öptü. Sonra, yavaşça, saygıyla, örtüyü bir kez daha vücudun üzerine çekti ve ayağa kalktı.

"Bu bir yemindi," dedi, yanında duran doktora.
"Nerede--ah!" Diz çöktüğünde saygılı bir mesafeye
geri çekilen adam grubuna doğru döndü.

"Hanginiz düştüğünü--tökezlediğini öne sürdü?"

Doran öne çıktı ve sessizce ağacın dibini işaret etti,
çimlerin üzerinden ve ölü adamın ayaklarının yanından geçen,
dolaşmış ve kırılmış yabani sarmaşık bir filiz vardı.

"Ah!" diye haykırdı Brierly. "Bunu da mı gördün?"

"Gördüğüm ilk şey buydu," dedi diğeri yanına gelerek,
"çevreme baktığımda. Çok açık bir durum, Bay Brierly.
Hedef atışı son zamanlarda burada oldukça eğlenceli bir şey. Ve bakın!
Hedefe ateş etmek için
o ağacın tam karşısında, ona yaslanmış bir şekilde durmaktan daha iyi bir yer olamazdı. Doğru mesafede ve her şey.
Orada durmuş olmalı ve tam isabet ettiğinde,
hızlı bir ileri adım attı, ayağı o asmaya takıldı ve tökezledi. Bir adam
doğal olarak böyle düşerken kolunu dışarı atar, özellikle de sağdakini,
ve bunu yaparken, bir şekilde öne atılırken oldu."

"Evet," diye mırıldandı Brierly, "çok basit bir teori. Olabilirdi."

"Başka türlü olması mümkün değildi," diye mırıldandı Doran'ın arkadaşlarından biri. Ve o anda yaklaşan bir aracın tekerlekleri duyuldu ve herkes uzun siyah cenaze arabasına doğru döndü, tüylerinden arındırılmış ve kadife zemininde iki veya üç kalın battaniye vardı.

Cesedin kaldırılmasını denetleyen, başını örten doktordu ve cenaze arabası zavallı yüküyle yavaşça uzaklaşırken Doran'a döndü.

"Bay Brierly'i şehre geri götüreceğim, Doran," dedi, "eğer onun tekerleğini devralmak istersen;" ve Doran'ın istekli onayını beklemeden Richard Brierly'nin kolunu tuttu ve onu faytonuna doğru götürdü.

Genç adam, cesedi yerden kaldırırken kardeşinin şapkasını almıştı ve şimdi elinde taşıyordu, oturduğunda nazikçe dizlerinin üzerine koydu.

Doktor yerini alıp dizginleri aldığında dışarı eğildi ve etrafına baktı. İki veya üç atlı ormana doğru
onlara doğru gidiyordu ve bir araba yolun kenarında durmuştu,
zili çalan Johnny'nin başını çektiği bir grup okul çocuğu
yokuştan aşağı, suyun kıyısına doğru aceleyle iniyordu.

"Toplanmaya başlıyorlar," dedi doktor sert bir şekilde. "Eh, bu
insan doğası ve kardeşinizin bir sürü arkadaşı vardı, Bay Brierly."

Robert Brierly dudaklarını büzdü ve bir an yüzünü çevirdi.

"Doran," diye seslendi doktor. "Buraya gel, olur mu?"

Parlayan tekerleği yokuş yukarı itmeye başlayan Doran, onu dikkatlice bir
ağaca yasladı ve onlara doğru geldi, bu arada doktor
Brierly'e döndü.

"Bay Brierly, siz burada yabancısınız. Sizin için bir şeyler ayarlamama izin verir misiniz?"

Diğeri başını salladı ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi: "Ama onu bir
cenaze levazımatçısına götürmek acı veriyor!"

"Oraya götürülmeyecek," ve doktor şimdi
direksiyonda duran Doran'a döndü.

"Bay Doran, anahtarlarımı alıp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde önden gider misiniz?
Cenaze levazımatçısına, geçerken evime gitmesini söyleyin. Sonra gidip
açın. Cesedi özel ofise koyacağız. İtiraz etmeyin,
Bay Brierly. Bu, benim ve benimkilerin benzer bir sıkıntıda olması durumunda başka birinin yapmasını isteyeceğim tek şey." Ve bu, bu adamın hayatını yaşadığı kuraldı ve bu nedenle ölüm hiç korku yaratmıyordu.

"Bekarım, bilmelisiniz," dedi doktor, cenaze arabasının ardından yavaşça
giderlerken. "Ve evime yerleştim ve
ofisime köyün yakınındaki şirin bir kulübede yerleştim.
En azından bir veya iki günlüğüne misafirim olursanız, sizi garip bakışların çilesinden ve belki de birçok sorudan kurtarır."

Robert Brierly döndü ve bir an için bu arkadaşının yüzüne baktı; sonra elini kaldırıp gözünden ani bir nemi sildi.

"Bütün nezaketinizi kabul ediyorum," dedi boğuk bir sesle, "çünkü sizin nazik olduğunuz kadar samimi olduğunuzu da görüyorum."

Charles Brierly'nin cesedi içeri taşınıp soruşturma sona erene kadar kalması gereken yere yerleştirildiğinde ve kederli, endişeli ve meraklı insan kalabalığı dağıldığında, ihtiyaç konusunda usta olan doktor, Doran'ı yardımcısı yaparak bir jüri oluşturulmasını ayarladı; ve birkaç sessiz talimat verdikten sonra onu göndererek şöyle dedi:

"İnsanlara soruşturmayı nasıl veya ne zaman yapacağımızın henüz belirlenmediğini söyleyin. Tanık olması gereken Bayan Grant'in hemen ortaya çıkması pek mümkün olmayacak, korkarım," çünkü misafirinin bedensel rahatlığına baktıktan sonra doktor onu bir süreliğine kederiyle baş başa bırakmış ve yaklaşık üç blok ötede yaşayan Hilda Grant'e uçarak bir ziyarette bulunmuştu.

Sonunda küçük ev sessizliğe büründüğünde ve doktor ile ağır kalpli arkadaşı öğle yemeği yiyormuş gibi yaptıklarında, doktor, kendisine hizmet eden yaşlı Afrikalının üzerine kapıyı kapatıp kilitledikten sonra, sandalyesini misafirininkine yaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Bay Brierly, benimle istişare etmeye istekli misiniz? Ve en önemli şey hakkında konuşmaya
hazır ve hazır mısınız?"

"Tavsiyenizi ve bilginizi çok merak ediyorum."

"O zaman vakit kaybetmeyelim; yapılacak çok şey var."

"Doktor," Robert Brierly diğerine doğru eğildi ve elini dizinin üzerine koydu. "İnsanları bir araya getiren ve her birini bir anda birbirine ifşa eden acil durumlar vardır. Beni gerçekten tanıdığınızı hissedemiyorum; ama sizi tanıyorum ve en değerli
mal varlığımı veya en tehlikeli sırrımı size emanet edebilirim. Eğer konuşursanız, bana karşı açık sözlü olacaksınız, biliyorum; ve bana bir şey söylemenizi istiyorum."

"Nedir?"

"Bana, sizin fikrinize göre, zavallı kardeşimin gerçekten nasıl öldüğünü anlattınız. Kendinizi benim yerime koyup, bu korkunç acil durumda nasıl davranacağınızı
söyler misiniz? İlk yapacağınız şey ne olurdu?"

Doktorun cevabı bir anlık ciddi düşünceden sonra geldi.

"Sanırım ben bir Hristiyanım," dedi ciddi bir şekilde, "ama sanırım--bah! O cinayetle ilgili gerçeği bulmak için hayatımın işini yapacağımı biliyorum, çünkü bunun bir cinayet olduğuna inanıyorum."

BÖLÜM IV.

FERRARS.

Robert Brierly nefesini tuttu.

"Ve senin sebebin?" diye soludu, "çünkü senin boynundaki kurşun yarasından başka bir sebebin var."

"Vahşi batıda tam da böyle şeyler gördüm ve nasıl yapıldığını biliyorum. Ama bu aynı zamanda profesyonel bilgidir. Ayrıca, dostum, aklını yardıma çağır! Ah, çok fazla şey bekliyorum. Acı çok taze, ancak
şimdi hissedebiliyorsun, ama ister kendi eliyle ister başkasının
eliyle kazara vurulan bir adam iki kez vurulmaz."

"Aman Tanrım, hayır!"

"Ama kurbanına farkında olmadan yaklaşan, onu arkadan
ateşleyen ve düşerken, işin tamamlanmadığından korkarak tekrar
ateş eden biri, görebileceğin gibi, yarayı vücudunun öne doğru düşmesi ve düşerken kısmen dönmesiyle daha önden alır.
Görüyor musun? Anlıyor musun?"

"Evet." Brierly ürperdi.

"Brierly, bu konuşma sana acımasızca zarar veriyor. Ayrıntıları bırakalım veya
erteleyelim."

"Önemli olanlara değil. Katlanmam gerekeni katlanmak zorundayım. Devam et, doktor. Sana
tamamen katılıyorum. Bir cinayet gibi görünüyor ve biz - gerçeği bilmeliyim - eylemi yapanı bulmalıyız. Doktor, bana tavsiyede bulunun."

"Hakkında----"

"Nasıl başlasam, vakit kaybetmemeliyiz."

"Bu, iyi bir dedektif, mümkün olan en kısa sürede. Bu soylulardan herhangi birini tanıyor musunuz?"

"Ben----Hayır, kesinlikle! Sanırım polis şefine bir telgraf----"

"İzin verin," diye araya girdi Doktor Barnes. "Bir öneride bulunabilir miyim?"

"Herhangi bir şey. Düşünemiyorum."

"Ve şaşılacak bir şey yok! Eğer Chicago'daysa sizin için doğru adamı tanıyorum. Görüyorsunuz, birkaç yıl hastanede çalıştım ve ayrıca hapishanede de deneyim kazandım. Bu şekilde çalışırken Ferrars adında bir İngilizle tanıştım, birkaç yıldır bu ülkede, aslında Chicago'da zamanının çoğunu geçirmiş bir İngiliz. Adamın veya geçmişinin bir gizemi ve romantizmi var. Şehir ofislerinden hiçbiriyle bağlantısı yok, ancak emekli üç dedektiften biri - yani normal işlerinden emekli - ve bir davanın çabalarına değeceğini düşündüklerinde ihtiyaç halinde birlikte çalışıyorlar. Bence böyle bir dava Ferrars'ı kesinlikle cezbedecektir."

"Ve üçünden birini mi seçtin?"

Doktor gülümsedi. "Diğerleri evli," dedi, "ve Ferrars kadar
uzaklara gitmeye hazır değiller."

"Onu yetenekli mi buluyorsun?"

"Hiçbiri daha iyi değil."

"O zaman adresini biliyor musun?"

Brierly ayağa kalktı ve yürümeye başladı, gözleri uzun süredir bastırdığı
heyecanla parlamaya başlamıştı. "Çünkü onu çok
erken buraya getiremeyiz."

"Sana katılıyorum. Ve şimdi bir şey daha. Ona her türlü avantajı sağlamak için
bilinmemeli ve soruşturma o buraya gelene kadar başlamamalı."

"Bu başarılabilir mi?"

"Bence öyle."

Brierly artık gergin bir şekilde istekliydi. İlk başta onu ele geçirmiş ve tutmuş gibi görünen
sersemlikten kurtulmuş gibiydi ve soruları ve önerileri sık ve hızlı bir şekilde geldi. Elbette, kendini doktorun ellerine bırakması ve planlarını ve önerilerini
tamamen kabul etmesiyle sona erdi. Ve çok geçmeden, Dr. Barnes, uşağına ziyaretçiler ve soruşturmalar konusunda açık talimatlar verdikten sonra, elinde gösterişli bir şekilde taşıdığı ilaç kutusuyla yola çıktı, telgraf ofisine değil, Hilda Grant'in bir ev bulduğu yakındaki kulübeye.

Küçük, düzenli bir kulübeydi ve nazik, şefkatli bir dul olan Bayan Marcy ve genç öğretmen tek sakinleriydi.

Dul kadın onu kapı, yüzü endişeli, sesi en
ufak
bir fısıltı.

"Doktor, söyle bana; gerçekten hasta olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır, Bayan Marcy; en azından uzun süre değil. Elbette bir şok oldu; büyük bir şok. Ama o----"

"Ah, doktor, kalbi kırık. Ben--Sanırım sana söyleyebilirim. Anlamana
yardımcı olacaktır. Nişanlıydılar ve kısa bir süre, şimdi öyle acınası bir süre gibi görünüyor ki, çok mutluydular."

Doktor bir an sessiz kaldı, gözleri başka tarafa döndü.

"Ve şimdi," diye devam etti iyi kadın, "her zamankinden daha yalnız olacak. Biliyorsun ki ilk başta burada çok yalnızdı. Dünyanın hiçbir yerinde kuzeninden daha yakın akrabası yok, bildiği kadarıyla. Ve onu hiç
görmedi. O da Chicago'da yaşıyor, çok da uzakta değil."

"Evet, kesinlikle şimdi onu ziyaret etmeli, gerçekten. Sadece bana gelip gelemeyeceğimi sorun, Bayan Marcy. Ben--Bunu bana söylediğin için mutluyum. Teşekkür ederim. Bana
yardımcı olacak."

On dakika sonra Doktor Barnes telgraf ofisine doğru hızla ilerliyordu ve şu tek ve ayrıntılı mesajı gönderdi:

"Frank Ferrars, No. ... Street, Chicago--

"Kuzeniniz Bayan Hilda Grant hasta ve başı dertte. Bu, benim kadar sizin de ihtiyaç duyulduğunuz bir durum. Mümkünse, ilk akşam treniyle gelin.

"WALTER BARNES."

"Bu onu kurtaracak," diye düşündü, eve doğru aceleyle yürürken. "Ferrars asla sözünü bozmaz, ama bunu yıl içinde ona hatırlatmak zorunda kalacağımı pek beklemiyordum."

"Peki," diye başladı Brierly, kendi kapısından içeri girdiğinde. "Onu gördün mü?
İstekli miydi?"

"İstekli ve endişeli. O cesur ve aklı başında küçük bir kadın. O
kendi payına düşeni yapacak ve bir an bile
kaza teorisine inanmadı."

"Ve beni kabul edecek mi?"

"Bu akşam. Konseyimizi orada, onun huzurunda yapmamız konusunda ısrar ediyor. İlk başta, onun zayıflığı nedeniyle itiraz ettim, ama
orada en güvende olacağımıza ve Ferrars'ın
bu gece dışarıda görülmemesi gerektiğine
inanmakta haklı. Bayan Marcy'yi en azından kısmen güvenimize almamız gerekecek, ama ona güvenilebilir. Hepimiz az çok birkaç gün boyunca gözlemleneceğiz. Ama tabii ki Ferrars'ı gece için orada tutacağım. Bu, kuzeniyle kısa bir akşam geçirdikten sonra yapılacak şey olacak."

Brierly bir kez daha huzursuzca ileri geri yürümeye başladı, hemen
doktorun Hollanda saatiyle saatini karşılaştırmak için döndü.

"Hayatımda geçirdiğim en uzun üç saat olacak," dedi ve dudaklarından büyük bir
iç çekiş çıktı.

Ancak, ilk saat geçmeden, telgraf ofisinden bir çocuk
mavi bir zarf uzattı ve doktor aceleyle mührü açtı ve
okudu--

"6.20'de sizinle olacağım.

"FERRARS."

Akşam için ilk banliyö treni, köy istasyonunda nefes nefese durduğunda, platformda bekleyen Doktor Barnes, orta boylu ve kare İngiliz yapılı bir adamın
tüten vagondan indiğini ve
kayıtsızca etrafına baktığını gördü.

Her zamanki gibi ağzı açık ve meraklı köylü kalabalığı vardı ve bazıları, elinde küçük ilaç kutusuyla bekleyen doktora doğru ilerlerken yabancının şöyle dediğini duydular: "Affedersiniz; bu doktor mu, doktor Barnes mı?" Ve doktor başını salladığında, hemen sordu, "Nasıl?"

"Hala gergin ve güçsüz. Hepimiz için korkunç bir şok oldu."

İki adam meraklı aylak kalabalığını arkalarında bıraktıklarında, doktor şöyle dedi:

"Çağrıma bu kadar çabuk gelmeniz çok iyi, Ferrars.
Elbette, telgraflar üzerinden açıklayamam. Ama, anlıyorsunuz."

"Bana ihtiyacınız olduğunu anlıyorum ve çok az şey yapabildiğimden, bir kapasite dışında, elbette, benim için bir dava olduğunu düşündüm. Ancak, akşam gazetesi bana -ya da ben öyle düşünüyorum- işin püf noktasını verdi.
Genç okul müdürü mü?"

Doktor irkildi. Haberin daha önceden basılmış olması imkansız gibi görünüyordu.

"Birisi acele etmiş," dedi alaycı bir şekilde.

"Bu gibi durumlarda birileri her zaman acele eder ve _Journal_'ın neredeyse ülkenin her kasabasında ve köyünde 'özel bir muhabiri' vardır. Sadece birkaç satırdı." Konuşurken arkadaşına yan yan baktı. "Ve
bir kaza veya intihar
bildirildi."

"Bir cinayetti!"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Sen--neden?"

"'Kurban bulundu,' diyor gazete, 'yüzüstü veya neredeyse öyle.' 'Öne düşmüş,' kelimeler bunlardı. Durum bu muydu?"

"Evet."

"Peki, hiç doğrudan öne ve yüzüstü düşen, kendini vurduğunu varsayan bir intihar gördünüz mü veya duydunuz mu?"

"Hayır, hayır."

"Öte yandan, hazırlıksız yakalanan, yandan veya arkadan vurulan bir adamın öne doğru düştüğünü hiç fark ettiniz mi? Ayakta vurulursa, yani. Sadece yüz üstü şarj aldığında geriye doğru düşer. "

"Bunu düşünmemiştim, ama yine de yeterince basit ve mantıklı görünüyor," ve sonra, Main'e paralel uzanan ve Bayan Marcy'nin kulübesinin bulunduğu sessiz sokakta yürürken, doktor sabahın hikayesini kısa ama net bir şekilde anlattı ve sonunda, "Bu kadarını anlatırken aslında bildiğim her şeyi anlatıyorum." diye ekledi.

"Her şey - Bayan Grant ile ilgili de mi?"

"Her şey."

Doktor gözlerini önlerindeki patikadan ayırmadı ve dedektif yine gözünün ucuyla yan bir bakış attı ve yüzünde bir gülümseme gölgesi belirdi.

"Bu kardeşin buraya bu kadar - tam da söyleyecektim - uygun bir zamanda gelmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Bana randevuyla geldiğini, ancak ilk başta binmeyi planladığından daha erken bir trenle, Pazar gününü kardeşiyle geçirmek için geldiğini söyledi."

"Şimdi," diye düşündü Ferrars, "ne kadar küçük şeyler, yapılmış veya yapılmamış,
şekillendirilmemiş veya hayatımızı kısaltmış! Kardeşine daha erken geldiğini bildiren bir telgraf çekseydi, hedef
talimi olmazdı, bunun yerine istasyona kadar yürünürdü."

Doktor içini çekti ve birkaç dakika sessizce yürüdü. Sonra, kulübeye
yaklaştıklarında neredeyse durdu ve dedektife doğru döndü.

"Korkarım beni üzgün bir beceriksiz olarak düşüneceksin, Ferrars. Sana hemen
Robert Brierly'nin Bayan Marcy'nin kulübesinde bizi beklediğini söylemeliydim."

"Robert Brierly mi? Adı bu mu? Acaba sabah gazetelerimizden birini bu kadar parlak ve
neşeli hale getirmeye yardımcı olan Robert Brierly olabilir mi? Aslında yükselen genç bir gazeteci. Ama muhtemelen
adının bir başkasıdır."

"Bilmiyorum. Kendisinden bahsetmedi. Onunla hemen
tanışmak sana uygun olur mu?"

"Biz, bizim türümüzden avcılar olarak, en uygun şekilde başlama şansını pek sık yakalayamayız. Önce ölüm mahalline gitmeyi tercih ederdim,
ama sanırım yer defalarca çiğnenmiş,
ve ayrıca, en azından daha iyi bilgilenene kadar kendimi tanıtmak istemiyorum. Hadi, buluşmamızın nasıl gerçekleşeceğine izin vereceğiz."

Ancak Frank Ferrars bir gerçeğe veya olguya doğru yolunu ararken işler nadiren uzun süre böyle devam ederdi. Bayan Marcy'yi kapıda buldular ve hemen onları küçük çimenliğin yan ve arka tarafına bakan ve içeriden bakanlardan ve güneş ışınlarından, yan tarafta uzun kiraz ağaçları ve arkada kalın ve tutunan sabah sefası asmalarıyla gizlenmiş olan üst odaya götürdü.

"Burada izinsiz girişten oldukça güvende olacaksınız," diye mırıldandı ve onları kapıda karşıladığı gibi bıraktı.

Doktor Barnes hastasının gücünden endişe etmiş ve yaklaşan görüşmenin onun üzerindeki etkisinden çekinmişse, kısa sürede bu zayıf, yumuşak bakışlı, alçak sesli ve iddiasız genç kadının cesaretini ve iradesini yanlış değerlendirdiğine ikna oldu. Çok solgundu ve gözleri karanlık halkalarından keder kuyuları gibi dışarı çıktılar. Ama onlardan hiç gözyaşı
dökülmedi ve o alçak, acıklı ses, resmi sunumdan sonra ve diğer ikisi
konuşmadan önce, şunu söylediğinde titremedi:

"Bu görüşmede hazır bulunmayı istedim, Bay Ferrars ve bana
güvenip güvenmeyeceğimin size bağlı olduğu söylendi.
Charles Brierly nişanlım ve keşke bir hafta önce onun isteğine boyun eğip onunla
evlenseydim. O zaman kimse beni
onu ilgilendiren her şeyden, ister diri ister ölü olsun, dışlayamazdı. Cennetin gözünde o benim kocamdır, çünkü ellerimiz annesinin İncili'nin üzerinde kenetlenmiş halde birbirimize sonsuz sadakat sözü verdik."

Francis Ferrars, sertlik ve nezaketin, ihtiyaç halinde hızlı karar almanın ve sabırlı düşünceliliğin eşsiz bir karışımıydı ve şimdi soğuk küçük ellerden birini kendi ellerinin arasına aldı ve nazikçe ama kararlı bir şekilde onu kalktığı rahat sandalyeye götürdü.

"Burada olma hakkını kanıtladın ve kimse buna itiraz etmeyecek. Yakında aktif yardımına ihtiyacımız olabilir, tıpkı senin tavsiyene ve ölü adam hakkında daha yakın bilgine ihtiyacımız ve arzumuz kadar. "

Yoğun duygu anlarında, geleneksellikler bizden uzaklaşır ve
güçlü ruh, güçlü ruha konuşur. Doktor ve Francis Ferrars'ın gelişini beklerken, Hilda Grant ve Robert Brierly, her birinin diğerinin zihinsel tutumu gibi görünen kısıtlamayı aşamamışlardı ve sonra ikisi de aynı düşünceye, dedektifin gelişine ve bunun önerdiği olasılıklara dalmışlardı, çünkü hem kardeşin hem de sevgilinin
acılı üzüntüsünün altında, insanlığın kendisi kadar zavallı insan doğamızın da özünde bulunan sessiz adalet çağrısı düşüncesi yatıyordu.

Ancak Hilda'nın ani talebi, tanınma duası, bazen hiçbir şeyin daha ayrıcalıklı olamayacağı Robert Brierly'nin zihninde ve kalbindeki yabancılık ve kederin bencilliğinin bariyerini yıktı ve o hızla onun yanına geldi, o solgun ve soluk soluğa yastıklarına gömüldü.

"Bayan Grant, kız kardeşim; başka hiçbir iddia senin kadar güçlü değil. Bugün buraya seninle tanışmak, seni tanımak için yola çıktım. Zavallı kardeşimin son mektubunda -yakında okuyacaksın- şöyle diyordu, 'Sana değerli bir şey
vereceğim, Rob; bir kız kardeş. Az önce seni onunla tanışmak için çağırdım.' O kız kardeşi istiyorum ve ona şimdi ihtiyacım var
daha önce hiç olmadığı kadar. Bana bir yabancı olarak bakma, Charlie'nin ve senin kardeşin olarak bak." Elini, sandalyesinin koluna zayıfça yaslanmış olan elinin üzerine koydu ve dönerken ve üşüyen küçük parmaklar kendi parmaklarının üzerine kapanırken, bir an tuttu ve sonra nazikçe bıraktı, yanına bir sandalye çekti ve dedektife doğru döndü.

"Bay Ferrars, arkadaşınız bana yardımınızı umabileceğimi söyledi. Öyle mi?"

"Bana anlatabileceğin her şeyi duyduğumda cevap vereceğim," diye yanıtladı Ferrars. "Şimdi bir gizem gibi görünen şeyi çözme umudu veya şansı görürsem - eğer bir gizem olduğu kanıtlanırsa - sana sözümü ve hizmetlerimi vereceğim."

Hilda Grant'in hemen karşısına oturmuştu ve sessizce yüzünü incelerken doktora hitap etti.

"Bana," dedi, "bildiğin ve başkaları tarafından söylenen her şeyi anlat ve en ufak bir ayrıntıyı bile atlamadığından emin ol."

Bay Doran'ın ofis kapısında soluk soluğa ve terleyen siyah midilliyle belirmesiyle başlayarak, doktor sürüşlerini ve kurbanı ilk görüşünü ayrıntılı olarak anlattı, cesedin muayenesini ayrıntılı olarak inceledi, dedektif ise diğerlerinin şaşkınlığını dikkatle ve bir nebze olsun, anlatıcı Brierly'nin eşliğinde onu takip edene kadar dinledi. Cenaze arabası, zavallı yüküyle köye geri döndü. Sonra Ferrars araya girdi.

"Bir dakika lütfen," iç cebinden geniş, düz bir
mektup kutusu çıkarıp içinden basılı bir kart seçti ve bir kalemle doktora uzattı. "Lütfen," dedi, "bunun boş arkasına ölü adamı bulduğunuz yeri, tümseği, üstünde ve ötesinde yolun gösterildiği yeri çizin. Eskiden bir şeyler çizmekte
çok yetenekli olduğunuzu hatırlıyorum."

BÖLÜM V.

DANIŞMA.

Doktor aceleyle yaptığı çizimi tamamladığında, üzerine çizdiği
kartı dedektife geri verdi ve sessizce yorumunu
bekledi.

"Çok faydalı," dedi Ferrars. "Öyleyse, tümseğin tam karşısında göl içe doğru bir eğri oluşturuyor gibi görünüyor?"

"Evet."

"Ve höyüğün merkezi eğrinin merkezi veya en yakın noktasına karşılık geliyor mu?"

Doktor onaylayarak başını salladı.

"Şimdi bu merkezi
noktada meydana gelen herhangi bir şeyin yoldan görülmeyeceğini düşünmekte haklı mıyım?"

"Kesinlikle haklı. Höyük yoldan daha yükseğe çıkıyor ve uzunluğu her iki uçtaki görüşü kapatıyor, o ve yolun kuzey ucunda gölden uzaklaşan ve diğer ucunda bir mesafe boyunca neredeyse düz bir yönde uzanan çizgisi."

"Anlıyorum." Ve Ferrars bir an için tekrar taslağa baktı. Sonra--

"Hedef ile cesedin bulunduğu nokta arasındaki mesafeyi ölçtün mü?"

"Hayır. Sanırım pratik yapmak için normal mesafeydi."

"Oldukça uzun bir mesafeydi," diye araya girdi Brierly. "Ben de bir
az atışçıyım ve bunu fark ettim."

Dedektif tekrar taslağı inceledi.

"Bu zamana kadar," dedi hemen, "ormanda ve o noktada çok sayıda meraklı insan olacağını söyleyebilirim."

"Sanırım," diye cevapladı Doktor Barnes. "Bunu düşündüm ve Doran'la konuştum. Bay Brierly herkes tarafından o kadar seviliyordu ki, adamların ve çocukların kapsamlı bir soruşturmayı engelleyebilecek bir şey
yapmalarını engellemek için tek bir söz yeterliydi. Okul binasının hemen altındaki yolda iki adam var, düşüncesiz meraklıları geri çevirmek için. Bu Doran'ın
öngörüsüydü," diye ekledi dürüst doktor. "Sanırım höyüğün yakınındaki ormanı keşfetmek isteyeceksin?"

Ferrars taslağı bir kenara koydu. "Adli tabip olarak," dedi, "bana yardım edebilirsiniz. Elbette, ateşin doğası konusunda hiçbir şüpheniz olamaz.
Hiçbir hata olamaz."

"Hiçbiri. Sırtından vurulan kurşun kendi kendine yapılmış olamaz."

"O zaman polis memurlarına ve bu adam Doran'a güvenebiliyorsanız,
saatler arasında
üzerinden geçmiş olabilecek
herhangi birini aramak için orman yolunda sessizce yukarı aşağı soruşturma yapsınlar."

"Saat sekiz ve on," dedi Hilda Grant. "O," yani merhum arkadaşı, "biniş yerinden saat sekizde veya ona yakın bir saatte ayrıldı ve saat ondan kısa bir süre önce
bulundu."

Konuşması alçak ve tereddütlüydü, ancak duraksamadı.

"Teşekkür ederim," dedi dedektif ve tekrar doktora döndü.

"Sonra," dedi, "eğer güvenilir bir adam bulursanız, o saatler boyunca göl kıyısında herhangi bir tekne veya tekneler görülmüşse, bu doğru yönde atılmış bir adım daha olacaktır. Ve şimdi, bana kimseden şüphelenmediğinizi söylediniz; hiçbir ipucu yok." Birinden diğerine baktı. "Yine de, en iyisini bilmesi gereken ancak böyle bir araştırma için eğitilmemiş kişiler tarafından bize çok sık söyleniyor.
Başlamak için, Bay Brierly, kardeşiniz ve geçmişi hakkında bir şeyler bilmeliyim. O sizin tek kardeşiniz mi?"

"Evet. On yıl önce, daha çocukken bir kız kardeşimizi kaybettik. Başka çocuk yoktu."

"Ve--anne-babanız?"

"İkisi de öldü."

"Ah! Bay Brierly, lütfen bana hayatınızın ve kardeşinizin hayatının bir taslağını verin, diyelim ki babanızın ölümünden itibaren."

Eğer istek Robert Brierly için beklenmedik veya hoş karşılanmıyorsa hiçbir işaret yapmadı, hemen başladı.

"Eğer yeterince ayrıntıya girmezsem, Bay Ferrars," dedi, giriş niteliğinde, "elbette beni sorguya çekeceksiniz."

Dedektif başını salladı ve Brierly devam etti.

"Babam bir Episkopal din adamıydı ve öldüğünde, Chicago'nun zengin banliyölerinden birinde yaşıyorduk. Orada on yıl boyunca bir görevde bulunmuştu ve kürsüyü bıraktıktan sonra altı yıl orada kaldık. Rahat koşullarda olduğumuz için, burayı ikamet etmek için
çok hoş bir yer bulduk. Kız kardeşimin ölümü bize ilk üzüntümüzü getirdi ve bunu kısa süre sonra annemizi kaybetmemiz izledi. Ancak, kardeşim ve ben üniversiteye gitmeye hazır olana kadar eski evde yaşamaya devam ettik. Sonra babam evi kapattı ve bir grup cana yakın arkadaşla
yurt dışına gitti. Babam bir iş adamı değildi ve işlerinin yönetimini emanet ettiği adam, yokluğunda işlerini yanlış ayarladı. Bunu, babamın ölümünden sonra, her şey yoluna girdiğinde, her birimiz yaklaşık on beş bin dolar ve eğitimlerimizle birlikte bulduk. Kardeşim çoktan papazlığa hazırlanmaya başlamıştı ve ben gazetecilik kariyerini
erken takip etmeye karar verdi."

"Siz büyük müsünüz?" diye sordu dedektif.

"Evet." Brierly daha fazla yorum yapmak için durakladı, ancak hiçbiri gelmedi ve
devam etti. "Babamın niyeti, öğrenimimiz sona erdiğinde, yani okul günlerimizde, kardeşim ve benim iki kıtayı gezmemizdi. Aynı yolculuğu gençliğinde de yapmıştı ve hatta bizim için rotalar çizmişti ve bize Orta Hindistan'daki Kylas'ın kaya tapınakları ve Mısır'ın çeşitli harikaları gibi kaçırmamamız gereken bazı garip ve az keşfedilmiş yerlerden bahsetmişti. Bu onun en sevdiği projelerden biriydi. 'Size daha az para kazandıracak, çocuklar,' derdi, 'ama sizden asla alınamayacak bir şey verecek. Bir insan kendi dünyasını tanıdığında, bir sonrakine daha uygun olur.' Ve böylece, uzun tartışmalardan sonra, yolculuğu yapmaya karar verdik. Gerçekten de, 
Charley için bu, sevgi, görev ve zevkin birbirine karıştığı bir hac yolculuğu gibi görünmeye başladı." 

Durakladı ve Hilda, dudaklarından uzun bir iç çekiş
çıkarken yüzünü çevirdi. 

"Dönüşümüzden kısa bir süre sonra gazetecilik işine ciddi bir şekilde başladım ve kardeşim rahip olarak atandıktan sonra bir görevi kabul etmek üzereyken bir kaza geçirdi ve bunu uzun bir hastalık izledi. Bundan sonra, doktorları onun büyük ve aktif bir banliyö kilisesinin papazı olarak çalışmalarını üstlenmesini duymak istemediler ve kardeşim tamamen boş kalmaya dayanamadığı ve kırsalın onun için en uygun yer olduğu düşünüldüğü için, küçük okulun sorumluluğunu almak için buraya gelmesiyle sonuçlandı. Çocuklara aşırı düşkündü ve doğuştan bir eğitmendi, bana öyle geldi. En başından beri yerin güzelliğinden ve sessizliğinden memnundu ve en büyük mutluluğunu burada bulması uzun sürmedi."

Sesi alçaldı ve minnettarlık ve üzüntünün harmanlandığı bir yüzünü, aniden titreyen elleriyle kendi yüzünü örten kıza çevirdi.

Fakat dedektif, yüzünde yeni bir kararlılık ifadesiyle ve
bir an bile duraksamadan, hemen sordu.

"Öyleyse daha önce buraya gelmiş miydin, tabii?"

"Hayır, gelmemiştim. İlk üç ay boyunca Charley şehre
gelmeye çok istekliydi. Sonra benim için çok yoğun bir zaman geldi ve iki kez geldi, biraz isteksizce, diye düşündüm. Altı ay önce özel bir iş yapmak için
New Mexico'ya gönderildim ve geçen Salı günü şehre geri döndüm." Sesi titredi ve ayağa kalkıp gruptan en uzaktaki
pencereye yürüdü.

Konuşurken, Ferrars amaçsızca ve bir seferde bir çizgiyle, Doktor Barnes'ın çizdiği taslağın bulunduğu
kartın basılı tarafının kenarına karalamıştı; ve şimdi, Hilda'nın yüzü
yine başka tarafa dönükken, penceredeki genç adam hala
sırtı odadaki herkese dönük şekilde duruyordu, kartı masanın kenarından itti ve doktora doğru anlamlı bir bakış attı.

Doktor Barnes kartı alıp umursamazca baktı ve sonra
şu sözleri okuduktan sonra masaya geri koydu--

"Onunla yalnız konuşmak istiyorum. Bunu profesyonel bir zorunluluk haline getirin."

Brierly onlara doğru bir kez daha döndüğünde, dedektif genç kıza döndü. "Eğer kendinizi buna eşit
görürseniz, sizden bir şey duymak isterim, Bayan Grant."

Hilda dudaklarını sert çizgilere bürüdü ve bir an sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Emrinizdeyim."

"Bir dakika." Doktor ayağa kalktı ve dedektife seslendi.

"Bayan Grant'in sizinle yalnız konuşmasının onun için en iyisi olacağından eminim. Doktoru olarak, kendisini, duygularını çok fazla kısıtlamaması konusunda uyaracağım. Siz onunla konuşurken, Ferrars, Bay Brierly ve ben, siz bize geri dönmemizi emretmediğiniz sürece, odama geri döneceğiz."

"Ben emretmem," diye araya girdi dedektif. "Yakında size katılacağım ve gerekirse, siz de geri dönebilirsiniz, doktor."

İlk başta Hilda itiraz edecekmiş gibi göründü. Ama gözlerinden kendisine doğru çakan zeki bakışı yakaladı ve Doktor Barnes kulübesine giden yolu açıklayıp, Brierly elini tutup, nazikçe eğilip, ona veda ederken sessizce oturdu. "Yarın seni görebilirim," diye fısıldadı. "Gelmeme izin verir misin, kardeşim?"
Son kelime kulağına yakın bir yerden duyuldu.

Dudakları sessizce hareket etti, ama onun çekingen el sıkışmasında ve üzgün, gri gözlerindeki bakışta onun istekli onayını okudu ve
doktoru odadan takip etti.

Frank Ferrars, iki adamın arkasından kapıyı kapattığında, gereksiz sözlerle vakit kaybetmedi, kızın karşısına oturdu ve gerekirse en ufak bir fısıltısını bile duyabileceği kadar yakın bir yere oturdu, kendi sesi alçak ve sempati dolu bir şekilde başladı--

"Bayan Grant," dedi, "önceden öngördüğüm gibi bir araştırmaya başlamadan önce ne kadar çok şeyin dikkate alınması gerektiğini bildiğinizden eminim. Elbette, adli tabibin soruşturmasının sonundan önce duruma dair bir ipucu veya anahtar ortaya çıkabilir.
Ancak, her şeyi duyduysam veya daha doğrusu, gözden kaçan önemli bir gerçek veya özellik yoksa, verilerimiz, ipuçlarımız ve olası ipuçları için sahne arkasına geçmeliyiz. Beni anlıyor musunuz?"

Hilda Grant dikleşti ve gözlerini adamın yüzüne dikerek dikkatle dinliyordu ve sanki tüm ruhuyla bu adamı inceliyormuş gibi görünüyordu, kulaklarıyla her kelimesini algılayıp anlıyordu.

"Yani," diye yavaşça cevapladı, "kendisinde bir şey
ya da geçmişinde veya ailesinin geçmişinde buna sebep olan bir olay veya gerçek olabilir mi?" Yüzünü çevirdi. Bu korkunç gerçeği kelimelere dökemiyordu.

"Beni anlayacağını biliyordum ve yardım için sadece onun geçmişine değil, başkalarına da bakmalıyım."

"Benimkini mi kastediyorsun?"

"Evet. Anlıyorsun!"

Gözlerinde bir rahatlama ifadesi vardı. Dudakları daha yumuşak bir
kıvrım aldı. "Bana yardım edeceğini görüyorum."

"Eğer benim gücümdeyse, kesinlikle öyleyim. Nereden başlayalım?"

"Charles Brierly hakkında anlatabileceğin her şeyi, sana kendisi hakkında anlattığı her şeyi anlat. Çok mu zor olacak?"

"Önemli değil." Kendini daha dikleştirdi. "Bence bana kendi hikayemi kısaca anlatmama ve sonra gerektiğinde sorgulayarak tamamlamama izin verirsen, benim için daha kolay olur."

"Ve benim için en iyisi. Teşekkür ederim." Arkasına yaslandı ve ellerini sandalyesinin kollarına koydu.

"Seni dinlemeye hazırım," dedi ve tüm bakışlarını onun yüzünden çekti, göz kapaklarını düşürdü ve yarı kapalı gözlerle öylece oturdu.

"Elbette," diye başladı, "çok doğaldı, ya da bana öyle geldi,
yakında arkadaş olacaktık, her gün buluşmamız gerektiği gibi, ve
bu küçük köy okulunda üst ve alt öğretmenler olarak sürekli bir araya getiriliyorduk. Bana hiç yabancı gelmedi ve
toplum için birbirimize atılmış gibiydik, çünkü köyün gençleri yeniliğimiz ve konumumuzdan dolayı mesafeliydi,
sanırım,
ve otellerin ve pansiyonların insanları doğal olarak kendi başlarına bir takım veya takımlar buldular. Dini bir atmosferde büyüdüm ve onun bir müjdeci olduğunu öğrendiğimde, ona karşı tam bir güven hissettim ve dostça yaklaşımlarını
açıkça karşıladım. Sanırım birbirimizi çok kısa sürede anladık. Belki de
annesinin hastalığı nedeniyle çağrılan ve
geri dönmeyen, okulu bırakan genç bir adamın yerini alarak bir boşluğu doldurduğu size söylenmemiştir. onun isteği. Bir yıl önce, nisan ayındaydı, o --Charlie-- işe başladı, benim gibi,
yaz tatilinden sonra geri döndü. Ondan sonra bana biraz kendinden bahsetmeye başladı; sık sık, onun gözünde genç erkekliğin bir örneği ve entelektüel olarak kendisinden çok daha üstün olan kardeşinden bahsetmeye başladı."

Bir an durakladı ve sonra yuvarlak çenesini biraz gururla kaldırarak devam etti--

"Üstünlük konusunda hemfikir olmaya pek yanaşmadım; çünkü Charles
Brierly tanıdığım veya tanımayı umduğum herkes kadar zeki, yetenekli ve gelecek vaat eden, iyi
ve mütevazı bir genç adamdı ve papaz ve hatip olarak yüksek rütbeli olan bazılarıyla
tanıştım. "

"Sana inanabilirim," dedi, gözleri onun yüzündeydi ve sesi samimi ve sempati doluydu.

"Çok yakın bir zamana kadar nişanlanmamıştık. Sanırım ikimiz de
çok önceden birbirimizi ve kendimizi anlamıştık. Ve şimdi, daha ne söyleyebilirim? Bana okul günlerinden, öğrencilik hayatından ve tabii ki kardeşinin hayatından çok bahsetti. Aslında, istemeden de olsa, bana bu çok titiz, kusursuz ve çok sevilen kardeşe karşı biraz hayranlık duymayı öğretti, ancak hiçbir aile kavgası,
düşmanlık, hiçbir türden tatsız olay duymadım. Kendisi için, bana ve en hafif tabirine inanıyorum ki, hiçbir zaman başka bir kadını umursamadığını;
aslında neredeyse sürekli çalışması ve seyahat etmesi nedeniyle
aslında kadın toplumunda pek yer almadığını söyledi. Burada köyde herkes onun arkadaşlarıydı; onun
öğrencileri onun hayranlarıydı, genç yaşlı herkes onun hayranlarıydı ve
kalbinde hepsine yer vardı. Glenville'de ona karşı hiçbir el
kalkmamıştır, eminim."

"O zaman bunun bir kaza, bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?"
Düşük kirpiklerinin altından ona dikkatle bakıyordu.

"Hayır!" Birden ayağa fırladı ve onun önünde dikildi. "Hayır,
Bay Ferrars, ben inanmıyorum! İnanamam. Hayatım boyunca hiç batıl inançlı olmadım. Charles Brierly'nin kasıtlı olarak ve bir düşman tarafından, belki de para için onu habersizce takip eden ve kurnazca plan yapan ve izlerini iyi saklayan bir düşman tarafından öldürüldüğüne inanmamı sağlayan şeyin batıl inanç olduğuna inanmıyorum."

VI. BÖLÜM.

"HANGİSİ?"

"Doktor, misafiriniz gece için çekildikten sonra bana birkaç dakikanızı ayırın."

Hilda Grant'le ayrıldıktan sonra Ferrars, iki saatten fazla bir süre önce Robert Brierly ile tek başına, sonra da üçüncü bir kişi olarak doktorla konuşmuştu. Sonunda, üçü birlikte ölünün yüzüne bakmaya gitmişti ve şimdi, doktor omuzlarının üzerinden başını sallayıp sessizce Brierly'yi odadan çıkarıp uyuduğu daireye doğru takip ederken, daha doğrusu, dedektif geri döndü ve duymayacakları bir yere geldiklerinde, hareketsiz yüzün üzerindeki örtüyü kaldırdı ve yakındaki masadan bir lamba alarak, ölü.

"Hayır," diye mırıldandı sonunda, lambayı yerine koyarken ve tabutun yanına dönerken. "Böyle bir kaderi asla hak etmedin. İyi bir adam olarak
yaşamış ve ölmüş olmalısın; dürüst bir adam ve yine de----" Açılan kapının sesiyle
hızla döndü. "Doktor, buraya gel ve bana
keskin gözlerinin ve dünyevi zekanın bu adamı nasıl tarttığını, ölçtüğünü ve tarttığını söyle
ki, bu adam burada yatan o bakışla, o anlaşılmaz bakışla, gizemin açığa çıktığını gördüklerinde
hepsinin takındığı bakışla yatıyor. Onu nasıl bir adam buldun?"

Doktor Barnes yaklaştı ve ölü yüze saygıyla baktı.

"Burada, gizemle aniden,
hiçbir uyarı olmadan, yüzleşebilecek, senden, benden veya tanıdığım herhangi bir yaşayan adamdan daha iyi bir adam yatıyor. Dürüstçe inanıyorum ki iyi bir adam, gerçek bir Hristiyan beyefendi, belki de bu kavrayışlı dünyada gerçek yerini iddia edip elinde tutmak için fazla mütevazı. Bir suikastçının
eliyle yere serilmesi inanılmaz bir şey ve
yine de----" Aniden durakladı ve hareketsiz, yakışıklı yüzün üzerindeki örtüyü değiştirmek için eğildi.

"Yine de," diye tekrarladı dedektif, "bu adamın gerçekten öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Ferrars!" Her iki adam da tabutun yanından uzaklaşıyordu, biri diğerinin
elindeydi ve tabutun dibinde bir araya geldiklerinde, konuşan kişi elini dedektifin omzuna koydu. "Yarın umarım
okul binasının ötesindeki orman yolunu, göl kıyısını, köyden tepeye veya tümseğe kadar; ve aradaki ince tahta şeridini iyice gözden geçirirsin ve sonra bana,
ne kadar aptal veya düzensiz nişan alırsa alsın, orada duran bir adamı kazara vurmasının mümkün olup olmadığını söylersin. Bir merminin ateşlenebileceği hiçbir nokta yoktur
ki, göl kenarındaki o figür tarafından bir adam mükemmel bir şekilde görülemez. Ağaçlar çok dağınık, çalılar çok alçak, yukarı ve aşağı manzara çok açık. İmkansız!"

"Bu senin sabit fikrin mi?"

"Öyle. Aksini kanıtlayan gerçek bir kanıttan başka hiçbir şey bunu değiştiremez."

Odadan çıktıklarında ve doktor kapıyı yavaşça kapatıp ölüleri sessizlikte ve gölgeli lamba ışığında yalnız bıraktıktan sonra,
dış ofiste tekrar yüz yüze durdular.

"Soruşturmayla ilgili herhangi bir önerin var mı, Ferrars?" diye sordu.

"O aptal çocuğu düşünüyordum, zavallı Brierly'yi ormanda gören. Soruşturmadan önce onu buraya getirebilir misin? Bu şekilde daha fazla şey
öğrenebiliriz. Çocuğu tanıyorsun, tabii ki?"

"Elbette. Ondan alınacak çok az şey olacak. Ama onu senin için
burada tutacağım."

"Öyle yap. Ve midilliyi süren hanım; onu çağıracaksın, sanırım?"

"Elbette."

"Hepsi bu kadar, sanırım. Eğer beni çok erken,
kahvaltıdan önce bile oraya götürebilirsen, bunu isterim. Benim için durmana gerek yok.
Ben geri dönüş yolunu bulabilirim, aslında bunu tercih ederim. Çok uzak olmadığını mı söylüyorsun?"

"Okul binasına yarım milden biraz daha fazla."

"O zaman--iyi geceler, doktor."

Doktor Barnes, mansardlı altı odalı bir kulübede oturuyordu ve başlangıçta oturma odası olması
amaçlanan odayı kendi uyku dairesi için
düzenlemişti. Ana kulübenin ön tarafındaydı ve arkasında, cesedin yattığı iç ofis vardı, dış ofis bu arka odadan inşa edilmiş ve ön girişi görebilecek şekilde
dışarıya doğru açılan bir kanattaydı ve küçük bir yan kapıya çok yakındı. Eski oturma odası ve bu dış ofisin yaptığı açıya tam olarak oturan bir veranda vardı ve bu iki odaya da bu kullanışlı verandadan girilebiliyordu. Robert Brierly, dedektife aralarındaki koridorun genişliğini tahsis ettiği odanın karşısındaki odada oturuyordu ve Ferrars bunu bilmese de doktor dış ofisinde kamp kurmuştu.

Yarım saat sonra Doktor Frank Ferrars'tan ayrılmıştı, en yakın ve en yakın arkadaşlarının ona seslendiği gibi, köşe verandasındaki kapıyı açtı ve sessizce dışarı çıktı. Sıra dışı bir vaka bulduğuna inandığında -ve başkalarını umursamadığında- bir çalışma planı düşünene, bir teori benimseyene veya bir olasılık geliştirene veya kendi deyimiyle daha net bir bilgiye doğru bir "basamak" oluşturana kadar nadiren uyurdu.

Doktorun çağrısına, bunun ne anlama gelebileceğini veya neye yol açabileceğini pek düşünmeden ve sadece "Walt" Barnes'tan geldiği için cevap vermişti.
Sonra doktorun kısa hikayesini biraz şaşkınlıkla ve sonuçta bunun kazara bir ateş etme veya kendi kendine ölümle sonuçlanabileceğini düşünmeye meyilli olarak dinlemişti. Ancak güzel Hilda Grant'in acıklı gözlerine baktığında ve ölen adamın kardeşinin elini sıktığında, vaka yeni bir ilgi kazandı. Burada sıradan bir
köy kızı histerik ve perişan değildi, bilinmeyen bir düşmana karşı dramatik
intikam yeminleri eden bir genç yoktu. Hemen yüreği onlara
gitti, sempatisi onlarındı ve Francis Ferrars'ın sempatisi gerçekten çok seçkin bir doğaya sahipti.

Ve böylece ölü adamın güzel, zarif yüzüne bakmıştı, yumuşaklık, tatlılık, sadakat, hepsi ölümün sakin onurunda
belirgin bir şekilde ortaya çıkan bir yüz. Kardeşinin yüzü kadar güçlü bir yüz değildi, ama gerçek Hıristiyan erkekliğiyle erkeksi ve gerçeğin
gücüyle güçlüydü. Bu yüze bakınca, tüm kendini
yok etme düşünceleri dedektifi terk etti ve o ilk uzun bakıştan sonra, bu ölümcül yanlışı bir ölümlünün yapabileceği tek şekilde düzeltmeye yemin etti.

Ama böyle bir adamın, böyle bir yerde, bir suikastçının eliyle
hayatından koparılması ne kadar garip! Bunu düşünmeliydi ve
sakin bir ara sokakta veya yolda yavaşça yürürken daha iyi düşünebilirdi. Bu yüzden
kapısını yavaşça kapattı ve dış ofisin penceresinden
görüldüğünün tamamen farkında olmadan, alçak çitin üzerinden atladı,
diğer taraftaki yumuşak çimlere sessizce vurdu; ve, bir anlık tereddütten sonra, köşeyi dönüp Main Street'e doğru yürüdü.

Dükkanları, güzel yeni kiliseyi, biri yeni diğeri eski iki oteli geçti. Küçük parkı geçip etrafından, daha gösterişli konutların ve yazlıkçılar için inşa edilmiş birkaç şık yeni evin bulunduğu, teraslı ve ağaçlandırılmış sokağa doğru yürüdü. Ilık bir geceydi.
Her yıldız görünüyordu ve parlak ama sönmekte olan bir ay vardı.

Ferrars, yumuşak çimlerin üzerinde yavaşça yürüdü, yürüyüş yollarının ve sokak kavşaklarının tahtalarından ve taşlarından kaçındı. Arada sırada ay ışığında güzel görünen güzel bir bahçeye veya yıldızlara bakmak için durdu ve en azından bir kez, gecenin esintilerine açık bir pencereye baktı ve Ferrars'ı dudaklarında bir soruyla hemen eve gönderen şeyi
ortaya çıkardı. Sıralı sokağın uzunluğunu adımladı ve Hilda Grant'in uyanıp ağladığı
kulübenin önünden geçti ve sessizce ve gölge gibi odasına
geri döndüğünde kendi kendine şöyle dedi:

"Bizi bu mantıksız eylemlere iten kader mi yoksa İlahi Takdir mi?
Yanılıyor olabilirim, yanılıyor olabilirim ama ilk ipucumu
bulduğuma neredeyse inanabiliyordum."

Ve yine de hiçbir şey duymamıştı ve yine de gördüğü tek şey, azalan ay tarafından düzensizce yansıtılan bir kadının gölgesiydi, odasında bir ileri bir geri, bir ileri bir geri, huzursuz veya işkence görmüş bir hayvan gibi adım atarken ve ara sıra kollarını umutsuzlukla yukarı kaldırıyordu? beddua mı? zafer mi? yalvarış mı?--hangisi?

Kısa süreli dinlenmesine rağmen, eğer dinlenmeyse, Ferrars gün doğmadan önce uyanmıştı: ama yine de, doktorun önünde uyanık olduğunu ve atının yan kapıda beklediğini gördü.

Hızla sürdüler ve kısa süre sonra Kızılderili Höyüğü'nü görebildiler.

"Önce bana cesedin bulunduğu yeri göster," demişti Ferrars, yola çıkarken rehberine ve ikisi de ormanın kenarından geçen yol, höyük ve göl kıyısının daha güneyde veya kasabadan uzakta oluşumu hakkında kısa sorulara cevap verdiğinde, dedektif yalnız bırakılıp işini kendi yolunda sürdürmek istediğini söyledi.

"Çok yanılmıyorsam, misafiriniz erken uyanacak," dedi. "Ve senin bakman gereken Bayan Grant var ve ben dönmeden önce bir düzineden fazla sebepten dolayı aranıyor olabilirsin. Kolayca geri yürüyebilirim ve kahvaltı saatinde beni göreceğini düşünüyorum, ki bunu kesinlikle geciktirmemelisin."

İki saat sonra ve doktorun adamı kahvaltıyı duyurduğunda, dedektif geri döndü ve hemen yemek odasındaki ikiliye katıldı.

Sabah gezisinden hiç bahsetmedi, ancak doktorun hızlı bakışları onun ciddi bakışını ve Ferrars'ın saklamaya çalışmadığı belli bir tavır takındığını fark etti.
Yemek bitmeden önce Doktor Barnes, dedektifi şaşırtan ve onu biraz olsun rahatsız eden bir şey olduğuna ikna olmuştu.

Kahvaltıdan sonra ve Brierly purolarıyla oturdukları verandadan bir anlığına uzaklaşmışken, Ferrars sordu--

"Dün Bay Doran'ın siyah midillisini süren kadın nerede yaşıyor. Bir otelde mi?"

"Glenville'de, terasta bulunan aristokrat bir aile otelinde.
O bir Bayan Jamieson."

"Onu tanıyor musun?"

"Kısa bir süre önce küçük bir rahatsızlık için reçete yazmam için beni çağırdı."

"Çağırıldı mı?"

"Çağırılacak."

"Ormanda birileri varsa veya güneyden yoldan höyüğe yaklaşan birileri varsa, onları veya onu görmüş olmalı; hatta ağaçların arasından güneye doğru bir mesafeden bir tekne bile görülebilirdi, değil mi?"

"Evet. Kasabadan iki mil uzaktaki orman yolundan göl
görülebilir. Ah! İşte Doran ve polis memurumuz geliyor. "

Doktor yarım saat boyunca Doran, polis memuru ve trajedinin bu ikinci perdesinde küçük bir rol oynamış veya oynamak isteyen birkaç adamla meşguldü, sonunu kimse tahmin edemezdi.
Sonra, onları çeşitli görevlerine gönderdikten sonra, doktor Hilda Grant'in durumunu sormak için yola çıktı; ve tamamen hareketsiz bir şekilde onun gerginliğine ve üzüntüsüne dayanamayan Robert Brierly, ona eşlik etme izni istedi, böylece tam o sırada biraz yalnız kalmak isteyen dedektifi verandaya, üç hasır sandalyeye ve purosuna bıraktı.

Ama uzun sürmedi. Sigara içip kaşlarını çatmadan önce, işler istediği gibi gitmediğinde yaptığı gibi, ve on dakika yalnız başına düşündükten sonra, ön kapının tıkırtısını duydu ve sandalyesinde döndü ve minyon, zarif ve yas kıyafetleri giymiş bir hanımın ona doğru geldiğini gördü. Hızlı, hafif adımlarla. Geldiğinde ona doğru bakıyordu, ama o yaklaşırken ayağa kalktığında, aniden durdu ve
verandadan birkaç adım ötede durarak net bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz. Bir hata yaptım. Doktor Barnes'ı arıyorum."

"Sadece kısa bir süreliğine dışarı çıktı. Oturur musunuz, hanımefendi, ve
bekler misiniz?"

Bir adım ilerledi ve kararsız bir şekilde durdu.

"Sanırım yapmalıyım, eğer," alt basamağa yaklaşarak, "eğer bana bilmek
istediğim şeyi
söyleyemezseniz, efendim."

"Eğer bir ilaç meselesiyse, hanımefendi, korkarım ki----"

"Öyle değil," diye araya girdi, sesi daha düşük bir tona düştü. "Bu, zavallı genç adamın ölümüyle ilgili soruşturma veya incelemeyle ilgili, ama siz biliyorsunuz, tabii ki."

"Duydum. Soruşturma saat birde yapılacak."

"Ah! Ve tanıkların henüz haberdar edilip edilmediğini biliyor musunuz?"

"Şimdi çağrılıyorlar. Doktorun konuğu olarak, ancak son zamanlarda
kağıtları gönderdiğini duydum."

"Ah, kesinlikle!" Kadın, sanki tırmanacakmış gibi basamağa minik bir ayak koydu ve
sonra geri çekti. "Sanırım, size bir mesaj bırakabilirsem, efendim," dedi, "beklemeyeceğim."

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

"Dün ormanda araba kullanırken ceset Kızılderili Höyüğü yakınlarında
bulundu ve bana tanık olarak
isteneceği söylendi. Nedenini anlamıyorum."

"Muhtemelen sadece bir form, ancak yine de gerekli."

"Bir yat partisiyle dışarı çıkmayı taahhüt etmiştim," diye devam etti, "ve
geziden çekilmeden önce gerçekten
isteneceğimden emin olmak istiyorum. Benim adım Bayan Jamieson ve----"

"O zaman size temin edebilirim ki Bayan Jamieson, en azından aranıyorsunuz veya aranacaksınız. Arkadaşım Glenville Evi'nden Bayan Jamieson'a bir celp gönderdi."

"Bu benim," dedi kadın ve gitmek için döndü. "Elbette o zaman
yakında olmalıyım."

Hafifçe başını salladı ve uzaklaştı, daha az aceleci bir görünümle
sokağa doğru ve böylece onun görüş alanından
uzaklaştı.

Artık görünürde olmadığında dedektif koltuğuna oturdu ve
purosunu tekrar yaktı, bunu yaparken şu çok profesyonelce olmayan yorumu yaptı:

"Gözlerinin renginden emin olana kadar güzel bir kadını gözden kaybetmekten nefret ederim."

Ve yine de Francis Ferrars hiçbir zaman hiçbir anlamda "kadınların adamı" olarak anılmamıştı.

BÖLÜM VII.

FERAGAT.

Ferrars soruşturmanın hiçbir şey kazandırmayacağını öngörmüştü ve
sonuç onun bir peygamber olduğunu kanıtladı.

Peter Kramer, öldürülen kişinin
nerede olduğuna dair ilk ipucunu veren zavallı yarım akıllı adam, bulundu ve güveni
çokça ikna etmeyle, daha fazla tatlı ve parlak penilerle, Peter'ın böyle bir şey olarak
tanıyacağı tek parayla kazanıldı. Ancak sonuç küçüktü. Öğretmeni
görmüş mü diye sorulduğunda, cevap "Evet." oldu. Nerede diye sorulduğunda, "Çoğu Kızılderili
tepesi'nde." Ne yaptığını sorulduğunda, "Oturuyor."

"Tabancanın ateşlendiğini duymuş muydu?" diye sordu doktor.

"Bir! Uh! Hiçbir şey duymadı. "

"Peki, öğretmenden başka kimi gördün, Peter?"

Yine donuk gözlerde korku dolu bakış, kendini korumak ister gibi kaldırılmış kol ve dudaklarından çıkarabildikleri tek kelime,
"Hayalet!" bariz bir korku ve titremeyle söylendi.

Ve bu soruşturmada tekrarlandı. Peter'dan bu ve daha fazlası değil.

Charles Brierly'nin ev sahibesi Bayan Fry, ölü adamın kahvaltıda nasıl
göründüğünü anlattı ve ifadesi küçük kızının ifadesiyle uyuşmuyordu.

"Bayan Grant bana küçük kızımın hatasını anlattı," dedi. "Bay Brierly o sabah alışılmadık derecede erken aşağı inmişti ve her zamanki gibi
çok iyi görünmüyordu. Aslında endişeli görünüyordu ve çok az yiyordu.
Her zaman az yerdi ve her zamankinden bile daha az yediği hakkında bir şeyler söyledim, tam kelimeleri hatırlayamıyorum. Nellie tabii ki, benim gibi endişeli bakışlarını fark etmedi ve beni yanlış aktardı. Bay Brierly masadan kalktıktan sonra hemen evden çıktı. İlk başta bunu düşünmedim ama bu sabah, yanında kitap taşımadığı için, elbette onları almak için geri dönmeyi planlamış olmalı ve----" Duraksadı.

"Ve tabii ki," diye önerdi adli tabip, "kahvaltıya indiğinde tabancasının üzerinde olması gerekirdi? Bunu mu demek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

Ölü adamın elinin yanında bulunan ve şüphesiz elinden düşmüş olan silah, iki bölmesi boşken alındığından delil olarak oradaydı.

Bunun yağma için bir cinayet davası olmadığı, ölü adamın saatinin üzerinde bulunmasıyla kanıtlandı; ceplerinde küçük bir miktar para, kalemler, bıçaklar,
not defteri, yaylı bir kapakla kapatılmış küçük bir resim kutusu ve Hilda Grant'in resmi ve kardeşinden bir mektup vardı.

Hilda Grant'in kısa ifadesi Bayan Fry'ınkiyle uyuşmuyordu.

"Sevgilisini, ölümünden önceki akşam son kez canlı olarak gördü. Adam iyi bir ruh halindeydi ve onu rahatsız eden bir şey varsa bile
hiçbir belirti vermedi. Doğası gereği sessiz ve oldukça çekingen biriydi," dedi.

"Evet, bazen hedef atışında pratik yapmak için kasabanın ötesindeki göl kıyısına gitme alışkanlığını biliyordu, ancak saat dokuzda görev yerinde görünmediğinde, ilk başta göl kıyısına haber göndermeyi hiç düşünmezdi, çünkü genellikle sabah egzersizinden saat dokuzdan önce dönerdi; bu yüzden ilk aklına gelen Bayan Fry'a haber göndermek olmuştu."

Doktor ve Robert cinayet mahallinden ayrılmak üzereyken, Doran'a verilen diğer talimatlar arasında şunlar da vardı:

"Bay Brierly'nin gelişi hakkında kasabada hiçbir şey söyleme; insanlarımızın ne kadar meraklı olduğunu biliyorsun ve etrafımda onu görmek, duymak ve sorular sormak için bir sürü meraklı
sevgili olurdu. Sadece diğerlerini uyar, olur mu?"

Doran, birlikte olduğu adamlar üzerinde kabul görmüş bir liderliğe sahipti ve grup gönüllü olarak sessizliğini korudu. Daha sonra, Doktor
Barnes, Ferrars'a meraklıları kapısından ve Brierly'den nasıl uzak tuttuğunu açıkladığında, dedektifin bundan dolayı duyduğu memnuniyeti ilk başta oldukça garip ve amaçtan fazla olarak düşündü.

"Daha iyisini yapamazdın," diye ilan etmişti Ferrars. "Umduğumdan
fazla. Brierly'nin kimliğini soruşturma başlatılana kadar mümkün olduğunca yakın tutun ve sonra da gizli tutun ve onu kürsüye en sona kadar çıkarmayın."

Bayan Fry, çocuk Peter ve Hilda Grant sorgulandıktan sonra,
Samuel Doran tanık sandalyesine oturdu ve Bayan Grant'in çağrısını, Indian Mound'daki grubun ayrılmasını, Bayan Jamieson'la buluşmasını, iki arkadaşının yaptığı keşfi ve ardından gelen her şeyi anlattı. Ve sonra Bayan Jamieson çağrıldı.

Glenville'den bir tanıdığı eşliğinde içeri girmişti ve onlar, kendi tercihlerine göre, jürinin arkasındaki koltuklara oturmuşlardı ve Hilda Grant, Bayan Marcy ve Bayan Fry'ın oturduğu yerden biraz uzaktaydılar. Robert Brierly, Hilda'nın yanındaki yerini alacaktı, ancak dedektif araya girdi.

"Doktor ve Bay Doran'ın önlemleri sayesinde, ilişkinizin
gerçeği dışarı sızmadı. Bayan Fry'ın sizin geleceğinizden önceki akşama veya perşembe akşamına kadar haberdar edilmediği anlaşılıyor,
ve kendisi çok ihtiyatlı bir kadın gibi görünüyor. Soruşturmadan sonra kendinizi Bayan Grant'e adayabilirsiniz. O zamana kadar, isterseniz sizi gizli tutmak benim isteğim."

Elbette Brierly kabul etti, ancak birden fazla kez Ferrars'a bunun neden gerekli göründüğünü merak ederken buldu kendini.

Bayan Jamieson sessizce tanıkların sandalyesine geldi ve onun yerine geçti. Öne çıktığında küçük bir hareketlenme oldu, çünkü Glenville'de birkaç haftadır bulunuyordu ve güzel kır yolları ve patikalarında çok fazla araba kullanmıştı, çoğunlukla siyah veya beyaz tüylü tüllerle az çok örtülü bir şekilde dolaşmıştı. Aile otelinin etrafındaki arazinin ötesinde nadiren yaya olarak görülüyordu.

Ancak bugün, hanım donuk siyah ipekten Parisli görünümlü bir elbise giymeyi seçmişti ve aynı malzemeden yapılmış minik bir kapot sarı ve gür saçlarının üzerinde duruyordu, sadece en soluk beyaz illüzyon örtüyordu ama mavi gözlerin dışarıya ve etrafına baktığı güzel yüzü gizlemiyordu, ciddi ama mükemmel bir özgüvenle.

Sabahki sürüşünden bahsetti ve bunu yaparken, Ferrars, adli tabibin biraz arkasında oturarak, avucuna her iki tarafına da sıkıca yazılmış küçük bir kart kaydırdı. Bir tarafına "Bunları rastgele atışlar olarak kullan" yazıyordu.

Ve höyüğün yakınındaki ormana girerken gördüğü adamdan bahsettiğinde, doktor ilk sorusunu sordu.

"Kişiyi tarif edebilir misin? Elbisesi, duruşu?"

"Açıkça değil," diye cevapladı. "Benden uzaklaşıyordu ve yüzünü,
elbette göremiyordum. Aslında, daha önce de söylediğim gibi, midillim
canlıydı ve dikkatimi gerektiriyordu. Ayrıca, biraz uzaktan geçtiğim
bir yabancının sırtına ikinci kez bakmam için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Şimdi figürü hatırladığım kadarıyla, oldukça uzun boylu, sarı saçlı bir adamdı. Daha fazla bir şey söyleyemem."

"Ve saat kaçtaydı?"

"Saat sekize yaklaşıyor olmalı, sanırım, ancak dışarıda zevk için olduğum için saatin kaç olduğunu pek fark etmedim."

Sabahki deneyimin, Doran ve diğerleriyle tanışmasının, köye yaptığı yolculuğun ve Bayan Grant'e gönderdiği mesajın hikayesini bitirene kadar başka bir kesinti yapılmadı.

"Bayan Grant'i tanıyor muydunuz?"

"Sadece onu kilisede, sokakta veya okul bahçesinde gördüğüm kadarıyla. O sabaha kadar hiç tanışmamıştık."

"Ve Charles Brierly? Onu tanıyor muydunuz?"

"Sadece görerek. Glenville'de benim evimde Glenville Evi'nin dışında çok az insan tanıyorum."

Hem doktor hem de Ferrars, ilk hecede kesilen tamamlanmamış kelimeyi fark ettiler. Biri için bu bir bilmeceydi; diğeri içinse daha sonra faydalı bulabileceği bir şey anlatıyordu.

"Bayan Jamieson," diye devam etti adli tabip, dedektifin kartına baktıktan sonra, "dün orman yoluna dönmeden önce ne kadar yol kat ettiniz?"

Bir an için hanım hafızasını sorgular gibi oldu. Sonra
cevapladı.

"Mil veya mil kesirleri cinsinden mesafeyi veremedim. Midilliyi, yolun göle doğru kıvrıldığı yerde, eski değirmende, ormanın girişinin yakınında döndürdüğümü hatırlıyorum."

"Ah, o zaman, tabii ki, göl kıyısının yukarısını ve aşağısını bir miktar görebiliyordun?"

"Görebiliyordum!"

Soğuk ve nazik cevabında bir şaşkınlık izi vardı.

"Ve o noktada herhangi bir şey gördün mü, ormanda veya göl boyunca herhangi birini?"

"Kesinlikle hiç kimse görmedim. Ama--evet, eve döndüğüm yerden çok da uzak olmayan
suyun kenarında bir tekne olduğunu hatırlıyorum. Biraz ötemde veya kuzeyimdeydi."

"Teknede kürek olup olmadığına dikkat ettin mi?"

"Hiçbir şey görmedim, bundan oldukça eminim," diye cevapladı hanım ve soruşturmadaki rolü bu şekilde sona erdi. Fakat şimdi bazı genç, istekli ve değerli yeni tanıklar vardı ve
birlikte verdikleri ifadeler şu şekildeydi:

Sevgili öğretmenlerinin naaşı eve getirildiğinde ve heyecanın ilk saati geçtiğinde, Charles Brierly'nin en zeki ve en yaramaz ve maceraperest öğrencilerinden olan üç çocuk, büyük keşif grubundan tam bir saat önce yola çıkmış ve göl kıyısını ve orman yolunu takip etmişti, biri göl kıyısını yakından
çevrelemiş, diğeri seyrek ormanlık alandan ve sığ yamacın yaklaşık yarısına kadar çalılıklardan koşmuş ve üçüncüsü de yolun ötesinden koşmuştu; üçü neredeyse paralel bir şekilde ilerliyordu, ta ki kıyıdaki çocuk tarafından teknenin sudan çıkarılıp bir ağacın gölgesine konduğunu
keşfedene kadar. Bu, diğerlerini göle getirmiş ve sonra aceleyle geri dönmelerine neden olmuştu. Kendilerinden çok da uzakta olmayan
erkek grubuyla karşılaşan çocuklar, onlarla birlikte geri dönmüşlerdi ve şimdi teknenin hikayesini doğrulayacak bir tanık kalabalığı vardı.

Hepsi, teknenin geniş bir ağacın gölgesinde durduğunu, böylece
üzerine hiç güneş ışığı vurmadığını ve
tamamen karada dururken,
yanlarının suyla yakın zamanda temas etmesinden dolayı hala nemli olduğunu doğruladılar.
Küçük teknede, kürek uçları aşağı bakacak şekilde, gölle temas belirtileri gösteren iki kürek vardı ve teknenin son sakininin
aceleyle karaya çıktığı belliydi, çünkü teknenin bağlandığı kazık, yaklaşık üç ayak ötede duruyordu ve zincir ve asma kilit küçük teknenin kenarında duruyordu, ancak tekneyi
güvenceye almak için hiçbir çaba sarf edilmemişti ve kürekler aceleyle gönderilmiş ve daha fazla bakım yapılmadan bırakılmış gibi görünüyordu.

Tekne meselesi tamamen araştırıldığında, adli tabip ve
Ferrars birkaç dakika boyunca görüştüler ve bu süre zarfında
Bayan Jamieson ve arkadaşı fısıldayarak birkaç kelime alışverişinde bulundular.

Görünüşe göre, bir hata sonucu bu ikisine, garip adamlardan uzakta ve neredeyse jüri üyelerinin arkasında olmalarına rağmen, onları iç odanın açık kapısına getiren yerler verilmişti; orada, katledilen adamın örtülü bedeni tam görüş alanında yatıyordu ve ilk bakışta ikisinin gözleri, beyaz örtünün altında belirginleşen uzun, hareketsiz figürün görüntüsüne takılıp kalmış gibiydi.

"Mümkün mü," diye fısıldadı kadın tanık, "burada sonuna kadar, bununla yüz yüze oturmamız mı gerekiyor!" Konuşurken hafifçe titriyordu. "Beni gerginleştiriyor."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye mırıldandı arkadaşı. "Ama neredeyse bitmiş olmalı. Ben--Ben biraz merak ediyorum. Burada olmak çok yeni ve alışılmadık bir his, biliyorsunuz."

"Öğk!"

Bayan Jamieson başını çevirdi, çünkü adli tabip konuşuyordu.

"Tanıklarımızın farklı düşündüğü bir nokta var," dedi, "vefat edenin ölümünden önceki yirmi dört saat içindeki zihinsel durumu. Şimdi başka bir tanık bu konu hakkında konuşacak. Charles Brierly'nin kardeşi Bay Robert Brierly şimdi tanıklık edecek."

Robert Brierly, dedektifin önerisiyle daha önce bulunduğu oldukça tenha yerden çıktığında, tüm gözler ona çevrilmişti. Ölen kişiyle ilişkisi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Aynı yüzdü, ama daha koyu ve daha güçlü; aynı uzun boylu, ama daha geniş ve daha atletik. Bu adamın gözleri, ölen kardeşininkinden daha koyu ve daha kararlıydı; saçları da daha kahverengiydi ve birinin yüzü şefkat ve nazik bir onurla doluyken, diğerininki güçlü, canlı ve kararlıydı.
Ancak, şüphesiz, bu ikisi kardeşti.

Brierly öne doğru yürürken bir hareketlenme oldu, koronerin önünde durdu ve jüriye döndü; sonra, gözleri o cesedin arkasındaki iki
şekle düştüğünde aniden öne doğru bir adım attı. "Doktor!" diye hemen seslendi, "Burada sana ihtiyacımız var! Bir hanım bayıldı!"

Bir an için her şey unutuldu, arkadaşının omzuna düşen beyaz yüz hariç ve siyah giysiler ve açık sarı saçların halesi yüzünden daha da beyaz görünüyordu.

"Oydu," diye açıkladı, Bayan Arthur olduğu ortaya çıkan arkadaş,
iç odadaki örtülü figürü işaret ederek. "Bir süredir giderek daha fazla
gerginleşiyordu."

Robert Brierly onun yanında olan ilk kişiydi, ancak doktor yerini alıp bir adım geri çekilirken, bir el koluna dokundu.

"Kenara çekil," diye fısıldadı Ferrars, "seni göremeyeceği bir yere." Ve anlamadan, ancak dedektifin gözlerindeki bir bakışa cevap vererek itaat etti.

Bayan Jamieson hemen kendine gelmedi ve doktor ve Ferrars onu koridordan geçirip Brierly'nin son zamanlarda
oturduğu odaya taşıdılar. Bayan Arthur onları takip ederken, tabii ki tanımadığı dedektifin liderliği üstlendiğini ve arkadaşının sarkık başının üzerinden doktora yarım düzine kadar hızlı kelime söylediğini düşündü.

"Hemen götürülmeli," dedi doktor bir an sonra. "Birisi hemen bir fayton veya fayton bulsun." Sonra, Ferrars baygın kadını koydukları yatağın yanındaki yerinden kıpırdamayınca, odanın kapısına doğru yürüdü, kapıya kadar onları takip eden Doran'a birkaç kelime söyledi ve yatağın yanındaki yerine geri döndü.

Bayan Jamieson gözlerini açmadan önce kapıda alçak bir vagon vardı ve kadın bilincini kazandığında ve kaldırılıp uyarıcı bir
hava verildiğinde, Ferrars ve Doktor Barnes tarafından tekrar kaldırılıp bekleyen araca taşındı, ardından Bayan Arthur geldi.

"Lütfen şoförün yanındaki yeri alın hanımefendi," diye yönlendirdi doktor.
"Arkadaşım hanımefendiyle birlikte gidecek ve ona yardım edecek; en iyisi bu olacak. Tekrar
bayılması mümkün." Ve böylece uzaklaştılar, Bayan Arthur
şoför Doran'ın yanında; ve Bayan Jamieson, hala solgun ve titrek,
Ferrars'ın destekleyici omzuna yaslanmış, sessiz ve kapalı gözlerle.

Ancak, onu vagondan kaldırıp merdivenlerden yukarı ve
kapıya kadar yardım ederken, hanımefendi bir çabayla kendini toparlamış gibi görünüyordu. Ferrars'ın bir yandan desteklediği eşiği geçmişti ve diğer yandan arkadaşının koluna yaslanmıştı ve resepsiyon odasının
kapısında hafifçe şöyle dedi:

"Önce burada dinleneyim. Yukarı çıkmadan önce, demek istiyorum." Sonra,
elini arkadaşının kolundan çekerek, kendini
sabitlemiş gibi görünüyordu ve daha dik durarak Ferrars'a döndü.

"Sizi daha fazla rahatsız etmemeliyim, efendim. Çok naziktiniz." Sesi titredi, bir an durakladı ve sonra elini uzattı. "Sonucu duymayı çok isterim," diye tereddüt etti.

"İzninizle," diye hemen cevapladı dedektif, "sizin iyiliğinizi sormak ve eğer yapabilirsem sizi bilgilendirmek için arayacağım." Gitmek için döndü,
ama kız ona doğru bir hareket yaptı.

"Zavallı kız," dedi, "ona çok acıyorum. Onu iyi tanıyor musunuz, efendim?"
Artık kendisi gibiydi, ama sesi hala zayıf ve titrekti.

"Gördüğüm kadarıyla kuzenim olduğunu duymamışsınız."

"Hayır. Onu ziyaret etmek istiyorum. Ona sorabilir miyim?"
Başını salladı ve kız hemen ekledi, "Ve eğer istersen yarın ziyaret et."

Robert Brierly hikayesini neredeyse hiç kesmeden anlattı; kardeşinin köydeki hayatıyla ilgili bildiği her şeyi; kendi hayatını; beklenenden
daha erken gelmesi ve kardeşinin
kötü bir oyunun kurbanı
olduğuna dair kesin inancı. Muhtemelen yanlışlıkla öldürülmüş,
bir tür hayal ürünü benzerlik yüzünden; çünkü tüm arkadaşlarına
açık bir kitap gibi olan hayatı hiçbir sır, hiçbir "olay" ve
hiçbir zaman bir düşmanı olmamıştı. Kısacası, kardeşinin ölümünün gizemine ışık tutamadı. Aksine, hikayesi bu ölümü ilk başta olduğundan daha gizemli gösterdi çünkü en azından olası kıldı.

Ancak bu kanıt, biraz pastoral bir jüri üzerinde etkili oldu.
Charles Brierly'nin kendi elinden başkası tarafından vurulduğu çok
açıkça gösterilmişti, çünkü kardeşinin bu noktada hiçbir şüphesi
kalmazdı; ancak doğru yerlerde ve açıkça güven ve gizlilik niyetiyle söylenen sağduyulu fısıltıların ve ipuçlarının, şu şekilde olan kararın şekillenmesiyle ne kadar ilgisi olduğunu pek bilmiyordu:

"Biz, jüri olarak, ölen Charles Brierly'nin, inancımıza göre, yanlışlıkla veya kazara, bilinmeyen bir kişinin elinden çıkan bir kurşun yarasıyla öldüğünü tespit ettik."

Ve şimdi kanıt sorunu geldi.

"Açıklığa kavuşturulmalı," dedi Robert Brierly dedektife. "Ben
zengin bir adam değilim, Bay Ferrars, ama sahip olduğum her şeyi
gerçeği gün ışığına çıkarmak için harcayacağım. Çünkü bunu öğrenene kadar asla dinlenemem.
Ölü kardeşime, babama, anneme karşı görevim bu--hepsine karşı."

Ve o gece geç saatlerde, odasında tek başına, doğu ufkunda alçakta asılı duran
yıldızlara baktı ve mırıldandı--
"Ah, Ruth, Ruth, daha önce yeterince ayrıydık ve şimdi--Ah, sana özgürlüğünü bırakmak iyi oldu, çünkü şimdi uçurum genişliyor; yakında, yakında geçilemez olacak." Ve gözyaşları gözlerine çok yakın ve acı kalbine yakın olduğunda güçlü bir adamın iç çekmesi gibi derin bir iç çekti.

BÖLÜM VIII.

HİLE.

Oldukça doğal olarak, doktorun kulübesinde garip ve beklenmedik bir şekilde bir araya gelen üç adam, soruşturmadan sonra geç saatlere kadar oturdular ve Charles Brierly'nin garip ölümünü tüm yönleriyle tartıştılar. Bunun sonucunda, gün doğumunda evden çıkan ve bir puro yakan dedektif dışında, biraz geç uyudular, sonra belirli bir sokaktan yukarı ve bir diğerinden aşağı kısa bir yürüyüşe çıktı. Yavaşça yürüdü ve purosuna tembelce dalmış gibi göründü. Ancak, İngiliz şapkasının siperliğinin altından sokakları, evleri ve yanından geçtiği birkaç başıboş insanı fark eden çok dikkatli bir gözdü. Ancak, asıl ilgilendiği insanlar değildi. Ferrars, kasabanın topografyasını, en azından o sırada böylesine amaçsızca geçtiği kısmını dikkatle inceliyordu. Doktorun kulübesinden kuzeye doğru birkaç blok yürüdü,
üst veya teraslı sokağa ulaşana kadar geçti ve
köyün güney ucuna ulaşana kadar takip etti ve
okul binası çok da uzakta değildi. Burada dönerek
bir veya iki sokak geçti ve ölmüş okul öğretmeninin
yaşadığı eve yaklaşırken, evin ön kapısının açık olduğunu ve bir kadının
dışarı çıkıp onun hareket ettiği yöne doğru hızla uzaklaştığını gördü. Kadın,
bir meşguliyete odaklanmış biri gibi acele ediyordu ve
evi Charles Brierly'nin eski evi ve kadını da metresi olarak bildiğinden, Ferrars onu görüş alanında tutabilmek için adımlarını hızlandırdı ve kadın doğrudan doktorun kulübesine giden köşeyi döndüğünde,
hızını daha da artırdı, içgüdüsel olarak görevinin,
ne olursa olsun, onu oraya götüreceğini hissediyordu.

Artık çok da geride değildi ve doktorun yan verandada tek başına durduğunu gördü, kadının yan kapıdan girdiğini ve ikisinin karşılaştığını gördü.

Bayan Fry, sırtı ona dönük bir şekilde heyecanlı hareketler yapıyordu ve doktorun başının üstünde görünen yüzü, hafif bir hayretten o kadar ani bir endişe ve şaşkınlığa dönüştü ki dedektif kapıda durakladı, tereddüt etti ve o anda doktor tarafından görüldü, doktor rahatlamış bir ifadeyle onu çağırdı.

"Buraya bak, Ferrars," diye başladı ve sonra Brierly'nin kalkmadığından ve onları ofis penceresinden izlemediğinden emin olmak için döndü. "Bu tarafa birkaç adım gelin," verandadan uzaklaşarak ve
kanadın gölgesinin onları ana konutun içinden gizlediği yerde durarak. "Ve şimdi, Bayan Fry, lütfen Bay Grant'e bana anlatmaya başladığınızı söyleyin.
Bu konuda onun fikrini istiyorum. O kötü bir avukat değil."

"İyi bir dedektif doğru şey olur sanırım," diye açıkladı kadın.
"Bay Brierly'nin odasıyla ilgili, efendim. Küçük bir yatak odası ve
oradan açılan bir odası daha vardı, orada okur ve çalışırdı. Nasıl olduklarını biliyorsunuz, doktor!"

Doktor sessizce başını salladı.

"Şey, dün gece, hatırlarsınız, bu beyefendiyi ve kardeşini odalara bakmak için evime getirdiğinizde. Siz veya o yukarı çıkmamaya karar verdiniz
ama bana odaları kapatmamı söylediniz ve yarın--bugün--gelecekti."

"Evet, evet!" dedi doktor sabırsızlıkla, "bunların hepsini hatırlıyoruz, Bayan Fry."

"Eh, öldüğünü duyduğumdan beri odaları kilitli tutuyordum."
Bayan Fry zamirleri konusunda biraz bulanıklaşmaya başlamıştı. "Ve
anahtar cebimdeydi. Sonra, şey, bir süre sonra
oturma odasındaki lambayı yaktım, böylece ev çok kasvetli gözükmesin diye, dışarı çıktım
ve yan verandama oturdum ve biraz sonra o taraftaki komşum, Bayan Robson, çimenliğin karşısına geldi -arada çit yok, biliyorsunuz--ve bir süre konuştuk ve küçük kızım başını kucağıma koyup
uyuyakaldı."

"Hikayeyi çok uzatma," diye araya girdi doktor. "Bay Brierly'nin kahvaltısını mahvetmesini istemiyorum, çünkü buna çok ihtiyacı var."

"Evet efendim. Tam o sıralarda -sanırım sekiz buçuk olmalıydı- ve sokakta bir sürü insan vardı, bir çocuk
çimenlerin üzerinden koşarak yanıma geldi.

"'İzin verirseniz,' dedi, şapkasının kenarına dokunarak, 'Bay Brierly, doktorun yanına gitti, kardeşinin odasının anahtarını almayı unuttu ve
beni onun için almaya gönderdi.' Sanırım aptallık ettim. Kırgın hissettim, kardeşinin eşyalarını bana emanet edemeyeceğini düşünerek, bu yüzden anahtarı verdim ve hiçbir soru sormadım."

Dedektifin gözlerinden aniden bir uyanıklık ifadesi geçti ve doktorun belirgin sabırsızlığını, kadının fark etmediği hızlı bir baş sallamasıyla durdurdu, kadın doktora doğal olarak anlatısını anlatıyordu.

"Sanırım," diye devam etti, "bunu yapmamalıydım ama o zaman hiçbir sorun hissetmedim. Bayan Robson birkaç dakika içinde eve gitti ve sonra küçük kızımı uyandırdım, içeri aldım ve yatağına yatırdım. Başı yastığa değdiği anda tekrar uykuya daldı ve gece o kadar keyifliydi ki şalımı omuzlarıma attım ve ön verandaya çıktım. Kendimi evde tek başıma biraz yalnız hissettim."

"Elbette," diye yorumladı Ferrars, duraklayıp birinden diğerine bakarken yüzündeki eleştiri veya hoşnutsuzluk korkusunu görerek. "Senin yerinde biri doğal olarak öyle yapardı."

"Evet, sanırım öyle," diye devam etti, güvence vererek. "Daha iki dakika bile olmadan, aynı çocuk koşarak geldi, nefes nefeseydi ve kelimeler arasında soluk soluğa, 'Hanımefendi, köşedeki makine dairesinin yanında oturan hanım beni az önce durdurdu ve buraya geri dönmemi ve hemen aşağı inmenizi rica etti! Küçük oğlu korkunç şekilde yandı!'"

"Ah! Anlıyorum!" Ferrars sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle konuştu ve yüzünde bir bilmeceyi anlamaya başlayan birinin ifadesi vardı. "Gittin, tabii ki?"

"Evet, gittim."

"Hikayeye devam et lütfen. Başladığın gibi her şeyi anlat. Ayrıntıları bize ver," ve tekrar doktora doğru başını salladı, doktor ona derin bir şaşkınlıkla bakıyordu ve parmağını dudağına koydu.

"Kayınvalidem makine dairesinin yanındaki evde yaşıyor," diye acele etti Bayan Fry, "ve evdeki eşyaları böyle zamanlarda ne kadar dikkatsizce sakladığını bildiğimden, yatak odama geri koştum ve bir şişe kafur ve bir rulo pamuk aldım. "Koş, oğlum," dedim çocuğa, "ve ona geldiğimi söyle; kapılarımı ve sarma makinelerimi kilitlemeliyim. ' 'Çok acelesi var,' dedi, 'öldürecek gibi ağlıyor. Hemen buraya
oturup evinizi bekleyeceğim, hanımefendi; orada hiçbir işe yaramam.' Çocuk o kadar dürüst konuştu ki ve Mary'nin oğlu o kadar sevimli bir çocuk ki, kafamı tamamen
kaybettim ve kaldırımdan aşağı doğru koştum. Köşede arkama
baktım. Çocuk kapının önünde oturuyordu ve ıslık çaldığını duydum;
bir şekilde kendimi oldukça rahat hissettim. Ama eve vardığımda ve hepsini oturma odasında bulduğumda ve Neddy'yi hiç incinmemiş, yerde derin uykuda bulduğumda, o kadar geri çekildim ki kendimi bir sandalyeye bıraktım ve vahşi bir kadın gibi davrandım. Hemen o anda geri dönmek yerine, orada oturup kandırıldığımı anlattım, o çocuk hakkında azarladım ve onu iyi cezalandıracağıma yemin ettim, ta ki Mary eve dönüp evin iyi olup olmadığına bakmam gerektiğini veya bunun sadece bir çocuk oyunu olup olmadığını hatırlayana kadar."

"Kesinlikle öyle görünüyordu," dedi dedektifin kolay yorumu.

"Bay Jones öyle söyledi. O benim komşum. Tam eve gidiyordu,
ve onu geçtik. Mary ona çocuktan bahsetti ve o güldü ve
geçtiğimiz yaz bazı çocukların iki veya üç kez böyle bir oyun oynadıklarını, insanların böyle aptalca bir iş için
şehirden kaçtığını söyledi. Belki de bir şekilde gücendirdiğim bir çocuk olduğunu düşündü;
sonra çocuğa Bay Brierly'nin anahtarını verme konusunda ne kadar kararlı olduğumu düşündüm ve bu beni biraz rahatlattı. Ama Bay Jones
bizimle birlikte içeri girdi. Aşağıya doğru baktık ve
her şey yolundaydı. Nellie hala derin uykudaydı ve hiçbir şey
rahatsız edilmemişti. Sonra yukarı çıktık, 'sadece formalite olsun diye,' dedi Bay Jones ve tüm yatak odalarına baktık ve hatta Bay Brierly'nin
kapısını denedik. Her şey yolunda görünüyordu ve bu yüzden Bay Jones ve Mary gittiler ve
ben yatağa girdim. Ama nedense derin bir uyku uyuyamıyordum. O çocuk yüzünden tahrik olmuş ve öfkelenmiş hissediyordum ve onu, bir yabancı olduğunu ve her şeyi düşündükçe daha da huzursuz oluyordum. Sonra garip sesler duyduğumu ve gıcırdayan kapılar duyduğumu hayal etmeye başladım ve tüm bunların hemen ardından Nellie'yi uyandıran ve beni yataktan sıçratan yüksek bir çarpma sesi geldi."

"Elbette bir kepenk," dedi doktor, nefes almak için durduğunda.

"Evet, bir kepenk ve evimdeki her kepengin
ya sıkıca kapalı ya da açık olduğunu çok iyi biliyordum. Her gece, lamba yakma zamanı
gelir gelmez ona bakarım; alt katı kapatır, üst katı
açarım, bazen. Çarpan kepengin nerede olduğunu sesinden biliyordum ve
bu beni hemen giyinmeye yöneltti. O öğleden sonra Bay Brierly'nin pencerelerindeki kepenkleri açmıştım, odaların kardeşi içeri bakmaya geldiğinde
o kadar kasvetli ve yalnız görünmeyeceğini düşünüyordum
ve
açık kilitliydiler, çok iyi biliyordum! Yine de, o
panjurlar veya onlardan biri, o zaman takırdıyordu ve ben bunu biliyordum."

"Evde yalnız mıydınız, sen ve küçük kızın?" diye sordu Ferrars.

"Tamamen yalnız, evet, efendim; ve Nellie'yi de yanıma alıp
hol----'ye çıktım."

"Aşağıya mı inmek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim. Biz aşağıda uyuyoruz. Şimdi, Bay Jones ve Mary yanımdayken her şeyin
doğru olduğunu gördüğümü sanıyordum, ama
o hol--Doktor'a girdiğimizde" tekrar o beyefendiye dönerek, çünkü
sonraki sözlerini Ferrars'a yöneltmişti,--"Sanırım
merdivenlerin hemen dibinde bir raf olduğunu hatırlayabilirsiniz. Kapının hemen arkasında, açıkken duruyor ve bu yüzden biz görmemiştik veya ben daha
önce görmemiştim. Bay Brierly'nin odasının lambasını her zaman o rafa koyardım -yani yatak odası lambası- her sabah, gecenin yanması için
doldurulduktan hemen sonra; ve öldürüldüğü sabah
her zamanki gibi oraya koymuştum ve o zamandan beri oradaydı. Bay Brierly ve siz iki beyefendi soruşturmadan sonra aradığınızda oradaydı."

Dedektifin boğazından tuhaf bir ses çıktı ve yine başını hafifçe hareket ettirerek doktorun sabırsızlığını kontrol etti. "Kendimi cesur olarak görmüyorum," diye devam etti kadın, "ama Nellie'yi elinden yakaladım - yatak odası lambamı taşıyordum - ve merdivenlerden yukarı koşup
doğruca Bay Brierly'nin kapısına gittim. Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum ama
eğilip anahtar deliğinden baktım ve kapıda, o çocuğa Bay Brierly'nin kardeşine götürmesi için verdiğim
anahtar vardı."

"Ne yaptın?" diye sordu doktor, nefes nefese.

"Lambamı çok yumuşak bir şekilde yere koydum, Nellie'ye fısıldayarak ses çıkarmamasını söyledim ve sonra anahtarı çok dikkatli bir şekilde denedim. Kilidi açtı. İçeri girmeye cesaret edemedim ama kapıyı kilitledim, anahtarı içinde bıraktım ve aşağı inip ön kapıdan çıktım. Evin etrafından dolaştım ve o odanın penceresinin altında durdum. Geriye doğru
tutturduğum yan pencere panjuru gevşemişti. Oturma odasına geri döndüm,
ön kapıyı ve holdeki kapıları ön odaya ve oturma odasına kilitledim, ön kapının anahtarını çıkardım ve diğer
anahtarları kendi tarafımda kilitlerde bıraktım. Sonra büyük lambayı yaktım, perdeleri indirdim, yan kapıyı hızlıca açabileceğim şekilde sabitledim ve büyük
yemek zilini yanına koydum. Nellie'yi elbiseleriyle birlikte
koltuğa yatırdım ve sabaha kadar orada oturdum. Gün doğmadan önce
mutfağa girdim ve kendime bir fincan kahve almak için çok yumuşak bir şekilde hareket ettim kahve ve Nellie için bir parça kahvaltı. Korktuğumu
görmesine izin vermemeye dikkat etmiştim ve hemen derin bir uykuya daldı.
Senin uyandığını düşündüğüm anda küçük kızımı uyandırdım ve
ben buraya sana gelirken onu yan verandada otururken bıraktım. Bay Brierly'nin
kardeşi o odaya ilk giren kişi olmalı ve--eğer dün gece orada birileri varsa--henüz oradalar."

"Girmem gereken oda hangisi, Bayan Fry?" dedi arkalarından bir ses ve hep birlikte döndüklerinde Robert Brierly'nin
doktor odasının duvarıyla birleştiği yerde, verandanın kenarında durduğunu gördüler.

"Bundan korkuyordum," diye mırıldandı Doktor Barnes. Ama dedektif
hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Ne dinlemeye meyilli görünüyordu ne de Brierly'nin Bayan Fry'ın hikayesinin tekrarını dinlemesine izin veriyordu.

"Tam zamanında geldiniz, Bay Brierly," dedi hızla. "Bayan Fry, gecenin bir vakti kardeşinizin odasını ziyaret eden
biri olduğuna inanıyor ve dediğine göre, soruşturması gereken sizsiniz ve bence
eğer kendinizi hazır hissediyorsanız, hemen yapmanız gerekiyor."

"Bir dakika içinde yanınızda olacağım," diye cevapladı Brierly, hemen ve
kendisine çıkış yolu sağlayan Fransız pencerelerinden içeri girdi.

BÖLÜM IX.

BİR MEKTUP.

Robert Brierly eve girdiğinde, artık başı çeken dedektif, Bayan Fry'a doğru döndü.

"Eve geri dönmek için can attığınızı görüyorum," dedi ona. "Ve bizden önce geri dönmeniz iyi oldu, çünkü insanlar hareket etmeye
başlıyor. "Bizi yan kapıda bekleyin." Sonra, kadın
hızla uzaklaşırken, doktora doğru döndü. "Misafiriniz yüzünden
rahatsız hissetmenize gerek yok, Doktor," dedi, nadir ve güzel gülümsemesiyle.
"Fiziksel insanın ruhsal insana veya içindeki irade gücüne tabi olduğu zamanlar vardır, eğer böyle daha çok hoşunuza giderse. Brierly
zaten ciddi bir zihinsel gerginliğe katlandı, kabul ediyorum, ama henüz
dayanıklılığının sonuna gelmedi. Aslında, eğer gazeteciyse ve ben de öyle düşünmeye
başlıyorsam, zihinsel gerginliği uzun ve istikrarlı bir şekilde nasıl sürdüreceğini biliyor. Şimdi et ve içecek için beklemeye ikna edilebileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Ruhum, dostum!" diye haykırdı Doktor Barnes, "bir adamın düşüncelerini nasıl da
okuyorsunuz! Hayır! Brierly artık hiçbir şey için durmazdı. Siz de,
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Umarım bir saat içinde size daha iyi anlatabilirim. İşte Brierly. Şimdi
o zaman beyler, bunun sadece bir sabah yürüyüşü gibi görünmeye çalışın. Komşuların merakını
çekmek istemiyoruz."

Bu uyarıya pek gerek yok gibi görünüyordu, çünkü Bayan Fry'ın yaşadığı sessiz sokağa geçtiklerinde kimseyi
görmediler. Ancak diğerlerinin gerisinde kalan Ferrars, doktorun daha sonra söylediği gibi, sanki kasabanın kendisini şüphe altında tutuyormuş gibi, menzilindeki herkesi dikkatle izliyordu.

Bayan Fry onları yan kapıda bekliyordu ve hemen ön salona ve merdivenlere giden kapıyı açtı.

Merdivenlere yaklaşırken, "Umarım içinizden birinin tabancası vardır," dedi gergin bir şekilde.

"Yukarıda kimse yok, Bayan Fry," diye cevapladı Ferrars. "Korkmayın." Ancak Bayan Fry o kadar da emin değildi. Oturma odasının kapısını, neredeyse çat diye kapattı ve yukarıdaki odadan gelen ilk saldırı ve savunma sesiyle birlikte kapıyı tamamen kapatmaya hazır bir şekilde durdu.

Bu arada, yukarı kata çıkan Robert Brierly, anahtarın üzerine sıkıca elini koydu, çevirdi ve kapıyı yavaşça açtı. Sonra, bir an için, üçü de eşikte durup içeriye baktılar.

İlk kelimeyi söyleyen Francis Ferrars'dı, eli Robert Brierly'nin omzundaydı ve sesi fısıltıdan biraz daha fazlaydı.

"İçeri gir, Brierly, çabuk ve sessizce." Elinin altındaki omzuna hızlı, hafif, öne doğru bir baskı uyguladı ve içgüdüsel olarak, göründüğü gibi, Brierly diğer ikisinin hemen arkasındayken eşikten geçti ve odaya girdikleri anda Ferrars döndü ve sessizce dış taraftan anahtarı çıkardı, kapıyı dikkatlice kapattı ve içeriden tekrar kilitledi.

"En azından şimdilik Bayan Fry'dan kurtulsak iyi olur," dedi soğukkanlılıkla. "Burada bir yaramazlık olduğu yeterince açık. Bay Brierly, dün gece bu odayı bir anlığına gördünüz."

Robert Brierly, bir sandalyeye güçsüzce yığılmışken, elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

"Bay Ferrars," dedi, "Burada doğru bir başlangıç ​​yapmanın öneminin farkındayım ve eğer bu davayı üstlenirseniz -ben zengin bir adam değilim, anlarsınız-
elimdeki her şey emrinizde. Kardeşimin odalarının benim yokluğumda yabancı eller tarafından aranmasına dayanamam, ama sizin öncülük edip en iyi gördüğünüz şekilde başlamanız akıllıca olmaz mı?"

"Evet," diye cevapladı dedektif, "ama yardımınız faydalı olacaktır."

"Bayan Fry yukarı geliyor," diye araya girdi kapının yanında duran doktor.

Ferrars odanın karşısına sıçradı, anahtarı çevirdi ve başını kapıdaki
en küçük aralıktan uzattı.

"Burada kimse yok, Bayan Fry; ve gördüğümüz kadarıyla hiçbir şey eksik değil. Bu, şüphesiz, çocukça bir numaraydı."

Biraz şaşırmış kadına dostça gülümsedi.

"Bay Brierly biraz etrafa bakındığında elbette size rapor verecektir." Ve kapıyı iyi kadının şaşkın
yüzüne kapattı. "Söyleyecek neyimiz olduğunu öğrenene kadar sırdaş edinmesek iyi olur," dedi, odayı yeniden incelemek için geri dönerek. "Şimdi buraya daha fazla
ışık verelim."

Bulundukları oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı, çünkü üç penceresinin dış panjurları kapalıydı ve onlara sağlanan tüm ışık, ön köşeye en yakın olandan geliyordu, panjurun yarısı sabah esintisinin isteğine göre gevşekçe sallanıyordu. Ancak bu ışık, odanın bir karmaşa içinde olduğunu veya daha doğrusu, önceki gün gördükleri gibi aynı düzgün düzende olmadığını görmelerini sağladı.

Daha sonra Bayan Fry'ın kapalı olduğunu ilan ettiği yazı masası artık açıktı ve genellikle düzgünce düzenlenmiş
güvercin yuvalarının içindekilerin bir kısmı yaprağa dağılmıştı.

"Bu," dedi Brierly, yaklaşırken, "dün gece gördüğümde kapalıydı."

"Hatırlıyorum," diye başını salladı Ferrars ve masanın önündeki dönen sandalyeye oturdu ve hiçbir şeye dokunmadan, gözlerini dikkatlice dağılmış kağıtların üzerinde gezdirdi, güvercin yuvalarını, kilitleri ve hatta ince toz tabakasını inceledi.

Ön pencerenin yakınındaki yuvarlak bir masanın üzerinde, çoğunlukla referans niteliğinde olan birkaç kitap, çizgisiz el yazması tablet yığını ve küçük bir
yazılı sayfa yığını vardı. Yazı masasının üzerinde bir dizi kitaplık vardı ve yanındaki tel raf gazete ve dergilerle doluydu. Ferrars masanın ve içindekilerin görünümünü dikkatlice fark ettiğinde, döner sandalyede yavaşça döndü ve ayağa kalkmadan etrafına baktı. Üstündeki kitapları düşünceli bir bakışla fark etmişti ve şimdi aynı düşünceli bakışı masanın üzerindekilere dikti. Sonra ayağa kalktı.

"Şimdilik bu masaya dokunmayarak bana minnet borcunu verin," dedi ve
masaya doğru yürüdü. "Kardeşiniz bir dergiciydi, Bay Brierly?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Brierly.

Ferrars, diğerlerinin henüz yaklaşmadığı iç odaya doğru döndü.

"Ah!" diye bağırdı aniden ve sonra, değişmiş bir tonla, "İşte Bayan Fry'ın kayıp lambası."

İki arkadaşı, Ferrars'ın şimdi yatağın yastıklarına baktığı odanın kapısına geldi.

"Brierly," diye sordu Ferrars, kapıda durduklarında, "kardeşinizin yanında değerli
eşyalar konusunda ne vardı, bildiğiniz kadarıyla?"

Odada olması gereken bir şeyi arayan biri gibi etrafa keskin bir şekilde bakan genç adam hafifçe irkildi.

"Neden, Avrupa'ya doğru yola çıktığımızda babamızın ona verdiği
biraz tuhaf ve değerli bir saati vardı. Şöyle bir şeydi," ve saatçinin sanatının
çok güzel bir örneğini çıkarıp incelememiz için uzattı. "Ayrıca bir zamanlar annemizin olan
ince bir opal ile süslenmiş bir yüzüğü ve üzerinde onun monogramı olan bir kolyesi vardı. Ayrıca yurtdışından topladığı ve şüphesiz gelecekteki eşi olacaklarını söylediği
birkaç tuhaf ıvır zıvır da vardı."

"Ve bunların hala onun elinde olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet. Kısa bir süre önce Bayan Grant'e yazdığı bir mektupta, onun
zarafetinin ve kadınsı zarafetinin bir kanıtı olarak,
kendisinden kitap veya çiçek dışında hiçbir hediye kabul etmeyeceğini belirtmişti."

"Bence," dedi Ferrars, ciddi bir şekilde, "Bayan Fry'ı şimdi burada ağırlamak daha iyi olur ve konuşmanı istiyorum, Brierly. Doktor, eğer
onu yukarı çağırırsan, bu arada Bay Brierly'yi görevlendireceğim."

Doktor anahtarı kilide soktu ve sonra tereddüt etti. "Sanırım
burada bana daha fazla ihtiyaç olmayacak?"

"Sana!" Ferrars hemen ona döndü. "Dışarıda acil bir şey var mı?"

"Özellikle değil--sadece----"

"Sadece sen kendini _de trop_ olarak mı görüyorsun? Bize zaman ayırabilirsen, seni
tam burada istiyoruz, doktor. Eh, Bay Brierly?"

"Elbette."

"O zaman elbette emrinizdeyim," ve doktor Bayan Fry'ı aramaya çıktı.

"Keşke onun nezaketi ve sağduyusuna sahip daha fazla adam olsaydı," diye homurdandı Ferrars ve sonra Brierly'e Bayan Fry'dan ne istendiğini açıklamaya başladı.

O iyi kadın içeri girdiğinde, Ferrars en uzak
pencerenin yanına oturmuştu ve Robert Brierly onu kapıda karşıladı.

"Bayan Fry," diye başladı, "elbette etrafınıza bakınır mısınız, tabii ki hiçbir şeyi bozmadan veya değiştirmeden ve değişen bir şey
gördüğünüzde bize söyler misiniz? Eğer bir şeyi kaçırırsanız veya sizin fikrinize göre
bir şey
kurcalanmışsa? Her iki odaya da dikkatlice bakın ve sonra bize fikrinizi söyleyin."

Tam da böyle bir çağrı bekleyen ve olayın ciddiyetini tamamen
anlayan Bayan Fry, kapının yanındaki yerinde hareketsizce durdu ve yavaşça etrafına baktı; sonra odada dolaşmaya başladı. Brierly, dedektifin bakışıyla bir veya iki kez, parmağını bir nesneye koymaması konusunda onu uyarmak zorunda kaldı, ancak o, küçük yatak odasına ulaşana kadar
dudaklarını sıkıca kapatarak dolaştı.
Sonra--

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı. "Eğer yatağa bile girmemişlerse!"

Brierly öne doğru atıldı, ancak Ferrars bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Ve işte o lamba!" diye devam etti, "bacasından dumanlar tüten!
Birisi onu tam gaz yakarak taşıyor."

Bu sırada Ferrars, Brierly'nin yanına o kadar yaklaşmıştı ki, ara sıra kulağına kısık bir kelime fısıldayabiliyordu, kadın etrafına bakarken fark etmiyordu.

"Yatağın rahatsız edildiğinden emin misin?" diye sordu Brierly.

"Kesinlikle!"

"Ve nedenini tahmin edebilir misin?"

"Eh, tabancasını her zaman yastığın altında tutuyordu."

Adamlar irkildi ve birbirlerine baktılar. "Ne büyük bir ihmal," diye mırıldandı doktor.

"Yani," diye devam etti soruşturmaya, "dün sabah yatağı toplarken orada olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Söyleyemem, efendim. Gerçek şu ki, o şeyden çok korkuyordum ve ona korktuğumu söylediğimde, onu kendi eliyle yastığın altına koydu ve eskiden olduğu gibi
üstte değil, orada kalması gerektiğini söyledi."

"Gündüzleri orada bıraktığını mı kastediyorsunuz?"

"Evet, efendim! Bu. Görüyorsunuz ya, iki tane vardı. Eskiden pratik yaptığı -buldukları- farklıydı. Bu daha büyük ve farklıydı, bir şekilde ve gördüğüm hiçbir tabancaya benzemiyordu. Bana yabancı bir silah olduğunu söyledi."

"Haklı," dedi Brierly. "Kardeşim Paris'ten bir çift düello tabancası getirdi. Özenle yapılmışlardı. Bana bir tanesini verdi." Ezilmiş ve yerinden oynamış yastıklara doğru endişeyle baktı.
"Bakmayalım mı," diye sordu, "orada bir şey olup olmadığını mı öğrenelim? Siz
bakacak mısınız, Bay Ferrars? Yoksa baktınız mı?"

Ferrars ilerledi. "Hayır, bakmadım," dedi. "Ama silah
orada değil; neredeyse yemin edebilirim. Gelin--bakın, hepiniz."

Hızlı ve hafif bir el hareketiyle yastıkları çıkardı, çarşafları geriye doğru çevirdi
ve yastığı kaldırdı. Altında hiçbir şey yoktu, sadece silahın şiltenin üzerinde durduğu yerin izi.

Dedektif Bayan Fry'a döndü. "Genellikle burada olduğundan emin misiniz?" diye sordu.

"Her gün o yastığı dikkatlice kaldırdım ve her zaman
gördüm," diye ilan etti. "Şilteyi çevirmek istediğimde tabancayı her zaman kendisi
aldı."

Ferrars yataktan uzaklaştı ve Brierly soru
soran rolüne geri döndü.

"Başka neyi özlüyorsunuz veya rahatsız edici buluyorsunuz, Bayan Fry?"

Odaya son bir kez yavaşça baktıktan sonra dış odaya geri döndü.

"Elbette lamba var," diye başladı. "Onlara ışık vermek için
raftan alındı. Sonra yazı masası açıldı, gördüğünüz gibi,
ve o masanın üzerindeki şeyler rahatsız edildi, kitaplar
bir yerlere itildi ve kağıtlar hareket ettirildi. Sanırım," yavaşça makaleye doğru giderek,
"çöp kutusu ve kağıt tutucu bile karıştırıldı."

"Ve burada bir şeyi özlüyor musunuz?"

Bayan Fry başını iki yana salladı. "Sanırım yazı masasını henüz aramadınız mı?" diye sordu.

"Henüz değil. Ve gördüğünüz tek şey bu mu, Bayan Fry? Yatak, lamba,
masa, sehpa, raf ve sepet?"

Masaya geri döndü ve işaret parmağını uzatarak bir çift yanmış kibriti gösterdi, biri masanın bir köşesinde, diğeri ise neredeyse altındaki zeminde.

"O lambayı orada yaktılar!" dedi. "Ve kendi kibritlerini
getirdiler. Ben asla o 'salon kibritlerini' kullanmam, dedikleri gibi!"
Başını eğip masanın cilalı yüzeyine daha yakından baktı ve
sonra kepengin hala esintiyle sallandığı açık pencereye doğru yürüdü. "Dünden beri bana öyle geliyor ki, yılın bu zamanı için korkunç tozlu. O çocuk parmak izlerini bu pencerede bırakmış,
ve şuradaki masada da."

"Dokunma onlara!" Konuşan Ferrars'tı ve o kadar sertti ki
kadın aniden döndü, ama onun haykırışını yönlendiren hızlı hareketi fark edecek kadar erken değildi.

"Elbette, kardeşimin odalarına bu şekilde girildiği gerçeğini şimdilik herkesten saklamanız için size güvenebiliriz. Bunu dördümüzün dışında kimseye söylemememiz çok önemli olabilir. Sanırım daha önce hiç kimseyi görmediniz veya kimseyle konuşmadınız, öyle mi dediniz?"

"Görmedim ve konuşmayacağım. Kardeşiniz için bundan daha fazlasını yapardım, Bay Brierly ve siz sadece bana ne yapabileceğimi söylemeniz yeterli."

"Evden ayrılmadan önce kardeşimin kağıtlarını incelemeyi düşünüyorum, Bayan Fry ve size tekrar ihtiyacımız olursa size haber veririz." Ve Bayan Fry geri çekildi, şaşkın ve çok meraklıydı, ama dudakları sıkıca
saklaması gereken ve saklayacak olduğu sırrın üzerine kapanmıştı.

"Sessiz kalacak, korkmayın," dedi doktor, kapı arkasından kapanırken. "Ve şimdi, Brierly, sana hatırlatmalıyım ki
tüm gücüne ihtiyacın olacak ve ben bu sabahki rengini beğenmedim. Eğer hemen araştırmak zorundaysan, bitir, çünkü senin sabah kahvene ve bifteğine Ferrars'tan veya benden daha çok ihtiyacın var."

"Bu doğru," diye kabul etti Ferrars. "Brierly, iki soru sormama izin ver ve
sonra sana göstereceğim bazı izler bırakarak beni memnun et, tıpkı senin bulduğun gibi."

"Soruların." Brierly çoktan kardeşinin
masasının önüne oturmuştu.

"Bu eski meşe yazı masasının arkadaşımız Bayan Fry tarafından seçilmediğini düşünüyorum. Haklı mıyım?"

"Kardeşimin masası; kompakt ve taşınabilir
özellikleri için satın alındı."

"Güzel! Peki, kardeşin bu hatıraları ve yabancı mücevher parçalarını genellikle
nerede saklardı?"

"Bu çekmecelerden birinde. Onları lake bir Japon kutusunda saklardı."

"Onları arayın. Ve başlamadan önce, masanın üstündeki o mektup
dosyasına ve hemen altındaki masanın üstüne dokunmayarak beni memnun edin."

Mektup dosyasında sadece birkaç parça kağıt vardı, görünüşe göre notlar ve
hatırlatıcılar; ve masanın düz üstünde bronz bir mürekkep hokkası, bir
kalem tepsisi, ince bir toz tabakası ve mektup dosyasının hemen altında duran, başparmak tırnağı kadar bile olmayan minik bir kağıt parçası dışında başka bir şey yoktu. Brierly masanın üstüne ve dosyaya şöyle bir göz attı
ve işine koyuldu.

Oldukça fazla kağıt yığını vardı, çoğunlukla mektuplar, ayrıca rakamlar, tarihler veya başlanıp bir kenara atılmış bir şeyler içeren birkaç gevşek sayfa. Bazı güvercin deliklerinin altında, aceleyle çekilmiş gibi mektuplar duruyordu ve bu küçük yuvalardan birinden üç veya dört zarf
çıkıyordu, yarısı dışarıda, yarısı içerideydi - biri, kare beyaz bir zarf, diğerlerinin
ötesine doğru çıkıntı yapıyordu. Brierly bunları çıkardı ve
elinde çevirip
üst yazılarını inceledi. Sonra yavaşça
diğerleri arasından kare beyaz ambalajı aldı ve içindeki mektubu çıkardı. Sık çizgilerle yazılmış sayfayı taramaya başladığında
irkildi, kaşlarını çattı, kızardı ve sonra şiddetli bir öfkeyle
kâğıdı tekrar zarfına koydu ve dedektife doğru döndü.

"Al bunu!" dedi dudaklarını kıvırarak. "Eğer büyük bir kusurum yoksa, bu davadaki bir belge."

Ferrars mektubu ondan aldı ve ona bakmadan bol ceketinin cebine sokarken sordu, "Bu raftaki kağıtları
karıştırıp çöp kutusuna bakmamı ister misin, Brierly?
" "Elbette yap," diye cevapladı Brierly en üstteki çekmeceyi açtığında; ve sonra bir süre sessizlik oldu, sadece
kağıt hışırtısı veya menteşenin gıcırtısı veya dönen düğmenin sesi dışında.

Brierly iki çekmeceyi sessizce aramayı bitirdiğinde,
elinde küçük lake bir kutuyla dedektife yaklaştı.

"Saat ve yabancı mücevherler gitti," dedi, açık kutuyu uzatarak. "Peki sen buna ne diyorsun? İşte annemin
hatıraları, kağıt mendile sarılmış ve kardeşimin eliyle,
'Mementos. Annemden' diye etiketlenmiş. Hırsız bunları bağışlamış."

Şimdi masanın yanında oturmuş, elinde katlanmış bir
gazete tutan dedektif, kutuyu aldı, içindeki minik pakete baktı,
başını salladı ve sessizce doktora uzattı.

"Ve şimdi," diye devam etti Robert Brierly ve sesinde yeni bir kararlılık ve tehdit tınısı vardı. "Odaları ve içerdikleri her şeyi size devrediyorum, Bay Ferrars ve cebinizdeki mektubu
okuduğunuzda fikrinizi bekliyorum."

Ferrars zarfı çıkardı ve ilk kez baktı.
Sadece bir parçaydı, çünkü yüzünün büyük bir köşesi eksikti, aslında
posta pulu ve postacının mührünü taşıması gereken köşe.

Tek kelime etmeden bu tarafı iki adama doğru tuttu, önce birine sonra diğerine uzattı.

"Görüyorsunuz ya!" dedi ve sonra Brierly'e. "Kardeşinizin mektuplarını böyle pervasızca
açması bir alışkanlık mıydı?"

"Hayır. Neredeyse her haliyle zarifti. "

"Bu masanın içinde bu kadar yırtık başka bir mektup var mı?"

Brierly tek kelime etmeden mektubu aldı ve masaya geri döndü,
mektupları bir avuç dolusu güvercin yuvalarından yakaladı.

"Anlıyorum," dedi, yanlarına döndüğünde. "Hayır, orada yırtık bir
zarf yok."

"O zaman," dedi dedektif, "Bu mektuba bakmadan önce bile bir fikir belirtmeye cesaret edebilirim."

BÖLÜM X.

BU BANA YARDIMCI OLUYOR.

Üç adam şimdi dağınık kitaplar ve el yazmalarıyla masanın etrafında toplanmış bir şekilde duruyordu ve Ferrars Robert Brierly'e doğru eğildi,
elini omzuna koydu.

"Brierly," dedi, "otur; bu şey gücünü tüketiyor. Size
tüm bunlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim ve sonra burayı olduğu gibi bir süreliğine kilitlememiz gerekecek." Ve Brierly itaatkar bir şekilde doktorun hemen yanına koyduğu sandalyeye
yerleşirken, dedektif devam etti.

"Dünden beri aklıma bu çok cüretkar cinayetin olası açıklamaları olarak yarım düzine teori geldi, çünkü artık bunun daha az bir şey olmadığına tamamen ikna oldum; ancak en azından makul bir dizi destekleyici koşul ortaya koyana kadar
asla bir inancı kabul etmemeyi, hatta açıklamamayı kural haline getirdim. Bunu
tamamen tatmin edici bir şekilde yapmadım ve bu yüzden davanın teorisine girmeyeceğiz, bunun yerine hangi gerçekleri ortaya koyduğumuza bakacağız; ve bana göre bir numaralı gerçek şu: Kardeşiniz Bay Brierly, kesinlikle önceden düşünülmüş bir kötülükle vuruldu. Kendini vurmuş olamazdı ve o açık alanda hiç kimse onu kazayla öldüremezdi. Tamamen habersiz olabilirdi ama bir düşmanı vardı;
ve dünkü eylem, sanırım, uzun zaman önce planlanmıştı ve her ayrıntısıyla dikkatlice incelenmişti."

Robert Brierly kızardı ve soldu. Sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ama
dedektifin gözleri kararlı bir şekilde başka tarafa çevrilmişti ve neredeyse
hemen devam etti.

"Dün gece buraya yerleşmediğim için kendimi suçluyorum, ilk başta düşündüğüm gibi.
Ama gereksiz pişmanlık için çok geç. Ve şimdi,
bu çocuk hakkında. İkinizden herhangi birinin, kimliğiyle ilgili bir düşüncesi, bir şüphesi var mı?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Öğrencilerden birinden şüphelenemezsiniz, değil mi?" diye cesaretini gösterdi Brierly.

"Bayan Fry'ın Glenville'deki her öğrenciyi en azından görerek tanıdığından emin olun; ve bu çocuk bir yabancıydı, unutmayın. Bu odaların anahtarını önce ele geçiren ve sonra Bayan Fry'ı belki de şehrin yarısına kadar
getiren zeki bir çocuktu. Onun aceleyle gidip gelmesi ne kadar sürmüştür, Doc?"

"Sanırım yarım saat."

"Eh, bunu daha sonra kendimize garanti ederiz. Şimdi varsayalım ki
bu garip çocuk bu odalarla bir dereceye kadar tanışıktı ve
ben buna tamamen inanıyorum. Bayan Fry görüş alanından çıktığında - ve onun hikayesinden, ön verandadaki yerinden ayrılmadan önce onun orada olmasına dikkat ettiğini biliyoruz - içeri giriyor ve belli ki bir lambayı nerede arayacağını biliyor, ancak bu odaya girene kadar yakmıyor." Ve Ferrars, Bayan Fry'ın bahsettiği kibritin üzerine parmağını koydu. "Şimdi, Bayan Fry'ın da belirttiği gibi, son yirmi dört saattir havada epey bir toz tabakası var, bu yüzden, iyi kadının titizliğine rağmen, bu karanlık ve parlak tahtada birikmiş." Ve parmağını indirip, yan tarafındaki masadaki izlerine dikkatlerini çekti.

"Bu odaya girdiğimizde," diye devam etti, "ve panjurları açma bahanesiyle, sallanan panjurlu pencereye bakmayı kendime görev edindim, ilk önce ziyaretçinin bize bir ipucu bıraktığını fark ettim. onun
kimliği--birkaç ipucu, gerçekten. Bunları görmeden önce çocuğun
sadece başkası için bir öncü olduğunu düşünmüştüm, ama
yanılmışım. Buraya tek başına giren çocuktu ve çok zeki ve akıllı bir çocuktu. Bu masanın üzerinde, pencere pervazlarında ve masanın üzerinde,
bir, iki ve bazen dört küçük ince parmağın izlerini görün. "

Ferrars, koyu renkli ahşap üzerindeki soluk ama yine de belirgin toz izlerini ve boyalı kahverengi pencere pervazlarında daha belirgin renk çizgileri oluştururken bir an durakladı.

"Peki," diye sordu Brierly, dedektif açıklamasına başladığından beri ilk kez konuşarak - "gerçek amacı neydi?"

"Gerçek amacı! Ah, dikkatli olduğunuzu görüyorum ve eğer çok yanılmıyorsam bir şeyler bırakmış; ama aldığı şeyler sadece gelişinin gerçek nedenini örtbas etmek için alınmıştı. Bay Charles Brierly'nin tabancası, saati ve yabancı mücevherleri bu olağanüstü çocuk tarafından o kadar az isteniyordu ki, şüphesiz ilk fırsatta bunlardan bir şekilde kurtulacaktır. "Bir şey hariç."

"Ve o?" diye sordu Brierly, nefes nefese.

Ferrars yazı masasına yürüdü ve onları takip etmeleri için imzaladı.
"Şu mektup dosyasına dikkat edin!" dedi. "Üzerinde pek bir şey yok, okul kitapları için faturalar, iki veya üç sirküler, vb. ama şuna dikkat edin ki
bu dosya masanın üstünde asılı duruyor, böylece
üzerinden düşen her şey tam buraya değiyor. İşaret parmağının ucunu ıslattı ve
masanın üstünde ve mektup dosyasının hemen altında yatan küçük bir kağıt parçasına dokunarak, onu ustaca kaldırdı ve hepsi
altında cilalı yüzeyde önceki günün tozunu gördü.

"Bu," dedi Ferrars, avucunun üzerinde bir parça kağıt tutarak, "dün sabah Charles Brierly evden ayrıldıktan sonra Bayan Fry buradaki mobilyaların tozunu aldığından beri bu dosyadan çıkarılan bir şeyden yırtıldı. Bakın, kağıt dosyadan çekilirken bu parça koptu, çünkü köşesine iliştirilmişti, gördüğünüz gibi. Bir gazeteden alınmış bir parça. Eğer bir mektup olsaydı, kağıt bu kadar kolay ayrılmazdı; sadece yırtılırdı."

Gerçekten de en iyi kalitede olmayan minik bir gazete parçasıydı ve düzgün kesilmiş köşeden, dosyanın deldiği
pürüzlü kenara kadar yarım santim bile yoktu.

"Bu kağıdın yırtıldığı basılı kağıt parçası," dedi Ferrars, "istendiği için bu odadan alınan tek şeydi! Gerisi sadece bir panjur olarak götürüldü."

"Ama," diye sordu doktor, "kitaplar ve kağıtlar arasında neden bu aramayı yaptı?"

"Belki de tam da bunu bulmak için," diye cevapladı Ferrars. "Ama ilk ve en önemli görevi şuydu." Robert Brierly'nin eline verdiği mektubu çıkarıp onlara doğru tuttu. "Şeyin kendisine
tanık olun. Üzerinde posta damgası yok, hiç olmadı ve
şüphesiz, daha iyisini bulmak için biraz etrafa baktıktan sonra en göze çarpan yere
yerleştirildi. İçeriğini bilmiyorum ama sanırım."

Brierly'nin bir hareketi konuşmasını yarıda kesti. "İkiniz de okuyun," dedi inlemeye benzer bir sesle. "Ve bana ne anlama geldiğini söyleyin."

Ferrars not kağıdını çıkardı ve yavaşça açtı. Bir an için kaşlarını çatarak sayfayı inceledi ve sonra okumaya başladı--

"Bay Charles Brierly: Neden daha fazla aşk ilişkinize çekilmem gerektiğini bilmiyorum ve arkadaşınız Bayan G---- hakkında son sözümü söyledim. İnsan, daha önce sahip olduğunuz kanıtların fazlasıyla yeterli olduğunu düşünürdü. O, güzel yüzlü ve masum bir tavırla bir erkeği kandıran ve aldatan ilk kadın değil. Neden ona sormuyorsun ve bunu konuşmuyorsun? Onun da diğer cinsiyetler kadar
iyi kaşınabildiğini göreceksin. Bir kelime daha, onunla konuştuktan sonra, dikkatli ol! Özellikle ağlarsa ve seni affederse. 'Küçük görülen kadını' hatırla.

"Bana bir daha yazma. Bir daha sorularını cevaplamayacağım. Ve,
sözünü hatırla, senin beni duyduğunu hayal etmesine izin verme. Kendimi daha güvende hissedeceğim. O yüzden elveda ve iyi şanslar. Saygılarımla, J. B."

Ferrars bu garip mektubu yavaşça katladı ve şöyle dedi:

"Bu belgenin tarihi ve posta adresi yok." Bir an sessizce elinde tuttu, sonra düşünceli bir şekilde baktı. "Bunu," dedi Brierly'e bakarak, "davadaki belgelerden biri olarak saklamak istiyorum." Ve Brierly sessizce onayını verirken, şunu ekledi: "Bu mektup hakkında bir fikriniz oldu mu?"

"Bunun utanç verici bir numara olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Robert Brierly hararetle. "Bayan Grant'e zarar vermek için bir veya birden fazla kişinin girişimi, bundan sonra benim için bir kız kardeş olarak duruyor. Eğer kadınlık konusunda bir yargıç olacaksam, o
güzel olduğu kadar iyidir ve kardeşimin korkunç ölümünün yasını yalnızca iyi, gerçek ve sevgi dolu bir kadının tutabileceği gibi tuttuğuna inanıyorum. Keşke siz de
aynısını söyleyebilseydiniz ve söylerdiniz, Bay Ferrars."

"Bence tek doğru ve erkekçe şeyi söyledin diyebilirim. Ancak benim ne düşündüğümü değil, ne yapılabileceğini bilmek istiyorsun? Ve ilk olarak, bu mesele aramızda kalmalı. Bu mektup bunu daha da önemli hale getiriyor. Eğer adaleti yanıltmak ve sorun çıkarmak için buraya konulmuşsa, bu konuda tam bir sessizlik, izleyebileceğimiz en şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı yol olacaktır. Ve bu, daha fazla tezahüre yol açabilir. Bay Brierly'nin şu anda bu odaların kapalı kalmasını ve her şeyin dokunulmadan kalmasını istediği hemen söylenmeli. Bu arada, eğer bunları doğru şekilde geliştirmenin bir yolunu bulabilirsek, elimizde bazı güçlü ipuçları olduğunu düşünüyorum. Şimdi benden daha fazla bir şey istemeyin beyler. Bu sabahki keşifleri incelemek için zamana ihtiyacım var ve Bay Brierly, kahvaltınızın zamanı geldi."

Tam bu sırada kapıya hızlı bir vuruş geldi ve Bayan Fry'ın sesi duyuldu. Ferrars'ın bir işaretiyle Doktor Barnes kapıyı açtı.

"Beyler," diye başladı küçük kadın hevesle bir açıklama yaparak, "Sözünüzü kesmek istemiyorum."

"Sadece gidiyoruz," dedi doktor nazikçe.

"Ah, peki, aşağı indikten sonra düşünmeye başladım ve aklıma Bayan Grant'in resmini buradaki yazı masasının
üstünde görmediğim geldi. Bay Brierly'nin üç hafta kadar bir süredir elindeydi ve bana kendisi gösterdi ve 'Bayan Fry, bu resim odamda
doğru yerinde. Siz ve Nellie, Bayan Grant'i tanıyor ve seviyorsunuz, bu yüzden size Tanrı isterse bir gün onun benim karım olacağını söyleyebilirim." Kadının sesi son kelimede çatladı ve Robert Brierly masaya doğru hızlı bir adım attı. Fakat Ferrars, kayıtsızca, "Teşekkür ederim, Bayan Fry; sanırım onu ​​masada bulacağız," dedi ve sonra Bay Brierly'nin odaların meraklı ziyaretçilere daha fazla duyuruya kadar kapalı kalması yönündeki isteğini açıkladı ve dışarıdaki panjurları kapatıp doğrudan aşağı ineceklerini ekledi; sonra, kadının uzaklaşan bedeni üzerine kapıyı kapatıp anahtarı tekrar yavaşça çevirerek, Ferrars masaya gitti ve Brierly'nin uzattığı
elini yakalayarak, "Bekle!" dedi.

Masaya yaklaştı ve en üst rafa bakmak için eğildi.

Bir an sonra, "Bakın," dedi, "arkaya yakın, tozun pek de belirgin olmadığı o çizgiyi görüyor musunuz?
Resim oradan çekilmiş." Arkasını tuttu ve masayı duvardan birkaç santim çekti.

"Ah," diye haykırdı, "Ben de öyle düşünmüştüm!" ve bir dizinin üzerine çökerek
iki parça karton çıkardı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye tekrarladı ayağa kalkarken,
ve Hilda Grant'in güzel bir resminin iki yarısını görmek için uzattığında gözlerinde çelik gibi bir parıltı vardı, sanki sert ve kinci bir el tarafından
ortadan yırtılmış gibiydi. "Bu bana yardımcı oluyor," dedi, sesinde bir zafer dokunuşuyla. "Bana diğerlerinin hepsinden daha çok yardımcı oluyor."

Resmi, masanın üstüne koyduğu mektupla birlikte, geniş bir iç cebe koymak ister gibi bir hareket yaptı,
ve sonra aniden elini çekti ve onları başka bir yere koydu, çünkü,
o kadar kullanışlı ve geniş olan o güvenli yan cebe,
katlanmış bir gazete sokulmuştu, içinden dikkatlice bir "kupür" kesilmişti,
bu kağıdı masanın yanındaki rafta bulmuştu ve
düşündüğü gibi,
görünmeden, ilk fırsatta saklamıştı.

BÖLÜM XI.

DETAYLAR. Bayan Fry'ın üst odasındaki keşifleri takip eden gün boyunca, Bay Ferrars, Charles Brierly'nin kardeşini şaşırtan çeşitli şeyler yaptı; evet, doktoru da şaşırttı ve oldukça anlaşılmaz görünen bazı şeyler söyledi. Çünkü dedektif, "güvenli" insanlar arasında olduğunu bildiğinde yarı yarıya monolog yapmaya meyilliydi ve bu nedenle gardını indirebiliyordu. Aynı şekilde, en azından Brierly'nin beklediği ve duymayı çok istediği şeyleri de söyleyemedi. Üçü kahvaltı ettikten sonraki ilk hareketi, kulübe odalarının anahtarlarını istemek oldu, çünkü anahtarlar Bayan Fry'ın huzurunda ve kulübe merdivenlerinin dibinde, doktor tarafından Brierly'e biraz gösterişli bir şekilde teslim edilmişti. "O odalarda yarım saat daha geçirmek istiyorum," dedi, "ve bir insan ayağının eşiği geçip geçmediğini hemen öğreneceğim şekilde ayrılmak istiyorum."

O anda veya geri döndüğünde yapmayı seçtiği tek açıklama buydu.

Gerçekten de geri döndüğünde kalan tüm zamanı öğlene kadar, doktorun temiz çimenliğinde ve evin gölgeli tarafında tek başına sigara içerek, kendini mazur göstererek ve olası bir müdahaleye karşı önlem alarak, biraz yalnız başına kendi kendine sohbet etme ihtiyacı hissettiğini söyleyerek geçirdi.

Öğle yemeğinde cenaze töreni konusu tartışıldı ve sonrasında Brierly, doktor onu kabul edebileceğini düşünürse Bayan Grant'i ziyaret etme niyetini açıkladı.

"Bayan Marcy'ye dedikoduları uzak tutmasını söyledim," dedi Doktor Barnes ciddi bir şekilde, "o çok hassastır, Bayan Grant'ten bahsediyorum, davanın duygusuz veya meraklı tartışmalarını duymak için. Ama sempati duyan bir arkadaş--bu başka bir şey. Böyle bir arkadaşla yalnız olmaktan daha iyi olur."

Brierly yola çıktığında, dedektif akşam yemeği sonrası purosunu attı.

"Dün, soruşturmanın kapanmasından sonra buraya hastalanan küçük hanımı görmeye mi çağrıldınız?" diye umursamazca sordu. "Sormayı unuttum, Brierly'yi meşgul etmek istiyorum."

Doktor başını iki yana salladı. "Sanırım sadece korkunç pozisyonunun etkisinden kurtulmak için zamana ihtiyacı vardı. Bu bir gaf, onu
o örtülü cesedin açıkça
görünür hale getirmekti. O küçük mavi gözlü kadınlar
sinir ve ince duyarlılık yığınlarıdır--sık sık. Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Eğer o hanımları oldukları yere koyma 'gafından' bahsediyorsan,
ben gaf yapan
bendim. Onları oraya yerleştirmeyi ben ayarladım."

"Sen!" doktorun gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "O zaman geri çekiyorum.
Gaf yapan bendim."

"Şey--ben o kadar emin değilim," diye yavaşça cevapladı Ferrars ve sonra konu
karşılıklı anlaşmayla aralarında görmezden gelindi. En azından o an için düşünmüş gibi görünen Ferrars, doktorun masasına birkaç mektup
yazdı ve sonra dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Dün Bayan Jamieson'ın sağlığını sormak için izin istedim," dedi doktora, "ve sizin hizmetlerinize ihtiyaç duymadığı için şimdi beni kabul edebilir."

"Glenville'de başka bir Esculapius daha var," diye hatırlattı Doktor Barnes.

"Öyle duydum; ama hanımefendi zevk sahibi bir insan. Eğer biri olsaydı sizi içeri çağırırdı." Eğildi ve gözlerinde bir mizah parıltısıyla
dışarı çıktı.

"Ferrars o tuhaf bakış ve tonla konuştuğunda bazen ne demek istediğini tahmin etmek zor oluyor," diye düşündü doktor. "Ve kim böyle resmi bir görüşmeyi umursayacağını veya düşüneceğini
bilebilirdi ki! Yine de,
o küçük kadın bir erkeği cezbedecek kadar güzel, eminim; ve bir dedektif de bir başkası kadar hassas olabilir sanırım."

Ferrars, Glenville Evi'nin resepsiyon odasında birkaç dakika bekledi ve ardından Bayan Jamieson'ın kaldığı güzel süite götürüldü. Bayan'ı uzun, alçak bir sandalyede yarı uzanmış halde buldu, arkadaşı Bayan Arthur hala oradaydı. Yumuşak, bol siyah bir cüppe giymişti, kabarık tül benzeri fırfırlar ve aynı samur renginde uçuşan kurdeleler vardı, sadece boynundaki mor ağaç menekşelerinden oluşan bir düğümle rahatlamıştı. Yüzü çok solgundu ve gözleri, gri-yeşil ve parlak mavi renkte değişen ışıklarıyla, altlarındaki koyu gölgeler ve alnına düşen bol sarı saçlarının dalgaları nedeniyle her zamankinden daha büyük ve daha derin görünüyordu. Ziyaretçisini belli belirsiz bir yarım gülümsemeyle karşıladı ve önceki günkü nezaketi için ona tekrar teşekkür etti. Cesaret ve cesaret eksikliğinden dolayı kendini suçladı. Bayan Grant'i sordu ve yaslı kıza sempati duyduğunu ve onu tekrar görmek, onu tanımak ve mümkünse ona hizmet etmek istediğini söyledi; o gün kendini çok cesur ama bir o kadar da kadınsı göstermişti ve sonra küçük hanım, Bayan Grant ile talihsiz bir haberci veya kötü haber getiren kişi olarak karşılaşmasını anlattı. Tatlı kıza ihtiyaç ve sıkıntı zamanında destek olacak sadık dostların eksik olmayacağından memnundu ve Hilda'ya güzel bir mesaj göndererek bitirdi ve sonra cinayet veya davanın gidişatı hakkında daha fazla soru veya yorum yapmadan, konuşmayı arkadaşının eline bıraktı ve daha fazla çaba gösteremeyecek kadar zayıf biri gibi sandalyesine yaslandı, Ferrars'ın kısa süre sonra geri çekildiğini gördü.

"Bunu her zamanki misafirperverliğimin bir örneği olarak görmeyeceğinizi umuyorum," dedi Bayan Jamieson, veda etmek için sandalyesine eğilirken.
"Korkarım ki bir doktor çağırmalarına izin vermemekle akıllıca davranmadım, ama bir doktorun elinde olmaktan korkuyorum. Bu üzücü davanın nasıl ilerlediğini duymaktan memnuniyet duyacağım, Bay Grant ve bu arada, soruşturmadan bu yana yeni bir şey oldu mu? Herhangi bir yeni tanık veya herhangi bir keşif?"

Ama Ferrars başını salladı ve zamanın kısa olduğu ve onun iyi niyetini ve gücünü daha fazla zorlamayacağı hakkında bir şeyler mırıldanarak eğildi ve uzaklaştı.

"Çok nazik," diye düşündü, giderken, "sözde akrabam Bayan Grant'e bu kadar nazik bir ilgi göstermesi. Ama kesinlikle dramadaki baş aktör, arkadaşım Brierly'e pek ilgi göstermedi."

O akşam mumlar yeni yakılmıştı ve Ferrars bir kez daha doktorun masasında beklerken, Brierly solgun ve ağır gözlü, yakınlardaki uzun pencerenin yanında uzanıyordu, Dr. Barnes elinde şapkayla içeri girdiğinde.

"Bu sabah Bayan Jamieson'ın seçtiği hekimle biraz ilgilendiğinizi hissettiğinizden," dedi ikincisi, "size bildireceğim ki, o hanımla profesyonel olarak görüşmek üzere az önce çağrıldım," diye ekledi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi ve hafifçe gülümseyerek.

"Teşekkür ederim. Bayan Jamieson, onun sağduyusuna olan inancımı haklı çıkardı," diye cevapladı Ferrars ve sonra sandalyesinde dönerek, elini uzattı.

"Doktor, çekingenliğinizden şüphe ettiğimi sanmayın," diye devam etti, "bu meselemizle ilgili herhangi bir tartışmadan, gerekirse, kaçınmanızı veya kaçamak yanıtlamanızı istediğimde.
Yani, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir bilgi vermekten kaçının." Brierly'ye doğru hızlı bir bakış attı ve doktorun gözleriyle hızlı, anlık bir bakış için buluştu.

"Ziyaretim tamamen profesyonel ve şüphesiz kısa olacak," diye cevap verdi, konuşmacı odadan çıkarken ve Ferrars, arkadaşının yarı şakacı sözlerin ardındaki anlamı anladığını bilerek gülümsedi.

Bir an sonra Robert Brierly ayağa kalktı, esnedi ve şapkasını almak için odayı geçti.

"Bu eylemsizlik korkunç," dedi, kasvetli bir şekilde. "Çıkmam gerek. Keşke
Barnes'la birlikte yürüseydim. Benimle dışarı çıkmaz mısınız, Bay Ferrars?"

Dedektif kalemini kum havuzuna daldırdı ve hemen ayağa kalktı.
Sonra
şapkasını bulup, çalışma masasının üzerindeki ışığı indirdiğinde,
bir elini diğerinin omzuna koydu.

"Elbette seninle dışarı çıkarım, Brierly," dedi ve sesinde hem bir dünya sempati hem de tam bir anlayış vardı. "Ama
önce, sizden mümkün olduğunca az sokaklarda görünmenizi, en azından birkaç gün boyunca, ve o zaman bile sadece doktor veya benimle birlikte, ve akşamları hiç dışarı çıkmamanızı rica ediyorum, tabii ki siz de orada değilseniz. Can sıkıcı olacak, biliyorum, ama bunun önemli olduğuna inanıyorum ve bunu senden de istemeliyim, açıklama yapmadan, en azından şimdilik."

Genç adam bir an ona ciddiyetle ve sessizce baktı.

"Bunu kişisel sebeplerden dolayı mı soruyorsun, yoksa soruşturmanın çıkarları içinmiş gibi mi görünüyor?" diye sordu yavaşça.

Ferrars gülümsedi. "Tanıdığım herhangi bir adam kadar kendine bakabiliyorsun, Brierly," dedi açık bir inançla. "Bizim ve özellikle senin, kendimizi sorulardan ve meraktan olabildiğince uzak tutmamız davanın çıkarları için. Şu anda açıklayamayacağım başka bir sebep daha var."

"İstediğin gibi. Kendimi ve kardeşimin haklılığını sizin ellerinize bıraktım, Bay Ferrars ve emin olun, sizin ilerlemenizi engelleyecek hiçbir şey
yapmayacağım." Geçerken Brierly verandada gölgede durdu. "Bayan Grant'e de aynı ambargoyu koyup koymadığınızı sorabilir miyim?" diye sordu.

"Evet koydum. Glenville bizim bilmesini istediğimiz şeyi bilmeli, bir hece daha fazlasını değil."

"Ah! Bunu beğendim."

"Neden?"

"Çünkü sanki konunuzun sonunu
burada bulmuşsunuz gibi geliyor."

"Ah, evet. Başlangıç ​​burada. Davanın değil, sadece ipuçlarının. Ama sonu bulmadan önce bizi nereye götüreceğini ancak Tanrı bilir."

"Önemli olan," dedi Charles Brierly'nin kardeşi derin bir iç çekerek,
"bizi gerçeğe götürdüğü sürece!"

BÖLÜM XII.

"FERRISS-GRANT."

Charles Brierly'nin zamansız ölümünden sonraki dördüncü gün, bedeni şehre götürüldü ve sevgi ve kederin kendisi ve ailesi için çoktan hazırladığı
güzel mezarlığa, ailesinin yanına bırakıldı,
son dinlenme yeri.

Cenaze haberi önceden iletilmiş ve bir arkadaş kalabalığı, babalarının en eski dostunun ve aile avukatının evinde toplanmıştı,
cesed bir oğulunki gibi kabul edildi ve kardeşlerin çocuktan adama dönüşmesini gören saygıdeğer papaz tarafından son sevgi ve saygı ayinleri gerçekleştirildi.

Bayan Marcy'nin refakatçi olduğu Doktor Barnes ve Hilda Grant, bu yolculukta üzgün yürekli kardeşe eşlik ettiler ve Ferrars, genç hanıma karşı tek akrabası olarak onlarla birlikte gitmesi gerektiğini düşündükleri, o sırada Glenville'deki varlığının, oraya çağrıldığı işin başarısı için elzem olduğunu açıkladığında biraz şaşırdı.

"Öğrenmek istediğim çok fazla küçük şey var," dedi. "Aslında, araştırmamda daha ileri gidebilmem için Glenville'i çok daha iyi tanımalıyım ve sizin yokluğunuzda birçok yeni
tanıma
zaman bulabilirim ve arkadaşınız Doran'ı, doktoru, yetiştirmeye başlamak istiyorum."

Üç gün gittiler ve döndüklerinde sadece üç kişilik bir gruptular. Şehirdeki arkadaşlarının ölülere demeye başladığı gibi, "Zavallı Charlie Brierly," son, sessiz dünyevi evinde yatıyordu ve Robert şehirde kalmıştı.

"Kardeşinin işlerini halletmek ve ölümünü dedektiflerin eline bırakmak için." En azından Bay Doran, doktorun ve iki hanımın dönüşünü gören ve Brierly'nin yokluğuna dikkat çeken aylaklardan birine bunu söyledi.

"Elbette buraya geri dönmek zorunda kalacak," diye ekledi Doran. "Kardeşinin odasındaki eşyalara henüz dokunmamış, diyorlar. Ama
diğer işlerden daha iyi bekleyecekler."

"Umph!" diye burnunu çekti köylü. "Üç günü fazla bir karışıklık yaratmadan
geçirdi. Neden bu adamlardan birini daha önce buraya
götürmediler? Çok acele etmiyorlarmış gibi görünüyor."

"Şey, görüyorsun ya, ilk başta yarıdan fazlası, ateş etmenin
kaza olduğuna inanıyordu; ve sonra, bu sadece seninle benim aramızda,
Jones; jürinin kararından ve
doktorun ifadesinden sonra bile, onlar, Doc. ve kardeş, yaranın özel ve daha kapsamlı bir incelemesiyle emin olmak isteyebilirdi, ha?"

"Aman Tanrım! Şimdi bundan bahsetmişken, Mason'ın o gece doktorun yanında
dolaşıp dolaştıklarını söylediğini duydum! Evet, efendim, sanırım
tam isabet!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Samuel Doran dedikodudan uzaklaşırken. "Diş
kazanma halkasına konmuş bebekler gibi
yaptıkları hikayelerime. Doktor. diğer yaratıkları tanıyor,
gerçekten de öyle ve sanırım işim de benim için hazır."

Doran, gerekli konsültasyondan sonra ve doktorun makbuzu üzerine,
üç adamın güvenine biraz daha girmişti ve
Ferrars onda güvenilir bir yardımcı görmeye başlamıştı.

Yukarıdaki kısa konuşma Doran ve Bay Jones arasında geçti,
profesyonel depo görevlisi ve ara sıra tuhaf işlerde çalışan biri,
doktor Hilda ve Bayan Marcy'yi bekleyen bir arabaya bindirirken ve
arabanın şehrin yukarısına doğru gittiğini gördüğünde, Doran öne çıktı ve
yanındakilerin duyabileceği bir tonda ona hitap etti.

"Görüyorsunuz ya, arabayı unutmadım, Doktor. Umarım Bayan Grant üzücü yolculuğundan
hiç de kötü etkilenmemiştir." Ve sonra ikisi birlikte platformdan
ayrılırken ve doktorun gözlerinin bir yandan diğer yana baktığını
gördüğünde, Doran devam etti. "Bay Grant'i mi arıyorsunuz, Doktor? Sanırım
onu
göremezsiniz; en azından akşam yemeğinden önce. Gerçek şu ki, sanırım
Glenville Evi'ndeki o güzel yüzlü dul kadına
biraz hayran kalmış ve onu bu öğleden sonra gri saçlarımla birlikte dışarı çıkarmış. Onu
hiç suçlayamam; o zarif küçük bir cadı."

Doktor ilk sözlerine şaşkınlıkla baktı ve sonra son sözlerinde içten bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, Doran, bir gün
yeni bir kısaltmalar sözlüğü yazabileceksin! Doran'ın Orijinali! Zarif bir cadı kendi yolunda çok iyidir; sadece, o bir 'wid.' mi?"

"Glenville'de öyle derler. Dul ve zengin."

Bir sonraki köşede Doran durdu. "Kendimi koparmam gerek," dedi,
sevimli bir şekilde. "Sonra görüşürüz," ve iki adam ayrıldı.

"Peki, ihtiyar, işlerinin durgun olduğu dönemde nasıl idare ettin?"
Doktor Barnes, adamı onu karşılamaya geldiğinde sordu. "Fazla
çalışmış gibi görünmüyorsun."

"Ben de, efendim. Bay Grant veya Ferrars, sanırım adını doğru olarak bilmiyorum, efendim, Glenville'deki aşçıları benden daha çok seviyor. Siz gittiğinizden beri onunla hiç uğraşmadım,
efendim, yatağını toplamaktan başka."

"Biliyorum. Orada birkaç arkadaş edindi, sanırım, Jude. Herhangi bir haber veya mesaj?" ve doktor hemen ihmal ettiği işine daldı.

Ferrars, Doran'ın akşam yemeğini tarif ettiği gibi "akşam yemeği vakti"nde belirdi ve iki adamın tartışacak çok şeyi vardı. Jude son tabakları yerleştirip emekliye ayrıldığında, şimdiye kadar doktorun yolculuk ve hüzünlü cenaze töreniyle ilgili anlattıklarını dinleyen dedektif başını kaldırıp şöyle dedi: "Sanırım gezilerimi ve zavallı Jude'u nasıl terk ettiğimi duymuşsunuzdur, doktor? Gerçek şu ki, bolca boş zaman buldum ve Bayan Jamieson, biraz tanıdığınızda, çok ilginç bir kadın. Aslında, ara sıra arkadaşlığından hoşlandığım türden bir kadın. Görevimi ihmal etmedim,
ancak kesinlikle yeni bir şey yok. Ve bu arada, bu akşam Bayan Grant'i görmeliyim; ondan sonra, eğer müsaitseniz, bir konuşma yapmalıyız. Plan değişikliğine karar verdim, bunu bilmelisiniz."

Bayan Grant'e, dinlenmiş ve tazelenmiş olması gerektiği anda onu ziyaret etmeyi planladığını bildiren bir not bırakmıştı. Onu bu kadar güçlü ve sakin bulduğu için mutluydu ve hemen
işin başına geçti.

"Bayan Grant," diye başladı, "notumda söylediğim gibi, yokluğunuzda bana en iyi yol olarak görünen size önermek istediğim bir şey var; ve başlamak için, bana bir dedektif ve güvenebileceğiniz bir adam olarak hâlâ tam olarak güveniyor musunuz?"

Güzel, berrak gözlerini yüzüne kaldırdı ve cevap verirken onları orada tuttu. "Size güvenebileceğimi hissettim, Bay Ferrars, ilk tanıştığımızda. Bu histe, daha büyük bir güven ve inanç ölçüsüne dönüşmedikçe hiçbir değişiklik olmadı."

"Teşekkür ederim." Ve şimdi soğukkanlı dedektif bir okul çocuğu gibi kızardı. "İyi fikrinizi hak etmek için çok çabalayacağım ve bu beni
teklifimi ortaya koymaya teşvik ediyor. Bana başlangıçta kendim için seçmediğim rolde belirsiz bir süre devam etmeme izin verirseniz, bunun daha kolay ve daha hızlı ilerlememi sağlayacağına inanıyorum ve sizden, Glenville'in gözünde, şimdi olduğu gibi, kuzeninizin karakterinde kalmaya devam edip edemeyeceğimi soruyorum."

"Kalmak için - Glenville'de mi?"

"Doktor Barnes beni çağırdığında, kuzeninizin karakterinde gelebileceğimi söylediğinde, elbette, bu maskeli balo kısa sürecekti ve doktor, bir dedektif olarak bilinirsem bu gizemi çözme girişimlerimi engelleyeceğini, hatta tamamen engelleyeceğini bildiği için bu işe girişti. Şimdi açıklayamam ama sizden, burada olduğum için, bu karakteri bir kenara bırakarak, en iyi silahımı, bir suçu takip edip ortaya çıkarmanın en doğrudan yolunu, elimden alacağıma inanmanızı istiyorum. Eğer gerçeği bulmayı başarırsak, arkasında çok kapsamlı bir komplo olan ve çoğumuzun uzaktan bile hayal edemediği bir suç olduğunu kesinlikle düşünüyorum."

"Yeterince söyledin. Her şey senin elinde. İstediğin ve olman gereken şey ol,
dünyaya Charles Brierly'nin, cennetin gözündeki kocamın, yaşadığı gibi öldüğünü, dürüst bir beyefendi ve şehit olduğunu ve
gerçek ortaya çıkmazsa çoğu insanın sonsuza dek ilan edeceği gibi
intihar etmediğini veya haklı bir intikamın kurbanı olmadığını kanıtlamak için."

"Anla," diye ısrar etti, "eğer buna razı olursan, sen de benim gibi, başlamak üzere olduğumuz dramada bir rol oynayacak ve belki de aktif bir rol oynayacağız. Unutma, aldatmacayı haftalarca, belki de aylarca sürdürmek zorunda kalacaksın; ve benim isteğimle gidip geleceksin."

"Yani," diye sordu nefes nefese, "yardıma ihtiyacın olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Yardımına ihtiyacım var!"

"Ah!" diye haykırdı, o muhteşem özdenetimini bir anlığına bırakarak. "Benim için ne yaptığını bilmiyorsun! Aktif olmak, bir şeyler yapmak, oturup heyecanla kalbimi kemirmek yerine.
Belki de beni delilikten kurtarır. Gerçek bir akraba senin yaptığın ve yapacağından daha fazla ne yapabilir ki? Sen benim kuzenimsin!" Ve yüzünde yeni bir enerji ve kararlılık ifadesiyle iki elini ona doğru uzattı. Adam iki ince eli kendi ellerine alıp onun gözlerine baktığında, aniden çok tahrik olmuş ve kararlı bir şekilde, ilk kez, o güzel yüzün ve nazik duruşun ardındaki irade ve doğanın tüm gücünü ve kuvvetini, incecik vücudu canlandıran yüksek ruhu ve cesareti gördü.

"Teşekkür ederim," dedi, ellerini bırakırken. "İhtiyacım olduğunda sana gerçekten güvenebileceğimi hissediyorum. Gücün var; sabrın da var mı? Şu anda sana çok az şey söyleyebilirim. Güvene dayalı çok şey
alman gerekecek."

"Bunu tahmin etmiştim."

"Örneğin, en azından kısmen suçluluğuna dair bir kanıta sahip olana kadar, tutuklanmayı garantileyecek kadar, şüpheli bir kişinin adını asla ifşa etmemek benim katı kuralımdır. Ama verebileceğim kadar güvene hakkınız var ve bu yüzden, eğer soracağınız bir soru varsa ve bence var,
yapabilirsem cevaplayayım."

"Ah, teşekkür ederim." Bir adım daha yaklaştı. "Kendime bir soru soruyorum,
tekrar tekrar; zavallı oğlumun hayatında ve ölümünde suçlu bir sır olmadığını biliyorum. Öyleyse, sebep nerede olabilir?"

"Neden, ah! Bunu öğrendiğimizde, meselenin
sonunun başlangıcında olacağız. Oturun, Bayan Grant, davayı şimdi gördüğüm gibi önünüze koyacağım."

Tek kelime etmeden en yakın koltuğa çöktü.

"Cinayetin işlenme şekline gelince," diye devam etti, "benim sonucum şu.
Birisi, kendisinden nefret eden veya korkan bir düşman, Bay Charles Brierly'nin alışkanlıkları ve göl kıyısındaki ormanla tanışması. Arkadaşınızın bir süredir hedef atışı yaptığını öğrendim. Hiç bunu yapmasının bir nedeni olabileceğini düşündünüz mü?"

"Aman Tanrım! Hayır!"

"Eh, bu sadece bir öneri. Ama şu kesin, eylem önceden planlanmış ve dikkatlice planlanmıştı. Güneyden yaklaşan suikastçının, cesedin bulunduğu yerden yaklaşık on iki fit uzaklıktaki noktaya ulaşmak için, kimsenin yakınlarda olmadığından emin olduktan sonra, o uzun tümseğin neredeyse etrafını dolaştığını ve ölümcül atışı
yapacağını anladım."

"Aman Tanrım!"

"Cesurca bir girişimdi ama ilk bakışta göründüğü kadar tehlikeli değildi. Tümseğin tepesine kadar olan yarı yolda bir noktadan, yolun yukarısına ve aşağısına uzun uzun bakarken, göl kıyısındaki herhangi birinden
oldukça gizlenebileceğinizi düşünüyorum. Ve, yaklaşma durumunda, höyüğün güney ucunda, kurbanı veya bir davetsiz misafirin geçişini beklerken
kolayca gizlenebileceğiniz bir çalı ve genç ağaç kümesi var. Kasabadan, halkınızın dediği gibi, höyüğün veya höyüğün çok da güneyinde olmayan bir noktaya kadar, yol ve göl arasındaki zemin, piknikçilerin ve balıkçı gruplarının konforu için kısmen çalılıktan temizlenmiş, bana söylendi."

"Evet." Şaşkınlıkla içini çekti. "Ama bunun ötesinde, gölden veya yoldan görünmemek isteyen bir kişi, çalılar ve
ağaçlar arasında kolayca saklanabilir. Tüm bunların dikkatlice incelendiğine ve gerçekleştirildiğine ve
ateş açıldıktan beş dakika sonra, katilin güneye doğru, bir konfederasyonun beklediği bir noktaya doğru yola çıktığına ve kendilerini güvenli bir mesafeye ulaştıracak bir
araç olduğuna inanıyorum."

"Ah!" diye fısıldadı. "Tekne mi?"

"Evet, tekne. Bu komplonun bir parçasıydı ve sanırım
eşitlikçiler tarafından adaleti yanıltmak amacıyla o noktaya kadar kürek çekildi.
Yetenekli bir yardımcı olan Doran, bu sabah hayvanlarını gölde içmek için yolun karşısına süren bir çiftlik işçisinin o sabah yedi buçukta Glenville'e doğru kürek çeken bir adam gördüğünü öğrendi."

"Oh! Ve onları takip edebilir misin? İz yeterince güçlü mü?"

"Sanırım öyle. Ve başka ipuçları da var. Öncelikle Glenville'de yapılacak çok şey var. Soruşturmada tanıklık bazı noktalarda kasıtlı olarak belirsiz ve belirsiz bırakıldı."

"Ve neden?"

"Çünkü, çok da uzak olmayan bir yerde gelişmeleri izleyen ve eğer izimizi kaybettiğimizi düşünebilirse bazı izleri bırakmayan biri var. Ayrılmadan önce Glenville'imi ve bazı insanlarını da çok iyi tanımak istiyorum. Ve burada bana yardım edebilirsin
yeterince güçlü olur olmaz."

"Artık yeterince güçlüyüm. Daha ne yapabilirim?"

"Aptal çocuğu ve sorgulandığında duyduğu korkuyu hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Öğretmeni olarak, korkusunu yenene kadar
güvenini kazanamaz mısın? O çocuk bildiği her şeyi anlatmadı."

"Korkarım çok donuk. Bir hayalet gördüğünü söyledi."

"Peki, o hayaletin doğasını ve neden dudaklarını bu kadar etkili bir şekilde kapattığını bilmeliyiz. Gerçekten o çocuktan çok şey umuyorum."

"O zaman elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin ol."

"Görüyorsun ya, seni ciddiye alıyorum. Ve bir şey daha var. Bana
yabancıların şehirdeyken en sık Glenville'e gittiği söylendi. Şimdi en son gelenleri ve oraya yeni gelenleri bilmem gerekiyor ve şans bana Bayan Jamieson'a karşı nazik davranarak buzları kırma fırsatı verdiğinden, anları iyileştirdim. Bayanı herhangi bir kötü amaçla incelediğimi söylemiyorum, ancak evde oldukça sosyal bir lider olduğu görülebilir ve onun sayesinde diğer birkaç kişiyi daha
tanıdım. Bayan Jamieson sizi çok
çok tanımak istiyor ve eğer siz de koşullar altında istediği gibi onu aramaya
izin verirseniz ve siz de o aramayı geri ararsanız--kısacası, kendinizi bir tanıdık olarak kabul ederseniz--bu bana gerçekten çok
yardımcı olacaktır. "

Hilda uzun bir süre konuşmadı, sonra "Elbette istediğin gibi yapacağım," dedi, ama hevesli hazır olma tonu sesinden kaybolmuştu. "Ama o kadını ilk karşılaşmamızı ve haberinin bana verdiği korkunç darbeyi tekrar yaşamadan düşünemiyorum. Hiç
bu acıdan
kurtulabilecek miyim?"

"Onu da yaraladı; bundan eminim. Çok hassas bir kadın.
Okulunuzdan gerçekten hasta bir şekilde ayrıldı, arkadaşı bana öyle söyledi."

"Buna inanabilirim. Bana geldiğinde hasta görünüyordu. Ve kim
şaşırabilir ki?" sesi yumuşadı. "Bayan Jamieson kesinlikle nazik ve
neden arkadaş olmayalım? O bir hanımefendi, zarif ve çekici. Beni mantıksız
düşünmeyin, Bay Ferrars. Onu
elbette memnuniyetle kabul edeceğim."

"Teşekkür ederim. Ve unutmayın, Francis Ferrars şimdilik
Ferriss, Ferriss-Grant olacak. Rolünü unutmayacaksın!"

"Unutmayacağım," diye cevapladı. Ve o gittiğinde, üzgün bir şekilde gülümsedi. "Sonuçta, bir dedektif sadece bir erkektir ve o minyon, yumuşak sesli, zarif sarışın kadın, Francis Ferrars gibi büyük yürekli, güçlü bir adamı büyüleyecek türdendir."

BÖLÜM XIII.

"LAKE COUNTY HERALD."

"Doran burada mıydı, doktor?"

Bunlar, Marcy kulübesinden döndükten sonra kutsal alana girdiğinde dedektifin ilk sözleriydi ve ev sahibi başını sallamaktan başka bir şey yapamadan Ferrars, yanına oturdu ve daha düşük bir sesle devam etti.

"Gerçek şu ki, doktor, sonuçta beni yanlış yola saptırabilecek bir şeye ilgi duydum. _Lake County Herald_'ı mı kabul ediyorsunuz?"

"Söz veriyorum!" diye bağırdı doktor. "Ediyorum; evet. Sayfayı incelemek ister misin?"

"Sanırım onları dosyalamıyorsun?" diye devam etti Ferrars.

"Herald'ı dosyala! Hayır, ben kovuyorum ya da Jude kovuyor."

"Keşke yapmasaydın. Gerçek şu ki, geçen Kasım, 27'sinde tarihli bir kopyayı çok istiyorum. Bayan Fry'ın çok az şey anlatabildiği o zeki çocuk tarafından mektup dosyasından aceleyle bir şey çıkarıldığını göstermek için Charles Brierly'nin masasından aldığım kağıt parçasını hatırlıyor musun?"

"Evet; kesinlikle." Doktor şimdi ciddi bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı.

"Çalınan kağıt, geçen 27 Kasım tarihli Herald'dan kesilmiş bir gazete kupürüydü."

"Söz! Ama orada, soru sormayacağım."

"Sormana gerek yok. Beni raftaki kağıtlara bakarken görmedin mi?"

"Evet."

"Muhtemelen kısa bir süre sonra elimde bir kağıtla beni gördün?"

Doktor baktı ve başını salladı. "El çabukluğuna hiç yeteneğim yok," diye homurdandı.

"Kesinlikle hayır, çünkü o kağıdı katladım ve senin gözlerinin önünde bir göğüs
cebine koydum. O minik parçayı da sakladım, onu işaret
parmağımla aldım. Bir parçasının kesildiği bir sütuna sığdı ve çalınan makalenin o kağıttan geldiğini bu şekilde anladım.
Ne de olsa çok basit, anlıyor musun!"

"Senin için evet."

"Kupürün çalınmaya değer bulunması, onu incelemeye değer
bilmemi sağlıyor. Burada, kasabada, sessizce denedim ama
başarısız oldum. Sonra Doran'a başvurdum ve o da Lake'e, tesadüfen tanıdığı editöre yazmış."

"Buralarda Sam Doran'ın tanımadığı herhangi bir önemli adam bulmak zor olurdu. Lake County'de büyüdü ve ilçenin bağışındaki ofislerin yarısını elinde tuttu."

"O kupürde bizim için bir ipucu olabilir. O odada başka bir şey daha keşfettim. Ölen adam kardeşine bir mektup yazmış veya yazmaya başlamış. Bunu çöp kutusunda bulduğum, tarihli ve adresli bir parçadan öğrendim ve mektubun yeniden yazıldığına veya daha doğrusu yeniden başlatıldığına ve yeni bir bloğa Brierly'nin adının ve şehir adresinin bir parçasının eklenmesinden dolayı gönderildiğine inanıyorum. Eğer postalanmışsa, o mektup aşağı inerken yanından geçmiş olmalı. Bunu
aldığından bahsetti mi?"

Doktor Barnes başını iki yana salladı.

"Böyle bir mektup hakkında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı. "Bunun hakkında bir şey biliyor mu - bu gazete işi?"

"Tek kelime bile yok. Bunu senden başka kimse bilmiyor. Eğer elimde bir
ipucu
olursa , onu şimdilik ikimizin arasında tutmak daha iyi olabilir, daha iyi olacaktır, eminim. Ancak, Bayan'a -kuzenime- o isimsiz mektubu göstermeye ve ona o gizemli çocuk ve sevgilisinin odasına yaptığı ziyaret hakkında bir şeyler anlatmaya karar verebilirim." Ve sonra Ferrars bu konudan uzaklaşıp doktora şu anki planlarını açıkladı. Maskeli balosuna devam etmeye ve bir süre Glenville'de kalmaya nasıl karar verdiğini; ve Bayan Jamieson'ın adı anılmasa da, doktor Hilda Grant gibi, dedektifin burayı hem kişisel hem de ticari nedenlerle çekici bulup bulmadığını; ve bir dedektifin kalbinin her şeye rağmen inatçı olup olmadığını merak etti. Ertesi sabah, dedektifi sadece "Hilda Grant'in kuzeni ve çok iyi bir adam" olarak tanıyan Samuel Doran, "Bay Grant" bir sürüş için.

"Joe Howlett'ten bir satır aldım," diye başladı yola çıktıkları anda. "Şehir dışına doğru koşmaya gidiyordu ama çocuklara o gazeteyi bulup göndermelerini söyledi. Yani, eğer varsa, yakında göreceğiz sanırım." Ve Doran ekibine cıvıldadı ve hemen konuyu değiştirdi. Yanındaki adamın neden altı aylık bir taşra gazetesi kopyasını elde etmeyi bu kadar çok istediğini bilmiyordu ve endişelenmek veya merak etmek için kendini yormadı. "Bu onu ilgilendirmez," derdi eğer sorulursa ve Samuel Doran yalnızca kendi işiyle ilgilenirdi ve komşusunun işi kendi işi olduğunda, yardımı istendiğinde çok daha güvenilir bir yardımcıydı.

Ferrars adamını tanımaya başlıyordu ve Doran'ın Glenville'deki en yakın sırdaşı ve en güçlü yardımcısı olacağı zamanın yakında geleceğini biliyordu.

"Bir iki gün içinde Brierly'yi arayacağız," dedi dedektif, bowling oynarken. "Yanında profesyonel bir beyefendi getirecek,"
ve başını çevirdi ve ikisinin gözleri buluştu. Ferrars bulmuştu
Doran'ın ihtiyaç halinde birkaç kelimeden çok anlam çıkarabildiğini.

"Dedektiflik hattında bir şey mi mesela? O kadar mı?"

"Bu açıklama Glenville için yeterli, Doran."

"Kesinlikle Glenville'in de bunu bilmesi gerekir. "Birinin ortaya çıkmasının zamanı geldiğini düşünüyorduk" dedi ve Doran sırıttı.

Ferrars, memnun bir şekilde gülümsedi. Glenville'e Robert Brierly ile kendi isteğiyle gelen onurlu aile avukatı ve arkadaşının, gecikmeli olarak kabul edileceğini ve "gizemi" hemen ve son derece kolay bir şekilde çözecek "dedektif"i merakla bekleyeceğini biliyordu.

Ve olan da buydu.

İki adam beklenenden bir gün önce geldi ve Robert Brierly, Ferrars ile yalnız kaldığı anda cebinden bir mektup çıkardı ve nazikçe, dikkatli bir şekilde açarken şöyle dedi:

"Bu mektup, Bay Ferrars, kardeşimin bana yazdığı son mektup. Şehirdeydi, buraya gelmeden önce yanımdan geçiyordu ve diğerlerinin yanı sıra ofiste buldum. Doktora bile bundan bahsetmedim. Lütfen okuyun."

Ferrars mektubu aldı ve okudu:

"SEVGİLİ ROB.,--Sana yazdığımdan beri, tamamen tesadüfen eski bir
gazetede, başımı döndürecek bir şey buldum. Buna ne diyeceğini biliyorum, ihtiyar. Geçmişten bir şey hatırlatıyor; sana anlatmam gereken ve daha önce anlatılmış olması gereken bir şey. Bu, benim
benimle ilgili olarak, senin benim kadar iyi bilmediğin tek şey ve bunu sana
söylemediysem, bunun nedeni neredeyse bundan
korkmamdı. Ama o zaman, Tanrım, çok yakında buluşacağımız için neden kağıt üzerinde açıklamaya ve mazur göstermeye çalışayım. Kardeşim, ya
herkese bir kez geldiği söylenen o sel gelgiti sana ve bana doğru geliyorsa? Pekala, bizi ayırmayacak, Rob.;
benim isteğimle değil. Ama dur. Devam edersem kesinlikle kehanetçi olacağım (kimse bir kehaneti anlayamaz, biliyorsun) ve böylece,
görüşene kadar, elveda.

"KARDEŞ CHARLIE."

Ferrars bu garip mektubu bir kez okuduğunda, bir an düşünür gibi oturdu
ve sonra kasıtlı olarak yavaşça tekrar okudu ve arada bir duraksayarak; sonunda Brierly'e geri verdiğinde sordu:

"Bu mektubu anlıyor musun?"

"Sfenksin bilmecesini anladığımdan daha fazla değil, Ferrars," bir soru sorarken hevesle öne eğildi ve gözleri tedirgindi, ama sesi kararlıydı. "Bu mektubu kardeşimin ölümüyle herhangi bir şekilde ilişkilendiriyor musun?"

Dedektif bir an sessiz kaldı, gazeteyi ve eksik kupürü düşündü. Sonra kelimeler arasında düşünüyormuş gibi yavaşça cevap verdi.

"Elbette mümkün, Bay Brierly, ama henüz bir
fikir veremiyorum. Ancak, o mektubu bana birkaç gün emanet ederseniz,
belki daha net görebilirim. Bu bir sürpriz, kabul ediyorum. Kendi zihnimde tamamen karar vermiştim ki, katil ne kadar önceden planlamış ve planlamış olursa olsun, kurbanı bir tehlikenin
tamamen farkında değildi."

"Bir düşmandan demek üzereydiniz!"

"Evet. O mektubu görmeden önce de aynısını söylüyordum." Elini uzattı ve Brierly mektubu içine koyarken, "Bunu daha fazla tartışmayalım. Arkadaşınız Bay Myers bundan haberdar mı?"

"Tek kelime bile yok."

"O zaman şimdilik aramızda kalsın."

Bu görüşmeden iki gün sonra Doran doktorun ofisine uğradı ve ayrılmadan önce, odadaki diğer kişilerin fark etmediği
bir gazeteyi küçük katlanmış bir şekilde dedektifin eline vermeyi başardı. Brierley'nin arkadaşıyla birlikte geri dönmesinden bu yana, bu ikisi birlikte Bayan Fry'ın odalarını işgal etmiş olsalar da, doktorun kulübesi hala hepsi için merkezdi ve Ferrars artık Brierly'e ait olan misafir odasının tek sahibiydi.

Bay Myers, sadık bir aile dostu olduğu kadar kurnaz bir avukattı.
Başından beri Charles Brierly'nin ölümünün ardında hem gizem hem de suç olduğunu hissetmişti. Charles Brierly, ona yakın ve değerliydi, kendi oğlu kadar değerliydi, çünkü iki aile o zamandan beri neredeyse bir olmuştu.

Okul arkadaşı ve sınıf arkadaşı olan John Myers ve büyük Brierly, sonunda evlilik kariyerine birlikte başladılar.

Myers çiftliğinde hiç çocuk yoktu ve iki çocuk
kısa sürede Myers'ın evine ikinci evleri olarak bakmayı öğrendiler ve
"Amca" John Myers, onların gözünde, çok sevdikleri babalarından sonra ikinci sıradaydı. Böylece genç adamlar harap ve ıssız bir evde yalnız kaldıklarında, o diğer kapı daha da geniş açıldı ve onları sevgi
hakkı ile sahiplendi.

Bay Myers cinayet mahalline götürüldü, Hilda
Grant'ı ziyaret etti ve kendi isteğiyle Charles Brierly'nin odalarındaki kitapları, kağıtları ve el yazmalarını inceledi ve Doran'ın ziyaret ettiği gün, daha önce hiç gitmediği
daha uzun bir yolculuk ayarlandı. Brierly'nin eşliğinde ve Doran'ın arabasıyla, kasabanın aşağısındaki göl kıyısında bekleyen, hala sahiplenilmemiş tekneye bakmaya gidiyordu.

Ferrars, Doran'ın çok üzülmesine rağmen, onlara eşlik etmeyi baştan reddetmişti ve kendini arzulanan gazetenin sahibi olarak bulduğunda, diğerlerine katıldı ve Doran'ın gözde arabasının arkasındaki aydınlık arabada dördüncü koltuğa Doktor Barnes'ın oturmasını istedi; ve gün güzel olduğu ve işler kesinlikle acil olmadığı için, o beyefendi kabul etti.

BÖLÜM XIV.

BİR HAYALET.

Ferrars kendini yalnız bulduğunda, hiç vakit kaybetmeden odasının kapısını kilitledi ve eski haberleri incelemeye başladı.

Yeni gelen gazeteyi yastığının altından, aceleyle ittiği yerden aldı, parçalanmış kopyayı yanına serdi ve Charles Brierly'nin son mektubunu açıklayacak veya yorumlayacak olan kupürü hızla buldu. Delikli kağıdı diğerinin üzerine koyarak, sonuca ulaşmanın en hızlı yolu olarak, boş alanda beliren paragrafın etrafına bir kalem işareti çizdi ve sonra, okumak için durmadan, iki sayfayı ters çevirdi ve işlemi tekrarladı.

Bunu yaptıktan sonra, işaretli kağıdı aldı ve oturup sırrı okuyup sindirmeye başladı.

"Bu değerli kağıt karesinin hangi tarafının istediğim şeyi içerdiğini söylemek uzun sürmeyecek, sanırım," diye düşündü, kağıdı düzeltirken.

Kalemiyle çizdiği basılı paragraf neredeyse üç inç uzunluğundaydı ve yüzünde giderek artan bir anlayış ifadesiyle okudu. "Acaba bu olabilir mi?" diye sordu sonunda kendi kendine.
Ve sonra kağıdı yavaşça çevirdi ve diğer taraftaki kalemle işaretlenmiş satırları okudu.

Kısa satırları okuduktan sonra, kaşları çatıldı ve yüzü hala kararmışken onları tekrar okudu. Sonra kısa bir kahkaha attı ve kağıdı dizinin üzerine koydu.

"Acaba diğer adam hangi tarafın hangisi olduğunu biliyor mu?" diye mırıldandı. "Eğer biliyorsam ne mutlu bana!" Yarım saat boyunca kağıt dizinin üzerinde oturdu, boşluğa baktı ve düşünceli bir şekilde
kafasını kırıştırdı. Sonra ayağa kalktı ve iki kağıdı dikkatlice kaldırdı.

"Bunu Brierly'e söylemediğim için çok minnettarım," diye düşündü, dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitlerken. "Bu sadece bir saman çöpü olurdu--evet, bir sürü saman çöpü, şüphe ve dert yüküne eklenmiş."

İki paragraf şu şekildedir, ilki bir reklamdır,
her zamanki başlıkla ve sağlam nonpareil yazıyla:--

"Charlie: A. seni buldu. Bana adresini vermeyecek.
Her zaman tetikte ol, çünkü tehlike var. Geri dönersen her şey affedilecek ve F. A'dan kaçınmana yardımcı olacak.
Olduğun yerde güvende değilsin. Şehir daha iyi ve senin aldığın riski bilerek rahat hissedemiyoruz.
En azından olduğun yerde kal. Kardeşin veya bir arkadaşın bilmeli. Kendi iyiliğin için bu uyarıyı A.'nın diğer tehdidi gibi algılama. Ciddi.
Hâlâ G. Sokağı'nda.

"M."

İkinci paragraf, sözde şakacı bir yazı
paragrafı biçimindeydi ve şöyleydi:--

"Bir servete sahip olmamak yeterince üzücü, ama bir milyoner olarak
ülkede aşağı yukarı dolaşmak ve bunu asla
öğrenmemek gerçekten de sefillik. Reklam sütunlarına inanacak olursak, birçok yabancı servet Amerikalı mirasçı arıyor ve servet arayan mirasçılar deniz kumu kadar çok.

"Frayles, Jans ve bekleyen mülklerin kayıp mirasçılarının uzun bir maiyeti oldu ve şimdi büyük Paisley servetinin tembellikten paslandığı ve utanmazca biriktiği görülüyor,
son olarak Kanada'da yıllar önce haber alınan bir İngiliz olan Hugo Paisley'nin mirasçıları, İngiliz yetiştirilmiş Paisley stoklarının evde tükendiği şu anda çok arzu edilir durumda."

Keskin alt ucunu işaretleyen çizginin altındaki bu yazıda daha fazla şey vardı, ancak Paisley'lere dair başka bir atıf içermiyordu, sadece yabancı mirasın Amerikan vatandaşı üzerindeki yozlaştırıcı etkisine dair sözde mizahi bir şekilde genişliyordu. Ama diğer taraftaki
reklam tamamen kesilmişti ve tam olarak
başından ve sonundan.

Bu son derece şaşırtıcı ve hayal kırıklığı yaratıcıydı. Ferrars,
eksik parçayı bulması gerekirken
bu kesilmiş gazeteye gerçekten en güçlü kartı olarak bakmıştı ve şimdi----! Düşündü ve merak etti ve
mektubu ve kupürü tekrar tekrar okudu, ama iyi bir amaca hizmet etmedi ve
sonunda bu şaşırtıcı belgeleri kilitledi ve Bayan Jamieson'a
sabah ziyareti yapmak için dışarı çıktı.

O akşam önce Robert Brierly ile sonra da aile avukatıyla konuştu ve ikisine de aynı doğrudan soruları sordu, "Brierly'lerin erken tarihi hakkında ona ne söyleyebilirlerdi? Bayan Brierly'nin
ailesi ve ataları? İngiltere veya İskoçya'da akrabaları var mıydı,
diyelim? Her ikisinin de elinde eski aile evrakları var mıydı?"

Robert Brierly'e ayrıca, bildiği kadarıyla, kardeşinin herhangi bir zamanda bir aşk ilişkisi olup olmadığını sordu - ciddi olmasa da belki eğlenceli - hatta bir öğrenci flörtü. Ayrıca, kardeşler okul günlerinden beri ne zaman ve ne kadar süre ayrı kalmışlardı?

Ve Brierly, büyükbabası Brierly'nin bir Virginia beyefendisi ve babasının tek oğlu olmasının dışında, babasının ataları hakkında çok az şey bildiğini söylemişti. Bildiği kadarıyla aile üç nesildir Virginialıydı ve bir Amerikalı daha ne isteyebilirdi ki? Annesi ise Baltimore'dan Bayan Louise Cotterrell'di, babası ise ünlü bir demiryolu patronuydu. Eski evin kapalı bir odasında, masasında, bıraktığı gibi, eski mektuplar ve eski aile evrakları vardı. babası bir keresinde ona şöyle demişti; onları bir ara muayene etmeyi düşünmüştü ama henüz
yapmamıştı. Ferrars isterse bunu yakında yapardı.

Brierly, ölen kardeşiyle ilgili olarak,
en geçici türden bile olsa bir aşk ilişkisinin hiç yaşanmadığından emindi. Aslında,
Charles kadınlardan her zaman utangaçtı ve sosyal görevlerinden olabildiğince kaçardı. Hilda Grant, şüphesiz, onun ilk ve tek aşkıydı. Ayrılıklarına gelince, birkaç kez olmuştu.
Başlamak gerekirse, Charlie (Robert) mezun olduktan bir yıl sonra üniversiteye gitmişti ve ertesi yıl, "çocuk bitkin ve dinlenmeye ve değişime ihtiyaç duyuyormuş gibi göründüğü için" Wyoming'deki bir çiftlikte birkaç ay geçirmişti. Sonra ikisi Avrupa turnesine çıktılar ve o zamandan beri tek uzun ayrılıkları, gazetecilik işinin onu şehirden uzaklaştırdığı, bazen haftalarca sürdüğü, Charlie'nin teolojik çalışmalarından bir rahatlama olarak bu okula gittiği zamana kadar oldu.

Bay Myers'tan sadece Robert ve Charles Brierly'nin anne ve babasının iyi ailelerden geldiğini, kendi eyaletlerinde iyi tanındıklarını ve ikisinin de "Devrim Savaşı'nın İngiliz kökenli herhangi bir Amerikalı vatandaşı yapabileceği kadar belirgin bir şekilde Amerikalı" olduğuna inandığını öğrenebildi. Charlie Brierly'ye gelince, Myers "çocuğun, onun için sessizce kederlenerek kalbini yıpratan o güzel, hüzünlü gözlü sevgiliyle karşılaşana kadar bir kıza iki kez baktığına inanmadı."

Sonra Ferrars, kuzeninin yanına gitti ve ondan, sevgilisiyle yaptığı son konuşmaları zihninde gözden geçirmesini ve kardeşinin gelmesiyle birlikte ona sunmak istediği bir keşif, bir sürpriz, belki de bir şaşkınlıktan bahsedip bahsetmediğini görmesini istedi. Ama o, üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bildiğine göre, gazetelerden tuhaf şeyler toplama alışkanlığı mı vardı?"

Başını salladı. "Günlük gazetelerimizi pek beğenmezdi
ve günlük haberlerin ötesinde nadiren okurdu. Skandallardan ve suç raporlarından nefret ederdi," dedi.

"Ve aile geçmişine hiçbir şekilde değinmedi, öyle mi diyorsun? Düşün,
aile gerçeklerinden veya isimlerinden hiç bahsedilmedi mi?"

Bir süre düşündükten sonra başını kaldırdı. "Sonuçta, iki kardeşle ilgili olanlar dışında, bilgi içermeyen tek bir şeyi hatırlayabiliyorum. Charlie, mizaçlarının farklılığından bahsediyordu. Robert'ın, son derece pratik biri olduğunu, en çok şimdiki zamanda yaşadığını ve gelecekten, beklentiyle de geleceğin tadını çıkardığını, kendisinin ise (Charlie) bir hayalperest olduğunu, geçmişi sevdiğini ve geçmişini idealleştirdiğini söyledi. Örnek olarak, çocukken, annesinin, sanırım ona benzediğini, büyükannesinin dizinin dibinde duyduğu hikayeleri, ilk günleri, Fransız manastırlarını, Kızılderilileri, sömürgecileri, ilginç yaşamı, kendisi için çok çekici olan konuşmaları anlatmasını sevdiğini, Robert'ın ise sadece kavgaları duyduğunu ve atalarının tarihinden kaçtığını söyledi. "

Hilda, onun sayısız sorusuna ve yetersiz açıklamalarına alışmıştı,
Ferrars'ın din dersinin sonunda aceleyle ayrılmasına şaşırmamıştı ve tüm bu görüşmelerin ödülü olarak sadece küçük bir olasılıkla doktorun kulübesine geri döndü. Şehirde Bay Myers'ı tanıyordu, başarılı bir dedektifin yetenekli bir avukatı, itibarı ve kişisel olarak biraz da olsa tanıması muhtemeldir ve onda Brierly'lerin hem ölü hem de diri bir dostunu bulduğu için mutluydu.

O gece geri döndüğünde kendi kendine şöyle dedi:

"Böyle devam etmeye çalışmanın bir faydası yok; bir sırdaş bana çok zaman kazandıracak ve Myers o adam. Doktoru arayamam; mesleği var ve buraya ait. Myers benim işimi yapabilir ve Brierly de ihtiyaç halinde onun. Ayrıca, o bir avukat ve benim çılgın teorilerimle
tamamen yıkılmayacak ve gerektiğinde atalara ait belgelere erişebilecek tek kişi o."

Avukatı hala doktorun meydanında buldu ve en ufak bir açıklama
girişiminde bulunmadan onu kendi odasına davet etti, orada hala dolaptaydı, gece yarısı Robert Brierly yavaşça Fry kulübesine doğru gitti ve hiç uyumayan doktor
esneyerek yatağa gitti.

Bay Myers Glenville'de beş gün geçirdi ve sonra şehre geri döndü,
Robert Brierly'yi de yanına alarak, doktora ve Ferrars'a söylediği gibi "bir amaç için". "İsterse bir iki gün içinde geri gelebilir," diye ekledi avukat, "ama gerçekte Robert, burada sana ihtiyaç duyulmazsa, ki bundan şüpheliyim, işte daha iyi olacaksın. Bay 'Ferriss-Grant,' burada, gerektiğinde sizi çağıracak."

Trene bindiklerinde ve avukat sabah gazetesini bitirdiğinde, yolcuların gemideki herkesin eğlenmesi için
konuşmadıklarında düştükleri o gizli tavırla arkadaşına yaklaştı ve şöyle dedi:

"Robert, sana şehre geri dönmen konusunda neden bu kadar ısrar ettiğimi anlatmak istiyorum. Kendini toparlamanı, evini açmanı ve
önce babanın ve annenin özel ve ticari
evraklarına baktığında, diğer gözler için
çok kutsal olmayanları bana teslim etmeni istiyorum; tüm mektuplar, günlükler -eğer varsa- aslında aileniz, arkadaşlarınız ve aile geçmişiniz ile ilgili olan her şey."

Brierly yüzüne bakmak için döndü.

"Bu Ferrars'ın planlarından biri," dedi.

"Öyle ve benim içten desteğim var. Soru sorma. Frank
Ferrars ne yaptığını biliyor."

"Hiç şüphem yok. Keşke bilseydim."

"Doğru zamanda öğreneceksin. Ve eğer seni rahatlatacaksa, itiraf ediyorum ki, onun güvenine bir dereceye kadar sahip olsam da, onun ne veya kimden şüphelendiğini senden daha fazla bilmiyorum, çünkü o ne kadar şüphelenirse veya inanırsa inansın, suçluluğu kanıtlanmadan suçlamaz. Ama şunu biliyorum,
Ferrars kardeşinizin ölümünün sırrının
geçmişte yattığına ikna olmuş durumda."

"Ve kimin geçmişinde?"

"Kendi geçmişinde, ailenizin geçmişinde veya Hilda Grant'in geçmişinde."

Ertesi haftanın başında Hilda Grant okul müdiresi olarak görevine devam etti, Charles Brierly'nin yerini şehirden genç bir öğrenci aldı.

Bu arada Bayan Jamieson Hilda'yı ziyaret etti, çağrıya
cevap verildi ve ikisi artık oldukça dostça ve sempatik bir zemindeydi; çok geçmeden, açık tenli, siyah cübbeli küçük figür çocuklara oldukça tanıdık gelmeye başladı, onlara cömertçe tatlılar, hoş sözler ve gülümsemeler verdi.

Bazen Ferrars'la karşılaşırdı, o da ara sıra teneffüste veya öğle saatlerinde kuzen karakterini korumak için uğrardı ve Hilda Grant'in berrak
gözleri, gün geçtikçe güzel dul kadının mavi gözlerinin yeni
görüntü ve her zaman kolay,
sevimli sohbetlerle doluyken, "Bay Grant"in yaklaşımının güzel dudakları kapatacağını
ve beyaz göz kapaklarının titreyip düşmesine neden olacağını fark etti.

Hilda ile dedektif arasındaki anlayış artık neredeyse
mükemmeldi ve bir gün Ferrars, ona daha önce Bayan Jamieson Glenville'den ayrılmaktan bahsettiğinde veya ikamet ettiği yeri söylediğinde Hilda cevap verdi--

"Kendisini Glenville'den çok memnun olarak ifade ettiğini duydum ve bence gitmek için acelesi yok. Aslında Bay Ferrars, bu hanımı bencil bir amaca ulaşmak için bir araç olarak gördüğümde, bizim veya benim yanlış yaptığımızı hissetmeye başlıyorum. Onun dünyanın bir kadını olduğu ve iyi bir sosyeteden çok şey gördüğü aşikar, ancak son zamanlarda yalnız ve çok daha tenha bir hayat yaşadığını, merhum kocasının ölümünden önceki iki yıl boyunca biraz titiz bir hasta olduğunu söyledi; ve büyük açık sözlülüğüm için beni affedin, bu sorunuma dalmış olmanız nedeniyle, tanışıklığınızın Bayan Jamieson'a ne kadar 'yakın' olduğunu düşünmediğinizi veya fark etmediğinizi düşünüyorum. Bir kadın bir diğerini bir erkek gibi okuyamaz ve belki de bir başkasının mutluluğu pahasına bana hizmet etmenize izin vermemeliyim."

"Bayan Grant, bu bir bilmece mi?"

"Bay Ferrars, hayır. O zaman açıkça söylemem gerekir mi, kendinizi bu hanım için
fazlasıyla ilginç kılıyorsunuz?"

Ferrars bir an yüzünü çevirdi. Sonra yavaşça cevap verdi, sanki
sözcüklerini zorlukla seçiyormuş gibi.

"Dostum, zamanın sizi hatalı olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum.
Bu iltifat dolu fikrinizi kendime alıp buna inanmaya cesaret edemem,
ama gerçeklikle en ufak bir bağlantısı varsa,
vicdanınızı bu samimi beyanın üzerine koyun. Hanımefendi benim değersiz kendime benden daha fazla ilgi duyamaz; ilk andan itibaren neredeyse
Bayan Jamieson'a karşı, herhangi bir kadına karşı nadiren hissettiğim
bir ilgi duydum. Konuyu burada bırakalım mı? Emin olun,
buraya yapmak için geldiğim işle hiçbir kişisel ilginin çatışmasına veya onu geçersiz kılmasına
izin vermeyeceğim."

Sonraki yıllarda Hilda bu sözleri hatırladı.

Sonraki iki hafta boyunca, Ferrars'ın işi söz konusu olduğunda ilerleme çarkları yavaş hareket etti ve hatta dinlendi veya öyle görünüyordu.

Küçük bir kasabada ve küçük bir çocuk tarafından şaşkına çevrilmek, dedektif Ferrars'ın deneyiminde yeni ve
şaşırtıcı bir şeydi, ama öyleydi.
Ne kadar çalışırsa çalışsın, ne kadar ustalıklı olursa olsun, çocuğun izini bulamadı,
"yarı yetişkin, koyu renk gözleri ve saçları, çilleri, nazik tavırları ve gözlerinin üzerine çekilmiş bir şapkası olan" ve Bayan Fry'ın bu garip çocuk için verebileceği en iyi tanım buydu.

"Bayan Fry dürüst bir kadın olmasaydı," dedi doktor, "o çocuğa bir efsane derdim. Glenville'in tamamı tarafından
bu kadar görülmeden gelip nasıl gidebilirdi."

"Bay Grant"in hala Bay Grant olduğuna inanan ve "kuzeninin sevgilisinin" cinayetini çevreleyen gizemle ilgilenmesinin çok doğal olduğunu düşünen Samuel Doran, başka türlü düşündü.

"Pshaw!" diye itiraz etti, "gün batımından oldukça geç bir yatma saatine kadar bu sokaklarda aşağı yukarı yarışan yarı yetişkin oğlanlara bakın, çocuklar için ve karanlıkta bir oğlan diğerinden ne kadar farklı görünüyor? Bayan Fry onu sadece alacakaranlıkta gördü."

Ferrars eleştirilerini ve görüşlerini o zamana sakladı.

Doran, "tekne bulmacası" olarak adlandırdığı şeyin araştırmasını üstlenmişti, çünkü kayık, günler sonra bile, hala göl kıyısında, demirlenmemiş ve sahiplenilmemiş bir şekilde duruyordu; ve sonunda, göl kıyısı yolunda çok fazla gidip gelerek ve tekne sahipleriyle görüşerek, Ferrars'a bu tatmin edici olmayan çözümü getirdi.

Cinayetten iki hafta önce tekne, avcı ve balıkçı olarak tercih yapan, mesleği demircilik olan Jerry Small adlı birine aitti. Bir gün, gezi kıyafeti giymiş bir adam Small'un dükkanına girmiş,
tekneyi sormuş ve ona o kadar cömert bir teklifte bulunmuştu ki,
Jerry hemen onunla anlaşmıştı. Dükkan, kasabanın dışında ve göle yakındı. Adam, birkaç gün içinde şehirden çıkıp birkaç haftalığına kırsalda kalacağını ve mümkünse göl kıyısına yakın bir yerde pansiyon kiralayacağını söylemişti. Eğer Bay Small aldırmadı, tekne geri dönene kadar olduğu yerde kalabilirdi; para ödendi ve Small tekneye bakmaya söz verdi.

Bir gün, çok fazla telaştan sonra, Small tekneyi kaçırdığı günün cinayet günü olması gerektiğine karar verdi; ve "çocuklarından" biri ona "flanel giysili ve bıyıklı bir beyefendinin" tekneyi "tam erken" aldığını ve ne teknenin ne de adamın bir daha ortaya çıkmadığını söyledi.

Sonra Ferrars saçını yoldu ve uzun gecikmeye öfkelendi, ancak Jerry Small'un cinayetten sonraki gün hasta bir kardeşine bakmak için evinden ayrıldığını ve sadece iki gün önce geri döndüğünü öğrendi.

"Hiçbir faydası yok," diye öfkelendi dedektif Doktor Barnes'a; "Jerry Small civarına tanıdığım birkaç adam koyacağım; tam onların işinde ve muhtemelen Timbuktu'da adamı ve çocuğu birlikte bulacaklar."

"Ve sen Glenville'de kalacaksın, ha?" diye sordu doktor, açıkça sırıtarak.

"Evet," diye cevap veren bir sırıtışla, ki bir şekilde doktor bunu tam olarak anlayamıyordu. "Kalacağım--bir süre daha."

Ertesi gün öğle yemeğinde otururken küçük bir çocuk Ferrars'a öğretmenden bir not getirdi.

"Hemen yanıma gel.--H.G."

Sadece bu yazıyordu ve Ferrars çağrıya uymakta vakit kaybetmedi.

"Haberlerimde pek bir şey göremeyebilirsin," dedi Hilda, kapıyı davetsiz misafirlere
kapatırken. "Ama sonunda Peter'ın hikayesini ondan öğrendim."

"Aptal çocuk mu? Ah, sonuçta bu da bir şey, en azından, umarım öyle olur.
Öyle mi?"

"Yavaş bir işti, çünkü çocuk çok korkmuştu. Hikayesi
çok saçma."

"Önemli değil, kendi tarzında anlat."

"Hala bir hayalet gördüğünü söylüyor - canlı bir hayalet. Çalılıklardan çıkıp ona kollarını salladığını. 'Büyük çarşaflar gibi tamamen beyaza bürünmüştü,' dedi Peter ve yüzü siyahtı, beyaz gözleri vardı. Ona 'çok alçak ve korkunç' bir şekilde konuştu ve ona uzanmasını ve yüzünü yere koymasını söyledi ta ki mezarına geri dönene kadar. Eğer baksa veya
bir hayalet gördüğünü söylese bile, mezar açılıp onu da yutardı. Sonra 'parlak büyük bir bıçak' kaldırdı ve o da korkudan yere yuvarlandı. Uzun bir süre sonra yola doğru sürünmeye başladı; ve sonunda etrafına baktığında hiçbir hayalet göremeyince, olabildiğince hızlı koştu. Korkarım ki," diye ekledi Hilda, "siz de benim gibi, okul çocuklarından bazılarının zavallı çocuğa oyun oynadığını veya her şeyi hayal ettiğini düşüneceksiniz. İnanılacak kadar saçma. Yine de, sizin yaptığınız gibi Peter'dan öğrenebileceğim her şeyi hemen söyleme noktasında, sözümü tuttum. Öğle yemeğinizi mahvettiğimden korkuyorum." Hafif, yarı yarıya bir gülümsemeyle bitirdi.

Dedektifin yüzü çok ciddiydi ve hemen konuşmadı.

"Çocuğun hikayesinde bir şey bulmanız mümkün mü?" diye bağırdı.

Ferrars öne eğilip elini tuttu. "Bayan Grant," dedi ciddi bir şekilde,
"Zavallı aptal Peter'ın Charles Brierly'nin katilini gördüğüne inanıyorum."

Hızla ayağa kalktı. "Sizce çocuk bu hayaletin nerede
görüldüğünü size gösterebilir mi?"

"Ona bunu sordum. 'Büyük adamlar' tarafından korunuyorsa gitmeye cesaret edebileceğini düşünüyor."

"O zaman, diyelim ki saat ikide okulunuzdan kısa bir süreliğine ayrılmayı ayarlayın. Doran'ı ve arabasını alacağım. Çocuğu hazır edin----"

"Affedersiniz, Peter'a hiçbir şey söylemeyeceğim. Araba yeterli olacak, o
binmek için çılgın."

"O zaman en iyisi bu olacak. Vakit kaybetmeyeceğim. Bu hayaletin
tam olarak nerede belirdiğini görmek istemem için güçlü bir nedenim var."

Arabanın görüntüsü zavallı aptal Peter'ı neşeyle doldurdu ve o
yüksek bir neşeyle atına bindi, Hilda ve Ferrars'ın arasında oturdu, onları tanımayı, sevmeyi ve güvenmeyi öğrenmişti. Tepeye yaklaştıklarında
Hilda onun üzerine eğildi.

"Şimdi, Peter, bana o hayaletin tam olarak nerede gördüğünü söyle."

Çocuğun yüzü anında soldu ve koltuğunda büzüldü, ancak
Ferrars nazik bir kararlılıkla araya girdi. Peter ona yeri gösterecekti,
ve sonra hayaletleri uzaklaştıracaktı. Hayaletler yetişkin
adamlardan korkardı, diye iddia etti. Ve sonunda, çok tereddüt ederek ve korkularla dolu olan Peter
sonunda ikna oldu, sonunda Doran'ın ona "ön tarafta oturması ve atlardan birini sürmesi" teklifine boyun eğdi.

Kızılderili Höyüğünün alt ucuna ulaştıklarında, çocuğun dudakları titremeye başladı ve bir kolu yüzünün önüne doğru kalkarken, diğerini Ferrars'ın daha önce tarif ettiği en sık çalılığa doğru uzattı.
"Orası," diye sızlandı. "Orada çıktı."

"Çalılıkların arasından mı?"

"Ye-us."

"Ayağı var mıydı?"

"Oh-oh! Sadece başı ve kolları--ıyy!"

"Dön, Doran," dedi Ferrars sertçe ve sonra daha alçak bir tonda
Hilda'ya, "Bu gece şehre gideceğim."

Hilda, okulun kapanışında odasına ulaştığında, onu bekleyen bu mektubu buldu, "bıraktı," dedi Bayan Marcy, "kuzeninin":

"SEVGİLİ KUZENCİM,--Eğer görevden alınmış olsaydın bile, sana hiçbir şey söyleyemezdim, sadece bugün öğrendiklerimin beni hattımın diğer ucuna biraz daha yakından bakmaya yönelttiğini söyleyebilirim. Çünkü
başka bir uç daha var.

"Şimdi, ilçenin güney ucunda görevli iki adamım ve G----'de doktor ve Doran'ın tetikte olmasıyla, kendinizden bahsetmiyorum bile, son bir haftadır veya daha uzun süredir olmam gerektiğini hissettiğim yere gidebilirim. Davamızla ilgili en ufak bir ayrıntıyı bana bildirir misin? Ve bana kişisel bir iyilik yapar mısın? Bayan J----'nin hepinizi tekrar görene kadar buradan ayrılmayacağına inanıyorum, ancak bunu yaparsa, bana niyetini hemen bildirir misin? Oldukça açık sözlü olduğumu görüyorsun. Eğer onu tekrar göremeden giderse, derinden pişmanlık duyarım.
Bunu yok et.

"Umarım,

"FERRARS."

BÖLÜM XV.

İSYAN.

Mayıs geçmişti ve Haziran gülleri geç açmıştı. Şehir, yaz yağmurundan sonra
sıcak güneşten süzülmüş havasıyla korkunçtu ve Robert Brierly, Ferrars'ın bekar odasının bulunduğu büyük apartmanlardan birinde asansörden inerken solgun ve bitkin görünüyordu ve
yavaşça kapısına doğru yürüdü.

Muhtemelen çok sıcak bir Haziran ayının sıcaklığıydı veya
başka sebepler de olabilirdi. Her neyse, Frank Ferrars'ın yüzü, arkadaşını selamlamak için elini uzattığı
hoş geldiniz gülümsemesine rağmen neredeyse bitkin bir ifade taşıyordu, çünkü bu ikisi son haftalarda arkadaş olmuşlardı. Sıcak, gerçek ve güçlü arkadaşlar, Charlie Brierly'nin ölümünü
çevreleyen gizemin, aptal Peter Kramer'ın dedektifi olay yerine götürdüğü günkü kadar
bir gizem olarak kalmasına rağmen hayalet karşılaşmasının.

Rob Brierly'nin "bir adamın güvenini zorladığını" söylediği keskin gri gözlerinin altında koyu çizgiler vardı ve pürüzsüz, tıraşlı yanak neredeyse telaşlıydı, Ferrars'ta bu belirtiler, diğer şeylerin yanı sıra, uykusuzluk anlamına geliyordu.

Adamlar selamlaştıktan sonra bir sessizlik anı oldu
ve neredeyse her biri gizlice diğerini inceliyormuş gibi görünüyordu ve
sonra Brierly hasır şapkasını fırlattı ve dedektifin uzandığı
şişmenin tam önüne bir sandalye çekip aniden şöyle dedi:

"Seninle tartışmak istemem, Ferrars, ama aklımda bir şey var ve bunu seninle
anlamak için buradayım."

"Ah! O zaman ben de varım?" dedektif umursamazca, neredeyse umursamazca konuştu ve diğeri bir kelime bile söylemekte tereddüt ederken ekledi: "İlk raundu bize ver, ihtiyar. Endişeliyim."

"H--m! Öyle görünüyorsun. Ferrars, Glenville'den döndüğümden beri haftalardır, aslında sürekli
gözetim altında olduğumu biliyor musun?"

"Sürekli gözetim. Affedersin, tekrarlamak hoş olmaz, Brierly, ama
ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Yeterince açık, biri beni izliyor, gece gündüz beni takip ediyor."

"Pshaw! Bunu kastetmiyorsun, dostum!"

"Ama kastediyorum. Ve hepsi bu değil," öne eğildi ve gözlerini
sözlerinin etkisini izliyormuş gibi _vis-a-vis_ gözlerine dikti. "Yavaş yavaş birçok şekilde
kontrol edildiğimi--kısıtlandığımı--keşfediyorum. "

"Söz veriyorum!" Ferrars, yüzünde bir maskeyle sandalyesine yaslanmış, ciddi bir ilgiden başka bir şey ifade etmiyordu. "Daha açık ol,
Brierly."

"Öyle açıklayacağım ki, yanlış anlaşılmaya yer
kalmasın. Glenville'den ilk döndüğümde, özellikle akşamları pek dışarı çıkmazdım, ama çıktığımda, gözetlendiğimi, takip edildiğimi düşünmeye başladım ve bir süre sonra bundan emin oldum."

"Dur! Bunu ilk ne zaman fark ettin?"

"Sanırım dönüşümden sonraki üçüncü geceydi. Lyceum Kulübü odalarına iniyordum, bir şey sokağın diğer tarafındaki bir adama bakmama neden oldu. Gözlerimin iyi olduğunu biliyorsun!"

"Alışılmadık bir şekilde."

"Eh, çok kısa bir sürede tek başıma dışarı çıktım ve aynı adam
girişe o kadar yakın duruyordu ki onu hemen tanıdım."

"Belki de beceriksiz."

"Belki de. Eh, hemen dışarıda tanıdığım iki adamla karşılaştım ve beni
kendileriyle birlikte geri sürüklediler. Sonunda oradan ayrıldığımda, eve yürümeye başladım ve daha sessiz sokaklara girdiğimde, sokağın karşısında bana eşit mesafede duran birinin farkına vardım,
izlemeye başladım ve adam olabildiğince hızlı bir şekilde bir sokak lambasının altından süzülürken, aynı adamı tanıdım."

"Ve onu o zamandan beri gördün mü?"

"Kendisi veya bir başkası. Geceleri kılık değiştirmek kolaydır. En azından,
izlendim ve tekrar tekrar takip edildim."

"Ah! Ve onun amacını hayal edebiliyor musun?"

"Hayır." Brierly'nin yüzünden neredeyse öfke dolu bir bakış geçti. "Ama merak ediyorum, sizin ve Myers'ın, siz ikinizden biri eşlik etmediği sürece,
buraya gitmemi veya şunu veya bunu yapmamı engellemeyi başardığınızdakiyle aynı mıydı?"

Bu sözlerden sonra tekrar öne eğildi. Gözleri bir cevaba meydan okuyor gibiydi.

Ama cevap gelmedi. Ferrars, yüzünde hala o ciddi sorgulayıcı bakışla oturdu. Karşısındaki adamı tanıyordu.

"Ferrars," diye haykırdı Brierly, hiçbir cevap veya savunma yapılmayacağını gördüğünde, "yüzüme bakıp sen ve
Myers'ın da beni gözünüzün önünde tutmaya, mümkün olduğunda bana eşlik etmeye ve mümkün olmadığında gitmemi engellemeye çalışmadığınızı mı söyleyeceksiniz? Birkaç olayı hatırlayabiliyorum----"

Bir an durakladı, Ferrars'ın yüzündeki ani, ince bir değişiklikle konuşması durduruldu, göz kapağını bile kıpırdatmamıştı, ama hemen sessizce ama kesin bir kararlılık tonuyla konuştu.

"Brierly, James Myers'ın senin dostun olduğuna inanıyor musun, kelimenin tam anlamıyla?"

"İnanıyorum! Şüphe ettiğimden ya da----"

"Ve inanıyor musun," diye devam etti Ferrars, itirazını buyurgan bir hareketle bir kenara bırakarak: "Kardeşinin ölümünün içinde saklı olduğu gizemi çözmede şimdiye kadar başarısız olmuş gibi görünsem de, buna en sadık çalışmamı, zamanımı, düşüncemi, çabamı ve emeğimi verdiğime inanıyor musun? Kısacası, her zaman ilgine sadık kaldığıma mı?"

"Biliyorum. Sen bunların hepsi ve daha fazlası oldun. Beni duymalısın, Ferrars. Ve bana cevap vermenizi rica ediyorum. Neden izleniyorum, engelleniyorum, kandırılıyorum?
Sen ve Myers neden beni gözünüzün önünden ayırmaktan korkuyorsunuz? Birkaç hafta önce
en büyük ilginizi Glenville'de buldunuz veya bulmuş gibi göründünüz;
orada ipuçları, gelişmeler aradınız; ve yine de, Glenville'i aniden terk ettiğinizden beri
ziyaret etmediniz. Kendi kişisel ilginiz bile
sizi tek bir gün bile oraya çekmedi."

"Benim 'kişisel ilgim' derken neyi kastediyorsunuz, Brierly?"

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Affedersiniz ve beni yanlış anlamayın. Bayan Jamieson'la ilgilendiğinizi fark etmemek mümkün değildi ve neden olmasın?"
Brierly konuşurken, dedektif ayağa kalktı ve göz kapaklarını indirerek ve yavaş adımlarla
yerde volta atmaya başladı. Brierly onu izlerken, bir an sessiz kaldı, sonra kendini toparlayıp
zorlanmış bir sakinlikle konuşmaya başladı. "Ferrars, beynimi ele geçiren düşüncenin ne olduğunu biliyor musun?
Artık ondan kurtulamayacak hale geliyorum."

"Elbette hayır," diyerek gezintisine devam etti. "Ama duymaktan
memnun olurum."

"Korkmaya başladım - evet, korkmaya başladım - benden şüphelenmek için bir sebep
bulmuş olmandan ve korkunç derecede keskin mantığının Myers'ın da şüphe etmesine
neden olmasından."

"Adam!" Ferrars aniden ona döndü ve yüzünü ona doğru çevirdi. "Çok fazla meditasyon seni
kesinlikle delirtmiş. Şimdi, Tanrı aşkına, mümkün olduğunca, birbirimizi
anlayalım. İlk olarak, tamamen yanılıyorsun."

"Ah!"

"Sonra, Bayan Jamieson'dan ve benim 'kişisel ilgimden' bahsediyorsun. O hanımla ilgilendiğimi isteyerek kabul ediyorum. Ama kişisel
duygularım ve ilgilerim bir süre senin işine hizmet etmeli."

"Affedersin."

"Ve şimdi, seni takip etmek için Glenville'den ayrıldım ve senin herhangi bir düşüncesizlikle
planlarımı bozmadığından emin oldum."

"Bulmaca konuşuyorsun!"

"O zaman konuşayım, çünkü beni zorladın. Ama bunun için
daha önce olduğu gibi devam etmeliydim. Ve Bay Myers ve benim
oyunumuzu bu kadar aptalca, bu kadar açık bir şekilde oynadığımızı hayal etmemiştim; ya da senin, şu anki meşguliyetin nedeniyle, bu kadar
kurnaz olacağını."

"Sen beceriksiz değilsin, bundan emin ol. Çok
harika
bir şekilde keskin ve akıllıydın, ama tam da bu meşguliyet, dediğin gibi, benim
anormal hassasiyetim, aslında, beni her kelimeni incelemeye ve gizli anlamını aramaya yöneltti; ve böylece beni bir amaç için
tutturduğunu, etrafımda çevirdiğini fark etmemek mümkün değildi."

"Ah! Kelimeyi söyledin, Brierly." Ferrars diğerinin karşısındaki
oturdu ve sesi bir kez daha sakinleşti. "Seni
'çevrelemeye', seninle kardeşini öldüren suikastçı arasında bir duvar örmeye çalışıyorduk. Bekle! Her şeyi anlatayım. Yeterince az. Bana, Glenville'e gelmesinden kısa bir süre önce, ağabeyine yönelik ayak takımı tarafından yapılan bir 'saldırıdan' bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Bana ilk gerçek ipucunu veren şey buydu. Bilindiği kadarıyla davaya uyan veya onu kapsayan birkaç teoriden birini doğruladı; ancak
teyit istiyordu. Glenville'de inanmaya başladığım bu teoriye karşı hiçbir şekilde
karşıt hiçbir şey bulamadım, ancak
diğer yandan, onu güçlendirecek hiçbir şey bulamadım. Sen oradan
ayrıldığında, ben de yakında seni takip etmeyi düşünüyordum. Bu arada teorimi Bay Myers'a emanet etmiştim, o da ben gelmeden önce seni gözden kaybetmeyeceğine söz vermişti."

"Ama neden? Neden?"

"Çünkü o zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, geçen yaz kardeşinize yapılan saldırının, sizi ondan mahrum eden trajedinin ilk eylemi olduğuna inanıyordum. Planın çok kapsamlı olduğuna inanıyordum. Bir
intikam
durumu, bir aile kavgası olabilir. Sebebi henüz keşfedilmedi, ancak size itiraf edeceğim ki, en başından beri, olayın henüz bitmediğini düşünmek için bir sebebim vardı; ve bu yüzden, elimden geldiğince
gelir gelmez sizi şehre kadar takip ettim. İyi ki de öyle yaptım. Kırk sekiz saat gölgeniz olmadan önce, başka türlü izlendiğinizin ve takip edildiğinizin kanıtına sahip oldum."

"Aman Tanrım! Ve bu yüzden----" Durdu ve başını eğdi.

"Myers ve ben bu yüzden bu kadar resmi arkadaş olduk, bu yüzden tavsiyelerde bulunduk, yorum yaptık ve bu yüzden çok sık gölgeniz olan
adamın inine kadar izini sürmeye çalıştım."

"Ve sen onun ---- olduğunu düşünüyorsun"

"Suikastçının kendisi mi yoksa aracı mı?"

"Aman Tanrım! Ve onun amacını tahmin edemiyor musun?"

"Elbette yarım düzine amaç tahmin edebiliriz. Benim bulmayı umduğum şey, aile geçmişinizde, babanızın veya belki de annenizin hayatında bu tahminlerden veya teorilerden birine uyacak ve bunu bir olasılık haline getirecek bir şey, bir gerçekti."

Ve sonra ikisi olası nedenler ve amaçların tüm yelpazesini ele aldılar ve Brierly gerçeğe giden en zayıf rehber olabilecek herhangi bir bilgi eksikliğine tekrar itiraz etti.

"Bir şey daha var," dedi Brierly sonunda. "Myers'ın şehre geldikten kısa bir süre sonra işe aldığı yeni adamın dedektiflerinizden biri olup olmadığını bilmek istiyorum. Beni ısrarcı ilgileriyle bir kereden fazla rahatsız etti."

Ferrars gülümsedi. "Seni asla korkunç bir penny okuyucusu olarak düşünmedim,
Brierly," dedi, "ve 'dedektif' gerçek dedektifi gülümseten ve profesyonel kelime dağarcığında bilinmeyen bir kelimedir.
Hicks benim adamım; evet. Ve sen ne Myers'ın ne de benim arkadaşlığım olmadan
gece gündüz seni takip etti."

Robert Brierly başını geriye attı ve kollarını kavuşturdu. Bir anlık sessizlikten sonra ayağa kalktı ve dedektifin önünde durdu.

"Ferrars," dedi, "Sana ve uzaktaki arkadaşıma değersiz şüphelerim, kısıtlama altındaki sabırsızlığım için
açık bir özür borçluyum. Ve şimdi, yalvarıyorum ki, bu son bulsun. Uyarıldım ve kendimi aceleci bir adam olarak görmüyorum. Kendimi koruyabileceğime inanıyorum ve bu sürekli vesayetin
tarafımı sarması gerektiği düşüncesine nasıl dayanabilirim ki, ki bu sonsuza kadar sürebilir? Hicks, çekil ve değerli zamanını daha iyi şeylere ayır. Kendimi böyle çitlerle çevrili ve
korunmuş olarak bilmektense, kendimi tavan arasına kilitleyeceğim ve bir münzevi ve
görünmez kalacağım. Aman Tanrım, dostum! Tam peşimde pusuda olduğunu bildiğim bir düşmanla başa çıkamayacak kadar aptal veya korkak bir adam mıyım?"

BÖLÜM XVI.

"ULAŞILAMAZ."

Ferrars, Brierly'nin keşfinden ne kadar pişman olsa da, buna pek şaşırmamıştı ve bir açıklama yapmaktan kaçınamaz veya reddedemezdi. Robert Brierly çocuk değildi. Güçlü ve cesur bir adamdı; Ferrars, kendini diğerinin yerine koyarak, sözlerinin gücünü, konumunun haklılığını hemen hissetti; ve bir iki gün sonra Hicks'i görevinden aldı. Aynı zamanda, şaşkınlıkla ve biraz da kuşkuyla, gölgenin artık görevde olmadığını fark etti. Myers yerinin görüş alanında, sırayla, her zaman nöbet tutan iki güvenilir ve yetenekli adamla birlikte, bir haftadan uzun süredir onu hiç görememişti.

Ve sonra, berrak bir gökyüzünden gelen bir şimşek çakması gibi, darbe indi.

Pazar akşamıydı ve Myers'ın yaşadığı aristokratların yukarı şehir sokağında bir Sabbat sessizliği hüküm sürüyordu, çünkü ötedeki küçük parkın müdavimleri alacakaranlıkta oradan ayrılmış ve çoktan şehre doğru yola çıkmışlardı. Robert Brierly sabahtan beri içerideydi ve şimdi, Bay ve Bayan Myers ağaçların gölgelediği sokaktan aşağı, üç blok ötedeki caddedeki kiliseye doğru yürüdükten kısa bir süre sonra, geniş ön revakta belirdi ve bir an boş boş yukarı aşağı bakarak durdu. Brierly ile Ferrars arasındaki, Brierly'nin bir açıklama talep ettiği görüşmeden beri her iki tarafta da tavizler verilmişti; ve Hicks'in geri çekilmesi bunun sonuçlarından sadece biriydi; Bir diğeri ise Brierly'nin verdiği bir sözdü, buna göre karanlıkta şehir sokaklarında tek başına yürümeyeceğine, ancak refakatsizse taksiye bineceğine söz vermişti,
sadece iki blok ötede park yönünde bir durak vardı.

Bu taksiler gerektiğinde hizmetçilerden biri tarafından çağrılacak ve
onu kapıdan alacaktı; ancak bu Pazar gecesi, Brierly şehirde dolaşmak ve Ferrars'la sohbet etmek için giderek artan bir istekle yukarı aşağı bakarken, Pazar günü hizmetçilerin dışarı çıkmasına izin verildiğini hatırladı; sorumlu kalması gereken bir kişi hariç,
ve orada "görünmez zincirlerle bağlı bir mahkum gibi" durup, bir araba veya polis memuru getirme fırsatı beklemenin saçma olacağına karar verdi.
Bir önceki akşam Glenville'den, Hilda'dan ve Doktor Barnes'tan mektuplar almıştı ve ikisinin de içeriği merakını uyandırmıştı. Dedektifi dört gündür görmemişti ve kendisinin de küçük göl kenarı kasabasından haberler almış olabileceğini düşündü; şüphesiz kendi mektuplarında yer alanlardan daha açık ve tatmin edici haberler. "Ne kadar saçma!" diye mırıldandı, kendi düşüncelerine uygun olarak. "Köşeye varmadan önce bir serseriyle karşılaşacağımdan şüphem yok," dedi ve bir puro yakıp merdivenlerden aşağı indi, alışkanlıktan dolayı etrafa şöyle bir baktı, çünkü o anda sokak, taksi durağına doğru giderken, aşağı yukarı, oldukça boş görünüyordu. "Bundan emindim," dedi tekrar, evine en uzak bloğun sonundaki köşeye yaklaşırken. "İşte oradalar, ikisi de."

İleriye bakıyordu, bir taksi ona doğru yavaşça koşuyordu,
köşeyi dönünce, daha da yakında, bir polis memuru belirmişti.

İki adam birbirine yaklaşırken, yaklaşan taksiye doğru bakan memur, tam sokak lambasının parıltısı altında geçerken yüzünü Brierly'e doğru çevirdi ve aniden durdu.

"Affedersiniz, beyefendi; sanırım bu Bay Brierly?"

Brierly başını salladı.

"Bay Brierly, sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim? Son zamanlarda bu göreve
yüklendim, efendim; bir sonrakinden değiştirildim; ve kendi güvenliğiniz için bilmeniz gereken bir şey var. Benimle birkaç adım
yürür müsünüz? Durmayı pek sevmem; aslında hemen bir sonraki köşede olmam gerekir."

Brierly yaklaşan taksiye doğru baktı. "Gerçek şu ki," dedi, "Şu taksiyi şehre indirmek istiyorum; aksi takdirde----"

"Ah, bunu hallederim, efendim." Ve memur kaldırımdan bir adım
çıktı ve hemen yukarıdaki ışığın parıltısı altında durarak elini kaldırdı ve tiz bir
ıslık çaldı. "Bizi birkaç adım takip et, Johnny," dedi şoföre. "Şehre inmen isteniyor." Sonra Brierly'e doğru dönerek,
"Eğer sokağın karşısına geçersen, sana bilmen gerekeni
söylerim. Kısa bir hikaye." Ve sokağı hızla geçti,
ve diğerini beklemek için karşı tarafta durdu.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye başladı, Brierly ona katıldığında, "burada, her şeyin sessiz olduğu yerde, birkaç adım yavaş yürüyebiliriz."

Brierly geriye bakmak için durdu. Taksi köşede dönüyordu ve onları, salyangoz hızıyla ve hemen arkalarında, durgun ve gölgeli yan sokaktan takip etti. "Görüyorsunuz, birkaç haftadır, belki de daha uzun süredir, hemen aşağıdaki caddede devriye gezen birini fark ediyorum, neredeyse benim kadar sadık bir şekilde ve uzun bir süre merak ettim, neden diye; ve böylece onu izlemeye başladım, ta ki gezintilerinin onu her zaman köşeden
döndürdüğünü ve yaşadığınız evin tam
karşısına getirdiğini fark edene kadar. Sanırım biraz daha hızlı adım atmam gerekiyor, efendim; biri geliyor. Adam çok uzun boylu değildi ve tıknazdı, ve eğer ilk başta fark etmeseydim, neredeyse, onu tanımayabilirdim, çünkü neredeyse her yolculukta kıyafetlerini değiştirirdi; bazen sıradan, bazen oldukça şık giyinirdi; ama onu her seferinde tanırdım."

"Mümkün olduğunca kısa tutun memur bey; neredeyse köşeye geldik."

"Tamam, efendim." Adam geriye baktı. "Taksiniz geldi, tamam, efendim. Size adamı nasıl tutukladığımızı anlatacaktım."

"Ah!" Brierly alacakaranlıkta gülümsedi. Casusun ziyaretlerinin aniden kesilmesi Ferrars'ı şaşırtmıştı veya şaşırtmış gibi görünüyordu ve şimdi dedektifi aydınlatabilirdi. "Onu yakaladın, öyle mi? Bu senin için bir şeye
değer."

"Basit bir görevi yerine getirdiğim için bir ödül istemiyorum, efendim. Sadece bir adım
önden yürü; biri geliyor."

Hikâyeyle meşgul ve arkasına bakmadan Brierly söyleneni yaptı ve köşeden on adım bile uzaklaşmamıştı ki, hızlı bir darbe, bir düşüş ve bir çığlık, hızlı bir şekilde art arda üç tabanca atışı ve tekerleklerin takırtısı duyuldu; hepsi o kadar yakındı ki
zaman saniyelerle sayılabilirdi.

"Brierly! Çok mu yaralandın?" Revolver, ikinci darbeyi önleyen adamın parmaklarından düştü ve sahte polisi, taksinin yardımıyla, görünüşünü ustaca düzenleyen polis memurunu, polisin mermileri arasında, şimdi soluk soluğa geldi, adımları yeni veya en son gelenin elindeki düdüğün tiz sesiyle hızlandı. Sonra komşu evlerin sakinleri dışarı fırladı ve o an için, karışıklık, şaşkınlık ve gürültü oldu.

"Öldü mü?"

"Nasıl oldu?"

"Kum torbası mıydı?"

"Bu sokakta bir soygun olduğunu düşünmek!"

"Bir araba vardı, eminim. "

Ve sonra polis memuru fenerini aralarında gezdirirken,
onlara geri çekilmelerini söyledi ve Pazar kıyafetleri içinde bir işçi gibi görünen kurtarıcı, diz çöktüğü yerden başını kaldırıp baygın adamın başını ve omuzlarını destekledi ve şöyle dedi:

"Beyler, bu Bay Brierly, Robert Brierly, 1030 C---- Caddesi;
Myers evi, sadece iki blok ötede. Hemen eve götürülmeli.
Birinizin yatağı var mı? Hayır, taşınması gerekiyor." Çünkü Myers evinin isminde, bir beyefendi hemen arabasını uzatmıştı. "Ve memur bey,
yardım çağır. Mümkünse, o taksinin izi sürülmeli. Hemen yukarıdaki durakta bir görevli bulun ve son çeyrek
saat içinde hangi taksilerin oradan ayrıldığını öğrenin. Birisi gelip Doktor Glessner'ı tam karşıdan getirsin
1030. O evde."

"Nasıl oldu?" diye sordu Bay Myers, iki saat sonra, yaralı adam - yaralı başı dikkatlice sarılmış - karanlık odasında, eğitimli bir hemşirenin gözetiminde, hala sersemlemiş ve tehlikeli bir durumda yatarken.

Ferrars arkadaşını kendi odasında ve doktorların elinde gördüğünden, onların kararını beklememiş, olası katili avlama planını
harekete geçirmek için yola koyulmuştu ve şimdi, kurbanın kaderi için endişeyle geri dönmüştü.

"Nasıl oldu? Tüm önlemlerimize rağmen!"

"Nasıl olduğunu söylemek kolay," diye yanıtladı Ferrars biraz
acı bir şekilde. "Öncelikle, düşmanın beni alt etmesiyle oldu, muhafız kordonuma rağmen; ve ikincisi, Brierly sabrını yitirdiği
ve kendini ifşa ettiği için."

"Ama nasıl?"

"Bunun için sana sadece teorimi verebilirim. Evde yalnızdı, ha?"

"Evet. O gittiğinde ikimiz de dışarıdaydık."

"Şüphesiz şehre gitmek istiyordu. Göndermek istediği bir hizmetçi yoktu, bu yüzden büfeye doğru yürüdü, ya da sanırım öyle.
Köşede bir polisle karşılaştı, tabii ki öyle düşündü ve ben de bir an için öyle düşündüm. Durdular, birlikte konuştular ve sahte polis memuru
yakınlarda duran boş bir taksiye el salladı; sonra sokağı geçtiler, taksi de onları takip etti ve köşedeki ışığın altından geçtiklerinde gördüğüm kadarıyla polis memuru konuşuyor gibiydi. Casusun aniden ortadan kaybolmasından dolayı yeni bir komplodan şüphelenmiştim ve son üç gecedir sizin yerinizi bizzat gözetlemiştim."

"Ah! Ve bu yüzden seni bu kadar az gördük?"

"Kısmen. Şey, birlikte o ağaç gölgeli ara sokaktan yürüdüklerinde, bir şeylerin ters gittiğine karar verdim. Ben karşı taraftaydım ve taksinin çok yaklaştığını ve yolun tüm kurallarına aykırı olarak onların tarafına yaklaştığını gördüğümden, yaklaşmaya karar verdim. Yarı yola gelmiştim ve taksinin hemen arkasındaydım, Brierly'nin diğerinin önüne geçtiğini gördüm ve sonra darbe geldi. Ben öne atılırken taksici yüksek sesle tısladı ve alçak beni gördü ve hala kolu havada taksiye doğru atıldı, bir darbe daha. Koşarak iki el ateş ettim, üçüncüsünde ona bir el daha ateş edecek kadar uzun süre döndüm, o vagon kapısından girerken. Sonra gitti. Sanırım vuruldu, en azından bir kez."

"Yakalanacak, öyle düşünmüyor musun? O sessiz sokaklarda çılgınca giden bir taksi mi?"

"Hayır. Korkarım ki yakalanmayacak."

"Ama neden?"

"Çünkü ikinci bir aracı, şüphesiz çok da uzak olmayan bir yerde bir arabası olacak ve taksiden inecek, taksi bir anlığına gevşeyecek ve sonra hızla yoluna devam edecek."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü, kurnaz bir haylazla uğraştığımı gördüğümde, onun yerinde
olsam ne yapardım diye soruyorum. Ve ben de aynısını yapardım."

"Vay canına!" diye iç çekti avukat. "Zavallı Robert."

"Keşke daha az sabırsız olsaydı!" diye haykırdı Ferrars.

"Daha akıllı olsaydık ve onu bırakmasaydık! Çocuk tuhaf bir
huzursuzluk içindeydi. Karım bile bunu sabahtan beri fark etmişti."

"Peki neden sabahtan beri?"

Avukat bir an ona ciddi bir şekilde baktı. "Ruth Glidden'ı hiç duydun mu?" diye sordu. "Yetim mirasçı mı? Elbette; gazetelerin toplum köşeleri aracılığıyla."

"Ruth Glidden ve Brierly'liler en iyi arkadaş ve komşu olarak büyüdüler. İki ailenin büyükleri de aynı derecede sıcakkanlı arkadaşlardı. Glidden'ın kızının Brierly'li çocuklardan biriyle evlenmesini memnuniyetle göreceğine inanıyorum. Ve eğer her şey yolunda gitseydi - ama orada! Brierly zengin bir adam olarak kabul ediliyordu ve ölümünden bir yıldan az bir süre öncesine kadar öyleydi, F. ve S. Demiryolu Şirketi'nin ve Kuzey-Batı Toprakları şirketinin üç ay arayla iflası onu çok büyük bir kaybeden yaptı. O zaman bile, Glidden hayatta olsaydı her şey yolunda gidebilirdi. Ama Brierly'nin ölümünden iki yıl önce öldü ve Ruth, babasının kız kardeşi olan keseyle gurur duyan teyzesiyle yaşamaya gitti. İki aile, bu caddede yan yana yıllarca ikamet etmişti."

"Peki Bayan Glidden şimdi nerede?" diye sordu Ferrars.

"Dünden önceki günden beri bu şehirdeyiz. O ve teyzesi bir yıldır yurtdışındalar, ama Robert çok gururlu olmasına rağmen, birbirlerine değer verdiklerine inanıyorum ve hepsi bu değil. Kardeşlerin her birinin hala birkaç bin doları var ve görünen o ki, ölümünden kısa bir süre önce Charlie -her zaman metodik bir adamdı- kardeşine, aniden ölmesi durumunda, tüm payını Bayan Hilda Grant'e devretmesini talimat vermiş. Robert, cesetle döndüğünde bana bundan bahsetti ve ayrıca, gerekirse sahip olduğu her şeyin bu cinayet gizemini çözmek için harcanması gerektiğini söyledi."

"Gerekli olabilir," diye iç çekti Ferrars. "Korkarım öyle olacak."

"O zaman, Robert'ın umutlarına elveda! Onunla şanslı bir vuruş yapabilir;
bir şansı olabilir. Onsuz" -omuzlarını silkti- "şüphesiz
bu kadar zeki bir gazeteci bile
hızlıca bir servet kazanmak için ne yapabilir. Ve benden, babasının en eski arkadaşından bile yardım kabul etmeyecek."

"Hayır," dedi Ferrars, kasvetli bir şekilde. "Elbette hayır. Nasıl yapabilirdi ki? Bay Myers,
dürüst olacağım ve size şunu söyleyeceğim ki, boş bir duvara çarptık.
Şu anda, zavallı Brierly için her şey karanlık görünüyor."

"Ne! O zaman ipucunun, davanın kaybolduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kaybolmadı. Ah, hayır. Sadece, korkarım, ulaşılamaz."

BÖLÜM XVII.

RUTH GLIDDEN.

Francis Ferrars, kutsal alanında oturuyordu, buna ofis demek pek mümkün değildi, ancak burada ara sıra iş için gelen birçok çeşit ziyaretçiyi kabul ediyordu. Çünkü, beş yıl önce Sir Hillary Massinger'ın varisini bulmak için Amerika'ya geldiğinden beri, birçok başka bilmece okumuştu ve şimdi, ilk başta olduğu gibi, bağımsız olarak çalışıyordu, ancak şu farkla ki, artık yalnızca tuhaflıkları, veya müşterinin değeri veya ihtiyacı nedeniyle özellikle ilgisini çeken davaları üstleniyordu. Önünde iki mektup vardı ve zaman zaman kaşlarını çatarak düşünürken, birini veya diğerini alıp bir bölümü tekrar okuyor, dudaklarını sıkıyor ve düşüncelerini parçalı cümlelerle dile getiriyordu. Çünkü çok fazla yalnızlık çektiği için, düşünceleri sıkıntılı hale geldiğinde, bir davanın artılarını ve eksilerini dile getirerek yüksek sesle düşünmeye başlamıştı ve bunun düşüncenin netleşmesine yardımcı olduğunu düşünüyordu. "Bu çok şaşırtıcı bir şey," diye ilan etti, Doktor Barnes'ın güçlü dik el yazısıyla yazılmış bir mektubu üçüncü kez eline alarak. "Acaba bu adamın bunu
yazarak ne demek istediğini merak ediyorum," ve bir kez daha uzun bir mektubun sonunda yer alan
bu paragrafı gözden geçirdi:

"Bayan Jamieson seni unutmamış. Arada sırada,
bir araya geldiğimizde seni soruyor ve senin tarafından hatırlanmak istiyor. İyi görünmüyor ve sanırım Glenville'i ilk baştakinden daha sıkıcı buluyor."

"Bahse girerim ki o beni benim onu ​​düşündüğümden daha sık düşünmüyor. Ve onun önünde durup o değişken, mavi-yeşil gözlerine bakmak için ne kadar hevesli olduğumu bilemez. Ne kadar da garip derecede yakışıklı gözler bunlar--Ve diyorlar ki--Ah! O gözler nasıl görünecek o zaman, merak ediyorum?"

Şu anda kağıdı çevirip tekrar okuyor:

"Bence buradaki iki adamına Doran'ı kullanmaları ve ona güvenmeleri için talimat vermekte iyi ettin. O kendi başına bir ev sahibi. Peki, cinayetin olduğu sabah o teknenin
yakınına kadar takip ettikleri serseri hakkında ne düşünüyorsun? En az üç kişi tarafından
görüldüğü anlaşılıyor."

"Umph!" mektubu bıraktı. "Eğer burada olsaydın, sevgili Barnes, sana
açıkça söylerdim--birine karşı acımasızca açık sözlü olmak istiyorum--serserinin bir bağlantı olduğundan hiç şüphem yok--çok fazla var gibi görünüyor ve hepsi
ayrı--bir bağlantı--ve o serseri kılığında tekneye yaklaşmış, daha uzak bir noktada müttefikinden ayrıldıktan sonra. Bah! Yeterince basit görünüyor. Konfederasyon
araçlarını bırakır -ya da muhtemelen iki at- eyerlerinden kayabilir ve
bir çalılıkta topallayabilirlerdi, oradan geçenlere otlayan bir çift hayvan gibi bakabilirlerdi, ya da bir vagon kullanmış olabilirlerdi, böylece iki masum köylü gibi seyahat ederlerdi. O zaman benim için ne kadar da açıktı,
suikastçı ormanın içinden, bir Kızılderili gibi, dikkatli bir şekilde geçer. Serseri kayıkçı kıyıda devriye gezer, kurban göründüğünde diğerine işaret etmek için; ya da kıyıdaki suikastçı avına
yavaşça yaklaşamazsa, teknedeki suikastçı cesurca kürek çekebilir ve diğerinden gelen işaretle, ona açık bir kıyı olduğunu söyleyerek kurbana ateş edebilir. Eğer nişanından eminse, ne kadar kolay! Ve eğer kurban tarafından görülürse, 'Ölüler masal anlatmaz.'"

Bir süre sessizce düşünüyor, doktorun mektubunu bırakıyor ve diğerini alıyor.

"Bu," diye mırıldanıyor, "çok baştan çıkarıcı." Ve sonra "Hilda G----" imzalı
bir mektuptan okuyor.

"Bayan Jamieson, kocasının kardeşi Bay Carl Jamieson'ın ziyaretine gelmesine
rağmen, bu yerin sıkıcılığından şikayet etmeye başlıyor. Uzun bir ziyarette bulunmadı ve ben de onu çok az gördüm. Biraz sakat, romatizma hastası ve kaplıcalardan yeni dönmüş. Onunla sadece bir kez
karşılaştım. Bir İngiliz gibi görünüyor ve konuşuyor ve koyu bir gözü var, eğer gözlerin yargıcıysam, kötü bir mizaca işaret ediyor. Sana bu detayları
küçük sarışın hanımla ilgili her şeyin senin ilgini çektiğini bilerek veriyorum."

"İlgi çekici!" diye mırıldandı "Bence öyle! Şimdi ilgi çekici başka bir şey
yokken iki kat daha fazla, ya da----" Duraksadı ve
sandalyesinde döndü. Ofis görevlisi kapısını açmıştı ve
şöyle diyordu:

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim." Ferrars bir ziyaretçiyle yüzleşmek için ayağa kalktı, o kadar uzun ve kıvrak, sağlık ve güzelliğin zengin tonlarıyla o kadar parıldayan, gözleri o kadar berrak ve bakışları o kadar doğrudandı ki, Ferrars ilk başta her zamanki itaatkar dilini bulamadı ve sonra konuştu.

"Bay Ferrars!" sesi alçak, zengin bir kontraltoydu. "Ben Bayan Ruth
Glidden ve arkadaşım Charles Brierly'nin korkunç
ölümüyle ilgili bilgi almak için size geldim. Lütfen hemen kendimi açıklamama izin verin."

Ferrars eğildi, ona bir sandalye koydu ve yarı açık kapıyı kapattı.

"Brierly'ler ve benimkiler eski dostlardı ve Robert ile Charles
Brierly benim çocukluk arkadaşlarımdı. Avrupa'da geçirdiğim bir yılın ardından on gün önce eve döndüm ve kısa süre sonra Charlie'nin üzücü kaderini öğrendim. Bu şok hala üzerimde tazeyken, Robert'ın benzer bir saldırıdan kıl payı kurtulduğunu duydum. Bay ve Bayan Myers benim can dostlarım. Geçtiğimiz haftanın çoğunu onların çatısı altında geçirdim ve----" Hafif bir nefes
tutuldu ve sonra cesurca devam etti. "Ve önce Bayan Myers ile, sonra da kocasıyla uzun ve açık bir konuşma yaptım. Bana anlatabileceği her şeyi anlattı. Bana tamamen güvenilebilecek ve itimat edilebilecek biri olduğunuzu söyledi ve isteklerimi -aslında niyetlerimi- Bay Myers bana size gelmemi tavsiye etti."

"Ve size nasıl hizmet edebilirim, Bayan Glidden?"

"Lütfen beni anlayın. Hikayeyi duydum; ipuçları var,
ama kırık ve bağlantısız; ne yapılması gerektiğini biliyorsunuz, ama
yapmanın önünde bir engel var. Bay Ferrars, Robert Brierly'nin gerçek bir
dostu olarak, sizden ricam, bu engelin ne olduğunu bana söylemeniz. Benim
bilme hakkım var." Zeytin ve gülün zengin tonları yuvarlak yanaklarından
solmuş, onu solgun bırakmıştı. Ama koyu gözler hala bakışlarında istikrarlı bir şekilde yoğundu.

Ferrars cevap vermek üzereyken, bir anlık sessiz meditasyondan sonra, kapı açıldı ve çocuk tekrar içeri girdi, yumuşak ve sessizce, ve masaya bir avuç mektup koydu; en üsttekine parmağını koydu ve işverene baktı, böylece böyle bir anda içeri girmesinin
mazereti olduğunu ima etti.

Mektup "hemen" olarak işaretlenmişti ve el yazısı James
Myers'a aitti.

Mırıldanarak özür dileyen dedektif mektubu açtı ve okudu--

"SEVGİLİ FERRARS'IM,--Gün içinde Bayan Glidden'dan şüphesiz bir telefon alacaksın. Senin yolunu dikte edemem ama bunu Brierly'nin hiçbir arkadaşının gerçeğe -hepsine- daha fazla hakkı olmadığını ve yardım etmek için daha güçlü bir iradesi ve gücü olmadığını söylemek için yazıyorum. Onunla
tanıştığınızda onun bir sırrı saklama yeteneğini yargılayabilirsiniz.

"Saygılarımla,

"JAMES MYERS."

Bu mektubu okuduktan sonra Ferrars sessizce ziyaretçisine uzattı ve o da sessizce kabul edip okudu.

"Önce bir soru sorduktan sonra isteğini kabul etmeye çok meyilliydim," dedi, o hala konuşmadan mektubu geri verdiğinde. "Ve şimdi, bunu okuduktan sonra, sana
söyleyebileceğim her şeyi söylemeye hazırım."

"Peki ya soru?"

"Soracağım ama cevabı konusunda ısrar etme hakkım yok. Bana gelmenizin, davayı anlamak için doğal arzunun ötesinde herhangi bir sebebi var mı?"

Hafifçe ona doğru eğildi ve ciddi bakışlarını sabit bir şekilde yüzünde tuttu ve şöyle cevap verdi: "Böyle bir görev için buraya gelmemle beni övmenize inanamıyorum, çünkü sadece bilmek istiyorum. Mümkün olduğunca çok şey bilmek istiyorum, ama önce size sebeplerimi ve neden böyle bir hak veya ayrıcalığı üstlendiğimi açıkça söyleyeyim. Başlamak için, Robert Brierly'nin bir süre daha kendisi için düşünemeyeceği veya hareket edemeyeceği söylendi."

"Ne yazık ki bu doğru."

"Ve bu sizin pozisyonunuzu nasıl etkiliyor?"

"Elbette benim için talihsiz bir durum. Dava, yetkisizce çok uzağa gidemeyeceğim bir noktaya geldi, yine de hiçbir an kaybedilmemeli.
Belki de haftalar süren, yetenekli soruşturmaların ve uzun yolculukların gerekli olduğu zaman geldi. Ayrıca, bir dizi zeki gölgenin sürekli uyanıklığına da ihtiyacımız var."

"Ve bu da büyük masraflar gerektirecek mi?" diye sordu hemen.
"Öyle değil mi?"

Ferrars ciddiyetle eğildi.

"Bay Ferrars," diye başladı ve sesinde aniden, ince bir değişiklik oldu. "Size, bir kadının bir erkekle nadiren konuştuğu gibi konuşacağım,
çünkü size güveniyorum ve birbirimizi anlamalıyız. İki yıl önce,
eski evimden teyzemin evine giderken, önümde hala yarım yıllık bir eğitim
varken, yurtdışında geçireceğim yıl çoktan planlanmışken,
Robert Brierly bana veda etmeye geldi ve şöyle dedi; her kelimesini hatırlıyorum: 'Ruth, on yıldır oyun arkadaşıyız ve
neredeyse on yıldır yakın arkadaşız. Şimdi ben bir erkeğim ve fakirim,
sen ise yeni yetişen bir kadınsın, yakında topluma katılacak ve bir mirasçı olacaksın. Şimdi seni herhangi bir vaade bağlamaya çalışmak alçaklık olur, bu yüzden
seni dünyayı görmen ve kendi kalbini tanıman için özgür bırakıyorum. Bir servetim yok, ama emek ve çaba bunu sağlayacaksa, umarım bir gün sana uygun bir yuva sunabilirim, çünkü seni seviyorum ve
değişmeyeceğim. Senin mutlu olmanı istiyorum, Ruth, her şeyden çok, ve bu yüzden diyorum ki,
dünyaya çık, canım, ve eğer orada sevdiğin iyi bir adam bulursan, bu yeterlidir. Ama şunu unutma, Ruth
Glidden olarak kaldığın sürece, bunu başarabildiğimde ve kendimi hala bir erkek
hissettiğimde seni kazanmayı umacağım, çünkü senin zenginliğinden korkmuyorum, Ruth, sadece önce
kendi yolumu kazanma yeteneğine sahip olduğumu, senin seviyende göstermeliyim."

Bir an durakladı ve yüzünü eline doğru eğdi. Sonra devam etti, neredeyse
fısıldıyordu. "Konuşmama izin vermedi. Bana her zaman çok değer verdiğini çok iyi biliyordu ve deneyimsizliğimden
sömürmekten korkuyordu. Onu bu yüzden sevdim ve onurlandırdım ve o andan itibaren her gün ve her saat kendimi onun vaat edilmiş
eşine benzettim ve bu düşünceden son derece mutlu oldum. Ve şimdi----" Küçük bir duraklama ve hıçkırıklı bir nefes alma oldu--"Bay Ferrars, elimi uzatıp bu işte yardım etme hakkım yok mu? Buraya söylemek için geldiğim şeyi söylemek? Servetim bol. Bu sadece benim. Yaşım 
ve kendi metresim. Beni en sonuna kadar güveninize alın,
beni bankacınız yapın ve işi ilerletin. Robert Brierly haftalarca veya aylarca daha çaresiz kalabilir. Charlie Brierly benim için bir kardeşti. Bunu yapmaya kimsenin benden daha büyük hakkı yoktur."

"Bayan Glidden, bunu düşündünüz mü veya söylendi mi----"

"Robert ölebilir mi? Evet. Ama buna asla inanmayacağım. Ve yine de,
bu işin bırakılmaması, hiçbir an kaybedilmemesi için daha fazla neden var." Tekrar durakladı, şimdi kendini kontrol etmek için mücadele ediyordu;
sonra--"Başka bir şey daha var," diye devam etti. "Bay Myers bana genç hanımdan, zavallı Charlie'nin _nişanlısından_ bahsetti. Bana adını söyler misiniz? O
konuşmamıştır, eminim ve ona yazmak istiyorum, onu tanımak için."

"Bu nazik bir davranış olacaktır, çünkü o da bir yetim. Adı
Hilda Grant."

"Hilda! Hilda Grant! Söyle bana, nasıl görünüyor?"

"Kahverengi saçlı, gri gözlü, tatlı yüzlü genç bir kadın, sadece dudaklarında belirgin,
sağlıklı bir solgunluk ve zengin bir renk var. Saçları o
altın kahverengi, kızılın sınırında; uzun boylu ya da öyle görünüyor, çünkü zayıf, neredeyse kırılgan, zarif."

"Ah! Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Bu benim Hilda Grant'im, okul arkadaşım ve en yakın arkadaşımdı, fakir olduğu için beni kesti ve
kendini kırsal bir okul binasına gömdü. Orada kalmayacak.
Bana gelecek."

"Sanırım artık Glenville'den ayrılmaya ikna edilemeyecek."

"Onu görmeliyim. Robert'ı görmeye gelecektir, kesinlikle!"

"Onu ne zaman görebileceğini öğrenmek için bekliyor."

"Elbette. Ve şimdi, anlaşıldı, değil mi? Beni
sessiz ortak olarak mı kabul edeceksin?"

"Bay Myers onayladığı için reddedemem. Ayrıca, eğer yapsaydım, yeni bir araştırma başlatmaya oldukça muktedir olduğunuzu görüyorum."

"İnkar etmeyeceğim." Ve her biri diğerinin yüzüne gülümsedi.

"Belki," dedi, şimdi tekrar ciddileşerek, "size tüm fikirlerimi, teorilerimi ve planlarımı anlattığımda, küçük bir serveti riske atmaya bu kadar hazır olmayacaksınız,
çünkü, eğer büyük bir yanılgı içinde değilsem, tüm durumu gözden geçirdikten sonra, önermek üzere olduğum şeyin mümkün olan en uçuk hayal olduğunu düşüneceksiniz,
özellikle de, takip etmek istediğim kişi veya kişileri, aylarca sürebilir, size bile tarif edemediğim, adlandıramadığım veya herhangi bir şekilde nitelendiremediğim ve onları sahip olduğumuz birkaç gerçek ve ipucuyla bağladığım incecik iplikler, ülkenin en vizyon sahibi yargıcı ve jürisinin gözünde
tutmaz."

"Benim gözümde tutacaktır. Sizin ve işiniz hakkında kendimi bilgilendirmediğimi mi düşünüyorsunuz? Elias Lord benim bankacım değil mi ve Bayan
Bathurst teyzemin evinde _istenen kişi_ değil mi? Dinlemeye hazırım, Bay
Ferrars."

BÖLÜM XVIII.

ANİDEN UÇUŞLAR.

Ruth Glidden iki hafta boyunca Bayan Myers'ın sağında durdu ve
hasta odasındaki eğitimli hemşireye destek oldu.

İlk başlarda sadece hasta uyurken içeri girdi, ancak birkaç gün sonra
uyuşukluk azalmaya başladı ve onunla dönüşümlü olarak gelen
uçarılık azaldı. Ve sonra bir gün onları tanıdı ve doktorun emriyle hemşire çekildi ve Ruth yatağın yanına gelip yanına oturdu.

"Robert, canım," dedi ona gülümseyerek, "o zavallı ayak tabanının sahip olduğum tek sevgilinin güzelliğini mahvetmesine neredeyse izin verdin ve daha fazla kötülük olmasını önlemek için seninle ilgilenmeye geldim." O zaman çok az şey söyledi ama hasta yavaş yavaş onun başını salladığını ve zorbalığı sevdiğini fark etti; bu yüzden ona kötü muamele görmüş kafasına ne gibi bir hava ve sahne değişikliğinin geleceğini denemek için gideceği söylendiğinde, ona çok ilgisini çeken bir hikaye anlatırken onu dinledi ve bu hikaye aracılığıyla Ferrars, Myers, Hilda isimleri ve "onlar" ve "onlara" zamirleri sıklıkla ortaya çıktı. Ve sonra
olduğu oldu, bir arabaya desteklendi ve sonra sallanan bir yatağa
aktarıldı, bir Pullman yataklı vagona alındı ​​ve bir dadı ve hizmetçiyle birlikte güneye doğru savruldu.

İki gün sonra, James Myers karısına ve arkadaşlarına veda etti ve Avrupa'ya doğru yola çıkan iyi gemi _Etruria_ ile yelken açtı.

"Evet," dedi iskelede tanıştığı bir tanıdığına. "Uzun zamandır bu yolculuğu yapmak istiyordum, biliyorsunuz, ve şimdi bir iş meselesi, bazı unvanlara ve kayıtlara bakmak yolculuğu gerekli kılıyor ve zevkle işi birleştirebiliyorum." Ve sonra
işaret çalmadan önce Francis Ferrars'a birkaç son söz söylemek için arkasını döndü ve endişeli karısına, ciddi yüzlü
Ruth Glidden'a veda etmeliydi.

"Ve şimdi," dedi dedektif Ruth'a, "bir sonraki kaçış Glenville'e doğru olacak."

O haftanın sonundan önce Ruth'un yanında kararlı bir şekilde duran ve onun tek başına gitmesini
istemeyen Bayan Myers, Ruth'un kendisi ve keskin bakışlı bir hizmetçi - genç mirasçının Avrupa'dan evine eşlik eden değil, Bay Ferrars tarafından sağlanan bir başkası - hepsi Glenville'e vardılar
ve Hilda Grant'in kısa süre sonra arkadaşını aradığı ve kendisine onun toplumunda çok fazla rahatlık vaat ettiği Glenville Evi'nde konakladılar.

İlk başta, Bayan Glidden tanıdıklar istemiyor gibiydi ve Bayan Jamieson, Hilda yeni gelen arkadaşıyla o kadar meşguldü ki, kendini neredeyse terk edilmiş hissettiğinden şikayet etti. Ancak bu kısa sürede değişti.

Bayan Glidden ve ekibi ilk başta genç hanımın zevkine uygun bulmadığı
konutlara yerleştirilmişti. Arkadaşı Bayan Myers için daha hoş bir oda ve ortak kullanımları için bir kabul odası olmalıydı ve Bayan Jamieson'ınkine bitişik küçük oturma odasını güvence altına almasıyla sonuçlandı.

Bir süre bu yakınlık bile buzları kırmadı ve Hilda tarafından tanıştırılmış olsalar da, iki hanım birkaç gün boyunca
yabancıydı.

Ferrars'ın istese açıklayabileceği sebeplerden dolayı Hilda Grant, Robert Brierly'yi doktor ve hemşirenin bakımı altındayken ziyaret etmemişti ve şimdi birlikte olduklarına göre, önce en kişisel sırlarını paylaşan iki kız, Robert ve ölen kardeşi hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı.

İlk gizli konuşmalarının sonunda Ruth şöyle demişti: "Bu konuyla ilgili olarak, Hilda, canım, sana şunu hatırlatmama izin ver, sadece meraklı olanların, merak uğruna, sorguya çekilmesinden veya sorguya çekilmesinden hoşlanmamam henüz geçmedi. Küçük bir kasabanın ne olduğunu biliyorum ve bu yüzden, sevgili sakinlerine, sizin bir arkadaşınızdan daha fazlası olduğumu söylememeniz konusunda sizi uyarıyorum. Beni Brierly'lerin de bir dostu ilan etmek, ikimizi de meraklılara
açığa çıkarmak ve canlı hayal güçlerini harekete geçirmek için adil olacaktır."

Hilda'nın gözleri bir an yüzünü inceledi. "Sanırım
rahatsız olmayacaksın. Tanıdıklarımın hepsi, bu korkunç konu hakkında isteyerek konuşmadığımı biliyor. Hatta korkutucu başlangıcını gören ve sık sık benimle olan Bayan Jamieson bile, nadiren bundan bahsediyor."

"Güzel dul kadın mı? Bay Ferrars, kusura bakmayın, kuzeniniz ondan
birden fazla kez bahsetti," ve Ruth arkadaşının yüzüne keskin bir bakış attı.

"Ve arada sırada ondan bahsediyor. "

"Hangisi olarak?"

"Kuzenim olarak; çünkü o öyle olduğuna inanıyor."

"Ve sen onların karşılıklı olarak ilgilendiklerini mi düşünüyorsun? Gerçekten güzel komşumu daha fazla görmeliyim."

Bayan Glidden ve ekibi Glenville'de bir hafta geçirmişlerdi ki "Bay Ferriss-Grant" geldi ve köyde birkaç gün geçirdi, doktorun kulübesinde evini kurdu ve zamanının çoğunu Hilda ve arkadaşlarıyla geçirdi. Bayan Jamieson artık güzel ve görkemli komşusuyla daha iyi bir ilerleme kaydetmişti ve birlikte okul binasına doğru yürürken veya teras yolunda araba sürerken görülebilirlerdi - çünkü Bayan Jamieson göl kıyısındaki trajedinin göl kıyısındaki yolu kendisi için mahvettiğini söylemişti - Doran'ın midilli arabasıyla ve bazen de arabacı olarak "Bayan Grant'in kuzeni" ile.

Bir akşam küçük grup, güzel otelden birlikte uzaklaşıp Hilda'nın evine yürüdü ve Bayan Marcy'nin geniş ve gölgeli meydanında bir saat oturdu. Bayan Jamieson, Glenville Evi'nin gelip geçmesinden sonra, gevezelik ve hareketten sonra, Bayan Marcy'nin çok çekici bir şekilde tenha olduğunu
söyledi.

Çay içiyorlardı. Bayan Myers ve Ruth, Hilda, Bayan Jamieson,
ve eğer tavırlarından anlaşılıyorsa, rolünden oldukça keyif alan sahte kuzen, ve akşamın geri kalanını birlikte geçirmeye meyilli görünüyorlardı.

Asma gölgeli meydanda uzun süre oturmamışlardı ki, Doktor
Barnes yürüyüş yolundan yukarı çıktı ve sanki evindeymiş gibi üst basamağa
indi. Robert Brierly'nin güneye taşınmasının üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmişti ve Glenville halkı, çoğunlukla,
hastadan en cesaret kırıcı raporları duymuştu, bunların çoğu doktor veya "Sam" Doran tarafından verilmişti, bu arada, kendisi son bir aydır "batıdan" gelen sıcak bir şekilde karşılanan ve çokça alıntılanan bir "kuzeni" ağırlıyordu.

Doktor elinde bir mektup tutuyordu ve bunu gören Bayan Grant'in kuzeni umursamazca sordu:

"O mavi zarfta genel ilgiye değer bir haber var mı, doktor?"

Doktorun yüzünü göremiyorlardı ama "Üzgünüm, evet. Güneydeki arkadaşımız çok kötü durumda." diye cevap verdiğinde sesi çok ciddiydi.

"Bay Brierly?" diye haykırdı Bayan Jamieson. "Ah, doktor, bize en kötüsünü anlat."

Sonra yanına oturan Ruth'a mırıldandı, "Bayan Grant'in arkadaşı, biliyorsunuz, ama tabii ki biliyorsunuz. Onun iyiliğiyle, sanki hiç görmediğim, sadece bir kez gördüğüm bir yabancıymış gibi, bir şekilde ilgilenmeye başladım."

Doktor yerinden ayrılmış ve açık pencereye doğru gitmişti,
buradan lamba ışığı açık mektuba vuruyordu.

"Sanırım okuyabiliyorum," dedi ve çarşafın üzerine eğildi. "Yazar diyor ki:

"Korkarım ki arkadaşımız daha fazla Florida güneşi görmeyecek; uzun süre bizimle
olmayacak. Değişim şaşırtıcı derecede hızlı oldu ve kalp artık ciddi şekilde
sorunlu. Kötü haberler erken gelirse şaşırmayın."

Mektubu katladı. "Kötü haberler her zaman kısaca anlatılmalıdır," dedi.

Hanımlar o gece, onları meydan basamaklarına kadar eşlik eden iki beyefendiden ayrılarak içeri girdiklerinde, Bayan Glidden'ın hizmetçisinin koridorda, metresinin kapısının yakınında beklediğini gördüler.

"Bayan Glidden, hanımlar," diye başladı belirgin bir ajitasyonla, "çok
korktum. Birisi odanıza girdi ve korkarım ki bu hanımın odasına da girdi. Bir saat boyunca, iki hizmetçiyle arka meydanda oturdum ve bu odadan sadece birkaç adım öteye geldiğimde,
birisi Bayan Jamieson'ın kapısından dışarı çıktı ve köşeyi dönüp güney salonuna doğru ilerledi. Gece için her şeyi hazırlamak üzere odanıza girene kadar bunu düşünmedim ve sonra dolap kapısının açıldığını ve masanızın üzerindeki şeylerin sanki biri çok acele etmiş ve yatak odası olmadığını anlayınca gitmiş gibi hareket ettiğini gördüm.
Sonra bir sonraki odayı, çok hareketsiz ve çok sinsi bir şekilde çıkan kişiyi düşündüm----"

Bayan Glidden hizmetçinin yanından geçip kendi kapısını açtı. "Odanıza bakın, Bayan Jamieson," dedi, "ve alarma geçmeden önce gerçekten soyulup soyulmadığına bak. Susan, onunla git."

Bayan Jamieson kapısının gerçekten kilitli olmadığını ve iç
odasının aceleci bir elin burada ve orada aradığını açıkça gösterdiğini gördü.

"Parayı asla elde edilebilecek bir yerde bırakmamam şanslı bir şey," dedi Ruth'a, olayın tüm boyutunu kavradığında, "ve
mücevher kutumu üç gündür otel kasasından almadım.
Çanta bile benimle birlikte şatomdaydı. Hiçbir şeyin kaybolmadığını gördüm. Ama kutularım, elbiselerim, çizmelerim ve şallarım bile
sürüklenmişti. Çok garip. Hırsız, herhangi bir şey alınmadan önce
korkmuş olmalı."

"Belki de," diye önerdi Bayan Glidden, "kişi kıyafet istiyordu ve
Susan'ın koridordan geldiğini duydu."

Çok garipti, ancak ev sahibini arayıp
ona istilayı özel olarak anlatmalarına ve sessiz ama sıkı bir soruşturma
yapmalarına rağmen, hiçbir şey çıkmadı ve hatta kimseden şüphelenilmedi.

"Kesinlikle dışarıdan biri, karanlıkta, herkes meydanlarda veya
arazide iken açık bir kapıdan içeri sızdı. Bu koridorlar bazen tamamen karanlık olana kadar aydınlatılmıyor,
benim bulduğum kadarıyla. Hanımlar, hiçbir kayıp yaşamadığınız için minnettarım," dedi ev sahibim.

Ertesi sabah Bayan Myers, Glenville'den ayrılmaya fazlasıyla hazır olduğunu ilan etti. Bir davetsiz misafirin bir hanımın gardırobundan
kurtulmasının bu kadar kolay olduğu bir evde olma düşüncesi hoş değildi ve Ruth'un ondan kasabada bir hafta daha geçirmesini istemeyeceğini umuyordu. Aslında, arkadaşı Bayan Grant'i sadece iki hafta ziyaret etmeyi kabul etti,
bunun üzerine Ruth, çok yakında gideceklerine söz verdi, ancak
kendisi eğleniyordu.

Üç gün sonra Glenville'in misafirlerinden oluşan bir grup, erken bir kahvaltının ardından, uzun bir yolculuk ve bir günlük balık tutma için, gölün kuzey ucuna yakın, birkaç mil uzaklıktaki bir noktada, ünlü bir piknik alanında yola çıktı. Bayan Jamieson neşeli mürettebattan biriydi ve Ruth Glidden'ı, diğerleri gibi, kendilerine katılmaya ikna etti; ancak Ruth "asla balık tutmazdı ve
nefret ederdi piknikler;" ayrıca, diğer insanların çoğunun tamamen yabancı olduğunu ve Hilda ile "Bay Grant"in davetli olmadığını söyledi.

Bayan Jamieson yorgun eğlencecilerin geri kalanıyla geri döndüğünde, dönüşünü duyurmak için Ruth'un kapısını çaldı.

Hiçbir cevap gelmedi ve kendi odasına girdiğinde,
göze çarpan bir şekilde yerleştirilmiş bir not buldu. Güçlü bir erkek el yazısıyla yazılmıştı ve
hızla açtı, önce sayfanın altındaki isme baktı.
F. Grant'ti.

Nefesini tuttu ve okumaya oturdu, hala merak ediyordu ve
kalbi garip bir şekilde çarpıyordu.

"SEVGİLİ BAYAN"--notta şöyle yazıyordu--"Bu kadar ani ayrılışımızı duyduğunuzda şaşıracaksınız, biliyorum. Zavallı Brierly öldü ve biz bugün saat dört ekspresiyle yola çıkıyoruz, böylece güneyden gelen grup oraya varmadan
şehre varmayı umuyoruz. Öğrendiğimiz kadarıyla,
Salı sabahı yola çıkmışlar. Bayan Myers ve Bayan Glidden, kuzenimin arkadaşlarının arkadaşlığından ve misafiri olacağı yaşlı hanımın korumasından faydalanabilmesi için nazikçe bize eşlik ettiler. Ayrılma telaşıyla, şahsen memnuniyetle söyleyecekleri
şeyi söylemekle görevlendirildim. Kendi adıma, tekrar ve yakında görüşebileceğimize güvenirken, Glenville'den ayrılmanız durumunda, kuzenimin mümkün olduğunu söylemesi üzerine, doktora gelecekte sizi nerede ağırlayabileceğimizi bildirmenizi rica ediyorum. Sizi erken bir tarihte tekrar görme umuduyla,

"Saygılarımla ve umutla,

"F. Grant."

Bir saat sonra, hemen gelen Doktor Barnes'ı çağırdı.

"Doktor," diye başladı, odasına girer girmez ve kapıyı kapatır kapatmaz. "Sizi kandırmaya çalışmayacağım. Bugün nevralji sancıları çektim ve şişem tamamen boş. Ama en çok bu ani kaçış hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Bana sadece bir veda
dizisi bıraktılar. Elbette zavallı Bay Brierly'yi biliyorum. Öldüğünden hiç şüphem yok."

"Dünyanın en ufak bir şeyi bile değil, söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Çok üzücü ama sanırım bu habere hazırlıklıydılar."

"Evet."

"Şimdi bana Bayan Grant'ten bahset. Okuluna geri dönmüyor mu?"

"Tam olarak bilmiyorum. İş hayatında çok başarılı bir adam olan kuzeni yakında yurtdışına gidiyor ve onu arkadaşlarının arasında görmek istiyor. Bayan Glidden onu en azından bir süre yanında tutmak istiyor. Sanırım Bayan Grant, Doran'la birkaç kelime konuşmuş. Sanırım bu onun istifasıyla
sonuçlanacak."

"O zaman kuzeniyle olmasa bile benimle yurtdışına gelmesini ne kadar isterdim. Çünkü yakında gideceğimi düşünüyorum. Aslında kocamın iş meseleleri, para meseleleri var ve bunların varlığım gerekiyor. Bayan Grant'e
yazmalıyım."

"O zaman şimdilik Loremer House'a hitap et. Bayan Glidden'ın orada
bir oda takımı var."

Bir hafta sonra Bayan Jamieson, arkadaşı Bayan Arthur eşliğinde
Doktor Barnes'a uğradı.

"Doktor, veda etmeye geldim," dedi birincisi. "Sabah buradan ayrılıyorum. İkinci aceleci batı yolculuğunun ardından doğuya doğru yola çıkan kayınbiraderim yarın şehirde olacak; onunla
orada buluşacağım ve üç gün içinde yelken açacağız. Bay Grant bana
hanımların hepsinin şehir dışında olduğunu, bu yüzden onları göremeyeceğimi yazdı, ancak
yaz bitmeden hepsinin Londra'da olacağını düşünüyor."

Böylece hikayemizin tüm aktif dramatis personae'larından sadece birkaçı Temmuz ortasına kadar
Glenville'de kaldı.

"Ve böylece güzel dul gitti," dedi Samuel Doran doktora, bu son kaçamağın ertesi günü. "Görünüşe göre Glenville Temmuz'da
sağlıklı bir yer olamazdı. Hatta 'batıdan gelen kuzenim' bile dün aniden
kaçtı; bir dakika daha kalamadı."

"Yüreğiniz kırık görünmüyor," diye önerdi doktor.

"Ah, onu bağışlayabilirim. Neyse, sanırım gitme zamanı gelmişti. Güçlü
yiyici, benim kuzenim," ve Doran kulaktan kulağa sırıttı.

BÖLÜM XIX.

POSTA İLE.

Avukat James Myers'tan, Londra'nın hukuk kalbi, beyni ve hayatı olan Fleet Street'in dışında Middle Temple Lane'de ofisi olan avukat Wendell Haynes'e. Fleet Street, bu en büyük edebiyat merkezinde bir araya gelen ve uyum içinde çalışan tüm hikaye anlatıcı kalemler tarafından asla tam olarak yazılamayacak kadar geçmişi, bugünü ve geleceği olan bir tarihe sahip; hayır,
bir ömür boyu değil. New York'tan Londra'ya yelken açmasından iki gün önce Amerikalı avukatın ofisinde kaleme alındı; ve hava koşullarının stresi nedeniyle yazarı İngiliz topraklarına ayak basmadan beş gün önce alındı; ve alıcısı tarafından büyük bir şaşkınlıkla okundu.

İçindekiler şunlardı:

"WENDELL HAYNES, Esq.,

"Middle Temple Lane, vb., Londra.

"SEVGİLİ BEY,--Dört yıl sonra kendimi size varlığımı ve bir gün gelip de bana yardım ederseniz, bana olan borcunuz olarak gördüğünüz şey için, bana yardım edeceğiniz vaadinizi hatırlatmak durumunda buldum. Devam etmek gerekirse: iki gün içinde İngiltere'ye doğru yola çıkıyorum ve
vardığımda, yerler ve insanlar hakkındaki bilginiz ve kayıtlara kolay erişiminiz sayesinde, yarım günde neler yapabileceğinizi öğrenmem belki de birçok günümü alacaktır, şüphesiz. Bu kişisel iyiliği benim için yapabileceğinizden eminim, belki de doğrudan iş rutininizin bir parçası değil, ama sizin yeteneğiniz dahilindedir, inanıyorum ve umuyorum; ve çok fazla zamanınızı ve enerjinizi harcamadan. Şimdi işe koyulalım.

"Orada belirli bir Paisley mülkünün bir varis beklediğini düşünmek için nedenlerim var; ve Hugo Paisley veya varisleri için
bir ilan verildi. Davanın kesin durumunu ve
geldiğimde muhatap olmam gereken kişiler hakkında bir şeyler bilmek bana çok yardımcı olacak. Ve bu bilgiyi sizden istemek için şimdi size sesleniyorum ve bana yardım etme isteğinizden emin olduğum gibi, yeteneğinizden de emin olduğum için, Londra'ya vardığımda ve sizden duymak istediğim şeyi duyacağıma güveniyorum.

"_Etruria_'dan yelken açıyorum ve Brown'da duracağım.

"Saygılarımla,

"JAS. MYERS."

Avukat Wendell Haynes, bu mektubu okurken gülümsedi. Amerika'ya yaptığı ilk ve tek ziyareti ve Chicago'ya vardıktan kısa bir süre sonra, James Myers ile tanışmasını çok canlı bir şekilde hatırlıyordu. Chicago, ziyaretçiye, her gün görmeyi beklediği uluyan vahşi doğadan daha
şaşırtıcı bir şey gibi görünmüştü.

Myers, banliyölerden bir arkadaşını yakalama çabalarında
bir otel kayıt defterine danışmış ve İngiliz avukatın adını, sahibinin hemen gözünün önünde yazdığını görünce, önce adama,
sonra isme bakmış ve şehrin ve hukuk camiasının yollarının tamamen yabancısı olduğunu öğrendikten sonra
kartını uzatmıştı.

Avukat Haynes, Amerikan ajanlarının, belli bir İngiliz çiftlik sahibinin dul eşini, haklarından ve yasal gelirinden
etkilemek için bir çabası gibi görünen şeyi araştırmak için Amerika'yı ve "Eyaletleri" ziyaret etmişti ve Bay Myers'ın sağladığı yardım, ona, iyiliğin karşılığını ayni olarak ödeme fırsatından başka bir şey istemeyen
kardeşi avukatın kalıcı ve içtenlikle ifade ettiği minnettarlığını kazandırmıştı ve bunu yaparken hiç zaman kaybedilmemişti; Böylece
James Myers Brown'a vardığında ve adını büyük deftere yazdığında,
aşağıdaki mektup derhal katibin masasından ona teslim edildi:

"JAMES MYERS, Esq.,

"Brown's Hotel, Londra.

"SEVGİLİ BEY,--...'nin iyiliğiniz çok hoş karşılandı, bana, geçmişteki nezaketlerim ve çok değerli hizmetlerim için size
borcumun çok azını geri ödeme fırsatı verdi ve istediğiniz
bilgiyi araştırmak için hiç vakit kaybetmedim.

"Illchester'lı Paisley'lerin büyük bir mülkü var,
en yakın akrabalarını bekliyor, bilindiği kadarıyla, bu ülkeyi yaklaşık seksen yıl önce terk eden Hugo Paisley'nin torunları olacak ve mirasçıları, erkek veya kadın, miras almaya hak kazanacak. Bu mirasçılardan haber almak için çaba sarf edildi
ve gariptir ki, hiçbir yanıt gelmedi ve daha düşük derecede başka bir davacı da ortaya çıkmadı. Geldiğinizde beni ararsanız, bildiğim kadarıyla size tüm ayrıntıları ve adresleri vereceğim ve daha fazla faydalı olabilirsem çok mutlu olurum.

"Saygılarımla,

"W. D. HAYNES."

"Görüyorsunuz," dedi Avukat Haynes, Avukat Myers ile bir saatlik konuşmanın sonunda, "şimdiye kadar her şey oldukça açık bir şekilde izlendi ve Hugo Paisley mirasçılarının hakları konusunda hiçbir şüphe yok - eğer böyle birileri bulunursa ve mirasçı olduklarını kanıtlayabilirlerse."

"Ve aile, burada İngiltere'de, tamamen tükendi, öyle mi?"

"Doğrudan erkek soyundan, evet. Kuzenler veya daha uzak akrabalar olabilir, ancak Hugo Paisley'nin babasının dört çocuğu vardı, en büyük üçü erkek, en küçüğü kızdı. Bu kız genç yaşta evlendi ve çocuksuz öldü. Büyük oğul evlendi, bir oğlu oldu, reşit olana kadar
yaşayamadı ve kendisi de kırk iki yaşına gelmeden
öldü. Sonra ikinci oğul Martin miras aldı ve onun soyundan gelenlerin sonuncusu iki yıldan biraz daha önce öldü, dul ve orta yaşlı, duydum."

"Ve hiç davacı olmadı mı?"

"Hiçbiri, bana söylendi. Dava hem burada hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde ilan edildi, ancak henüz bir sonuç yok, eğer----" Avukat durdu
ve ziyaretçisine dikkatle baktı. "Bir şey," dedi, "sizi
şaşırttı ve neredeyse hayal kırıklığına uğrattığını tahmin edebiliyordum."

"Bundan oldukça emin misiniz?" diye ısrar etti diğeri, son sözcükleri duymazdan gelerek. "Yakın veya uzak hiçbir talep eden olmadı mı?"

"Kesinlikle hiç." Avukat tekrar, sorgulayıcı bir şekilde, _vis-a-vis_'in yüzüne baktı ve sonra kendi
içinde bir şaşkınlık hissi oluştu. "Aman Tanrım, Bay Myers, eğer sizin ruh haliniz hakkında bir görüş bildirecek olsaydım, evet, yemin ederim ki hayal kırıklığına uğradığınızı söylerdim, ne kadar saçma görünse de."

"Hayal kırıklığına uğradınız - nasıl?"

"Çünkü, Tanrı aşkına, Hugo Paisley'nin parası için hiçbir talepte bulunan veya talep eden olmadı."

"Eh, çok da haksız sayılmazsınız. Her neyse, şaşırdım ve bu gerçeğin planlarımı altüst ettiğini, elimi durdurduğunu kabul etmeliyim." Ayağa kalktı ve şapkasını masadan aldı. "Size oldukça uzun bir hikaye anlatmak amacıyla buraya geldim, ilginizi çekmek, belki de yardımınızı almak umuduyla. Şimdi, hikayeyi ertelemem ve hemen gidip evdeki arkadaşlarıma telgraf çekmem gerektiğini görüyorum."

Daha fazla söz harcamadı, ancak arkadaşıyla daha sonra akşam yemeği yiyeceğine söz vererek
aceleyle oteline geri döndü ve orada kendisini bekleyen bir telgraf buldu.

New York'tan ayrılmadan önce Ferrars, ona yolculuğun işi veya ilgili kişilerle ilgili herhangi bir gerekli telgraf mesajını çerçevelemek için bir kod vermişti. Dedektif, artık karşılıklı çıkarlar ve aynı çabayla birbirine sıkı sıkıya bağlı olan küçük grubun tamamını casuslara karşı sürekli tetikte olmaları konusunda uyarmıştı.

"Çok yanılıyorsam," dedi, "Brierly'lerle ve onların çıkarlarıyla bağlantılı olduğu bilinen herkesi göz önünde bulundurmak için her türlü çaba gösterilecek ve bilinmeyen bir nicelikle savaşıyor olmamız, iki kat dikkatli olmamızı daha da gerekli kılıyor. Hiçbirimiz bir başka 'karanlıkta darbe' istemiyoruz; ve her şeyden öte, suyun üzerinden takip edilmek ve oradayken gölgelenmek istemiyoruz."

Bunun bilgeliği kabul edildi, çünkü Robert Brierly'e yapılan saldırıdan bu yana, görünmeyen düşman Hilda ve Ruth için gerçekten bir korku kaynağı olmuştu;
ve Ferrars'a mümkün olan her şekilde yardım ettiler, artık sorgulamadılar ve
sonuçların görünmemesine rağmen liderliğine giderek daha fazla güvendiler.

Bay Myers'ın okuduğu telgraf mesajı şu şekilde ifade edilmişti:

"Jas. Myers, vb., vb.

"H. işleri gözetleyen kardeşini gördü, şu anda yelken açamıyor; mektup şöyle devam ediyor.

"F."

Bunlar kelimelerdi; çizelgeye göre anlamları şuydu:

"Hilda batılı turisti gördü. Bizi izliyor ve o kokudan
kaçana kadar yelken açmaya çalışmayacağız.

"F."

Yarım saat sonra bu mesaj hızla New York'a ve oradan
batıya doğru gitti:

"F. Ferrars'a, vb., vb.

"Dava tamam; yol açık; davacı yok."

Tam olarak söylediği şeyi ifade ediyordu.

Birkaç gün sonra okyanusun ortasında iki mektup yan yana geçti. Batıya doğru giden mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ FERRARS,--Görevimle ilgili anlatacaklarımın hepsini anlatmam uzun sürmeyecek. Tahmin ettiğim gibi, Bay Wendell
Haynes yardım etmeye fazlasıyla hazırdı ve size şimdi verdiğim birkaç gerçeği
tablo haline getirip beni bekliyordu. İşte bunlar sizin yazılı sorularınızın
sırasına göre:

"1. Paisley serveti bir aldatmaca değil. Güzel bir kır evi,
bir fabrika, bir şehir evi ve çeşitli hisse senetleri, tahviller ve şehir yatırımları var ve bunların toplamı bir milyon Amerikan dolarının üzerinde.

"2. İngiliz Paisley'leri tamamen tükendi ve tüm mülke ilişkin hak iddiası kesinlikle davacımız tarafından kanıtlanabilir.

"3. Ve bu muhtemelen tüm planlarınızı değiştirebilir ve sizi
benim kadar şaşırtacaktır.
Hiç kimse mülkü talep etmek veya ele geçirmek için hiçbir çaba göstermedi ve böyle bir kişinin var olup olmadığına dair hiçbir ipucu yok. Bu bizi engelliyor.
Nasıl devam edeceğim? Hiç bu kadar gizli bir iz oldu mu?

"Bay Haynes kendini ve bilgisini ve kaynaklarını--her ikisi de kapsamlı--tamamen bizim emrimize verdi. Eğer
hala reklam planını iyi düşünüyorsanız, bana telgraf çekin. Sizden haber alana kadar boşta kalacağım ve Londra'da kendimi işe almayı planlıyorum, bu da
zorunlu bekleyişin benim tarafımı çok keyifli hale getirecek.

"Bu arada, sadece iki 'bildiri' yayınlandığını söylemeyi unuttum.
Gözlemlediğiniz gibi, yakışıksız bir acelecilik yok. Cevabınızı bekliyorum,

"Saygılarımla,

"JAS. MYERS."

Bu arada geçen mektup Ferrars'tandı ve bazı bilgiler içeriyordu.

"SEVGİLİ BEY VE DOSTUM"--başladı--

"Hepimizi şehirde buluyoruz, apartmanlardaki hanımlar ve ben
son zamanlarda aşina olduğunuz eski mahallelerde. Oldukça rahat bir
yerde olduğumuzu ve çağrınızı bekleme süremizi biraz olsun
rahatlıkla geçirebileceğimizi düşündüm. Eviniz, mümkün olduğunca
boş ve ürkütücü görünüyor, bakıcınızın söylediğine göre,
tanıtımdan anladığım kadarıyla, 'batılı' olarak adlandırdığımız ve Glenville'de bir iki gün
görülen bir 'grup' tarafından
görüldü.

"Ama rahat güvenlik hissimden kaba bir şekilde
uyandım. Dün Bayan Grant ve Bayan Glidden şehir merkezindeydi ve uzun bir siyasi geçit töreniyle caddeden
kovuldular. Arabacıları bir ara sokaktan geçerken Clark Sokağı'na döndü, ancak
bloğun üst köşesinden başka bir birliğin o sokağa girdiğini gördü. Onlara doğru geliyordu ve adam
hatın geçişini beklemek için atlarını kaldırıma yakın bir yere hızla dizginledi. Arabanın tam karşısında, o sokakta çok sık görülen üç top tabelası vardı ve Bayan Hilda,
kendisine garip gelen manzaraya biraz boş merakla bakarken, kaldırıma
inerken yeleğinin içine bir şeyler sıkıştıran bir adam dışarı çıktı, etrafına baktı ve arabayı veya içindekileri fark etmemiş gibi görünerek
hızla uzaklaştı. Onu, en azından iki kez, Glenville'de görmüştü ve hemen tanıdı.
Sürücüye bir kavşaktan eve gitmesini emretti, ancak adamın bizim casus veya daha kötüsü olduğunu düşündüğümüz adam olduğundan emindi. Bunun en
hoş olmayan özelliği, adamı henüz görmemiş olmam,
gözetlemek istediğim gibi, ve eğer bizi gözetliyorsa, avantaj onda.
En kötüsü olursa, dağılıp
zamanı geldiğinde, tek başımıza ve kılık değiştirerek teknemize binmemiz gerekecek.

"Akşam--

"Yukarıdakileri yazdıktan sonra üç altın topun olduğu yeri ziyaret ettim ve sonunda 'düz bir bahşiş' buldum.

"Adam, üç gün önce rehin bırakılmış bir saati yeni kurtarmıştı.
Sıcak kalpli rehinciden duyduğumuz çok acıklı bir hikayeydi. Genç adam, saatini bu kadar erken geri alabildiği için çok mutluydu, çünkü ölen babasının ona verdiği bir hatıraydı ve
onu 'kelimelerle anlatılamayacak kadar değerli buluyordu.' Saat güzel bir yabancı yapımıydı ve iç kısmına Charles A. 'Braily' veya 'Brierly' yazılmıştı; tam olarak hatırlayamıyordu. Yani, görüyorsunuz, olasılık şu ki, Glenville'deki Brierly'nin odasından çalınan saate rastladık, adam önce belki de zorunluluktan rehin bıraktı, sonra da bir şekilde alarma
geçtikten sonra hemen geri almaya çalıştı. Hatta çalınan saatin ve mücevherlerin bir açıklamasının polise iletildiğinin bile farkına varabilir. Ama bunların hepsi tahmin. Hala Atlantik'in diğer tarafında sorunumuzun çözümünü bulacağımızdan eminim. Bayan Glidden hala geçmeye kararlı ve eşiniz onun gönüllü yardımcısı. Grubumuzun beşinci üyesine gelince, şu anda elimizdeki
balmumu gibi. Sadece benim değil, bizim dememe dikkat edin.

"Glenville'den yeni bir şey yok - nasıl olabilir ki - şimdi? Size kendimizden bahsetmeme gerek yok; Bayan Myers, biliyorum, sizi kişisel tarihimizde
çok iyi tutuyor. Ve böylece, sana bol şans.
Sizden iyi dileklerimle,

"F. S. FERRARS."

İki gün sonra bu mektup Ferrars'a ulaştı.

"Glenville, Temmuz----

"FERRIS GRANT, ESQ.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Dün, posta için çok geç, şansım yaver gitti,
en azından buna şans diyeceğinizi umuyorum. 'Kızımız' sayesinde geldi, yani mutfağımda oturan genç kadın; Glenville'in mutfağında bir arkadaşı var ve dün akşam arka verandamda sırlarını paylaşıyorlardı. Görünen o ki--hikayeyi kısa keseceğim--gece katibinin bir kodak
sapığı olduğu anlaşılıyor ve bir iki ay önce, zavallı işiyle ilgili olarak
sinirlenene kadar
suçlanan adam, önümüzdeki ay o eve ayak basan her kişinin bir fotoğrafını çekmeyi başaracağına ve fotoğrafların iyi olup olmadığına
onların karar vermesi gerektiğine yemin etti. Şimdi, batıdan gelen gezginimizin bu aceleci yeminin kurbanlarından biri olduğu ortaya çıktı ve bunu öğrendiğimde hiç vakit kaybetmeden o fotoğrafı çektim. Adam atlarımı
sürmeyi seviyor, ve bana her zaman oldukça yüklü bir fatura borçludur. Size bu sanat şaheserini ekliyorum. Bilginize göre onu hiç görmediğiniz
ve benim de bir kez gördüğüm için, Glenville House halkının onu iyi bir benzerlik olarak gördüğünü
söylemek sizi mutlu edecektir.

"Haber olarak başka bir şey yok, bu yüzden sana iyi şanslar ve iyi yolculuklar.

"SAMUEL DORAN."

Francis Ferrars, Doran'ın mektubunda bulunan resme uzun uzun baktıktan sonra,
alışkanlıkla kendi kendine iletişim kurmak için kullandığı kısa, sarsıntılı üslupla, "O yüz! - Daha önce görmüştüm - ama nerede?" diye bağırdı. Sonra aniden kendini Belediye Binası'na yaklaşırken gördü ve yürürken aynı yüzü fark etti.

Dedektifin, etrafta dolaşırken görüş alanına giren her şeyi görme alışkanlığı vardı, ancak aynı yerden ayrılırken o adamla tekrar karşılaşmasaydı, bu kadar belirgin bir anıyı hatırlayamazdı,
pozisyonu hafifçe değişti, ancak daha önceki gibi, bekleyen veya gözetleyen birinin tavrı.

Birkaç dakika boyunca resme düşünceli bir şekilde baktı, bu esmer ve sakallı bir adamın resmiydi çift ​​gözlük taktı ve sonra
onu güçlü bir büyüteç altına yerleştirdi ve tekrar baktı.

"Ah!" diye haykırdı sonunda, "Bundan emindim! Adam kılık değiştirmiş!"

Resmi hemen hanımların oturma odasına götürdü ve
Hilda Grant'in gözlerinin önüne koydu.

"Biliyor musun?" diye sordu.

"O!" Fotoğrafı adamın elinden aldı ve ışığa doğru tuttu. "Bu
adam ki----" Duraksayıp Ferrars'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Rehin dükkanında kimi gördün?"

"Evet. Ve----"

"Ve Glenville'de?"

"Evet, otelde."

"Ve uzun boylu ve geniş omuzluydu, öyle mi diyorsun?"

"Evet."

"Aslında güçlü görünüyordu. Sanki----" Ruth Glidden'ın yüzündeki 
kasıtlı bakışı görünce kendini kontrol etti ve o kelimeyi dudaklarından aldı.

"Sanki," diye tekrarladı buz gibi bir şekilde, "doğrudan ateş edebilir ya da karanlıkta bir adamı
yerle bir edebilir." Ayağa kalktı ve fotoğrafı aldı. "Kötü bir yüz," dedi kararlı bir şekilde.

"Gizlenmiş bir yüz," diye cevapladı Ferrars. "Yine de, sakal ve kalın, gür peruk olmadan bile onu tanıyacağımı düşünüyorum. Bir bakayım mı?"
Bir kağıt parçası ve bir kalem aldı ve fotoğrafı önüne koydu, burundan, ağızdan, gözlerden ve yüz hatlarından dışarıya doğru çalışarak kafanın taslağını çizmeye başladı ve kalın, sivri sakal yerine ince dudaklı bir ağız ve pürüzsüz bir çene çizdi. Sonra, genç hanımlar bunu incelediklerinde, fotoğrafın bıyığını kopyaladı.

Çalışırken, "Yüze ait," diye gözlemledi; "ve muhtemelen orada uzadı."

Gece geç saatlerde, dedektif odasında tek başına otururken, önünde yeni tamamlanmış bir
mektup yığınıyla, fotoğrafı tekrar zarfından çıkardı ve kaşlarını çatarak inceledi. "Eğer sen o adamsan," dedi, konuşurken sert, katı çizgilere dönüşen yavaş hareket eden dudaklarıyla--"Eğer sen o adamsan seni bulurum! Eğer
ilk darbeyi
vurduysan--ve bu çok olası--ikinci darbeyi de
vurdun. Ama iş henüz bitmedi ve sabrım ve becerim beni terk etmezse, son darbeyi ben vuracağım."

BÖLÜM XX.

BİR KADININ KALBİ.

Sahte polis memurunun Robert Brierly'ye vurduğu darbe çok
şiddetli olmuştu ve ilk başta, iyileşse bile,
ince zekasının körelmiş, hatta tamamen parçalanmış olarak iyileşeceğinden korkulmuştu. Ama en iyi tıbbi beceri, iyi bir yapıyla desteklenmiş ve her şeyden önce, Ruth Glidden'ın yatağının başında belirmesiyle son zamanlarda umutsuz ruhlarına verilen yeni dürtü, gözleri sevgi, acıma ve kararlılıkla dolu, hepsi bir araya gelerek iyi sonuçlar ortaya çıkarmıştı ve böylece, o karanlık darbeden yaklaşık iki ay sonra, bir akşam, kendini rahat bir koltukta otururken buldu, çok solgun ve çok zayıflamıştı ama, bunun ve aşırı bedensel zayıflığının dışında, yine kendisiydi. Gerçekten de, uzun zamandır olduğundan daha neşeli ve umutlu bir benlikti ve bunun da haklı bir nedeni vardı.

İlk başta ve bir hafta boyunca, zihni boştu, sonra deliryum onu ​​ele geçirmiş ve etkilemişti, ta ki bir gün kriz gelene ve onunla birlikte zihnin ve beynin aniden temizlenmesine kadar.

Ruth, tüm bunlar boyunca onun yanındaydı ve şimdi doktoru bir kenara çekti ve her şeyi tehlikede olan ve formalitelere zaman olmadığını bilen bir kadının ciddi açık sözlülüğüyle konuştu.

"Doktor, bana gerçeği söyle. Artık beni tanıyacak ve beni görmemeli, ta ki ona kalmaya geldiğimi söylemediğim sürece. Böyle bir şok, böyle bir şok, onun şansını daha kritik hale mi getirecek? Şaşkınlık ve----"
Yüzünü çevirdi. "Doktor, biliyorsun!"

Sonra, çocukluğundaki rahatsızlıklarında ona bakan ve babasının gözlerini ölümde kapatan iyi doktor, babacan bir şekilde elini onun omzuna koydu. "Kesinlikle hiçbir duygu olmamalı," dedi. "Ama şu anda, yumuşaklık ve kararlılıkla gelirse mutlu bir sürpriz -zayıfların içgüdüsel olarak yöneldiği o şefkatli kararlılık- ona zarar değil, fayda sağlayacaktır. Sadece, sadece bir anlığına olmalı ve konuşmamalı. Canım, sana güvenebileceğime inanıyorum."

Darbeyi çağırdı ve Ruth'a kendisini takip etmesini işaret etti. Sonra doğruca yatağın yanına gitti, hasta adamın keten bandajlarının altında, çok solgun ve ölü gibi yattığı yere.

"Robert," dedi yavaşça. "Dinle ve konuşma. Sana reddedilmeyecek bir
dost getiriyorum; kim olduğunu biliyorsun. Konuşmaya
çalışmalısın, Rob, kendi iyiliğin için. Bana itaat etmeyeceğini düşünseydim, onu şimdi bile dışlardım." Ve son kelimeyi dudaklarından çıkardıktan sonra
gitti ve Ruth onun yerine geçti.

Yaralı adam istemsizce dudaklarını açtı, ama kadın yumuşak bir
parmağını dudaklarına koydu ve başını salladı. Çok solgundu, ama sesi, ki o en ufak bir
mırıltıydı, yine de adamın kulağına ne kadar belirgin gelse de, oldukça
kontrollüydü.

"Robert, konuşmayacaksın. Bunu ikimiz için de söz verdim.
İlk günden beri yanındayım ve seni başkalarına
güvenene kadar kalacağım. Ve Rob, benim hatırım için iyileşmelisin. İyileşmelisin,
canım, yoksa tek sevgilim için bütün günlerim boyunca yas tutmama neden olacaksın. Beni hayal kırıklığına uğratma, canım." Kadın onun üzerine eğildi, yumuşak, serin elini onun elinin üzerine koydu, alnına bir öpücük kondurdu ve bir sonraki anda doktor onun yerine geçti ve şöyle dedi, "Rahatsız olma, Rob, ihtiyar; bu gerçek bir rüyaydı, her gün geri gelecek, yeter ki sen iyi ol ve unutma, beyefendi, artık iki zorba var."

Ve öyle de oldu.

Brierly sonunda o güvenli ve rahat limana -doktorun dikkatli bakımına çok da uzak olmayan- taşınmaya hazır olduğunda, hayali olarak Güney adını verdikleri yere, Ruth bir gün gözünde bir damla yaş ve dudaklarında bir gülümsemeyle ona veda etti.

"Artık yakında iyi bir adam olacaksın," dedi ona. "Ve o zaman geldiğinde ve zorba Ferrars buna izin verdiğinde, elbette bana geleceksin." Ve çok iyi bildiği ve çok sevdiği, çok iyi anladığı o nadir anlamlı gülümsemeyle, onu terk etti ve neşeli varlığını Hilda Grant ve Glenville'e bahşetti.

Ve şimdi, eskisinden daha zayıf ve daha solgun, sol şakağında bir yara ve son zamanlarda bulutlanmış ve ağırlaşmış beyninin canlanan faaliyeti nedeniyle can sıkıcı bulmaya başladığı bir bedensel uyuşuklukla, Brierly, Myers'ın evinden
alıp şehirden bir banliyö treniyle
uzaklaştırdıklarından beri bildiği tek güney olan, misafirperver bir banliyö villasının hoş bir üst odasında oturuyordu, aynı saat içinde durup onu güvenli bir şekilde korunaklı bir şekilde bu rahat sığınakta bıraktılar.

"Görüyorsun," diyordu dedektif, "bu küçük ipuçları serisini bulmuştum ve her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordum, ta ki o gizemli çocuk kardeşinin odasına gelip neredeyse götürdüğü kadarını bırakana kadar. Bu beni teorimi bir nebze yeniden oluşturmaya zorladı ve Bayan Grant'in bilinmeyen suikastçının oynadığı oyunda ne kadar statüye sahip olduğunu merak etmeye yöneltti. Çünkü genç hanıma ve kendime, ondan bir an bile şüphe etmediğimi söylemekle adaletli olacağım. Ancak ona attığım o
atış, bana bilinmeyenin karakterine dair bir anahtar verdi." Bir an sessiz kaldı, sonra, "Sonuçta," dedi, "bana gerçeğin ilk fikrini veren sendin."

"Nasıl? Hiçbir fikrim yokken mi?"

"Kardeşine buraya gelmeden önceki kış yaptığı saldırıyı anlatarak."

"Hiç hatırlamıyorum."

"Sanırım hayır; ama bana kardeşinizin Glenville'e gitmeden önceki kariyerinden bahsederken, başına gelen bir kazadan, sonunda Glenville'e gitmesine neden olan bir kazadan bahsettiniz. Bunu not ettim ve daha sonra Bay Myers'a sordum. Bana bir ara sokağın girişindeki saldırıdan bahsetti. İki adamın kardeşinize nasıl saldırdığını ve
sadece bağırarak, sert ve becerikli yumruklarla vurarak onu onların elinden ölümden nasıl kurtardığını; coplu adamı nasıl savuşturduğunu ve tuttuğunu, ancak diğerinin bıçağıyla nasıl kesildiğini anlattı. Belki de kardeşinizin bir süredir düzenli olarak yaptığı bir hasta ziyaretinden döndüğünü öğrenmeseydim, bu ayrıntılardan bu kadar etkilenmezdim. Sonra bu konuda bir ışık gördüğümü düşündüm."

"Evet." Brierly, gözlerinde keskin bir ışıkla dedektife doğru eğildi. "Çok sıkıcıydım, Ferrars, ama son zamanlarda çok fazla düşünmeye
vaktim oldu. Sanırım sonunda anlamaya başladım."

"Peki sen ne anlıyorsun?" Dedektifin yüzünde yavaş bir gülümseme yayıldı.

"Kardeşimle benim ortak bir düşmanımız olduğunu.
İkimizin de hayatından daha azının onu tatmin etmeyeceğini; yaklaşık bir yıl önce Charley'e yapılan saldırının başlangıç ​​olduğunu - onun hayatını aldıktan sonra, şimdi hala benimkini arıyorlar - ve sen olmasaydın, o akşam işlerini bitirmiş olacaklardı, tıpkı benim gibi, aptalca bir şekilde, kendimi kısıtlayarak, tek başıma yola çıktığımda ve---"

"Bir polis memuruyla karşılaştım." Ferrars'ın dudakları ciddiydi ama gözleri gülümsüyordu. "Çok
yakın bir gıcırdamaydı, Brierly. Adam neredeyse beynini dağıtıyordu. Ve şimdi"--sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve yüzü hemen ciddileşti neredeyse
sertleşti--"bu oyunu bitirmek istiyoruz; senin için çok fazla risk var."

"Benim için korkmana gerek yok, Ferrars. Şu andan itibaren körü körüne ileri gidiyorum veya
takip ediyorum, istediğin gibi; sadece emir vermen gerekiyor. Ne yapmalıyım?"

"Lucania'ya tarihten beş gün sonra ne kılığında binmeye hazır ol?"

"Muhtemelen bir donanma."

"Hayır. Neyse ki teknenin kaptanını tanıyorum ve bir grup Kurtuluş Ordusu subayının o gün İngiltere'ye yelken açacağını biliyorum. Hepimiz gemiye binip, kurtuluş üniformasıyla gideceğiz ve daha sonra istersek çıkaracağız."

"Hepimiz mi diyorsun?"

"Bayan Kocasına katılmak ve Londra ve Paris'i görmek için giden Myers; gitmek istediği ve Bayan Grant'in üzüntüsünden en iyi şekilde uzaklaşabileceğine ve böyle bir yolculukla gelecekteki hayatı için güçlenebileceğine inandığı için giden Bayan Glidden, Bayan Grant, _bu nedenle_,
ve ikimiz." Arkasına yaslandı ve sarkık kirpiklerinin altından _karşısındakini_ dikkatle izledi. Müvekkilinin uysallığını
sert bir şekilde sınadı ve bunu biliyordu.

Robert'a gelince, o kadar uzun süre sessiz kaldı ki dedektif bakışlarını
rahatlatarak devam etti--

"Çok fazla güvenmeni istemeyeceğim, Brierly. Şu anki
durumumuz, kısaca şöyle: Doruk noktasına yaklaşıyoruz, ancak
zorlayamayız. Oyunun bir noktası hala düşmanın
elinde. Ve sahne İngiltere'ye kayıyor--gerçekten Londra'ya. Bir sonraki hamle diğer tarafça yapılmalı. Orada yapılacak ve kart oynandığında biz hazır olmalıyız. Her şey umduğum ve tahmin ettiğim gibi biterse, Londra'daki varlığınız neredeyse zorunlu olacak. Hanımlara gelince, Bayan Grant'in varlığına tanık olarak ihtiyaç duyulabilir
belki ve kesinlikle onun için arkadaşı Bayan Ruth'un arkadaşlığından ve az önce Bayan Myers'ın anne şefkatinden daha iyi bir şey olamaz."

Robert Brierly yüzünü çevirdi ve ellerini çaresizce sıktı. Ruth'u düşünüyordu ve güçlü sevgi ile inatçı gurur arasında içsel bir savaş sürüyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti diğeri, sanki hiç aldırış etmiyormuş gibi, "kılıklarla ilgili. Casuslarımızın Glenville Evi'nde gördüğü kişiden bahsetmiştim, kısa bir süre için mi?"

Brierly onaylayarak eğildi.

"Bu adam, sadece bana tarif edildi, ancak Bayan Grant tarafından görüldü."

"Oh!" diye başladı Brierly.

"Geçtiğimiz günlerde, Bay Doran'ın iyi niyeti sayesinde, bu adamın bir
resmini aldık - saat geç oldu ve ayrıntıları başka bir
zaman vereceğim - bu adamın sizin düşmanlarınızdan biri olduğuna, muhtemelen o olduğuna
inandım."

"Onlardan biri mi?"

"Evet. Ve saldırganınız olabilecek kadar iri ve kaslı
ve----"

"Ve kardeşimin katili mi?"

"Bence aynı değiller. Ama buna girmemeliyiz. Birileri bizi -yani sizi, Bayan Grant'i ve beni, onun kuzeni
karakterinde- neredeyse sürekli gözetim altında tutmuş. Aletler
olmuş olmalı, ama bu adamın bu tarafta şef olduğuna inanıyorum."

"Aman Tanrım! O zaman kaç tane var?"

"Dürüst olmak gerekirse, henüz bilmiyorum. Bunun cevabı Avrupa'da. Ama bu adam--Bayan Grant onu Clark Caddesi'nde gördüğünden beri gölgede kalmış--İngiltere'ye doğru yelken açtı bile. Adamım onu ​​mütevazı ve çekingen bir şekilde New York'a kadar eşlik etti ve gemiye bindiğini gördü. Farklı rotalardan
doğuya gitmemizi öneriyorum. Hanımlar bir yoldan, sen ve ben başka bir yoldan. Hepimizin
suyun üzerinden uçtuğunu hayal bile edemezler ve casusları
birimiz iskeleye 'boru ile' gönderilse bile
bir deniz yolculuğuna pek hazır olmayacaklardır. Sizi bir konuda uyarmalıyım; Londra'ya ayak basmayacaksınız veya kendinizi bir turist olarak hiçbir yerde kanıt olarak göstermeyeceksiniz, ta ki
güvenli bir şekilde dolaşabileceğinizden emin olana kadar. İngiltere'de olduğunuzu bilmek, rakiplerinizi gerçekten çaresiz bırakacaktır."

"Sadece emretmeniz yeterli. Ben bundan böyle çömlekçinin elindeki balmumuyum.
Ve şimdi bu uzun yolculuğun arifesinde size soruyorum, kardeşim ve ben neden bu kadar avlanıyoruz. Bu düşmanlarımızın önünde nasıl duruyoruz, hayal bile edemiyorum."

"Bunu size söylemeye hazırım, çünkü daha fazlasını sormuyorsunuz. Düşmanlarınız ile bir servet arasında duruyorsunuz."

"İmkansız!"

"Bunu söyleyeceğinizi biliyordum. Ama bekleyin." Ferrars aniden ayağa kalktı. "New York'a gitmeden önce sizi bir daha görmeyeceğim," dedi şapkasını alarak. "Yolun karşısına benimle gelin, hanımlara veda etmeliyim; onlar----"

"Anlıyorlar mı?"

"Evet."

Bayan Myers ve iki sorumluluğu, sokağın hemen karşısında, aristokrat küçük banliyösünün şirin ve ağaçlarla çevrili evlerinden birinde hoş bir şekilde ağırlandılar.
Burada parti bir inziva yeri bulmuştu. Ve
iki adam belirdiğinde üçü de hala geniş meydandaydı.

Evin başka sakinleri görünmüyordu ve çok geçmeden Robert
Brierly, dedektif Bayan Myers ve Hilda'nın, kazara veya kasıtlı olarak, uzun verandanın diğer ucuna çekildiklerini ve
Ruth Glidden'ın yanına geçtiğini ve şimdi önünde durduğunu,
bir kare sütuna hafifçe yaslandığını ve o kadar yakın olduğunu gördü ki
onun büyüleyici pozunu bozmadan
kalkması mümkün değildi.

Daha dudaklarını açamadan konuşmaya başladı.

"Robert, kalkma. Lütfen kalkma. Sana söylemem gereken bir şey var. Bu gece yüzündeki sıkıntıyı, endişeyi gördüm.
Bay Ferrars'ın sana ne söylediğini biliyorum; en azından tahmin edebiliyorum ve
anlıyorum."

"Ruth!"

"Konuşma. Bırak bitireyim, Rob. Seni bu kadar iyi tanımasaydım, büyük, asil kalbinin tamamı bana
hiç olmadığı kadar açıklanmasaydı, hastalığın sırasında
cesaret edemezdim,
söyleyeceklerimi söyleyecek cesaretten yoksun kalırdım, hem senin hem de benim için." Kadın
nefesini sertçe tuttu ve adam onun söyleyeceği kelimeleri söylemeden önce
acele etti.

"Bu yurtdışı yolculuğuna,
benim yanımdayken ve şimdi----- nasıl baktığını bilmediğimi sanma" Tekrar durakladı. "Bunu söylemek çok zor,
Rob ve ben bunu iyi söylemiyorum, ama beni yanlış anlamayacaksın, bunu biliyorum; ve arkadaşlığını kaybedemem, Rob, canım, ve eğer kendimizi ve birbirimizi anlamaya başlarsak, senin arkadaşlığının bana vereceği zevki. Charlie'nin ölümünün ve bu araştırmanın sana getireceği para kaybının, tüm umutları yok etmesine izin verdin ve
beni terk etmeye; beni unutmaya kendini
hazırlıyorsun. Ama bunu yapmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Gururunu biliyorum canım. Seni bunun için seviyorum. Ama neden bizi
tamamen ayırmalı? Bu dünyada önce kendi yolunu
kazanması gereken ve karısının beklemesi gereken tek adam sen değilsin. Bekledim ve
bekleyeceğim, gerekirse her zaman. Ama gerek yok. Dilenci hizmetçime
Kral Cophetua olacaksın. Ah, biliyorum. Hiçbir şeyden korkmuyorum,
sadece senin korkunç öz-şüphenden, olmak----"

"Bir servet avcısı olarak anılmaktan, Ruth."

"Pekala, sana öyle denmeyecek, gururlu, gururlu
arma şövalyesi. Dinle! Bana eski Robert olmalısın; benden kaçmamalısın, ama beni anlayan
dostum olmalısın. İkimiz de yurtdışına gitmekte özgürüz ve bir refakatçiyle, giderken, aksi takdirde _zorunlu_ olmazdı; ve
bu konu, başladığımız görev --evet, biz diyorum-- sona erene kadar tekrar ele alınmayacak.

"Gidişimizle eve dönüşümüz arasında neler olabileceğini kim bilebilir?
En kötü ihtimalle, ben hala senin dostunum ve başka hiçbir
adam için bundan daha fazla olmayacağım." Kadın uzaklaşmak üzereydi, ama adam ayağa fırladı ve ellerini yakaladı.

"Ruth! Bana yeni bir hayat verdin. Ve beni utandırdın. Seninle ilgili olduğunu düşündüm, kendimi koparmaya ve seni başka birini seçmen için özgür bırakmaya çalıştığımda."

"Robert, ayıp. O zaman 'başka birini mi seçeceksin?"

"Asla! Bunu biliyorsun!"

"Eğer yapmasaydım, şimdi yaptığım gibi asla konuşmazdım."

"Ama sana her şeyi verebilecek çok kişi var."

"Yalnızca biri var ki kalbimin arzusunu verebilir."

"Ruth, canım, eğer ben zengin olsaydım ya da sen fakir olsaydın, hiçbir erkek seni benden
asla alamazdı. Ama dünya Ruth Glidden'ın kocasına asla servet avcısı dememeli."

"Asla demeyecek. Asla!"

"Ve böylece, görüyorsun ki----"

"Söylediklerimin ne kadar aptalca olduğunu görüyorum. Dame Grundy'ye ne önem veriyoruz?
Ve sen ve ben neden aptal ikiyüzlüler olalım, kimseyi aldatmayalım?
Kalbimden her zaman senin söz verdiğin eş oldum. Sanırım on yaşındayken nişanlandığımız küçük yüzüğüm var. Sevgili olarak yurtdışına gideceğiz, Rob, ve eğer bana bir servet teklif edemezsen--beni tatmin edecek kadar büyük olmalı--geri dönmeden önce,
benimkilerin hepsini Londra'daki yoksullara vereceğim ve sen de bana
geri kalan günlerimde destek olmak zorunda kalacaksın. Ne aptallık, Robert, ne kötülük, seninle benim aramıza
sadece para meselelerinin girmesine izin vermek!"

BÖLÜM XXI.

"KAVGACI HARRY."

Lucania_ limanda kırk sekiz saattir bekliyordu ve Bayan Myers ile
grubu, Ferrars şehri ziyaret etmeye cesaret etmeden önce, Londra'nın en büyüleyici kırsal köşelerinden biri olan Hampton Court'ta, Robert Brierly'nin hemen yanında, rahatça konaklamıştı.

Bay Myers, Londra'da ihtiyatlı bir şekilde kalmış, oradan Hampton Court'taki arkadaşlarıyla buluşmak için gitmişti, ancak Ferrars, açıklamadığı sebeplerden dolayı,
grubunun rahatı ve güvenliğinden emin olur olmaz şehre gitmişti, bu güvenceye, Robert Brierly'nin artık ihtiyatlı olmaya ihtiyacı olduğuna iyice ikna olmuşken, dışarı çıktığında nöbet tutacak dikkatli bir yardımcının sağlanması da dahildi.

Bay Myers'ı böylece bir Akşam karısı ve arkadaşlarıyla birlikte,
Ferrars her taşın tanıdık göründüğü ve
birçok yüzün iyi bilinen ve iyi hatırlanan dost veya düşmanların olduğu "şehre" doğru acele etti. Tanınmamak için kendi çehresi, Hampton Court'taki gruptan ayrılır ayrılmaz edindiği kar beyazı saçlar ve kırmızımsı bir yüzle gizlenmişti, çünkü Ferrars savaşın artık başladığını anlamıştı ve düşmana bir karşılaşma şansı vermek gibi bir fikri yoktu.
Scotland Yard'da ve polis departmanının şefi tarafından iyi tanınıyordu ve bu görevlilerden birine doğru yola çıktı,
çünkü partiden önce acele etmesinin iki nedeni vardı.

"Eyaletler"den ayrılmadan kısa bir süre önce zarif bir not almıştı.
Buna mektup denilemezdi. Doktor Barnes'ın elinden çıktı ve "Lotilia K. Jamieson" olarak imzalandı.

Ferrars, birkaç resmi kişiyle yaptığı görüşmeden sonra Oxford Caddesi'ne ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Görüşme sırasında her birine, kısa bir tanımlayıcı liste gibi görünen bir dizi daktilo edilmiş kart ve Samuel Doran'ın kendisine verdiği "anlık fotoğrafın" sadık ve büyütülmüş kopyaları olan çok sayıda fotoğraf vermişti.

Regent Caddesi'nin sonunda bir otobüsten indi ve bir an Oxford Caddesi'ne bakarak durdu. Acele etmiyordu çünkü taksilerin ve otobüslerin yanından geçmesine izin veriyordu veya yolcuları beklerken duruyordu ve yavaşça yürümeye devam ediyordu. Bir buçuk mil dükkan, Oxford Caddesi'ydi ama Ferrars sağlam adımlarla yürüyordu. Sirki geçtikten sonra, Soho bölgesinin ötesine geçti ve hızını yavaşlatıp küçük bir anı defterine baktı. Frank Ferrars'ın kalabalık bir şehrin sokaklarında referans olarak bir mektup veya kart çıkardığını kim gördü? Sonra gülümsedi ve yürümeye devam etti. Bloomsbury. Şimdi yavaş yürüyor ve düşük şapkasının altında gözleri çok tetikte.

Ve şimdi Bloomsbury'nin, yüzyılın başlarında, zenginlerin ve yüksek rütbelilerin ikamet ettiği o bölümünde. Şimdi rahat ve orta sınıf ve yayamız, büyük olmayan ama son derece saygın olan belli bir hoş yarı müstakil evin önünden gizlice, uzun uzun bakarak geçiyor, sanki geçici bir ilgi nesnesini fark etmek ister gibi, tamamen ötesine geçmeden önce duruyor. Bir saat içinde iki veya üç kez, o evin önünden geçiyor, bazen bu tarafta, bazen o tarafta; bir keresinde bir omnibüsün tepesinde, bir keresinde bir takside ve çok yavaş sürerken,
ve mümkün olduğunca yakın.

Kendinden hiç emin olmayan bir adamın isteksiz havasıyla, iyi temizlenmiş basamakları yavaşça tırmandığında hava oldukça kararmıştı.

Kolunun altında küçük bir paket ve sol elinin parmakları arasında bir kart taşıyordu,
zili çalarken paketi ona doğru kaydırıyordu.

"Özür dilerim, genç hanım." Bu sıfatın altında algılanabilir bir şekilde eriyen, yaşı belirsiz, ekşi suratlı bir kızdı. "Bayan--Bayan---- olup olmadığını bana söyler misiniz?" Elinde tuttuğu karta miyop bir şekilde baktı ve yavaşça
bir isim söyledi.

"Hayır, efendim; burası doğru yer değil. "

"Ama hanımefendi burada durmuyor mu, Bayan? Bazıları bu
blokta ve bir şekilde numarayı unutmuşlar, anlıyor musunuz. Bir hanım misafir var mı acaba, ya da pansiyoner gibi bir şey?"

Ama artık iyice erimiş olan hizmetçi başını sallar ve ona, adını verdiği hanımının ve hanımının yeğeninin, yanlarında "ara sıra" duran
yanında evde hanım olmadığını söyler.

Dedektif sokaktan aşağı doğru tökezler ve lambalar yandığında
tekrar evin önünden geçer. Küçük yemek odasındaki lambalar şimdi yanmaktadır ve köşeye doğru uzanan bir pencereden
iki kişilik bir masa
hazırlandığını görebilir. Ve sonunda ödüllendirilir, çünkü bir hizmetçi
içeri girer ve masaya bir şeyler koyar; bir hanım onu ​​takip eder, masaya
bir göz atar, pencereye doğru yürür ve hızlı, buyurgan bir hareketle hizmetçiye doğru döner; açık yüzlü, soluk, tüylü
saçlı ve yumuşak menekşe renginde uçuşan ipek bir elbise giymiş küçük bir hanım. Hizmetçinin yanından geçip, baş köşeye oturur. masa,
genç kişi--son zamanlarda kapıda bekleyen aynı kişi--perdeyi kapatmak için öne çıkar. Perde yavaşça bir araya getirilir,
ışıklar, masa ve mor giysili figür içeri kapanır, ancak
dışarıdaki gözlemci odanın diğer tarafındaki kapıdan içeri giren, uzun boylu ve evet, yakışıklı bir adamı karanlık ve vahşi bir şekilde görene kadar.

Gözlemci geçer. Bir kez daha, kendi itirafına göre, onda "derin bir ilgi"
uyandıran kadını görmüştür.
Ve ayrıca kimi ve neyi görmüştür? Bir kardeş? Bir sevgili? Bir rakip,
belki? Ferrars şimdi geçen bir taksiyi durdurur ve hızla Strand'daki odasına doğru
sürülür ve o ilerlerken, çok veya az şey ifade edebilecek bu yorum dudaklarından dökülür.

"Küçük hanımım yasını tuttu. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Çok üzgünüm, Ferrars, ama korkarım ki seni büyük bir hayal
kırıklığı bekliyor."

"Bir hayal kırıklığı! Nasıl? Ve hangi açıdan, Bay Myers?"

Ferrars, Bloomsbury'deki küçük macerasından sonraki sabah aceleyle gittiği Middle Temple Lane'deki avukat Wendell Haynes'in ofisinde Bay Myers'ın karşısında oturuyordu ve o kadar hızlı ve istekliydi ki, tam eşikte Amerikalı avukatla karşılaşmıştı, Bay Myers da Hampton Court'tan aynı hızla ve hızla gelmişti.

Avukat Haynes ve İngiliz dedektif birbirlerini tanımıyorlardı ve selamlaştıklarında avukat diğerlerini iç ofisinde bıraktı. Bu sırada, Bay Myers'ın bildiği kadarıyla tüm gerçeklerle tamamen tanışmıştı ve onları, notları karşılaştırıp meşgul avukatın bildiği zemini aşmaları gerektiğinde, yakında tekrar onlara katılma sözüyle bıraktı.

Ferrars, kurnaz Amerikalı avukatın karşısına oturduğunda, yüzünde bastırılmış bir heves ifadesi vardı.
Yüzünde, tavrında, sandalyesinde dik dururkenki sessizliğinde ve uyanıklığında, uzun süredir bastırılmış ama şimdi tasmasız ve her şeye hazır sakin bir kuvvetin resmi vardı -- eylemsizlik dışında her şeye; ve tavrının kendisi bunun artık geride kaldığını söylüyor gibiydi.

Bay Myers, yalnız kaldıktan sonra, Ferrars'ın ilk kelimeyi söylemesi için bir an beklemişti, ama ikincisi sadece kıpırdamadan oturdu ve bekledi ve avukat, karakteristik doğrudanlığıyla, doğrudan konuya girdi. Kötü olduğunu düşündüğü bir haberi iletmek istiyordu ve bunu yaparken gecikmedi veya kelimelerle oynamadı.

Ama eğer hayal kırıklığı veya o keskin sorgulayan surattan herhangi bir değişiklik beklemiş olsaydı, boşuna baktı. Ferrars sadece hafifçe ona doğru eğilerek oturdu, bir an bekledi ve son sözlerini tekrarladı.

"Nasıl? Ne kadar hayal kırıklığına uğramış?" Ve sonra, avukat hala tereddüt ederken devam etti. "Davayı olması gerektiği gibi buluyorsun, ha?"

"Dava! Ah, evet!"

"Herhangi bir kusur var mı?"

"Hayır," diye atıldı avukat.

"Beklenmeyen bir gecikme var mı?"

"Hayır."

"Yeni davacılar var mı?"

"Hayır, Ferrars. Hugo Paisley davası türünün en basit ve en açık davalarından biridir. Son görevdeki kişi, yapmak istediği şeyi nasıl yapacağına dair kesinlikle
harika bir şekilde net bir fikre sahip olmalıydı. İddia
bir kez kanıtlandığında ve o bunu kolaylaştırdığında, hiçbir gecikme,
şantiye, büyük ücretler için geri çekilme olmayacak. Davadaki temsilciler
seyahatlerine göre ücret alıyorlar ve acele etmeleri için her türlü teşvike sahipler.
Elinde kanıtlarla mirasçı hemen servetine adım atabilir, 200.000 £."

"Amerikalı bir milyoner, ha?" Ferrars gülümsedi. "O zaman, olması gerektiği gibi, özellikle de genç hanım burada olduğu için. Peki, o zaman,
raporunuza göre, reklam mı verdiniz?"

"Evet, reklam mı verdik. Çok kurnazca yazılmış, geciken davacıları harekete geçmeye teşvik etmek için hesaplanmış bir belge."

"Ve, öyle değil mi?"

"Öyle, evet."

"O zaman, Tanrı aşkına, neden herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğramalıyım?"

"Çünkü davacının -sadece bir tane gördük-
bulmayı umduğunuz kişi olmadığından korkuyorum."

Ferrars gerçekten gülümsedi. "Kişiyi tarif edin," dedi.

Avukat konuşmadan, masanın karşısından ona bir ziyaret kartı uzattı, Londra'nın saatine göre doğru bir hanımefendi kartı,
ve Ferrars'ın yüzünde hiçbir duygu belirtisi olmadan yüksek sesle okuduğu bir isim.

"Bayan Gaston Latham." Kart hala parmaklarının arasındayken başını kaldırdı. "O tek mirasçı mı?"

"Hayır; iki çocuk var; on iki ve dokuz yaşındaki kızlar."

"Ve kanıtları?"

"Mükemmel görünüyor, onu halefiyet sırasındaki bir sonraki kişi yapıyor
sonra----"

"Elbette Brierly'lerden sonra."

Bay Myers başını salladı ve dedektif tekrar karttaki adrese baktı.

"Şehirde yaşıyor, anlıyorum! Çocuklar onunla birlikte mi?"

"Sadece küçüğü, bana söylendi. Büyük olanın 'bir rahatsızlığı' var ve şu anda bir kurumda. Anneye büyük bir haksızlık gibi görünüyor; aslında
bu çocuk yüzünden duyduğu kaygı ve sıkıntı, onu bu servet işi konusunda neredeyse kayıtsız hale getirmiş. Kısacası"--ve burada avukat onun _vis-a-vis_'ine yan yan baktı--"Korkarım ki o, görmeyi beklediğiniz türden bir davacı değil. Ve ailede diğer cinsiyetten kimse yok gibi görünüyor."

"Eh, eh!" Ferrars kendini büyük ofis koltuğuna attı,
rahat ve neredeyse umursamaz bir tavır takındı.

"Bana onun hakkında her şeyi anlat, Myers. Yaşlı mı, genç mi? Yakışıklı mı, değil mi?"

Avukatın yüzü alaycı bir gülümsemeyle kaplıydı.
Paisley servetine talip olan İngiliz'in
yalnız ve kimsesiz bir kadın olduğunu duyduğunda, dedektifin yüzünde hayal kırıklığı, belki de şaşkınlık görmeyi
beklemişti.
Yüreği, uğraştıkları işteydi. Robert Brierly'nin ilgi alanları kendi ilgi alanlarıydı; ama yine de, çok sevdiği bu soğukkanlı, duygusuz dedektif, onu bir kereden fazla
kızdırmış ve şaşırtmıştı. Ferrars'ın bambaşka bir tür talip ile tanışmaya ve duymaya oldukça hazır olduğuna inanıyordu ve şimdi
en sonunda onun kışkırtıcı sakinliğinden
çıktığını görmek istiyordu.

"Bayan Gaston Latham, uygunsuzluk gerekçesiyle itiraz edilebilecek bir davacı değil. Paisley binlerini çok yakışıklı ve zarif bir şekilde dağıtırdı."

"Ne yazık ki asla alamayacak!" Ve Ferrars gülümsedi.

"Orta boylu ve oldukça -iyi-- tombul bir kadın ve saçları bembeyaz olsa da kırk yaşından bir gün fazla göstermiyor. İnce, taze İngiliz rengine, güçlü gözlüklerin yardımına ihtiyaç duyan mavi gözlere ve bir İngiliz kadını için çok tiz bir sese sahip ve bu, üzgünüm ama kulağa zaman zaman biraz yapmacık geliyor -çünkü o gerçekten çok zeki ve çekici küçük bir hanımefendi. Yumuşak
griler ve soluk lavantalar giyiyor, bilmek isteyebilirsiniz." Ve burada
avukat genişçe gülümsedi.

"Bu," diye yorumladı Ferrars, kendi ciddi ve kayıtsız tavrını hiç bozmadan, "'tombul' bir kadın için, büyük bir hatadır. Tombul bir
insan asla açık renkler giymemelidir. "Ve sonra iki adamın gözleri buluştu ve her iki yüzün üzerinde yavaşça bir gülümseme belirdi ve bu gülümseme bir kahkahaya dönüştü.

"Aman Tanrım, Ferrars," diye haykırdı yaşlı adam, "Sanırım bu Bayan Latham'ı duymuşsunuzdur!"

"Bunu bir gizem haline getirmek istemem Bay Myers, Bayan Latham'ı duyduğumu
açıklayacağım. Ama size yemin ederim ki, davacıyı bulmak için aramadım. Hepimizin, bazılarının veya hepimizin Bayan Jamieson'dan bahsettiğini duydunuz!"

Avukat başını salladı ve yüzünde anlamlı bir gülümseme belirdi.

"Son zamanlarda Bloomsbury'de belirli bir sayıda bulunabileceğini ve geçici yokluğu durumunda eski bir aile dostu olan Bayan Gaston Latham'ın bakımında olabileceğini öğrendim."

"Anlıyorum!" Avukat bir an sessiz kaldı. Sonra dedektifin yüzüne
dürüstçe baktı. "Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Ferrars," dedi, "farklı bir tür davacı, belki birden fazla, ve bu hanımın beklenen kişi olamayacağını düşündüm. Bunun sizi rahatsız edeceğini, belki de engelleyeceğini, hatta tamamen engelleyeceğini düşündüm."

"Dürüst olmak gerekirse, Myers, ne tür bir davacıyla karşılaşacağımı biraz olsun merak ettim ve ne şaşırdım ne de hayal kırıklığına uğradım. Aklınızdan geçenleri
anlıyorum; Oyunun burada ve yakında biteceğini görmek için bekledin, ha?"

"Kabul ediyorum."

"Ve umuyordum. Umarım öyle olur. Son darbeyi şimdi vurmalıyız, eğer varsa. Bay Haynes'e güvenebiliriz."

"Tamamen."

"Ve onu tamamen aydınlattın mı?"

"Kendi bilgim dahilinde mi?"

"O zaman onu çağıralım ve kartlarımı masaya koyayım. Onun yardımına ihtiyacımız olacak, ama bunu daha sonra açıklayacağım."

İngiliz avukat onlara katıldığında, Ferrars Charles Brierly'nin ölümüyle ilgili ve onunla bağlantılı olan
olayları ve Robert'ın hayatına yönelik girişimi kısaca gözden geçirdi; ve şimdiye kadar birbirlerini anladıklarına ve İngiliz avukatın davayla derinden ilgilendiğine ve kendini buna adadığına emin olduğunda durumu şöyle özetledi.

"Elbette, cesur bir hamle yapıp şüphelilerimi hemen tutuklayabileceğimi göreceksiniz; veya en azından, ellerimizi
onlara koyabildiğimiz anda, ancak dava karmaşık bir dava ve avımızı tamamen teslim etme
gücüm olduğu için, onlara bir kaçış yolu
bırakmayı düşünmüyorum. Size karşı tamamen açık olmadım; bazı şeyler için
benim sözüme güvenmelisiniz. Scotland Yard adamlarını adamımızı aramaya
gönderdim; adını bilmiyorum, ancak ipuçlarıma göre hareket ederek onu bulmakta
sorun yaşamayacaklarını düşünüyorum. Davayla bağlantısında benim bile
anlamadığım çok şey var. Onun
efendi ruh olduğuna inanmıyorum ve onun buraya
sıçmasına izin vermek istiyorum."

"Yani," diye araya girdi avukat, "onu bulunur bulunmaz tutuklamayı
düşünmüyorsunuz?"

"İzlendiğinde yakın casusluk altında tutulmalı, ancak Londra'dan
ayrılmadığı sürece, istediği zaman gelip gitmesine
izin verilmelidir. Glenville'deki görünümüyle ilgili hala belirsiz olan çok şey var ve beni başka bir yere, aslında başka bir yere götürmesini bekliyorum."

"Ve," diye ısrar etti avukat, "bunu yapmaya cesaret ediyor musun? O yerlerden
kaçınmasın mı?"

"Dinle! Adamın adını bilmiyorum ama ne olduğunu biliyorum. Bu dünyada, sonsuza dek entrika çevirebilecek ve yine de
çoğu zaman parasız kalabilecek
entrikacı kötü adamlar var. Bu adam bir kumarbaz. Chicago'da Charles Brierly'nin odasından çalınan saati rehin bıraktı, bunu yapmanın riskli olduğunu biliyordu ama getireceği para için çaresizdi. Kısa süre sonra kazandı ve önündeki tehlikenin farkındaydı, çünkü kendisini takip ettiğini düşünmek için iyi bir nedeni vardı, hemen sözünü tuttu. Burada olduğumuzu hayal bile etmiyor ve merkezdeki mali kaynakların, bence, azaldığını düşünüyorum. Oynamak için parası olması gerekir ve kaybettiğinde
ya rehin verir ya da
yazı masasından çalınan mücevherlerin kalanını satar. Keşfettiğim gibi, bunlar önemli bir değere sahipti."

"Ah!" Bay Myers hızla başını kaldırdı. "Ah, bu bir sır değil. Hilda Grant mücevherleri gördü ve değerlerini biliyordu."

"Neden tüm çalınan mücevherlerin bu adamın elinde olduğunu varsaydığınızı sorabilir miyim?" diye sordu avukat.

"Çünkü ilk başta yağma uğruna değil, yanıltmak için çalındılar; ve onları alan taraf, eminim ki, onları başkasına vermekte ve kasabadan
çıkarmakta hiç vakit kaybetmedi. Onları bölüşmeleri pek olası değil."

"O zaman bu adama gerçekte bir kedinin pençesinden biraz daha fazlası olarak mı bakıyorsunuz?"

"Bazı açılardan, evet. Ancak o bu görüşe sahip değil ve şimdi bu hanımla, Bayan Gaston
Latham ile yaptığınız görüşme hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"Talimatlarınıza göre," dedi Bay Myers, "arka planda kaldım. Bay Haynes sözcüydü."

Ferrars, hemen söze başlayan avukata doğru döndü.

"Anlatılacak çok az şey var aslında. Elbette, davacının
bekletileceğini ve bir sonraki görüşmenin
sizin huzurunuzda gerçekleşeceğini gayet iyi anlıyorum."

Ferrars başını iki yana salladı. "Korkarım ki planlarımızı biraz değiştirmeliyiz. Gerçek şu ki," burada başını kaldırıp Bay Haynes'in gözleriyle buluştu, tuhaf bir gülümseme onunkini aydınlattı, "Az önce, Bayan Gaston Latham'ın bir arkadaşı ve Bloomsbury'deki evinde yaşayan bir hanım tanıdığımı öğrendim. Şimdi, söz konusu hanımın önünde, arkadaşının rakibi olarak görünmem biraz tuhaf olabilir. Aslında, bu konuda görünmemeliyim - en azından henüz değil. Ve, sözüm üzerine, Bay Myers, arkadaşımız Baş Sözcü rolünü üstlendiği için, siz ve ben, en azından ilk başta kenara çekileceğiz. Size güvenebilir miyiz?"

"Elbette biraz koçluğa ihtiyacım olacak," diye önerdi avukat.

"Elbette; ve bunu hemen yapacaksın. Ama önce, ne zaman tekrar arayacak?"

"Ben söz verdiğimde."

"Hemen ver o zaman; yarın saat 2'de. Ona yalnız gelmesini söyle.
Söyleşiyi dinlememizi ayarlayabilirsin, sanırım?"

Avukat büyük sandalyesinde döndü. "Şu iki kapıyı görüyor musun?" diye sordu, gereksiz yere iç duvarın zıt köşelerindeki iki kapıyı işaret ederek, "Benim özel korku odama açılıyorlar. Eskiden bir bölme ve iki küçük oda vardı. Bölme kaldırıldı. Sabahleyin adamıma o uzun kitaplığı sağdaki kapının karşısına taşımasını söyleyeceğim. Arkasındaki kapı
o zaman açık kalabilir ve çok iyi duyabilirsin. Masamı ve sandalyeleri o köşeye yaklaştıracağım. Bu yeterli olur mu?"

"Mükemmel; sadece hanımı bir şekilde görmem gerek."

"O zaman, eğer biraz kılık değiştirerek gelirseniz, o pencerenin yanındaki katip masama, sırtınız ışığa dönük şekilde oturabilirsiniz. Sizi
göndereceğim ve siz de sol taraftaki kapıdan Bay Myers'a katılmak için dışarı çıkabilirsiniz."

İç odayı incelediler ve Ferrars, hızlı gözleriyle mesafeyi ölçerek, masaların ve ziyaretçi sandalyesinin yerleştirilmesiyle ilgili bir iki öneride bulundu ve sonra avukatın yaklaşan görüşmede alması gereken rolü tartışmak üzere oturdular.

O akşam Ferrars erken bir akşam yemeğinden sonra odasına girdiğinde,
avı veya daha doğrusu, şüpheli yabancıyı gözetleme görevini kendisine bıraktığı belli bir polis müfettişinden bir not buldu. Notta kısa ve kesin bir celp vardı ve Müfettiş Hirsch'in önüne çıkmak için acele etti.

"Adamınızı bulduk," dedektif onunla yalnız kaldığında müfettişin ilk sözleriydi. "Ve tüm korkularınıza rağmen bu kolay bir numaraydı. Sana söylüyorum, Ferrars, sadece kumar oynamak ve atlara bahis oynamak için yaşayan bir sporcu, uzun bir aradan sonra Londra'ya döndüğünde, oraya varır varmaz adını sayabileceğim bir düzineden fazla yerden birine gideceğinden emin olabilir. Ve eğer iyileşirse hepsine gidecektir. Sadece ona zaman verin. Amcamın evlerini ihmal etmedim, ama ayrıca diğer yerlere bir ekip gönderdim."

"Ve onu buldunuz mu?"

"Onu bulduk. Ve hepsi bu değil. Ona bir isim bulduk. "

"İyi! Ne oldu?"

"Kendi türünden olanlar arasında 'Kavgacı Harry' olarak bilinir. Harry Levey
bunu böyle yazıyor."

Ferrars bir an düşündü "M--m--Şaşırmadım," dedi sonunda. "Ben
onun o tür biri olduğundan emindim. Kavgacı olmanın dışında uzmanlık alanı nedir?"

"Kartlar ve hileli bahisçilik, sanırım. Ancak onu eskiden beri tanıyor gibi görünen Smithson, şansı yaver gitmediğinde her türlü karanlık işi yaptığını söylüyor."

Ve müfettiş, lakabını hak ettiğini kanıtlamak için oldukça uygun bir zamanda "görülen" "Kavgacı Harry" için yapılan aramayı anlatmaya devam etti. Çünkü önceki gece boyunca para kaybetmişti ve Soho'daki karanlık bir evdeki odasını çok karanlık bir ruh haliyle aramıştı.

Burada, gölgenin bildirdiğine göre, "Kavgacı Harry" öğlene kadar kalmıştı, sonra bir kahvehanede öğle yemeği yemek için dışarı çıkmış ve gözlemcinin ancak tahmin edebileceği bir amaçla Houndsditch'e gitmişti. Orada Yahudiler arasında birkaç kafede ve "kulüp odasında" oldukça rahat görünüyordu. Orada daha uzun veya daha kısa süreler kalıyordu.

Birini arıyor gibiydi - bulamamıştı, görünüşe göre mahalleden geldiği gibi, tek başına ve
yüzünü asarak ayrıldı.

"Bahse girerim ki, kredi arıyordu," diye ilan etti Ferrars. "Yarın amcamı ziyaret edecek. Sanırım bu gece onu senin adamlarına bırakmak zorunda kalacağım, Hirsch, ama yarın ben kendim nöbet tutacağım."

Harry Levey'in kaldığı Soho sokağını ve numarasını not etti ve sonra puro kutusunu çıkardı ve iki adam Londra hakkında konuşmak ve notları karşılaştırmak için
birlikte oturdular. Çünkü eski
tanıdıklardı ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı.

Bir saat sonra, Ferrars gitmek için kalktığında, müfettiş saatine baktı.

"Aman Tanrım! Frank, sana öyle dememi umursamıyorsun, ha? Eski zamanlar gibi görünüyor, yarım düzine yıl önce. İsviçrelinin rapor verme saati neredeyse geldi. Şu anda görevde, adamınıza bakıyor; içeri
gelene kadar bekleyin. Hobson onu bulmak için çoktan gitmiş olmalı, eğer
onu bulabilirse. Harry son olarak setin kenarında havalanırken "'den haber aldı."

Saat ona yaklaşıyordu, ancak Ferrars koltuğuna ve purosuna çok istekli bir şekilde geri döndü ve Müfettiş Hirsch, bardaklara doldururken hem hafif hem de hoş olarak tanımladığı çok güzel bir
şekilde bir sürahi çıkardı.

Saat on buçukta, "İsviçreli", her zamanki gibi İngiliz bir adam olarak h'lerini görmezden gelerek, gülümseyerek içeri girdi.

Strand'daki Vaudeville tiyatrosunun galerisindeki ön koltukta, kendisine "'Arry" diye hitap ettiği adamı, tanıdık bir şekilde bırakmıştı ve Hobson sadece üç koltuk ötede ve "halley"e en yakın oturuyordu.

"Yanında yeşil görünümlü genç bir budala var," diye devam etti İsviçreli, "ve bir gece geçirecekler gibi görünüyor."

Ferrars hemen ayağa kalktı. "Dışarı çık benimle, müfettiş," dedi. "Adamınızı geri çağırmanızı isteyebilirim. Ve, diyelim ki, rozetlerinizden birini bana verin.
İşe yarayabilir."

XXII. BÖLÜM.

DOKUZUNCU SAYIDA.

Müfettiş ve Ferrars tiyatroya yaklaşırken,
hızlarını yavaşlatmak zorunda kaldılar, çünkü, gösteri çoktan başlamış olsa da,
girişin etrafında bir kalabalık vardı.

"Şimdi düşününce, bu yeni 'yıldızlar' için ilk gece ve
yeni ve güzel bir yüz, doğru türden reklamı yapılmış, faturalandırıldığında, burada çok sayıda spor üst düzey insan bulacaksınız. Bu, elbette, arkadaşımızın burada bulunmasının sebebidir," dedi müfettiş.

Yavaşça girişe doğru ilerlediler ve oraya ulaştıklarında,
ve parlak bir şekilde aydınlatılmış antreden geçmek üzereyken,
Müfettiş Hirsch arkadaşının kolunu kavradı ve onu dost canlısı bir reklam panosunun
gölgesine doğru çekti.

"H'sh!" diye fısıldadı. "İşte Hobson!" Ferrars'ı kalabalığın
daha da dışına çekti. "Adamını kaybetmiş olmalı, yoksa--dur Ferrars;
Onunla konuşacağım. " Ve kalabalığın içine doğru kaydı ve Ferrars onu, tamamen için için yanan bir puro izmaritini canlandırmaya çalışırken
dalmış gibi görünen gösterişli giyimli genç bir adamın yanında dururken gördü. Müfettiş onun yanında dururken hiçbir tanıma belirtisi göstermedi ve purosuna ve kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu, ancak Müfettiş Hirsch bir anda yüzünde bir sırıtmayla geri döndü.

"Adamınız vodvilden bıktı," dedi, "ve Hobson onun arkasına yeterince yaklaştı -diğer adam da hala onunla birlikte- kısa bir süreliğine Savoy'a gitmeyi planladıklarını duyacak kadar. Harry, İsviçrelilerin dediği gibi, 'genç budala' ile tiyatro yapıyor ve hiçbir şey olmazsa muhtemelen onu yolacaktır." Ferrars'a sertçe baktı. "Adamım onları gözden kaybetmeyecek. Savoy'a gitmek ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı Ferrars ve yola koyuldular, kalabalığın arasından geçerken Hobson'ın artık görünmediğini fark ettiler.

Caddeyi geçip adımlarını hızlandırdılar ve Savoy'a vardıklarında, bir kez daha girişin yakınındaki yerlerini aldılar. Buradaki kalabalık çok yoğun değildi ve iki adamın Vaudeville yönünden yavaşça yürüyerek Savoy'un girişine girmesini beklemek için fazla zamanları olmadı.

İkisinden daha uzun olanı geniş omuzlu, esmer ve yakışıklıydı, kaba bir şekilde, diğeri ise daha kısaydı, zayıf bir yüze ve belirsiz bir tavırla. İkisi de gece elbisesi giymişti ve tiyatroya girdiklerinde Ferrars ve müfettiş onları takip etti.

"Bir saat daha seninle kalabilirim," dedi ikincisi. "O zaman kendi işlerime bakmalıyım."

Ferrars başını salladı. "Kavgacı Harry"yi izliyordu yakından ve bir
süre sonra, o kişi sanki beklenen bir yüzü arıyormuş gibi etrafına bakınmaya başladığında, bir dürbün aldı ve onun yardımıyla evi süpürmeye başladı.

Sonra, aniden irkildi ve elbise çemberindeki belirli bir noktaya uzun uzun baktıktan sonra, hızla müfettişe doğru döndü.

"Burada yetkili birini tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Oradaki baş görevliyi tanıyorum; ya da daha doğrusu, o beni tanıyor."

"Bu yeterli. Onu ara, olur mu? Beni tanıştır. Ona burada yaramazlık yapan bir
dolandırıcının peşinde olduğumu söyle ve bana yardım etmesini iste."

Bir süre sonra bu başarıldı ve kısa bir süre sonra müfettiş
ayrıldı.

Ve şimdi antre-acte geldi ve bir dizi hanım yerlerini terk etti
ve bazıları vestiyer odasına, bazıları fuayeye gitti. Ferrars'ın ilgilendiği iki adam, diğerlerinin arasında dışarı çıktı ve Ferrars da onları takip etti.
İkram odasında yan tarafta yerlerini aldılar ve dedektif, her zamanki planının aksine, onları geçti ve iki adamın oturduğu yerle, daha aşağıda altı kişilik bir grubun oturduğu masanın ortasında bir yere oturdu.

Kendisine servis yapmak için gelen garsona, Ferrars, "Baş garsonunuzu bana gönderin," dedi ve istekli eline bir madeni para sıkıştırdı.

Baş garson geldiğinde, ikisi fısıldayarak birkaç cümle alışverişinde bulundular ve sonra, adam çekilirken, dedektifimiz hafif yemeğine yöneldi. Harry Levey söz konusu olduğunda, kendini görünmemeye dikkat etmişti; ve şimdi, onu görüş alanından gizleyen bir sütunun arkasındaki yerini seçmişti, ancak yine de hafifçe hareket ederek etrafına bakabiliyordu.

Ferrars, bu sütunun etrafında sık sık yaptığı gezilerden birinde, "Kavgacı Harry"nin küçük bir cep defterinden bir yaprak kopardığını ve üzerine birkaç kelime yazdığını, bunu mümkün olan en göze batmayan şekilde, dizinin üstündeki kağıt parçasıyla yaptığını gördü.

Birlikte fısıldayarak konuştukları o birkaç kelimeden beri, Ferrars
ve baş garson birbirlerini gözden kaybetmemişlerdi ve şimdi kaşlarının hafifçe hareket etmesi adamı Ferrars'ın masasına getirdi.

"Şimdi," diye fısıldadı dedektif, "ve kesinlikle görülmeyeceksiniz."

Adam başını salladı ve geçerken her masayı eşit ilgiyle taradığı izlenimini vererek geçti. Yine de, boş yüzlü genç bir garsonun eline bir not kaydırıldığını ve birkaç talimat sözcüğü verildiğini gördü. Sonra genç adam döndü ve odanın karşı tarafına doğru yavaşça hareket etmeye başladı.

Ferrars'ın masasının biraz ötesinde, kaderinin hakemi olan baş garsonla karşılaştı.

"Kit," dedi bu şahıs alçak bir sesle, "taşıdığın o notu elime koy ve ben sana geri verene kadar oradaki paravanın arkasında bekle. Çabuk! Saçma sapan şeyler yapma, dostum; ve ağzını açma!"

Cömert bahşiş veren bir yabancıyla yemek odası birliğinin yüce komutanı arasında, Kit tereddüt etmedi ve bir an sonra baş garson notu bir eliyle Ferrars'ın avucuna bırakırken, diğer eliyle tabağının yanına bir şişe şarap koydu.

Menü kartının iki yaprağı arasına bir parça kağıt koyarak,
Ferrars cesurca kalemle yazılmış mesajı okudu.

"Cafe Royal'e git. 9 numaraya gitmek istediğini söyle. Yakında orada sana katılacağım."

Bir an sonra bu not, Kit tarafından, notun yazıldığı kişinin tabağının yanına konuldu. Bir sonraki, Ferrars, hafif şarap kadehini
bir dikişte bitirdikten sonra ayağa kalktı ve içecek odasından dışarı çıktı.

Ancak tiyatroya geri dönmedi. Bunun yerine, bir taksiye bindi ve Cafe Royal'e
gidildi.

Burada yine yetkili bir kişiyi aradı, ona yıldızını ve Müfettiş Hirsch'ten bir kart gösterdi ve hemen 8 numaraya gösterildi.

"Sorular sorulursa," dedi, yetkili kişinin eline yüklü bir ücret sıkıştırırken, "8 numaranın boş olduğunu, ancak bir saat sonra meşgul olacağını unutmayın."

Kendi başına bırakılan Ferrars, kendisiyle 9 numara arasındaki duvara yakın bir sandalye çekti. Bu sadece ince bir tahta bariyerdi ve onayını başını sallayarak, gaz jetini en ufak bir leke kalana kadar kıstı ve beklemek için oturdu. Ama uzun sürmedi; kısa süre sonra yan kapının açıldığını duydu, hışırtılı bir ses ve bir sandalyenin sürtünmesi. Sonra parlak bir ışık parladı, kapı kapandı ve her şey kısa bir süre sessiz kaldı.

Sonra kapı tekrar açıldı, ağır bir adım sesi, alçak sesler ve
Ferrars, eğer isterse, uzun zamandır aradığı ve bir süredir umutsuzca
göründüğü kişilere elini uzatabileceğini biliyordu.

"Burada tamamen yalnız mıyız, sence?" Güçlü ve biraz
sert bir erkek sesiydi. "Bakalım." Ve zili çaldı. Ferrars'ı kabul eden ve polisle anlaşmazlığa düşmeyi hiç düşünmeyen adam,
cevap verdi ve hemen bitişikteki odaların,
8 ve 10 numaralarının, tamamen boş olduğunu kesin bir şekilde gösterdi, ancak itiraf ettiğine göre, gece yarısı bir parti için
8 numarayı kilitlemişti; bunun üzerine şarap
sipariş edildi ve hemen kovuldu.

"Peki," diye başladı daha ağır ses tekrar, "neden iyilik adına
işleri daha da zorlamadın? Sana en başından beri her şeyin
güvende olduğunu söylemiştim. Artık büyük göleti geçmek yok. Ne kadar oyalanmayı düşünüyorsun?"

"Şimdi oyalanamayız," diye cevapladı daha hafif ses. "Gazetelerdeki duyuruyu görmedin mi? Mirasçıları çağırıyorlar. Anlamıyorum, ama bana hemen öne çıkmazsak meselenin başka bir mahkemeye sevk edileceğini ve sonra uzun bir gecikme olacağını söylüyorlar. Hayır, şimdi o kağıtları ibraz etmeliyim ve herhangi bir soru, herhangi bir
kusur olursa----"

"Pshaw!"

"Ya da daha fazla kimlik kanıtı isterlerse, bilirsin.
Ya da son anda onunla tanışan biri bulunursa!"

"Saçmalık! Ne kadar aptalca!"

"Ya da beni kim hatırladı!"

"Sana bunun aptallık olduğunu söylüyorum! Latham'ın ilk karısı çok uzun zaman önce öldü ve
İsveç'teki bir spa'da. Ve hiç arkadaşı olmadı. Akrabalara gelince, eh,
şimdi hiç olmadığını biliyoruz."

"Bazen çocukların hatırlayacağından korkuyorum; her şey bir gün onlara geri dönecek."

"Sana bunun tamamen aptalca olduğunu söylüyorum; zamanı geldi ve her şey
tamamlandı. Tüm evrakların, evlilik cüzdanının, vasiyetnamenin
kopyasının var ve ilk Bayan Latham'ın öldüğünü ve Paisley soyunun sonuncusu olduğunu, bu tarafta mı yoksa diğer tarafta mı, kim kanıtlayacak? Yurt dışında
evlendin, tüm aile evrakları ve mücevherleri sende. Onun
çocukları sana anne diyor."

"Ve benden nefret ediyor!"

"Eh, bu bir rakamı etkilemez. Ayrıca, paramız olmalı. Sen ve ben
bu plana her şeyimizi koyduk. Bu mülkü yakında talep etmezsen
daha ne kadar düzgün yaşayabiliriz? Param olmalı! Kardeşinin açlıktan ölmesini mi istiyorsun?"

"Şşş! Sen benim kardeşim değilsin, bunu unutma; sadece kayınbiraderim."

"Tamam. Latham'ın kardeşinin hiç geri dönmemesi ne büyük şans. Peki, bu gece
özellikle ne söylemek istiyordun?"

"Şunu. Yarın o avukatlarla görüşmeliyim."

"Ah! Ve ben en yakın erkek akraban olarak senin refakatçin olmalı ve seni
bu zorlu sınavda desteklemeliyim."

"Kesinlikle hayır. Özellikle yalnız gelmem rica ediliyor."

"O piç!"

"Ama onlar doğrulayıcı bir tanıklık isteyecekler ve sizden yarın hiçbir şey almamanızı ve gecenin geri kalanında dışarıda kalmamanızı rica ediyorum. Çok şey bizim yarattığımız izlenime bağlı. Ve eğer
başarısız olursak----"

"Biz başarısız olamayız; ya da siz olamazsınız. Siz yakın akraba değil misiniz?"

Ferrars ayağa kalktı ve sessizce kapıya doğru ilerledi. Yeterince şey duymuştu ve
yapması gereken çok şey vardı. Yeni bir soruşturma açılması gerekiyordu.
Kovulmamış olan Hobson'ı dışarıda ve yakında bulacağını biliyordu ve "Kavgacı Harry"yi bir kez daha ona bırakmayı düşünüyordu.

"Ona iyi bak, Hobson," dedi, adamı dış odada bulduğunda. "Ve müfettişe sabah bir tutuklama emri hazırlamasını söyle. Onu yarın tutuklamalıyız. Komplo
ve cinayete teşebbüsten yargılanacak. Başlangıç ​​için bu yeterli." Ve 9 numaradaki
çifti planlarına ve Hobson'ın dikkatli bakımına bırakarak,
Ferrars oradan hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII.

İKİ RÖPORTAJ.

Ve şimdi birkaç saat geriye gidelim ki,
Hilda ve Ruth'un Ferrars'ın iyi hazırlanmış planlarının, kendisi ve bir başkası için
hiçbir etkisi olmadığını anlatabilelim.

Bay Myers, partisindeki hanımları Hampton Court'taki rahat odalarında güvende bırakmıştı ve Ferrars'la buluşmak için erkenden şehre gitmişti, daha önce anlatıldığı gibi; ancak böyle bir günde onların _statu quo_
olarak kalmasını ve Bond Caddesi'ne kolayca ulaşılabilmesini bekliyorsa, bu onun kadınlar, özellikle de Londra'sını iyi bilen Ruth Glidden hakkındaki bilgisi için kötü bir şeydi ve Bayan Myers, Howells ve James'in içini görmek için can atmaya başladığında, boyalı ve diğer nadir
çinlerden oluşan kraliyet dizileri ve Hilda şehrin rehber kitaplarına özlemle baktı - meseleyi kendi eline aldı.

Özellikle şehre gitmemeleri için hiçbir neden yoktu, bu yüzden Hilda somurtkanken Bayan Myers'a özel olarak bildirdi. Onlara gitmek isteyebilecekleri
her yere rehberlik edebilirdi.

Ve üç hanımın Marshall ve Snelgrove'da, sözde keten kumaşçıda; Redmayne'de ve Redfern'de ve Hilda'nın kasvetli yatak örtüsü için Jay'de görülmelerinin yolu böyle oldu. Jay'in dünyanın "yas deposu" olarak anılmasının sebebi Jay'in sürekli ve tükenmeyen bir gözyaşı kaynağı bulundurması değil, "yas tutan tüm (dişi) kişilerin" Jay ve ekibi tarafından uygun şekilde giydirilmesidir -bu arada, çok büyük bir masrafla-

ve işte tam da bu noktada, küçük grubumuz, modellerin Jay'in kasvetli ürünlerini sergilediği muhteşem salonlardan birine daldığında, geniş bir divanın üzerinde oturan ve kendi ölçülerinde ve ten renginde küçük bir sarışına bakan Bayan Jamieson ile yüz yüze geldi. Bayan Jamieson, onun yararına yumuşak, siyah ipekten, yer yer parlak beyaz dokunuşlarla aydınlatılmış, dökümlü bir çay elbisesi sergiliyordu.

Elbette selamlaşmalar, ünlemler ve böylesine kamusal bir yerde yapılabilecek türden sohbetler vardı; ve bir şekilde kendini partinin sözcüsü yapan Ruth, "sadece o küçük gezi için geldiklerini ve Hilda'nın bozukluğa ihtiyacı olduğunu" haykırdı. Ah, evet, iyi bir şekilde eşlik edilmişlerdi; Bay Myers ve Bay Grant da yanlarındaydı."

Ferrars'ı tanıdığı tek isim olan bu isim karşısında Bayan Jamieson kızardı ve soldu ve bu haberi aldığında yüzündeki gülümseme hafifçe titrekti. Ve sonra onlara Bloomsbury'de bir arkadaşıyla kısa bir süre için nasıl durduğunu anlattı. Kocasının İngiltere'ye aniden geri dönmesini sağlayan iş meseleleri artık neredeyse hallolmuştu. Ve sonra bir süreliğine Londra'dan ayrılmalıydı. Surrey'de bir yer düşünüyordu; yakında sahip olmayı umuyordu,
ve sonra Surrey Downs'ta onu ziyaret etmek için çok erken geri dönmeyeceklerdi. Ve nerede duruyorlardı?

Bunun üzerine Ruth henüz kalıcı bir yerde olmadıklarını itiraf etti. Yakında yerleşmeleri gerekiyordu; ancak bu arada, vs., vs., vs.

Kısa süre sonra ayrıldılar ve ancak eve doğru yola çıktıklarında Robert Brierly'nin adının anılmadığını ve
Ferrars'ın belki de bu plansız geziyi bilmekten pek memnun olmayacağını fark ettiler.

Küçük dul kadına gelince, Bloomsbury'ye onun için alışılmadık bir heyecanla geri döndü.

"Ferriss Grant"in Londra'da olduğunu ve onu yakında görebileceğini bilmek, nabzını hızlandırdı ve beynini buluşma planlarıyla doldurdu. Onu az önce Londra'ya getiren neydi? Aslında, kendisini kurtaran ne? Tabii ki -ve burada solgunlaştı ve küçük elleri, siyah eldivenler narin avuç içlerinde patlayana kadar sıkıldı- eğer o Ruth Glidden değilse.

Ruth Glidden, Grant'ler için neydi? diye boşuna sordu kendine ve neden
birlikteydiler? Ve sonra Bayan Jamieson on dakika boyunca Ferriss Grant'i hiç görmemiş olmayı diledi.

"O zamana kadar gayet memnundum," diye kendine güvence verdi. "Ve
geleceğim tamamen ayarlanmış gibi görünüyordu; ve şimdi----" onunla tanışmayı özlemişti ve
yine de--

"Eğer bekleseydi, ya da ben bu kadar tereddüt etmeseydim! Şimdi devam etmeliyim ve o bilmemeli. Bir ay sonra hepsini
tatlı Surrey evimde karşılayabilirdim, onunla dolu ellerimle buluşabilirdim ve
açıklamalara gerek kalmazdı, şimdi ise!" Ellerini
birleştirdi ve dudaklarını sert çizgilere
bıraktı. "Onu bir kez görmeliyim ve sonra
her şey ayarlanana kadar görüşmemize gerek kalmaz. Keşke bir notu nereye
göndereceğimi bilseydim."

Öğle yemeğinden beri yoktu ve eve vardığında
onu bekleyen şu kısa notu buldu:

"BAYAN JAMIESON.

"SEVGİLİ BAYAN,--Londra'da sadece kısa bir süreliğine ve çok az boş vaktim var, sabahleyin, saat on bir gibi modası geçmiş bir saatte sizi ziyaret edip
edemeyeceğimi sorma özgürlüğünü alıyorum?

"Saygılarımla,

"FERRISS GRANT."

Bloomsbury'ye vardığında vakit geç olmuştu ve akşam yemeği ve akşam için giyinmek için pek vakti yoktu, çünkü tekrar dışarı çıkacaktı, ama
bu nota cevap verdi, ona gelmesini söyledi ve her an hoş karşılanacağının güvencesini verdi. Sonra, isteksizce ve yüzünde neredeyse tiksintiye varan bir
hoşnutsuzluk ifadesiyle akşam için giyinmeye başladı.

Ferrars kafeden ayrıldıktan sonra odasına vardığında, dudakları sabitti ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı, bir süre yerde volta attı ve sonra, bir düşüncenin etkisiyle, yokluğunda herhangi bir
mektup gelip gelmediğine baktı. Evet, oradaydılar, yarım düzine kadar. Üst yazılarına baktı ve sonra küçük, parfümlü ve siyah kenarlı bir
zarfı açtı. Bayan Jamieson'ın öğleden sonraki notuna cevabıydı ve okudu ve
yavaşça bıraktı.

"Bu randevuya hemen gideceğim," dedi kendi kendine, "ve
sonucunun beni daha çok mu yoksa daha az mı onun arkadaşı yapacağını merak ediyorum.
Planlarımı değiştirecek veya düzeltecek mi; ve bunu bir kez gördükten sonra
onu tekrar görmek için cesaretim, cesaretim olacak mı ve
eğer karşılaşırsak söylemem gerekeni söyleyecek miyim." Küçük notu bıraktı ve ilgi çeken
bir sonraki notu aldı.

El yazısı Ruth Glidden'a aitti ve kırtasiye malzemeleri ise
şık bir Piccadilly terzisine aitti.

"SEVGİLİ BAY F."--notta şöyle yazıyordu--

"Biliyorum ki, hiçbirimiz, Londra'da bazı şeyler tamamlanana kadar
erkekler tarafından görülmek istemediniz ve ben, Bayan Myers, Hilda ve ben, bu öğleden sonrayı aldık. 'Sadece bayanlara özel' birkaç mağazayı ziyaret etmekte kendimizi oldukça güvende hissettik, ancak üçüncüde Bayan Jamieson'la tanıştık.
Bu sizin için önemli olabilir veya olmayabilir. Her halükarda, size bildirerek vicdanımı ve Hilda'nın vicdanını rahatlattım.
Her iki tarafta da önemli bir şey söylenmedi ve hiçbir soru sorulmadı.

"Pişmanlığımla,

"RUTH G."

Ferrars bu kadınsı nota üzerine kaşlarını çattı ve sonunda gülümsedi.

"Bu buluşmaları gerektiğini düşünmemiştim--ama pshaw! Ne önemi var? Her şey beni teşvik ediyor ve yolumu şekillendiriyor gibi görünüyor. Öyle olsun!
Son vuruş zamanı geldi ve yarın, bu saatten önce, ya özgür bir adam olacağım ya da başarısız."

Ferrars, Bloomsbury kulübesine gelmekte gecikmedi ve Bayan Jamieson, onu küçük oturma odasında tek başına yarım saattir bekliyordu.
Yüzünde biraz solgunluk vardı ve selamında bir telaş, onun selamında ise bir ciddiyet gölgesi vardı.

Hilda'dan bahsetti ve buluşmalarından büyük bir zevk aldı; ve sonra Ruth'tan, güzelliğinden, zarafetinden ve stilinden bahsetti. Mirasçı olduğu doğru muydu? Ve bir şekilde Bayan Hilda ve kendisiyle akraba değil miydi? Ya da belki Brierly'lerle?

Bu, her ikisinin de bu ismi ilk kez anmasıydı ve Ferrars, gözlerinin içine bakarak cevap verdi:

"Robert Brierly'ye olan akrabalığı, Hilda'nın Charles'a olan akrabalığıyla aynıydı. Çocukluklarından beri sevgiliydiler."

"Ne kadar üzücü, garip ve romantik! Ne kadar acınası!"

"Üzüntü romantizmden daha ağır basıyor ve aynı elin
iki arkadaşlarının mutluluğuna da dokunması garip. Kendime
sordum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "bu kadar mutluluğu yok edenin kaderi ne olurdu, eğer bu iki kız yargıç ve jüri olarak seçilebilseydi ve katil onların insafına kalsaydı."

"Öğk!" Kadın ürperdi ve yüzünü çevirdi. "Bu düşünce
doğal değil!"

"Bilmiyorum; kadınlar daha önce de korkunç düşmanlardı ve
genelde iyi nefret edenlerdir. Harika suçlular da olurlar. Ama bence bir
kadın her zaman ihanet etmelidir----"

"Merhamet!" Aniden odanın karşısına geçti ve güneşin
sızmaya başladığı yarı saydam bir
ekranın konumunu değiştirdi. "Kesinlikle
iğrençsiniz, Bay Grant! Konuyu değiştirelim. Ya da, önce
sorayım, o kişiyle ilgili herhangi bir iz buldular mı?"

"İpuçları çoğunlukla çok tatmin edici değildi. Ama
her iki hanım da adaletin yerine getirilmesini umuyor. Aslında hepimiz umuyoruz."

"Ve en eksik olan ne?"

"İlk başta, sebebin keşfedilmesi en zor gibi görünüyordu. Ama
şimdi bunun üzerinde daha fazla durmayacağız, Bayan Jamieson."

"Ah! Ve ben de tam size ne yapıldığını, ne kadar ilerleme kaydedildiğini söylemenizi isteyecek cesareti topluyordum; bir tanık olmaya çok yakındım, biliyorsunuz ve----"

"Ve tabii ki ilgileniyorsunuz, bunu anlıyorum. Eğer gerçekten duymak istiyorsanız, Bayan Jamieson, bir dahaki görüşmemizde size tüm hikayeyi
anlatacağım. Oldukça ilginç. Size bunu ve diğer şeyleri anlatacağım." Ayağa kalktı ve onun önünde durdu. "Şimdi oyalanmamalıyım. Öğleden sonra serbest olacak mısın?"

"Çok üzgünüm. Ev sahibime söz verdim. Çok
içe kapanık bir hayat yaşadığımı düşünüyor. Ama bir değişiklik yapmak üzereyim." Surrey beklentilerini ve orada onun
partisini ve kendisini görme umudunu anlatırken gözle görülür şekilde
aydınlandı. Sonra gülümsemesi soldu.

"En azından iki hafta boyunca sizi tekrar göremeyeceğimden korkuyorum. Ev sahibim Bayan Latham'a onunla
Paris'e gideceğime dair söz verdim. Bana çok iyi davrandı," diye kekeledi. "İngiltere'de ne kadar
kalacaksınız?" diye ekledi.

"En azından iki haftadan fazla."

"Sizi tekrar göreceğim mi?"

"Bayan Jamieson, asla şüphe etme." Sözcükleri söylerken bir eldiven giyiyordu ve meşgul parmaklarının üzerinden onun gözlerinin içine baktı.
"Seni görmek için İngiltere'ye gelmiştim ve bu yüzden----" eğildi,
"görüşene kadar. "Şapkasını ve bastonunu aldı ve daha
çıkmadan önce bir el odadan eğildi ve onun küçük antreden hızla uzaklaşan adımlarını duydu.

Birkaç dakika sonra, onun ani gidişiyle çöktüğü yerde oturdu ve hemen ardından yavaşça gözyaşları eğilmiş yüzünü destekleyen ellerine düştü.

Yıllarca mutsuz bir kadındı, sevilmeyen, sevgisiz bir hayat yaşıyordu. Sonra hırs ve umut zihnini ele geçirdi ve kendini
sınadı ve o küçük bedende çok şey deneme ve çok şey riske atma gücünü buldu; ve şimdi - bu düşünce onu
ne kadar heyecanlandırıyordu - zenginlik, başarı ve aşk; hepsi birlikte ona gelecekti. Onun
sözleri başka ne anlama gelebilirdi? Sadece kısa bir süre cesur ve kararlı olması gerekiyordu. Birkaç gün daha sabırlı olması ve sonra---- Ayağa fırladı ve kollarını havaya kaldırdı. Bağırmak istiyordu zafer.
"Zafer!" dedi yüksek sesle. "Dünyada kaderi yendiğini ve çalıştığı ve arzuladığı tüm iyilikleri elde ettiğini söyleyebilecek başka bir kadın var mı?"

Ve tam o sırada, hizmetçinin sesi rüyasını böldü.

"Hanımefendi, temizlikçi kadın para için burada. Hala ona küçük elbiseyi vermemi istiyor musunuz?"

Kadın, sanki Nemesis konuşmuş gibi aniden döndü.

"Evet!" dedi ve sesi boğuktu ve yüzü neredeyse dehşete düşmüştü.

"Ruth."

Robert Brierly, Ruth'un tek başına oturduğu meydan basamaklarından çıktı ve
en üsttekine, ayaklarının dibine düştü. "Ferrars'tan bir not aldım."

Ruth, iğne işinden başını kaldırdı. Adamın sesinde bastırılmış bir heyecan vardı ve bunu hemen fark etti.

"Fikrini değiştirmiş gibi görünüyor," diye devam etti Brierly, "ve Myers'la birlikte
yukarı çıkmamı istiyor."

"Bugün mü?" İş elinden düştü.

"Şimdi. Yarım saat içinde."

"Ama Robert, tüm bu ihtiyatına rağmen!"

"Notu okumama izin ver canım," dedi, elinde tuttuğu kağıdı açarak. "Çok kısa ve açıklayıcı:

"'SEVGİLİ BRIERLY,--Myers'la yukarı çık ve Haynes'in ofisine girdiğinde
gözetlenmediğinden emin ol. O seninle
ne yapacağını bilir. Eğer korkunç bir beceriksiz olmadıysam -ve bunun için zamanım olduğunu sanmıyorum--bu gece özgür bir adam olarak kalacaksın, suikastçının bıçağından gelen tehdit olmadan
dünyanın her yerine inip çıkabileceksin ve
kendine bir servet kazandıracaksın.

"'FERRARS.'"

"Ruth," dedi yumuşak bir sesle, "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Belki de senden daha iyi." Aceleyle, sanki zaman kazanmak ister gibi konuştu,
ve yanakları çoktan alev almıştı. "Zihnin tamamen Charlie'nin katilini bulmaya odaklanmıştı, Rob, bu yüzden sana diğerinden çok fazla bahsederek yeni bir endişeye kapılmamanın en iyisi olduğunu düşündüler; ayrıca, Bay Myers araştırana kadar
kesin bir şey olamazdı, bilirsin.
Sende bir ipucu vardı."

"Ah, kesinlikle. Ve ben onların nazik
kurnazlıklarına karşı tamamen kör olmadım. Çok büyük bir servet olacak mı, Ruthie?" Ruth'un elini yakaladı ve
sıkıca tuttu.

"Çok!"

"Çünkü eğer öyleyse, geri dönüp hepsini ayaklarının dibine sermeyi düşünüyorum,
resmi, sefil bir şekilde ve son derece hızlı bir şekilde."

Ruth, hapsedilmiş eli çekip aldı ve sandalyesini geriye doğru itti.

"Robert Brierly, eğer bana gelip bir servet teklif etmeye cesaret edersen, nefret ettiğim eski bir İngiliz serveti; eğer benden sadece o paradan emin olduktan sonra seni kabul etmemi istersen, yapmam! Yapmam! Asla!"

"Ruthie!" Ayağa fırladı, ama Ruthie ondan önceydi. "Ah, şimdi kaçamazsın. Şu anda sana evlenme teklif etmeyi düşünüyorum. Böyle bir tehditten sonra hiçbir riske girmeyeceğim. Ruth, eğer kaçarsan, arkandan bağırırım,
ve Bayan Myers ile Hilda şu anda merdivenlerin yarısında. Çabuk Ruth,
canım, benimle evlenir misin? Evet diyene kadar seni bırakmayacağım."

Ve sonra, Ruth'un kahkahası, istemeden taştı.

"Sen aptalsın! Sanki yıllardır nişanlı değilmişiz gibi! En azından ben nişanlıyım."

Yarım saat sonra Bay Myers ve Brierly meydana çıktılar
birlikte Ruth'un onları orada beklediğini gördüler, bir yolculuğa hazırdı.

"Neden, Ruth," dedi avukat, "şehre mi gidiyorsun?"

"Ben de seninle geliyorum!" diye kesin bir şekilde cevapladı kız. "Tartışmana gerek yok. Gitmek istiyorum. Ve Bay Ferrars da itiraz etmeyecek. Bana ihtiyacı olacak."

XXIV. BÖLÜM.

BAYAN GASTON LATHAM.

Avukat Wendell Haynes, saat iki buçukta masasında oturmuştu, görünüşte meşguldü, odanın karşısında, daha küçük bir masada, omzu dış kapıya dönük, kısmen onu gizleyen ikinci bir kişi oturuyordu. İç odadan alçak sesler geliyordu.
Memurun masasının durduğu odanın bir tarafında ve gizli kapının önünde uzun kitaplık yükseliyordu, perdeler indirilmişti; ancak avukatın köşesinde ve masasının yanına yerleştirilmiş sandalyede, açıkça bir ziyaretçi için güçlü bir ışık vardı.

Ferrars, giymesi beklenen kılık değiştirmeden ortaya çıktığında, avukat merak etti. Ancak dedektif birkaç kelimeyle açıkladı.
Çok tatsız bir işi hemen bitirmesini sağlayacak bazı keşiflerde bulunmuştu, umuyordu. Ve kılık değiştirmesi onu sadece
engelleyecekti.

"Ancak sizden _rolünüze_ bir şeyler eklemenizi istemeliyim," dedi sonunda ve hemen avukattan daha ne beklendiğini açıkladı.

Ruth Glidden'a gelince, Ferrars ortaya çıkana kadar saygın bir sessizlik içinde beklemişti ve
sonra doğrudan onun yanına gitti.

"Bay Ferrars," dedi, o kadar alçak sesle ki diğerleri sadece yumuşak bir
mırıltıyı yakaladılar, "Neredeyse son anda, bir kadının tek başına
gelmesinin sakıncası olmayacağı aklıma geldi. Bana güvenebilirsiniz, değil mi?"

Ferrars ona aniden minnettar bir bakış attı. "Bana kendi
vahşetimi gösterdiğin için teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sana güvenebilirim ve teşekkür ederim;
başka kimse olamazdı." Ve Ruth sevgilisinin gözleriyle buluştuğunda hafifçe gülümseyerek iç odaya geri döndü.

Tüm acil durumlara karşı önlem almak için, dedektif müfettişe ve adamlarına günün farklı saatlerinde bir telgrafın kendisine
nereye ulaşacağını bildiren bir kart bırakmıştı ve saat ikiyi çeyrek geçe İsviçrelinin imzasını taşıyan bir mesaj geldi.

"Q. H. ve bir hanımefendi şimdi sizinle buluşmak için yolda."

Böylece devam etti ve okuduktan sonra Ferrars sordu:

"Oğlunuz güvende mi, Bay Haynes? Ve güvenilir mi?"

"Oldukça. Onu gerçekten değerli buluyorum."

"O zaman lütfen ona gidip bir çift polis getirmesini söyleyin, bir sonraki gelenleri içeri alır almaz." Ve açıklama amacıyla telgrafı uzattı, avukat okuyup geri verirken ekledi, "Adam da geliyor. Nedenini anlayamıyorum. Ama yakında öğreneceğiz. Bu arada, kuzey tarafındaki, iç odadaki kapı; nereye açılıyor?"

"Diğerine bağlanan bir yan koridora."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sonra, içeri girer girmez, ben de dışarı çıkıp, avı içeri girdiğinde kapınızdan çok uzakta olmayacak olan adamımı göreceğim. Belki de, acil bir durum için hazır olarak taşıdığı emri yerine getirmek için ona ihtiyaç duyulacak. Hist!"

Açılan bir kapının sesi duyuldu ve Ferrars otururken,
ofis görevlisi içeri girdi ve iki ziyaretçiyi duyurdu.

İçeri giren ve avukata görkemli bir şekilde eğilen hanım
tamamen griydi, sadece orada burada biraz menekşe çıkıyordu.
Griden ziyade beyaz olan saçlar kulakların etrafında alçaktaydı ve alnın ortasından geriye doğru kıvrılmıştı, bu da yüze uzun bir
etki veriyordu.
Altın çerçeveli gözlüklerinin arkasındaki gözler koyu görünüyordu ve koyu çukurların içinde çok geride duruyor gibiydi.
Ağız hafifçe çökmüştü, ancak yanaklar ve çene solgun olsa da sağlam ve pürüzsüzdü ve kaşlarda siyah lekeli gri bir tül perdenin altında zar zor fark edilebilen bir kırışıklık vardı. Dolgun bir vücudu vardı, dolgunluğu hışırtılı gri ipek elbisesi, yayılan pelerini çelik boncuklarla parıldıyordu ve boynunda kalın,
göz alıcı bir fırfırla tamamlanmıştı. Yüksek beyaz saçlarının tepesinde, zarif bir Paris başlığı, hepsi gri boncuklar ve menekşeler vardı ve küçük eller
inci grisi, zarif bir şekilde eldivenliydi.

"Kocamın kardeşi Bay Haynes'i getirme özgürlüğünü aldım," dedi, odaya girerken, "Bay Harry Latham."

Arkasındaki uzun boylu, esmer adam ilerledi ve rahat bir
neşe havasıyla elini uzattı.

"Bayan Latham," diye açıkladı, "kimlik tespiti için biraz işe yarayabileceğimi düşündü. Umarım varlığım _de trop_ değildir; eğer öyleyse----"

"Çok rica ederim, beyefendi. Oturun, lütfen, küçük soruşturmamıza başlayalım. Kağıtları getirdiniz mi, Bayan Latham?"

Aristokrat yüzünde bir onaylamama ifadesiyle, ekranın arkasındaki kısmen görünen kişiye bakan Bayan Latham, konuşmacıya doğru döndü ve küçük bir keseden çıkardığı bir deste kağıdı masaya koymak için ilerlerken, avukat sanki onun önerisiyle "Richards, sana bir saat veya daha fazla ihtiyacım olmayacak," diye seslendi. Ve kadın tekrar ona doğru dönmeden önce,
masadaki adam hemen arkasındaki kapıdan kaybolmuştu.

Bu kapalı kapıya doğru bakan kadın oturdu ve paketi kendine doğru çekti. "Sanırım bunlarla başlayabiliriz?" dedi,
paketini becerikli parmaklarıyla çözerek ve konuşurken kağıtları tek tek
masaya, avukatın önüne koyarak. "Sanırım
gerekli tüm kanıtlar burada; evlilik cüzdanım ve anneminki de; işe yarayabilecek veya yaramayabilecek diğer aile evrakları - aile meseleleriyle ve daha önceki bir günün Paisley'leriyle ilgili mektuplar - Hugo Paisley'nin ilk vasiyetinin bir kopyası, ailenin çeşitli üyelerinin ölümlerini bildiren mektuplar; ayrıca büyükbabamın vasiyetinin bir kopyası. Bence bunları oldukça doğru ve kesin bulacaksınız." Durdu ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Elbette, sadece biçimsel olsun diye bile olsa bunları incelemeniz gerekecek?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Muhtemelen, evet. Hepsinin zamanı var, hanımefendi." Avukat kağıtlardan birini aldı ve ilk kelimelere şöyle bir göz attı.

"Sormak istiyorum," dedi Harry Latham, "ne kadar yakında - tabii ki her şey doğruysa ve Bayan Latham'ın iddiası kanıtlanırsa - ne kadar yakında mülkün kişisel ve tam mülkiyetini alabilir? Ben meşgul bir adamım, kendim ve zamanım----"

"Sanırım bugünden sonra size ihtiyaç olmayacak," diye sözünü kesti Bay Haynes, biraz aniden. "Mülk konusunda, iddia kanıtlandıktan sonra bir gün bile gecikmeye gerek kalmayacak. Eski vekil çok ileri görüşlü bir kişiydi." Aniden Bayan Latham'a döndü. "Hanımefendi, bu kadar güzel bir mülke ilişkin iddianızı neden daha hızlı öne sürmediğinizi sorabilir miyim?"

Yavaşça gülümseyerek ona doğru döndü.

"Bu çok doğal bir soru. İlk başta kendimi bir davacı olarak düşünmedim; genç olan Hugo Paisley veya onun mirasçıları önümdeydi ve onlardan haber alınıp alınmayacaklarını görmek için bekledim. Benim olmayabilecek bir şeyi talep etme isteğim yoktu."

"Ve şimdi böyle mirasçıların var olmadığı konusunda tatmin oldunuz mu? Elbette bunun kanıtlanması gerekir."

"Elbette, böyle mirasçıların olup olmadığını öğrenmek için biraz çaba sarf ettim ve çok masraf yaptım. Arkadaşların yardımıyla Hugo'nun yıllar önce gittiği Amerika Birleşik Devletleri'nde soruşturma yaptık. Bir daha kendisinden haber alınamadı."

"Ve araştırmanız kesin bir haberle ödüllendirildi mi?"

"Bir kaza sonucu aileden birinin olduğunu öğrendik ve onun aracılığıyla
geriye kalanların hepsini takip ettik. Üç kişiydiler, bir anne, Hugo Paisley'nin torununun torunu ve iki oğlu. Anne birkaç yıl önce ölmüştü. Sağlam bir aile değillerdi."

"Tükenme," dedi dirseğinin dibindeki esmer adamdan.

"Evet, verem. İki oğul birkaç ay arayla öldü."

"Anlıyorum. Ve tabii ki ölüm kanıtlarınız var mı?"

"Gerektiğinde kolayca kanıtlanabilirler," diye soğuk bir şekilde cevapladı hanım.

"O zaman, sizinle ilgili olarak geriye sadece bir soru kalıyor.

İddianızın tartışıldığını varsayarsak, şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
sizin bu ülkedeki Paisley'lerin son torunu olan Bessie Cramer olduğunuzu, annenizin bir Paisley olduğunu kanıtlayabilir misiniz?"

"Elbette!"

"Ve sonra başka bir Bayan Gaston Latham olmadığına dair kanıt sunabiliyor musunuz? Gaston Latham'ın sadece bir kadınla evlendiğini mi?"

Bu konuşma üzerine yüksek sesle bir kahkaha koptu ve adam ayağa kalktı.

"Gaston'un tek erkek kardeşinin sözü, tek erkek kardeşinin tek evliliğine tanıklık etmek için herhangi bir değere sahip olur muydu? Neyse ki, Bayan Bessie Cramer'ı zayıf bir genç kız olarak tanıyordum. O zamanlar
döner kavşaklarda bir çocuktum."

Avukat Haynes ayağa kalktı ve müvekkiline ciddi bir şekilde baktı,
adamın sözlerini ve hatta varlığını bile görmezden geldi.

"Size söylemeliyim ki Bayan Latham, Amerikalı mirasçılar tarafından bir dava açıldı."

"Hiç mirasçı yok!" sıcak bir şekilde.

"Daha dün Amerikalı bir beyefendi, Bay Myers, avukat beni ziyaret etti.
Onu tanıyor musunuz?"

"Hiç Amerikalı tanımıyorum ve ülke hakkında da çok az şey biliyorum."

"O zaman hiç okyanusu geçmediniz mi?"

"Hayır, kesinlikle! Kanalı geçmem için yeterli."

"Bay Myers bir dava açtı." Avukatın gözleri kısıldı.

"Kimin için?"

"Bir--bir--sanırım adı Brierly; Söylemek üzere olduğum gibi, sizinle bir
randevu ayarladıktan sonra, onunla tanışmanızın en iyisi olacağını düşündüm." Son kelimeyi söylerken yanındaki zile dokundu.

"Ama," diye araya girdi adam, "bu eski bir iddia ya da bir sahtekarlık! Brierly'ler öldü!" Son kelimeler sert ve gırtlaktandı.

Şimdi ofis görevlisi içeri girmişti ve Bay Haynes sessizce emrini verdi.

"Bay Myers'ın on yedi numarada olup olmadığına bak, William."

"Bay Haynes," dedi Bayan Latham, biraz kibirli bir tavırla, "Bu adamı neden görmem gereksin? Bu ölümler kanıtlanabilir."

Avukat resmi bir şekilde eğildi. "Bay Myers ve iddiası için çok kötü," dedi. "Elbette onunla tanışmalısın; başka
alternatif yok. O bir beyefendi ve iddiasına kesinlikle inanıyor."

"O zaman güncel değil," diye araya girdi kayınbirader, biraz kaba bir şekilde ve konuşurken kapı açıldı ve Bay Myers, yan koridordan dolaşarak, şapkası elinde içeri girdi.

BÖLÜM XXV.

SON VURUŞ.

Avukat yeni gelene doğru döndüğünde, adam ve kadın bakışlarını değiştirdiler ve hala kendinden emin, hatta meydan okurcasına, dikkatsiz avukata gergin, tedirgin bir bakışla baktı ve ona doğru eğilmek, endişesini fısıldamış olurdu; ama kadın başını salladı ve bir sonraki anda avukat onları birbirlerine isimlendirdi ve Bay Myers hanımın önünde durakladığında, son derece açık bir şekilde devam etti--

"Bay Myers, bu hanım herhangi bir Amerikan varisinin varlığını inkar ediyor. Aldatılmış olabileceğinizden korkuyor. Brierly adlı bu adamın şu anda hayatta olduğunu biliyor musunuz?"

"Yaşadığına inanıyorum."

"Bay Myers," dedi hanım tatlı bir şekilde, "Bunu düşündüğüm veya söylediğim için çok üzgünüm, ama kesinlikle çok
kötü kandırılmışsınız! Eğer olası bir davacı gördüyseniz, sahtekar birini görmüşsünüzdür. Amerika'dan
ayrılalı ne kadar oldu, sorabilir miyim?"

"Bir süredir İngiltere'deyim ve itiraf ediyorum, hanımefendi, bu davayı tüm ayrıntılarıyla
tam olarak anlamıyorum. Yine de, yanıltılmış olmanız mümkün
olabilir mi? Karmaşıklıklar olmuş gibi görünüyor." Kendini toparladı ve bir sonraki sözlerini düşünüyormuş gibi göründü, sonra devam etti--"Sanırım bu yanlış anlaşılmayı
ortadan kaldırmaya yardımcı olabilirim. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nden genç bir adam getirdim. Çok yakın zamanda Bay Brierly'i gördüğünü iddia ediyor.
İzninizle ona katılmasını rica edeceğim."

Latham'lar tekrar hızlı bakışlar attılar ve adam kafasına
hızlıca olumsuz bir şekil verdi. Ancak avukat hemen kapıya gitti. Çocuğa verdiği kısa emri duymadılar ve o da hemen geri dönmedi.

"Görünmeyeni gören bu genç Amerikalı kim? Ve bugün buraya nasıl geldi?" diye sordu adam, şimdi kaşlarını çatmış ve
huzursuzca koltuğunda hareket ediyordu. "Adı ne?"

Bay Myers masadan bir kitap almış ve sayfalarını
yavaşça çeviriyordu. Adamın sözlerini zar zor duyuyor gibiydi.

"Çok zeki bir genç adam," dedi düşünceli bir şekilde. "Kolayca kandırılacağını sanmıyorum. Kendi tarzında oldukça zeki bir dedektif." İkiliyi çatık kaşlarının altından inceliyordu. Tam o sırada Bay Latham'ın şapkası
ellerinden yere düştü ve onu tekrar yakalayamadan, avukat içeri girdi, ardından ciddi yüzlü genç bir adam geldi ve iki yabancıya
dikkatsizce adını söyledi.

"Bay Grant."

Hanımın eli aniden kalbine gitti ve yüzü noktalı
peçenin altında kül rengiydi.

"Hasta mısınız hanımefendi?"

"Bir sızı," diye kekeledi.

"Sinir ağrısı," diye açıkladı adam, sandalyesini ona doğru çekerek. "Bu
şiddetli ataklara maruz kalıyor. Daha iyi misin, Bessie?"

Başını salladı ve gözlerini "Bay Grant"e dikti, Bay Myers ona şöyle diyordu:

"Bu hanım, Grant, bana bahsettiğiniz Brierly'lerin artık hayatta olmadığından emin. Bir yerlerde hile ve aldatmaca var. Birbirimizi anlamamıza yardım eder misiniz?" Avukatın
yüzü çok ciddileşmişti.

Francis Ferrars, gözlerini artık hiç yüzünden ayırmayan ve gözle görülür şekilde endişelenen kadının tam önüne oturdu.

"Burada aldatmacadan daha fazlası, aldatmacadan daha kötüsü oldu ve eğer size
anlatmak istiyorsam, hanımefendi, en baştan başlamalıyım. Şimdiye kadar,
en azından, bildiğim kadarıyla."

Kadın başını hafifçe eğdi. "Devam et," dedi adam. Ferrars'ı daha önce hiç _propria persona_ veya Ferriss Grant olarak görmemişti.

Dedektif Brierly kardeşlerin kısa bir taslağıyla başladı ve
sonra Charles Brierly'nin cesedinin Glenville'deki gölün yanında
bulunmasını canlı bir şekilde anlattı. Burada durdu ve devam ederken sesi sertleşti--

"Charles Brierly'yi hayatımda hiç görmemiştim, ama cansız bedeninin yanında durup, erkeksi, güçlü bir ruhtan ilham alan o yüze baktığımda, burada bir cinayet olduğunu biliyordum. Kaza ihtimali yoktu,
ve böyle adamlar, biliyorum ki, onunla yarı yolda buluşarak ölümü aldatmazlar. Bu bir cinayetti, ama yine de düşmanı yoktu, dediler.

"Bu dava beni en başından beri ilgilendirdi ve sevdiği ve onu seven güzel kızın
üzüntüsünü gördüğümde, kendimi bu en korkakça darbenin
sahibini arama işine hevesle adadım.

"O gece Glenville sokaklarında tek başıma yürüdüm ve şık bir pansiyonun önünden geçerken, sadece gece yarısı ay ışığıyla
aydınlanan bir odada, çıplak kollarını havaya kaldırarak acı veya utanç pantomimi yapan bir kadının gölgesini gördüm."

Etrafına baktı. İki avukat kapının yanında yan yana dik ve ciddi bir şekilde duruyorlardı. Karşısındaki sandalyede oturan adam
inanılmaz bir kayıtsızlık sergiliyordu. Ses kesildiğinde oda yoğun bir şekilde sessizdi ve kimse kıpırdamadı veya konuşmadı.

"Ertesi sabah, erken saatlerde, suç mahallini gezdim ve kıyının oluşumu, ağaçların ve çalıların barınağı ve kıvrımlı Kızılderili Höyüğünün koruması sayesinde, yok edicinin şüphesiz bir kurbana ne kadar kolay yaklaşabileceğini gördüm. İki gün önce sağanak yağış olmuştu ve güneşin nüfuz etmediği bazı noktalarda toprak hala nemliydi. Katilin tam olarak durmuş olabileceği büyük bir ağacın altında, zarif bir ayakkabının izini veya daha doğrusu sivri ucunu buldum. Diğer iki korunaklı yerde başka ayak izlerinin parçalarını buldum ve yoldan biraz uzakta, bir çalılık kümesinde, hepsi birbirine benzeyen, küçük ve ayak parmağına doğru sivri iki iyi biçimli ayak izi buldum. Ancak o fındık çalılığında daha fazlasını buldum. İlk ikna edici, mahkûm edici ipucumu buldum. Sadece bir parça, siyah bir yas örtüsünün bir ipliğiydi, dulların giydiği. Daha sonra, cinayet sabahı ormanda olan ve korkunç derecede korkmuş zavallı bir budala buldum. Bir süre sadece bir hayalet gördüğünü haykırdı, ama zamanla daha fazla iletişim kurmaya başladı ve o zaman söylediklerinden -çünkü 'hayaleti' en sonunda siyah yüzlü, bembeyaz bir şey olarak tanımladı- siyah olandan çok da uzakta olmayan beyaz bir parçayı nasıl açıklayacağımı biliyordum. O ölümcül sabahta kiralık bir araba göl kenarındaki yoldan geçmişti ve üzerindeki örtünün 'büyük ve beyaz' olduğunu öğrendim. Küçük yapılı bir kadını örtecek kadar büyüktü,
yüzüne siyah bir örtü çekmişti ve aniden o fındık kümesinin arasından yükseliyordu,
bir saftiriği kolayca korkutup
varlığının bir tehdit olduğu yerden
ayrılmasını sağlayabilirdi."

Bir an durakladı, ama oyulmuş
heykellere bakıyormuş gibiydi. Kimse kıpırdamadı, kimse konuşmadı ve kader hikayesine devam etti.

"Sonra soruşturma geldi. O zaman bile, Charles Brierly'nin hayatını alan
eli tanıdığıma inanıyordum. Ama nedenini bilmiyordum ve öğrenene kadar da davam zayıftı. Ayrıca, bir kadın bazen vurur ve
hâlâ bizim acımamızı ve korumamızı hak eder. 'Nedenini bilmeliyim,' dedim ve bekledim. Sonra, soruşturmada, kasabadaki varlığı sadece birkaç kişi tarafından bilinen ölen adamın kardeşi Robert Brierly, ifade vermek için öne çıktığında, onu tanımayan ve onun da tanımadığı bir kadın, onu görünce bayıldı ve mahkemeden çıkarıldı. O zaman, sebebini anladım."

"Ah-h-h!" Garip bir iç çekme sesi, hâlâ önünde taş gibi dik oturan kadının dudaklarından kaçtı; ama o aceleyle devam etti.

"Ama bilgi her zaman kanıt değildir - bir mahkemede - ve benim de kanıta ihtiyacım var. O gece, çocuk gibi giyinmiş bir kadın, cesaret ve kurnazlıkla, Charles Brierly'nin son zamanlarda işgal ettiği odalara zorla girdi. Tespit edilme korkusu zihninde işlemeye başlamıştı ve en çok da adaleti rayından çıkarmaya çalıştı. Brierly'nin masasında, çok belirgin bir şekilde yerleştirilmiş, isimsiz bir mektup bıraktı,
ölen adamın nişanlısına şüphe düşürecek şekilde çerçevelenmişti. Bu
bir kez daha kadının elini gösteriyordu. Ayrıca bir saat, bir tabanca,
ve bazı yabancı mücevherler ve zarif _biblolar_ götürdü, böylece eser bir hırsızın
işi gibi görünecekti; ve son olarak, bir mektup dosyasında,
bir gazete kupürü buldu, onu da götürdü. Eğer bıraksaydı,
değerini gözden kaçırabilirdim. Durum böyle olunca,
kesildiği kağıdı buldum, ikinci bir kopyasını aldım ve
karmaşanın ipucunu buldum. Hugo Paisley'nin mirasçıları için bir ilandı ve
kısa süre sonra Brierly kardeşlerin aranan mirasçılar olduğunu öğrendim. Sonra
Robert Brierly'nin hayatının da tehdit altında olduğunu anladım ve onu uyardım ve
etrafına bir muhafız koymaya çalıştım.

"Bu arada, olay yerinden çok da uzak olmayan bir yerde bir tekne bulunmuştu; o sabah gölde görülmüştü ve içindeki kişi bir casustu, yol boyunca ve yamaçlarda nöbet tutuyordu, bu arada müttefiki de ölüm programını uyguluyordu. Ben zaten kadını belirlemiştim ve şimdi adamı aramaya başladık."

Tam burada, kendisine Latham diyen adam dik bir şekilde ayağa kalktı ve katibin masasının yanındaki pencereye doğru yürüdü, orada pencereye yaslandı, sanki sokağa bakıyormuş gibi. Kimse onu fark etmemiş gibiydi ve anlatıcı devam etti:

"Ve şimdi, sebep ve eylemin son ikna edici kanıtlarını bulmam gerekiyordu. Brierly kardeşler, kendilerinin bilmediği, Paisley mülklerinin ve Hugo Paisley'nin mirasçılarıydı. Charles Brierly'nin katilleri, bir hata sonucu, onu ailenin hayatta kalan tek üyesi olarak düşünmeye yönlendirilmişlerdi ve Robert Brierly soruşturmada öne çıktığında, kardeşini çelikten el ve kalple vuran kadın, onu görünce ve belki de boşa giden suçunu düşünerek bayıldı. "Ve şimdi her iki tarafın da dikkatli hareket etmeye zorlandığı berabere bir oyun vardı ve bir süre, bir yandan kadını, diğer yandan da Robert Brierly'nin güvenliğini izleyebildim, çünkü o artık komplocularla hedefleri arasında duruyordu.

"Ancak dikkatli olmama rağmen, ikinci darbe indi ve Robert Brierly karanlıkta tek başına şehir caddesine ilk çıktığında, neredeyse kendi kapısının önünde yere serildi. Tehlikeli bir yaralanmaydı ve suikastçılar işlerini tamamlamanın bir yolunu bulmasın diye, onu
hareket ettirilebilir hale gelir gelmez götürdük."

Kadın şimdi çok dik oturuyordu, gözleri parlayan gözlüklerinin ardında için için yanıyordu, elleri sıkıca dizinin üzerindeydi.

"O zaman konuyu zorlamamız gerektiğini biliyordum," diye devam etti Ferrars. "Ve Bay Myers, müvekkilinin Paisley mülklerine olan iddiasını kanıtlamak ve diğer davacıların soyağacını, geçmişini ve şimdiki tarihini incelemek için buraya geldi. Ne kadar başarılı olduğunu burada anlatmaya gerek yok. Gerçekten de başarılı oldu."

Bayan Latham ayağa kalktı ve bir an için sakinliğini korumak ve net bir şekilde konuşabilmek için mücadele ediyor gibi göründü.

"Bütün bunlar," dedi sonra, "çok garip, neden
ölü bir adamın lehine iddiamı reddettiğini açıklamıyor. Bu cinayete gelince--eğer
suçladığınızı
kanıtladıysanız----"

"Bir dakika," diye araya girdi Ferrars. "Bu bağlamda şunu da ekleyeyim ki,
bir gece ajanlarımdan biri, hırsız karakterinde, Glenville'deki otelinde bu kadının odasına girdi. Bir sandıkta, çalıda bulunan
siyah parçanın yırtıldığı peçeyi buldu; ayrıca bir de erkek çocuk giysisi. Getirdiği peçe, giysiler ancak bu sabah
fakir bir kadına verildi ve kadın bunları ajanıma sattı.
Adamın izini, çalınan saat ve mücevherli
süslerle
bulundu. Bunları Chicago'da, New York'ta ve burada Londra'da satmaya çalıştı ve rehin verdi. Aslında kanıt zinciri tamamlandı; "Bu ikisini mahkûm etmek için daha fazlasına gerek yok."

Kadının yüzü bembeyaz ve asıktı. "Sonuçta," dedi boğuk bir sesle, "Paisley mülkünün benim hakkım olmadığını kanıtlamadın. Bay Brierly, yaşlı olan, öldüğüne göre!"

"Yine de, Gaston Latham'ın ikinci karısı miras alamaz ve kardeşi, kayınbirader karakterinde bile olsa, mirası paylaşamaz. Bir dakika," çünkü kadın konuşmak üzereydi. "Bırak da bitireyim. Dün gece, belli bir kafenin sekiz numaralı odasında, komplocuların bir araya geldiğini duydum ve Brierly'lerden sonra miras alacak olan Bayan Cramer'ın kızının öldüğünü biliyorum. Oyun bitti, Bay Harry Levey. Siz ve kız kardeşiniz iki asil kadının mutluluğuna ve iki iyi adamın hayatına iki ağır darbe vurdunuz, ama son darbe benim! Ve şimdi, Bayan Jamieson, eğer bu----" Cümleyi
bitirmedi. Levey adlı adam Ferrars konuşurken iç kapıya giderek daha da yaklaşmıştı ve şimdi hızlı bir
yaylanmayla kendini kapıya doğru fırlattı, öne doğru atıldı ve Ferrars her zaman tetikte olmasaydı
düşecekti, onun peşinden
sıçrayarak düştü. Çünkü
iç kapı onun dokunuşuyla aniden açılmıştı ve Ferrars şimdi mücadele eden adamı
geriye ve ondan uzağa çektiğinde, odadaki diğerleri
kapı girişinde yan yana duran bir erkek ve bir kadın gördüler.

Robert Brierly'nin yüzünü görünce, neredeyse titremeden
kınama ve mahkumiyet çilesiyle yüzleşmiş olan kadın ellerini kaldırdı ve
ölümcül bir dehşet ve ızdırap çığlığı atarak
yüzünün üstüne düştü.

Sonra, hızlı zekâsı olmasa
karışıklığa yol açacak olan heyecanlı bir hareket anı geldi Ruth Glidden'ın ve dedektifin soğukkanlılığı ve enerjisi.

Tuzaktaki kötü adam dört güçlü adamın pençesinde bir şeytan gibi mücadele ederken, Ruth düşen kadının yanına diz çöktü ve başını kaldırdı.

Bir sonraki anda iki veya üç memur hızla içeri girdi ve Ferrars ile
Brierly, esirlerinin güvenli ellerde olduğunu görünce, bir araya gelip ona yardım ettiler. Kadın onlara sorgulayan bir ifadeyle baktı.

"Biliyor muydunuz?" diye sordu, yüzü dehşetle doluydu. "Onu tanıyor muydunuz?"

Ferrars başını salladı ve memurlar tutsaklarını küfürler ederek ve
böbürlenerek bir kapıdan dışarı çıkarırken, o duygusuz kadını kaldırdı ve
iç odadaki kanepeye taşıdı.

"Su getirin!" diye emretti Ruth, "ve onu bana bırakın."

İki adam aralarındaki kapıyı ve bu kadar garip bir şekilde farklı iki kadını kapatırken, Brierly elini dedektifin omzuna koydu.

"Ferrars," dedi, "Ruth ne demek istedi? O korkunç kadın kim? Ve
senin hikayenle ne ilgisi var? Gerçeği öğrenmemin zamanı geldi."

"Zamanı geldi. O kadın Bayan Jamieson ya da o isimle tanıdığınız kişi. Çok ustaca gizlenmiş ama ben böyle bir numara bekliyordum. Senden ve kardeşinden kurtulmak için 'Amerika'ya gitti; ve
aslında kendi kardeşi olan ve seni öldürmeye çalışan o adamı
suç ortağı olarak aldı."

"Ve o----" Brierly titreyerek durdu.

"Kardeşini vurdu; buna şüphe yok."

"Aman Tanrım! Ve ben düşündüm ki----" Ofiste yalnızdılar ve Brierly
zayıfça en yakın sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin üzerine
kapadı.

"Sen," diye bitirdi Ferrars, "kadınla ilgilendiğimi düşündün. Ben de. En başından beri ondan şüpheleniyordum ve Hilda Grant da öyle."

İç odada, Bayan Jamieson gözlerini açtı ve her şeyde olmadığı gibi olan
açık tenli kadının bakışlarıyla karşılaşmak için başını kaldırdı.

Ruth, elinde bir bardak su ile üzerine eğildi.

"Bunu iç, Bayan Jamieson," dedi basitçe.

Bir ölüm sancısı gibi titreme yatan bedeni sarstı.

Dirseğinden tutarak kendini kaldırdı ve bardağa tutunarak açgözlülükle içti. Sonra,
hâlâ bardağı tutarak yavaşça şöyle dedi:

"O zaman beni tanıyorsun?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Sesinden, biraz, ama çoğunlukla Bay Ferrars'ın söylediklerinden."

"Bay Ferrars!" diye soludu. "Onu mu kastediyorsun?"

"Grant dediğin adamdan bahsediyorum. Onun bir
dedektif olduğunu hiç tahmin etmedin mi?"

"Ve o biliyordu!" Kadın tam boyuna geldi ve yine, uzun zaman önce ve başka bir ülkede geçmiş bir geceymiş gibi, kolları başının üzerine savruldu, Ruth başını sallayarak cevap verdi ve bir an için yüzü korkunçtu, çok işkence görmüş, çok umutsuz, çok öfke ve sefaletle doluydu, ruh işkencesi ve kalp ızdırabıyla, çünkü kadınlar sevebilir ve acı çekebilirler, ruhları suça batmış olsa bile.

Ayağa kalkmaya çalışırken yarı boş bardağı elinden alan Ruth, şimdi bardağı bıraktı ve bakışından ve tavrından irkilerek kapıya doğru yürüdü, ancak yüzü korkunç olan kadın, öyle acı dolu bir yalvarışla "Dur!" diye bağırdı ki kız geri çekildi.

"Yapma!--Onu henüz göremiyorum--Bekle!--Bırak da----" Kadın kanepeye
zayıfça çöktü ve Ruth, bir an için arkasını dönerken, elinin narin bekçisiyle nasıl oynadığını fark etti, kendini unutmuş gibi,
bir an sonra küçük saati çıkarıp, sanki zaman şimdi önemliymiş gibi ona baktı. Sonra kendini minderlere doğru
geri attı.

"Benim--salata sosu--çantam!" diye inledi soluk soluğa.

Küçük çanta dış ofiste bırakılmıştı, kucağından düşmüştü ve Ruth iletişim kapısını biraz aralayıp
onu istedi, Ferrars ona doğru yaklaşırken, "Henüz değil." dedi.

Ruth geri döndüğünde, bir saat kutusunun hızla kapanması gibi keskin, küçük bir tık sesi duydu ve vinegreti uzattığında, Bayan Jamieson bardaktaki suyun kalanını yutuyordu.

"Tuzlarınız, Bayan Jamieson."

Kadın gözlerinde vahşi bir korku ifadesiyle baktı ve bir anlığına küçük mücevherli saati uzattı.

"Yıllarca," dedi, yavaş ve garip bir monotonlukla, "tehlikeyle ve başarısızlıkla yüzleştim ve korktum. Yıllardır hazırlıklıydım! Korkaklığım ve vicdanım yüzünden, her zaman bir kaçış yolu buldum."
Parmakları amaçsızca çırpındı ve saat kucağına düştü. Son
sözleri sertleşen dudaklarından çıkıyor gibiydi. Yüzü aniden hayalet gibi grileşti. Ruth kapıya doğru sıçradı.

"Henüz gelmesine izin verme." Bu sözlerle ölmekte olan kadın
çöktü ve cansız bir şekilde yastıklara gömüldü; başı düştü,
çenesi düştü.

Ruth korku dolu bir çığlıkla kapıyı açtı ve dört adam -çünkü iki avukat refakat görevlerinden dönmüştü-
kanepenin etrafında toplandılar.
Sakin gövdenin üzerinden bir titreme geçti.
Parmaklar tekrar zayıfça çırpındı, figürde spazmodik bir sertleşme oldu ve bu sondu.

Dört hafta sonra, bir grup insan, okyanus yolculuğuna çıkmak üzere olan bir vapurun güvertesinde duruyordu.
Beş kişiydiler ve her biri, kendilerine yeni katılan adamı sırayla karşılıyorlardı.

Birkaç gün önce, küçük bir İngiliz kilisesinde sessiz bir düğün olmuştu ve Ruth Glidden, sanki bir mirasçı değilmiş gibi Ruth Brierly olmuştu ve yeni kocası da İngiliz topraklarının, evlerinin, hisse senetlerinin ve fabrikalarının sahibi değildi, bu da onu bir milyonere dönüştürmüştü.

"Gecikmek için geçerli bir neden göremiyordum," diyordu Brierly, içten ve samimi tebrikler sunan Ferrars'ın elini tutarken. "İkimizin de kendi isteklerimizden başka bir şeye danışmamıza gerek yok;
ve ayrıca en yakın arkadaşlarımız bizimle."

"Ayrıca," diye araya girdi yanındaki gülümseyen kadın, "uzun zamandır Bay ve Bayan Myers'ın sırtına yük olduk ve bu gerçekten de onları bu kadar çok suçlamadan kurtarmanın tek geleneksel yoluydu. Ve sonra" - ve burada sesini alçalttı ve Ferrars'ı selamlamış olan Hilda Grant'e baktı, biraz mesafeliydi - "şimdi Hilda için bir yuva kurabilir ve onun üzerinde iki kat hak iddia edebiliriz."

"Bunların hepsinde iyi iş çıkardın," diye gülümsedi Ferrars. "Tek pişmanlığım, bu ayrılık anına tatsız bir unsur getirmek zorunda kalmam, ama bunu benden duymanız daha iyi." Diğerlerini yanına yaklaşmaya çağırdı;
ve, onlar ona yaklaştığında, alçak ve ciddi bir şekilde konuşarak şöyle dedi:
"Kavgacı Harry" kanunun cezasından kurtuldu."

"Kaçtı!" Kelimeyi tekrarlayan Bay Myers oldu. "Yani---- mi demek istiyorsun?"

"Öldüğünü kastediyorum. Kaçmaya çalışırken vuruldu. Hastalığı o kadar iyi taklit etmişti ki onu hastane bölümüne götürüyorlardı. Bir acele ve sürpriz denedi ama bu onun için ölümcül oldu. Tekrar tutuklanmaya direnirken vuruldu."

"Daha iyi," dedi Bay Myers. "Kendi cellatları oldular. Yasa cezalarına ne ekleyebilirdi?"

"Sadece yasanın gecikmeleri," dedi Ferrars ve sonra Hilda Grant'e döndü.

"Bu uzun bir veda değil," dedi nazikçe. "En azından umarım öyle olmaz. Yakında 'Amerika'ya geri döneceğim. Ve orada hala bir kuzen
bulamaz mıyım? Yoksa bariyerin dışında yine tek başıma mı durmalıyım?"

"Her zaman şefkatli bir kuzen bulursun," dedi Hilda elini uzatarak.

Ve şimdi gemiden ayrılma zamanıydı. Etraflarında gecikmiş vedaların telaşı, geç gelenlerin telaşı, yüklerin taşınması, gülümsemeler, gözyaşları, son sözler vardı.

Ferrars bir süre Londra'da kalacaktı, ancak "tamamen karaya" çağrısına cevap verdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, güzel batı şehirlerinden birinde sıcak bir karşılama ve kalıcı bir dostluk bulacağını biliyordu.

Bayan Jamieson olarak tanıdıkları güzel kaplan yürekli kadının zengin olmayı umduğu komplo, akıllıca
planlanmıştı. Gerçek davacı uzak bir yerde ölmüştü ve onun veya küçük çocuklarının çıkarlarını gözetecek yakın bir arkadaşı yoktu. Ve sonra Harry Levey'in kız kardeşi, güzel ve maceraperest,
kardeşi gibi, kendi seçimiyle, Gaston Latham'ı kandırmış ve
sık sık ikametgah değiştirerek, kurnazlıkla ve hileyle, kendi kişiliğini eski karısınınkiyle birleştirmişti. Sonra Amerika'da varislerin
şaşırtıcı keşfi, onları yollarından çıkarmak için entrikalar ve dolaplar çevrilmişti -- ve utanç verici son. "Ferrars garip bir adam," dedi Robert Brierly karısına, bir ay ışığında, birlikte otururken ve güvertede diğerlerinden biraz uzaktayken. "O kadının cenazesinde, hizmetçileri dışında, tek refakatçinin o olduğunu biliyor musun? Tek başına bir arabayla gitti. Sizce bu duygusallıktan mı yoksa sempatiden mi kaynaklanıyordu?"

Ölü kadından, o zor ifşa ve ölüm gününden beri, ilk kez söz ediliyordu ve Ruth cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı; korkunç sahne gözlerinin önünde canlandı.
Sonra elini kocasının kolunun arasına koydu ve yavaşça, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Çünkü o iyi bir adamdı; çünkü o, arkadaşı olmayan bir kadındı ve onu seviyordu."

Uzun bir sessizlik oldu ve ardından konuşan Ruth oldu.

"Hilda'nın Bay Ferrars'la olan ilişkisinden doğan dostluk ve güvenin, bir gün daha fazlasıyla sonuçlanabileceğini hiç düşündün mü veya umdun mu?"

"Hayır canım, sebebi şu: Dün Ferrars bana 'Glenville'de unutmayacağını
umduğum bir arkadaş var. Onu misafir et. Ve eğer bir gün gelecek ve senin tatlı kız kardeşin topluma girip başkaları tarafından aranacak olursa, doktora bir şans ver. O, onu en başından beri seviyor.' dedi."

Ruth iç çekti.

"Hilda dünyada sevgisiz ve yalnız yaşamak için çok genç. Evet, ve çok
tatlı. Ve doktor asil bir adam. Ama bunların hepsini güvenle
geleceğe ve kendi kalplerimize bırakabiliriz."

SON.

The Gresham Press,
UNWIN BROTHERS,
WOKING VE LONDRA.

* * * * *

WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, LONDRA, E.C.

Yeni ve Son

Telif Hakkı + Romanlar

_VE DİĞER POPÜLER ESERLER_

YAYIMLAYAN

WARD, LOCK & CO., LIMITED.

+E. H. STRAIN.+

+A Man's Foes.+ A Tale of the Siege of Londonderry. Yeni ve ucuz
baskı. A. FORESTIER'ın _Üç Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo, bez, +_6s._+

"Günümüzün en iyi tarihi romanı."--_The Sketch._

"Güçlü ve etkileyici bir tarihi roman... Yoğun
ve bitmeyen bir ilginin kroniği."--_Daily Telegraph._

"'Bir Adamın Düşmanları', Bay Conan Doyle'un 'Micah Clarke'ı yayınlamasından bu yana sahip olduğumuz en iyi tarihi roman. ... Olağanüstü güzel bir
roman."--_Daily Chronicle._

+FRANCIS HINDES GROOME.+

+Kriegspiel: Savaş Oyunu. Bir Roman.+ "Two Suffolk
Friends", "In Gypsy Tents" vb. yazarın eseri. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, +_6s._+

"Görünüşe göre Bay Groome, günümüzün en umut vadeden romancıları arasında yer almış durumda, 'Kriegspiel' ilgi çekici, heyecan verici olaylarla ve çağdaş İngiliz yaşamından canlı ve çeşitli erkek ve tavır taslaklarıyla dolu."--_The Illustrated London News._

"Bir çingene romanı olarak, çingene yaşamını betimleyen bir roman olarak 'Kriegspiel' rakipsizdir."--_The Athenaeum._

+SHAN F. BULLOCK.+

+Thrasna Nehri Tarafından.+ Bir Kasabanın Hikayesi. John Farmer tarafından yazılmış ve Arkadaşı SHAN F. BULLOCK tarafından düzenlenmiştir. ST. tarafından _Dört
Tam sayfa resim_ ile. CLAIR SIMMONS. Crown 8vo, bez
altın, +_6s._+

"Bu büyüleyici bir kitap ve İrlanda kırsal yaşamının şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi resmini sunuyor."--_The Athenaeum._

"Bu, karakterin Bay Barrie'nin Kirriemuir'in keyifli yıllıklarında olduğu gibi
doğal olarak çizildiği bir İrlanda 'Thrums'ı."--_The
Sketch._

+PERCY ANDREAE.+

+The Vanished Emperor.+ "Stanhope of Chester"ın yazarından.
Crown 8vo, bez. +_6s._+

"Bu kadar özgün, bu kadar
çarpıcı veya bu kadar sürükleyici bir hikaye okuyalı yıllar olduğunu dürüstçe söyleyebiliriz."--_Manchester Courier._

"En heyecan verici dedektif hikayesi, buna ek bir keskinlik kazandıran şey ise, ilgili baş kişilerin
şimdiki Alman
İmparatoru ve Sarayı'nın en ince
kılıklarla tanıtılması."--_Athenaeum._

+GEORGE MEREDITH.+

+Chloe'nin Hikayesi+; Sahildeki Ev; ve, General Ople ve Leydi Camper'ın
Davası. "Richard Feverel'in
Çilesi" vb.'nin yazarı tarafından, Crown 8vo, cilt, +_6s. _+ Ayrıca ucuz bir
baskı, bez, +_3s. 6d._+

"'Chloe'nin Hikayesi' İngiliz kurgu edebiyatının mücevherlerinden biridir....
Bay Meredith'in zengin kadın karakter dizisinde bile Chloe'den daha sevimli birinin olup olmadığını sorguluyoruz."--_Daily Telegraph._

+EDITH JOHNSTONE.+

+Güneşsiz Bir Kalp.+ Üçüncü basım. Crown 8vo, bez, +_6s._+ Ayrıca ucuz bir
baskı. Crown 8vo, bez, +_3s. 6d._+

Bay W. T. Stead, "Kadın Romancılar" hakkındaki makalesinde, "içsel değeri, özgünlüğü ve acıklılığı, hayata dair belirgin
kadın bakış açısı ve yazarının tekil parıltısı ve dehası... Lotus belirgin bir yaratımdır - canlı, gerçekçi ve
özgün." -_İncelemelerin İncelemesi._

+BAYAN LOUISE CHANDLER MOULTON.+

+Tembel Turlar.+ "Yatma Zamanı Hikayeleri", "Kırlangıç ​​Uçuşları" vb.'nin yazarı tarafından. Büyük taç 8vo, +_6s._+

Bayan Moulton her yerde Amerika'nın en büyük kadın şairi olarak kabul ediliyor ve bu cildi gören birden fazla eleştirmen, Bayan Moulton'ın buna eşdeğer hiçbir şey yazmadığı görüşünde. "Tembel Turlar", çıkan en keyifli Seyahat Belgeleri ciltlerinden biridir.

+LOUIS F. AUSTIN.+

+Rastgele.+ Denemeler ve Hikayeler Koleksiyonu. _Fotoğraf Gravürü
Portre ve Özel Başlık Sayfası_ ile. Tam taç 8vo, sanat tuvali,
+_5s_.+

"Rastgele", sunulduğu güzel formda gün ışığına çıktığında,
mutlaka sezonun en çok tartışılan kitaplarından biri olacak. Bay Austin, edebiyatın en parlak ve yetenekli yazarlarından biri olarak neredeyse benzersiz bir üne sahip olsa da, garip bir şekilde,
henüz bir cilt yayınlamadı, ancak şimdi
en sonunda dergilere yaptığı en iyi katkılardan bazılarını bir araya getirdi.

+GUY BOOTHBY.+

+Dr. Nikola.+ STANLEY L. WOOD'un _Kırk İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, özel tasarım, +_5s._+

"Dr. Nikola", "The Windsor Magazine"deki seri yayınında yüz binlerce okuyucuyu büyüledi.

+The Beautiful White Devil.+ "Dr. Nikola", "A Bid
for Fortune" vb.'nin Yazarı Tarafından. STANLEY L.
WOOD'un _Altı Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, +_5s._+

"The Beautiful White Devil"den daha canlı, romantik ve şaşırtıcı bir kurgu parçası olduğunu belirtmek zor olurdu... Kurgu severler için sürpriz ve hayranlık dolu ve ünlü Nikola'nın
yaratıcısının itibarına layık.

+A Bid for Fortune+; veya Dr. Nikola's Vendetta. STANLEY L. WOOD ve diğer Sanatçıların yaklaşık _Elli İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo,
bez yaldızlı, +_5s._+

"İlginin ilk sayfadan son sayfaya düşmesine asla izin vermiyor....
Konu son derece yaratıcı ve bir kez yeterince yoğunlaştığında,
bir dereceye kadar heyecan verici."--_The Times._

"Hikayenin anlatıldığı şevk ve parlaklık hakkında hiçbir fikir vermek imkansız. Bay Boothby, yılın en özgün
romanını ürettiği için tebrik edilebilir."--_Manchester
Courier._

+In Strange Company.+ A Story of Chili and the Southern Seas. STANLEY L. WOOD'un
_Altı Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo, bez
yaldızlı, eğimli tahtalar, +_5s._+

"Türünün başyapıtlarından biri--sansasyonel macera dolu. Yaşam ve heyecan
kalitesine sahip ve okuyucuyu merakla
sürekli sonuna kadar taşıyacak."--_The World._

+Esther'in Evliliği+: Bir Torres Straits Taslağı. STANLEY L. WOOD'un _Dört
Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo, yaldızlı kumaş,
+_5s._+

"Aksiyon, hayat ve dramatik ilgi dolu bir hikaye... Sıradan bir macera romanının
seviyesinin oldukça üstüne çıkaran bir canlılık ve illüzyon gücü var."--_Manchester Guardian._

+ARTHUR MORRISON.+

+Martin Hewitt, Araştırmacı.+ "Tales of Mean
Sokakların Hikayeleri" vb.'nin yazarından. SYDNEY PAGET'in yaklaşık _Elli İllüstrasyonu_ ile.
Crown 8vo, yaldızlı kumaş, +_5s._+

"Çoğu insan bu tür hikayeleri sever... ve hiç kimse onları Bay Morrison'dan
daha iyi yazamaz. Anlatılar yalnızca
ustalıkla değil, aynı zamanda belki de daha
değerli bir özellik olan inançla yazılmıştır."--_Globe._

+Martin Hewitt'in Günlükleri.+ "Martin
Hewitt, Araştırmacı"nın İkinci Serisidir. D. MURRAY
SMITH'in _Otuz İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo, sanat tuvali, +_5s._+

"Kesinlikle Sherlock Holmes'un sayısız
halefinin en ustaca ve eğlenceli olanı. Bu koleksiyondaki hikayelerden hiçbiri ustaca kurgulanmamış ve zekice yazılmamış değildir."--_Akademi._

+Martin Hewitt'in Maceraları.+ "Martin Hewitt, Araştırmacı"nın Üçüncü Serisidir. T. S. C. CROWTHER'ın _Otuz Beş İllüstrasyonu_ ile birlikte. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, +_5s._+

"Martin Hewitt, Araştırmacı" ve "Martin Hewitt Günlükleri"ne hem basın hem de halk tarafından gösterilen olağanüstü ilgi, bu zeki dedektifin maceralarının bu üçüncü serisinin sıcak bir şekilde karşılanacağının yeterli garantisidir.

+MAX PEMBERTON.+

+Tanıdığım Mücevher Gizemleri.+ "Demir Korsan", "Bir Beyefendinin Beyefendisi" vb.'nin yazarı tarafından yazılmıştır. R. CATON WOODVILLE'in _Elli İllüstrasyonu_ ile birlikte ve FRED BARNARD. Demy 8vo, bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar,
+_5s._+

"Bay Sherlock Holmes'un yaptıklarının yayınlanmasından bu yana ortaya çıkan
en ilginç ve büyüleyici 'gizem' hikayeleri."--_The Literary World._

"Bay Pemberton, sadece olay örgüsü ve polis vakaları vermekten çok daha fazlasını denedi ve ilk hikayeden son hikayeye kadar dikkatimizi çekmeyi başardı."--_The Bookman._

+FRANCIS PREVOST.+

+Rust of Gold.+ Crown 8vo, sanat tuvali, +_5s._+

"Büyük güç ve
resimsellik içeren dokuz _fin de siecle_ hikayesinden oluşan bir seri... Sözcük resimleri olarak bunlar basitçe
başyapıtlardır."--_Daily Telegraph._

+On the Verge.+ Crown 8vo, sanat tuvali, +_5s._+

"'Rust of Gold' iyiydi, ancak 'On the Verge' daha iyi."--_Star._

+HENRY KINGSLEY.+

Henry Kingsley'nin Romanlarının Yeni Kütüphane Baskısı. Editörlüğünü CLEMENT
K. SHORTER yaptı. İyi kağıda iyi basılmış (özel olarak dökülmüş yazı tipiyle),
ve düzgün ve şık bir şekilde ciltlenmiş. Ünlü
Sanatçıların Ön Sayfalarıyla. Cilt başına fiyat +_3s. 6d._+, bez yaldızlı.

1. +Geoffry Hamlyn'in Anıları.+ Henry Kingsley'nin _Fotoğraf Gravürü
Portresi_ ve CLEMENT K. SHORTER'ın _Anı_ ile.
HERBERT RAILTON tarafından resimlendirilmiş.

2. +Ravenshoe.+ R. CATON WOODVILLE'in Ön Sayfasıyla.

3. +Hillary'ler ve Burton'lar.+ CLEMENT K. SHORTER'ın Eski Chelsea
Kilisesi Üzerine Bir Not ile. HERBERT RAILTON tarafından resimlendirilmiş.

4. +Silcote of Silcotes.+ LANCELOT SPEED'in Ön Sayfasıyla.

5. +Stretton.+ GEORGE M. HENTON'ın Ön Sayfasıyla.

6. +Austin Elliot,+ ve +Harveyler.+ WALTER PAGET'in _Frontispiece_'i ile.

7. +Mdlle. Mathilde.+ HOLLAND TRINGHAM'ın _Frontispiece_'i ile.

8. +Yaşlı Margaret,+ ve diğer Hikayeler. ROBERT
SAUBER'in _Frontispiece_'i ile.

9. +Valentin,+ ve +On Yedi Numara.+ R.
CATON WOODVILLE'in _Frontispiece_'i ile.

10. +Oakshott Şatosu,+ ve +Grange Bahçesi.+ W. H. OVEREND'in _Frontispiece_'i ile.

11. +Reginald Hetherege,+ ve +Leighton Court.+ GORDON BROWNE'un _Frontispiece_'i ile.

12. +Gri Çocuk,+ ve diğer Hikayeler. A. FORESTIER'ın _Frontispiece_'ı ile.

"Henry Kingsley romantizmin morunu giymek için doğmuştu.... Sıradan ve aklı başında olan biri daha iyi bir yoldaşlığı nerede bulabilir?
Walter Scott'ın romanlarının dışında pek de... Baylar Ward, Lock ve Co.'nun bu despot ve tatmin edici romanının baskısı ucuz ve iyi basılmış ve tutması rahat. Kingsley'i sevenler onu bu baskıyla tekrar ve daha iyi sevecekler ve sevmemiş olanlar da bizim onları kıskandığımız bir
sevinç içinde olacaklar."--_The National Observer._

"Bay Clement Shorter ve yayıncılara halkın çekincesiz teşekkürlerini
sunmak gerekir; kurgu dünyasından gerçek dünyaya bu yüceltici romanları
yeniden ve uygun bir biçimde ortaya koymaktan daha iyi bir görev olamaz."--_The Daily Chronicle._

"Henry Kingsley ile tanışıklığınızı yenilemek, Henry Kingsley'nin
tüm çizgide zaferle öne çıkması demektir. Gerçekte, eseri otuz küsur yıl önce olduğu gibi şimdi de etkileyici ve eğlendirici."--_The Pall Mall Gazette._

+WILLIAM LE QUEUX.+

+Gizli Bir Servis.+ Bir Nihilistin Garip Hikayeleri. "The Great War", "Zoraida"nın yazarı tarafından. HAROLD PIFFARD'ın _Ön Sayfa_ yazısıyla. Crown 8vo, bez, +_3s. 6d._+

"Siyasi ilgisinin yanı sıra, "Gizli Bir Servis" Anton Prehzner'in anlatısında bir araya getirilen gizemli, sansasyonlu ve romantik hikayeleriyle okunacak ve takdir edilecektir."--_Daily Mail._

+ANNIE E. HOLDSWORTH.+

+İğler ve Kürekler.+ "The Years that the Locust
hath Eaten"ın yazarı tarafından. Crown 8vo, bez, _Özel Başlık Sayfası,_ +_3s.
6d._+

Bayan Holdsworth, ancak Bay J. M. Barrie ve "Ian
Maclaren"in çalışmalarıyla karşılaştırılabilecek
bir dizi İskoç İdilleri yazmıştır. Bunlar hassas bir acı ve tuhaf bir mizahla doludur ve
zaten kazandığı ünü kesinlikle sürdürecektir.

+J. E. MUDDOCK.+

+Fırtına Işığı;+ ya da Nihilistin Felaketi. İsviçre ve
Rusya'nın Bir Hikayesi. GORDON BROWNE'nin _İki Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile. Taç
8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı üst, +_3s. 6d._+

"Bu eser güçlü bir olay örgüsüne, heyecan verici durumlara ve tarihin kesin bir gerçeğine sahip ve bu da onu ilgi çekici kılıyor."--_The Scotsman._

"Sansasyonel olaylarla dolu, heyecan verici bir hikaye."--_Liverpool
Post._

+ADA CAMBRIDGE.+

+A Humble Enterprise.+ "The Three Miss Kings", "Fidelis", "A Marked Man" vb.'nin yazarından. ST. CLAIR SIMMONS'ın _Dört Tam Sayfa İllüstrasyonu_
ile. Crown 8vo, bez yaldızlı, +_3s. 6d._+

"Bu, baştan sona kadar ferahlatıcı derecede özgün, tek kelimeyle iyi anlatılmış,
ve ilgi çekici derecede ilgi çekici, keyifli bir hikaye."--_Daily Mail._

"Güzel, zarif bir hikaye ve tabiri caizse, ağızda temiz bir tat
bırakacak türden; bu tür yemekler nadiren halka servis edilir."--_Pall
Mall Gazette._

+MARY TENNYSON.+

+Kaderin Aptalı.+ "Friend Perditus"un yazarından. Crown 8vo,
kumaş, +_6s._+

"Üzücü bir tonda olmasına rağmen, bu kitap son derece akıllıca ve iyi
yazılmış... Kitap psikolojik analizlerle dolu değil, ancak olayların
çoğunlukla kendi adına konuşmasına izin veriliyor ve eser
akıllıca, açık ve tutarlı bir karakter incelemesi."--_Bristol Mercury._

+BERTRAM MITFORD.+

+Wynne Palliser'in Kefareti.+ Zıtlıkların Romanı. "Kralın Assegai" vb.'nin
yazarından. STANLEY L. WOOD'un _İki Tam Sayfalık
Resimleriyle. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, +_3s.
6d._+

Güney Afrika yaşamının gerçekçi bir resmini görmek isteyen okuyucular,
son olayların bu kadar ilgi uyandırdığı konusunda, Bay Mitford'un yeni eserini almamalılar. Tüm sahneyi
okuyucunun gözü önüne çarpıcı bir canlılıkla getiriyor ve aynı zamanda yoğun bir şekilde ilgi çekici bir hikaye.

+Clement Waynflete'nin Laneti:+ İki Güney Afrika
Savaşı Hikayesi. STANLEY L. WOOD'un _Dört Tam Sayfalık İllüstrasyonuyla_.
Crown 8vo, yaldızlı kumaş, +_3s. 6d._+

"Bize ırklar arası savaşların, pusuların,
kuşatmaların, sürprizlerin ve neredeyse sayısız saldırının harika olaylarını anlatıyor.... Tamamen
heyecan verici, parlak betimlemelerle ve heyecan verici
bölümlerle dolu bir hikaye."--_The Daily Telegraph._

+A Veldt Official:+ Bir Koşullar Romanı. STANLEY L. WOOD'un _İki Tam Sayfalık İllüstrasyonuyla_. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, +_3s. 6d._+

"Bundan daha heyecan verici bir anlatıya nadiren rastladık. Baştan sona Bay Mitford bitmek bilmeyen bir ilgi görüyor."--_Leeds Mercury._

+A. CONAN DOYLE. +

_SHERLOCK HOLMES HAKKINDAKİ İLK KİTAP._

+Kızıl Bir Çalışma.+ "The White Company" vb.'nin yazarından.
GEORGE HUTCHINSON'ın _Kırk İllüstrasyonu_ ile. Crown 8vo, bez
yaldızlı, yaldızlı üst, +_3s. 6d._+

"Şimdiye kadar gördüğümüz en akıllıca ve en iyi dedektif hikayelerinden biri...
Bay Conan Doyle bir edebiyat sanatçısı ve bu onun
becerisinin iyi bir örneği."--_London Quarterly Review._

"Son zamanlarda çok az şey Bay Conan Doyle'un 'Kızıl
Bir Çalışma'sı kadar iyi oldu."--Bay Andrew Lang, _Longman's Magazine_'de.

+THOMAS HENEY.+

+The Girl at Birrell's.+ T. S. C. CROWTHER'ın _Frontispiece_'i ile.
Crown 8vo, bez, +_3s. 6d._+

"Kitabın önemli olan çekiciliği, Avustralya'daki büyük bir pastoral arazinin büyük bir bölümündeki yaşamı canlı bir
resimde sunmasıdır."--_Pall Mall Gazette._

"Anlatımın mükemmelliğinin yanı sıra, 'The Girl at Birrell's'in doğru yerel rengi onu değerli kılıyor."--_Black and White._

+OUTRAM TRISTRAM.+

+The Dead Gallant;+ +"The King of Hearts" ile birlikte.+ HUGH THOMSON ve ST. GEORGE HARE'in _Tam Sayfa İllüstrasyonları_ ile. Crown 8vo, sanat keteni, yaldızlı, +_5s._+

"Her iki hikaye de kusursuz bir İngilizce ile iyi yazılmış ve tarih bilgisi, karakterin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bu özensiz kurgu günlerinde çok nadir görülen
dramatik bir noktanın iyi bir şekilde takdir edilmesi sergileniyor."--_National Observer._

+HEADON HILL.+

+Rajah'ın İkinci Karısı.+ Hindistan'da Misyonerlik Hayatı ve Yargılanması Hikayesi. "Zambra the Detective", "Cabinet Secrets" vb.'nin yazarı tarafından. WALER S. STACEY'nin _İki Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile. Crown
8vo, yaldızlı kumaş. +_3s. 6d._+

"Kesinlikle en derin ilgiyle okunacaktır... Roman, bir bütün olarak, gerçek bir zevkle okunacak bir romandır."--_The Scotsman._

+The Divinations of Kala Persad.+ STANLEY L. WOOD'un _İki Tam Sayfalık
Resimleriyle. Taç 8vo, kumaş yaldızlı,
+_3s. 6d._+

"Kesinlikle sahip olmaya değer. 'The Divinations of Kala Persad', kitap o olağanüstü adamla ilgili olduğu sürece,
canlandırıcı bir yeniliğe sahip."--_The Spectator._

"Bu kitaptaki hikayeler iyi anlatılmış ve ilgi çekicidir ve tazeliğin cazibesine sahiptir."--_St. James's Gazette._

+The Queen of Night.+ HAROLD PIFFARD'ın _Frontispiece_'iyle. Taç
8vo, kumaş yaldızlı, +_3s. 6d._+

Bay Headon Hill'in çalışmalarına aşina olan hiç kimse, "Gecenin Kraliçesi"nin şimdiye kadar yazdığı en yetenekli ve
sürükleyici dedektif hikayesi olduğunu tartışmayacaktır. Fikir kesinlikle
özgündür ve nefes kesici bir ilgi ve sıra dışı bir güçle işlenmiştir.
Baştan sona okuyucunun dikkatini çeker.

+MAGGIE SWAN.+

+İhmal Edilen Bir Ayrıcalık:+ Modern Bir Kadının Hikayesi. "Geç Bir Uyanış" vb.'nin yazarından.
STEPHEN REID'in _İki Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile. Taç 8vo, kumaş yaldızlı, +_3s. 6d._+

Annie Swan ve Silas Hocking'in okuyucuları, Maggie Swan'ın yeni romanı "İhmal Edilen Bir Ayrıcalık"ta beğenecekleri bir hikaye bulacaklar. Bu, daha uzun süredir bilinen kız kardeşinin eserini karakterize eden bir beceriyle anlatılan saf ve
sağlıklı bir hikaye. Saf edebiyatın her aşığı bu
sevimli öyküden keyif alacaktır.

+A Late Awakening.+ ST. CLAIR'in _İki Tam Sayfa İllüstrasyonu_ ile
SIMMONS. Kare fcap. 8vo, zarif kumaş, yaldızlı üst, fiyatı +_2s.
6d._+

"'A Late Awakening' hem güzel hem de acıklı. Bayan Swan'ın İskoç adalarındaki vahşi manzaraları betimleme ve
oradaki yalnız köylerde yaşayan insanların hayatını gerçekçi bir şekilde resmetme konusunda belirgin bir yeteneği var. Karakterleri mükemmel."--_The Star._

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Last Stroke, by Lawrence L. Lynch

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STROKE ***

***** This file should be named 35304.txt or 35304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/0/35304/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
