*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geology (Jeoloji)
Yazar: James Geikie
Yayın Tarihi: February 18, 2011 [EBook #35317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geology, by James Geikie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Geology

Author: James Geikie

Release Date: February 18, 2011 [EBook #35317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

CHAMBERS'IN İLKOKUL FEN KILAVUZLARI.

JEOLOJİ

TARAFINDAN

JAMES GEIKIE, LL.D., F.R.S.

H.M. JEOLOJİK ARAŞTIRMA; 'BÜYÜK BUZ ÇAĞI'NIN YAZARI.

[Logo]

W. & R. CHAMBERS
LONDRA VE EDİNBURGH
1883

Edinburgh:
W. ve R. Chambers tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Bilimin önde gelen ilkelerine ilişkin bilginin toplumun tüm sınıflarına
yayılmasının hayati önemi her geçen gün daha yaygın ve derin bir şekilde hissedilmektedir; ve bu önemli
hareketi karşılamak ve desteklemek için, W. & R. CHAMBERS, mevcut İLKOKUL BİLİM EL KİTAPLARI Serisini yayınlamaya karar verdi. Editörler, halk eğitimi çalışmalarındaki uzun deneyimleri (şu anda kırk yılı aşkın bir süredir devam ediyor) ve ayrıca çeşitli konuları ele almak için özel olarak nitelikli yazarların işbirliğine sahip olmaları nedeniyle, böyle bir girişimin başarılı bir şekilde yürütülmesi için özel olanaklardan yararlandıklarına inanıyorlar. Özellikle, _Chamber's Ansiklopedisi_'nin düzenlenmesi ve hazırlanmasında çok şey borçlu oldukları ANDREW FINDLATER, LL.D.'nin editöryal yardımından memnunlar.

Bu serideki Kılavuzlar, iki farklı amaca hizmet etmek üzere tasarlanmıştır:

1. Öncelikle, KENDİNE ÖĞRETİM için tasarlanmıştır ve aydınlanmış bir eğitime giren ana konuları, özel çalışmaya uygun bir biçimde sunacaktır; böylece, öz kültür konusunda ciddi olan genç kişiler, bunları kendi başlarına öğrenebilirler.

2. Kılavuzların diğer amacı, OKULLARDA DERS KİTAPLARI olarak hizmet etmektir. Öğretmen olmadan çalışılacak olan şeyde doğal olarak benimsenen tedavi biçimi, bir okul kılavuzunda bir dezavantaj olmaktan çok, olumlu bir avantaj olacağına inanılmaktadır. Okul öğretiminde olağan yöntem olduğu gibi, güvenilerek ve öğrenilerek bir dizi ani ifadenin sunulması yerine; Konu, mümkün olduğunca, sanki öğrenci prensipleri kendisi keşfediyormuş gibi, kademeli olarak açılmaya zorlanır, kitabın başlıca işlevi, materyalleri önüne getirmek ve onu keşfe giden en kısa yoldan yönlendirmektir. Bunun artık, ister kendi kendine eğitim, ister okulda öğrenme olsun, bilgi edinmenin tek karlı yöntemi olduğu kabul edilmektedir.

Öğretimde basitleştirme için, konu, sürekli olarak numaralandırılan alt bölümlere veya makalelere ayrılmıştır; ve karşılık gelen bölümlerde bir dizi Soru eklenmiştir. Bu Sorular, özel öğrencinin konunun çeşitli bölümlerinde ne kadar ustalaştığını kendi kendine test etmesini sağlarken, bir sınıfın öğretmeni için öğrencilerini tabi tutması gereken daha ayrıntılı ve çeşitli sınavların örnekleri olarak hizmet edecektir.

YAZARIN NOTU.

Mevcut JEOLOJİ El Kitabında yazarın amacı, öğrenciye sıkıcı bir sonuç özeti sunmaktan ziyade, jeolojik araştırma ve muhakeme yöntemlerini belirtmek olmuştur. Bu nedenle, dikkat, esas olarak, kendi başlarına çok büyük konular olan ve yalnızca hafifçe değinilen Paleontoloji ve Tarihsel Jeoloji gibi bilimin fiziksel dallarına yöneltilmiştir. Fiziksel Jeolojinin kapsamı ve yönü hakkında makul bir bilgi edinmiş olan öğrenci, daha sonra jeolojik araştırmayla elde edilen sonuçların özel olarak ele alındığı el kitaplarını ele almakta zorluk çekmemelidir. İÇERİK. SAYFA
GİRİŞ 7

KAYAÇLARIN SINIFLANDIRILMASI 8

MİNERALOJİ 12
KAYAÇ OLUŞTURAN MİNERALLER 14

PETROLOJİ--
MEKANİK OLARAK OLUŞTURULAN KAYAÇLAR 17
KİMYASAL OLARAK OLUŞTURULAN KAYAÇLAR 19
ORGANİK OLARAK OLUŞTURULAN KAYAÇLAR 20
METAMORFİK KAYAÇLAR 21
MAGMATİK KAYAÇLAR 23
KAYAÇ KÜTLELERİNİN YAPISI VE DÜZENLENMESİ--
Katmanlaşma, vb.; Çamur çatlakları ve Yağmur izleri;
Katmanların ardışıklığı; Yatakların kapsamı;
Yatakların sırası--Eklemler; Yarılma; Foliasyon; Taşlaşmalar;
Katmanların eğimi; Eşzamanlı Erozyon;
Uyumsuzluk; Üst üste binme; Faylar; Metamorfik ve Magmatik Kayaçların Oluşum Biçimi;
Mineral Damarları 26-46

DİNAMİK JEOLOJİ--
ATMOSFER, DEĞİŞİMİN JEOLOJİK AJANI OLARAK 46
SU, DEĞİŞİMİN JEOLOJİK AJANI OLARAK 48
BİTKİ VE HAYVANLARIN JEOLOJİK ETKİSİ 60
YER ALTI KUVVETLERİ 64
METAMORFİZMA 72

FİZYOGRAFİ 74

PALEONTOLOJİ 77

TARİHSEL JEOLOJİ 84

SORULAR 89

[Resim: JEOLOJİ]

GİRİŞ.

1. _Tanım._--Jeoloji, dünyanın yapısının kökeni ve gelişimi bilimidir. Dünyanın kabuğunu oluşturan çeşitli malzemelerin doğasını ve oluşum biçimini ele alır; geçmişte hangi kara ve su mutasyonlarının ve hangi iklim değişikliklerinin meydana geldiğini keşfetmeye çalışır; dünyamızı art arda işgal eden çok sayıda bitki ve hayvan kabilesinin tarihini izlemeye çalışır. Kısacası, Jeoloji geçmiş çağların Fiziksel Coğrafyasıdır.

2. _Kayalar._--Herkes dünyanın kabuğunun çok çeşitli maddelerden oluştuğunu bilir, bunlardan bazıları granit gibi sert ve kristalin dokudadır; diğerleri daha az sertleşmiş ve kristalin olmayan, kumtaşı, tebeşir, şist vb. gibi; diğerleri ise çakıl, kum, kil, turba vb. gibi az çok yumuşak ve tutarsız kütlelerdir. Şimdi, tüm bu heterojen malzemeler, ister sert ister yumuşak, ister kompakt ister gevşek, ister granüler ister kristal olsun, _kayalar_ olarak adlandırılır. Savrulan kum tepecikleri, 
alüvyonlu silt ve kum ve hatta turba, jeolojik olarak konuşursak, bazalt veya herhangi bir sertleşmiş yapı taşı kadar 
kayalardır. Kayaların 
çeşitliliği çok fazladır, ancak bunları uzun süre incelemeden önce, 
ayrıntılı olarak sayısız zıtlık sunan, ancak yine de ortak bazı özelliklere sahip olan birçok türün farkına varırız. Ve bu, yalnızca bu çeşitli türleri bir araya getirmekle kalmaz, aynı zamanda onları, benzer şekilde bazı yaygın genel özellik veya özelliklerin varlığıyla karakterize edilen diğer kaya türlerinden ayırmaya da yarar. 
_Kayaların Sınıflandırılması._--Bildiğimiz tüm kayalar, aşağıdaki gibi _beş_ sınıfa ayrılabilir: 

I. MEKANİK OLARAK OLUŞTURULMUŞ. 
II. KİMYASAL OLARAK OLUŞTURULMUŞ. 
III. ORGANİK OLARAK OLUŞTURULMUŞ.
IV. METAMORFİK.
V. MAGMATİK.

3. MEKANİK OLARAK OLUŞTURULMUŞ sınıf, önemli çeşitlilikte
kayaçları kapsar, ancak bunların hepsi yalnızca iki alt bölüme girer:
_Tortul_ ve _Eoliyen_ veya _Havai_, ilki çok daha önemlidir. _Tortul_ grubundan, tipik ve temsili olarak alınabilecek üç kaya vardır: _konglomera_ veya _puding taşı_, _kumtaşı_ ve _şeyl_. Bunların doğasının kısa bir incelemesi, neden tek bir başlık altında bir araya getirildiklerini yeterince açıklayacaktır. _Konglomera_, birbirine yapıştırılmış çeşitli büyüklükteki yuvarlak taşlardan oluşan bir kütleden oluşur; her taş iyi
ovulmuştur, yuvarlanmıştır ve yuvarlatılmıştır. Şimdi katı olan kayanın bir zamanlar çakıl ve çakıl taşı gibi gevşek ve konsolide olmamış bir durumda var olması gerektiği oldukça açıktır. Ayrıca taşların bir zamanlar suyun etkisiyle yuvarlandığı sonucuna da karşı koyamayız; çakıl taşlarının şekillendirildiği tek mod budur. Yine, herhangi bir önemli dikey konglomera kalınlığını inceleme fırsatımız olduğunda, taşların belirli çizgiler boyunca az çok kesin bir şekilde düzenlendiğini sıklıkla gözlemleyeceğiz. Bunlar, şüphesiz, _birikim çizgileridir_--yuvarlak taşlar açıkça
birdenbire oluşup biriktirilmemiştir, fakat kademeli olarak, katman katman yığılmıştır. Ve bildiğimiz kadarıyla doğada, hareket halindeki sudan başka, taşları bu kadar yuvarlayıp pürüzsüzleştirebilecek ve onları ardışık katmanlara veya yataklara yayabilecek hiçbir kuvvet olmadığından, artık konglomera tanımımızı genişletebilir ve onu, suyun etkisiyle az çok yuvarlatılmış ve az çok belirgin katmanlara veya yataklara yerleştirilmiş _sıkıştırılmış bir taş kütlesi_ olarak tanımlayabiliriz.

4. _Kumtaşı_ başlangıçta _granüler
kristalin olmayan bir kaya_ olarak tanımlanabilir. Bu kaya, bileşen tanelerinin neredeyse şalgam tohumu kadar büyük olduğu bir kütleden, tanelerinde o kadar ince bir taşa kadar her türlü kaba yapıyı gösterir ki, hangi parçacıklardan oluştuğunu keşfetmek için bir merceğe ihtiyacımız vardır. Bunlar
incelendiğinde,
tıpkı bir konglomeranın taşları gibi, aşınma izleri gösterdikleri görülür. Keskin kenarlar aşınmış ve
taneler yuvarlanmış ve sürtünmüştür; ve konglomerada genellikle belirsiz ve seyrek görülen birikme çizgileri varken - kumtaşında ise,
tersine, genellikle iyi işaretlenmiş ve sıklıkla bol miktarda bulunurlar. Bu nedenle, kumtaşının da _sulu_ bir kökeni olduğundan veya başka bir deyişle, hareket halindeki suyun kuvvetiyle
oluşup biriktiğinden şüphe etmek zor olabilir. Kısacası, kumtaşı yalnızca sıkıştırılmış kumdur.

5. Konglomeranın ve kumun kökenini, bileşenlerinin dış karakterinde ve bunların düzenlenme biçiminde okumak kolaysa, _şeylin_ kökenini keşfetmenin de daha az kolay olmadığını göreceğiz. Şeyl, kumtaşı gibi, taneli, kristal olmayan bir
kayadır. Oluşturduğu parçacıklar genellikle bir merceğin yardımı olmadan ayırt edilemeyecek kadar küçüktür, ancak yeterli bir büyütme gücü altında tutulduğunda, belirgin aşınma izleri gösterirler. Yapı olarak kumtaşından oldukça farklıdır. İkinci kayada, sıklıkla çok sayıda olmasına rağmen, birikim katmanları birbirlerinden önemli bir mesafeyle ayrılır, bu birkaç inç veya birçok yarda olabilir. Ancak şistte katmanlar o kadar incedir ki, kayayı _laminalara_ veya levhalara ayırabiliriz. Şimdi, göllerin, nehirlerin ve haliçlerin silti gibi yakın zamanda ortaya çıkan birçok tortul malzemenin, yeni kazıldığında az çok homojen görünse ve çok az birikim çizgisi gösterse de, atmosferin etkisine maruz kaldıklarında ve kuruduklarında, genellikle şistte gözlemlenebilen herhangi bir şey kadar küçük bölünme düzlemleri gösteren katmanlara ayrıldığını biliyoruz. Bu nedenle, şist'in yalnızca sıkıştırılmış silt ve çamur olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur - su tarafından biriktirilen tortu. Bu nedenle, konglomera, kumtaşı ve şist'in aynı
serideki terimler olduğu açıktır. Hepsi eşit derecede tortul birikintilerdir ve bu nedenle, konglomera tanımımızı biraz değiştirirsek, ele aldığımız üç kayayı da içerecek bir tanıma sahip olacağız. Çünkü bunların hepsi _granüler kristal olmayan kayalar olarak tanımlanabilir, bunların bileşenleri az çok yuvarlatılmış ve
suyun etkisiyle az çok belirgin katmanlar halinde düzenlenmiştir_.

6. _Eolian_ veya _Hava_ kaya grubu, karada oluşmuş tüm doğal organik veya inorganik
malzeme birikimlerini kapsar. Grup tipik olarak _enkaz_ ile temsil edilir, örneğin
tepe yamaçlarında ve uçurumların tabanında birikenler,
çöllerin ve deniz bölgelerinin _kum tepeleri_ ve _toprak_. Tüm bu birikimler,
sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, kökenlerini atmosferik etkenlere borçludur. _Tortul_ ve _Eoliyen_ kayaçlar suyun ve atmosferin _mekanik_ etkisinin sonuçları olduğundan, bunlar uygun bir şekilde tek bir büyük sınıf altında düzenlenmiştir - MEKANİK OLARAK OLUŞTURULMUŞ KAYAÇLAR.

7. KİMYASAL OLARAK OLUŞTURULMUŞ KAYAÇLAR, tipik bir örnek olarak _kaya tuzu_ alabileceğimiz başka bir iyi belirlenmiş sınıfı oluşturur. Bu kayaç, açıkça su içinde birikmiştir, ancak bir tortul yatak şeklinde değildir. Suyla aşınmış parçacıklardan oluşmamıştır, yuvarlanmış ve katman katman birikmiştir, ancak daha önce çözeltide tutulduğu suyun kademeli buharlaşması sırasında yavaşça çökelmiştir. Bu nedenle oluşumu kimyasal bir işlemdir. Daha sonra belirteceğimiz gibi, çeşitli diğer kayaçlar da aynı kategoriye girer.

8. ORGANİK OLARAK OLUŞTURULMUŞ sınıf, en önemli ve faydalı kaya kütlelerinden bazılarını içerir. _Tebeşir_ tipik bir örnek olarak seçilebilir. Hafif bir inceleme bile bu kayanın yukarıda belirtilenlerden
çok farklı olduğunu gösterir. Konglomera, kumtaşı, şeyl, vb. çeşitli inorganik
malzemelerin çakılları, parçacıkları, taneleri, vb.'nden oluşur. Ancak mikroskop altında bakıldığında tebeşir, organik bir
kökeni ele verir. Başlıca hayvansal organizmaların sert kalkerli kısımlarından oluşur ve her derecede korunmuş mercan, deniz kabuğu, kabuklu hayvan, vb. kalıntılarıyla az çok bol miktarda stoklanmıştır; aslında, bu kalıntılar o kadar boldur ki kayanın büyük bir kısmını oluştururlar. _Kömür_ tamamen bitkisel kalıntılardan oluştuğu için organik olarak türetilmiş bir kayanın bir başka bilindik örneğidir.

9. Adından da anlaşılacağı gibi METAMORFİK sınıf, oluşumlarından bu yana belirgin bir değişime uğramış tüm kayaları kapsar. Bu değişim genellikle bileşen elementlerinin yeniden düzenlenmesinden oluşur ve sıklıkla etkilenen kayalara kristal bir doku kazandırılmasıyla sonuçlanır. Bu nedenle kumtaşı ve şist gibi belirli tortul birikintiler granülerden kristal kayalara dönüşmüştür ve kireçtaşı ve tebeşir yataklarında da benzer bir durum yaşanmıştır. _Mika-şist_, gnays_ ve _sakkarit mermer_ bu sınıfın tipik örnekleridir.

10. MAĞMATİK kayalar, kökenlerini yer kabuğunun iç kuvvetlerinin etkisine borçlu olanlardır. Bunların çoğu füzyon halindedir ve kökenlerini kristal ve bazen camsı dokularıyla ve ayrıca başka bir bölümde göreceğimiz gibi, oluşum biçimleriyle ele verirler. _Lav_, _bazalt_ ve _obsidiyen_ bu magmatik kaya grubunun karakteristik türleridir. Başka bir grup, kristalin olmayan ve dokuları ince taneli, neredeyse kompakt, tabakalı kütlelerden, _tüf_ gibi, _volkanik breş_ ve _volkanik aglomera_ gibi ince taneli veya kumlu bir matrise gömülü köşeli taşların kaba, düzensiz birikimlerine kadar değişen çok çeşitli magmatik kayaçları kapsar. 

MİNERALOJİ.

11. Dünya kabuğunun yüzeyinde karşılaşan tüm kayaçların birkaç sınıf altında düzenlenebildiğini öğrendikten sonra, şimdi konuyu daha ayrıntılı olarak incelememiz gerekiyor. Yukarıda benimsenen sınıflandırmanın, esas olarak kayaçların bileşen bileşenlerinin dış özelliklerine ve bu parçacıkların toplanma biçimine dayandığı görülecektir. Bazı kayalarda bileşen malzemeler kristaldir, diğerlerinde ise yuvarlak ve aşınmıştır; bir durumda sulu bir çözeltiden çökelmeyle bir araya getirilmişlerdir veya bir zamanlar erimiş bir madde kütlesinden kristalleşmişlerdir; başka bir durumda toplanmaları ve yakın ilişkileri atmosferin veya suyun mekanik etkisinden veya organik kuvvetlerin etkisinden kaynaklanır. Şimdi kayaların bileşenleri olan kristallerin ve parçacıkların doğasının ne olduğunu sormalıyız? Bu sorunun cevabı esas olarak mineraloji bilimine aittir, ancak jeologun bununla mutlaka bir miktar tanışması gerekir. 12. _Granit--bileşimi._--Soruşturmamıza _granit_ gibi tanıdık bir kaya seçerek başlarsak meseleyi basitleştirme eğiliminde olacaktır. Bu kaya, ilk bakışta görüldüğü gibi kristaldir ve onu oluşturan üç ayrı bileşenin olduğunu algılamak zor değildir. Bunlardan biri gri veya berrak, camsı görünümlü, sert ve bıçakla çizilmeyecek bir maddedir; diğeri pembe, kırmızı, gri veya bazen soluk yeşil renktedir ve zorlukla çizilir; üçüncüsü ise parlak metalik bir parlaklık gösterir ve genellikle kahverengimsi veya siyah renktedir. Bıçakla kolayca çizilir ve aşırı incelikte pullara ayrılabilir. Granit kaba taneli çeşitlerden biriyse, bu üç bileşenin her birinin az çok belirgin kristal formlara sahip olduğunu fark edeceğiz; böylece bunlar yalnızca renk ve sertlikle ayırt edilemez. Metalik görünümlü madde _mika_'dır;
sert gri veya camsı ve çizilmez bileşen _kuvars_'dır; ve
geri kalan malzeme _felspat_'tır. Mineralogların granit analizi burada sona eriyor. Ancak kuvars, felspat ve mika hakkında öğrenilecek çok şey var; çünkü kimyagerin bize söyleyeceği gibi, bunlar 'temel maddeler' değildir. Kuvars, biri metal olmayan bir cisim (silisyum) ve diğeri görünmez bir gaz (oksijen) olan iki
elementten oluşan bir bileşiktir. Felspat[A], her biri görünmez bir gazla (oksijen) birleşmiş iki metalden (potasyum, alüminyum) ve bir metal olmayan cisimden (silisyum) oluşan daha da karmaşık bir bileşiktir. Mika, yine, en az dört metal (potasyum, magnezyum, demir, kalsiyum) ve bir metal olmayan cisim (silisyum) içerir ve bunların her biri oksijen payına benzer şekilde kimyasal olarak birleşmiştir. Bu nedenle, kaya oluşturan maddeler olan kuvars, felspat ve mika, her biri belirli bir
kimyasal bileşime sahiptir.

13. _Mineraller._--Şimdi, belirli bir kimyasal bileşime sahip olan ve belirli bir kristal veya
geometrik formda kristalleşen herhangi bir inorganik maddeye _mineral_ denir. Kuvarsın silisyum ve oksijenden oluştuğunu -yani silika- ve kristallerinin yüzeylerinin belirli bir düzende düzenlendiğini keşfettikten sonra, bu bileşime ve forma sahip olmayan herhangi bir mineralin kuvars olamayacağından oldukça emin olabiliriz. Mika ve feldispat ve diğer tüm mineraller için de aynı şey geçerlidir. Minerallerin aldığı geometrik formların incelenmesi (kristalografi), mineraloji biliminin bir bölümünü oluşturur. Ancak, vakaların büyük çoğunluğunda, kayaların mineral bileşenleri
ya ayrı ayrı o kadar küçüktür ya da o kadar kırılmış, yuvarlatılmış ve değişmiştir ki, kristalografi sahadaki pratik
jeoloğa nispeten az yardım sağlar. Bu nedenle, kayaların mineral bileşenlerinin belirlenmesi için başka testlere başvurur. Ancak bu testlerin birçoğu yalnızca uzun süreli deneyime sahip olanlar tarafından uygulanabilir. Öğrencinin başlaması için en basit ve kolay yol, bazı koleksiyonlardaki daha yaygın minerallerin formlarını ve görünümlerini incelemek ve daha sonra gözünü, kayalarda bir araya geldiklerinde aynı minerallerin sunduğu görünüme alıştırmaktır; bu minerallerin örnek örnekleri artık çoğu müzede bulunmaktadır. Mikroskop, jeologlar tarafından belirli kayaların mineralojik bileşimini belirlemek için büyük ölçüde kullanılır; ve aslında birçok kayanın, mikroskop altında kesilip incelenene ve kimyager tarafından analiz edilene kadar tam olarak bilindiği söylenemez. Ancak çok sayıda kayada bu tür ayrıntılı incelemelere gerek yoktur, göz biraz pratikten sonra bilinmesi gereken her şeyi tespit edebilir.

[A] Çeşitli felspat türleri vardır; yukarıda bahsedilen
_ortoklaz_ veya potasyum-felspattır.

KAYA OLUŞTURAN MİNERALLER.

14. Bildiğimiz minerallerin hemen hemen hepsi gerekli bir bileşen olarak oksijen içerir, bu gazın diğer elementlerle kimyasal birleşmede bulunmadığı çok az mineral vardır. Bu minerallerden üçü, _kükürt_, _elmas_ ve _grafit_, basit maddelerden oluşur ve büyük ticari öneme sahiptir, ancak hiçbiri şu anda tanımlanacak mineraller kadar sık ​​rastlanan bir kaya bileşeni değildir. _Kükürt_ bazen ince yataklarda, ancak daha sık olarak diğer kayalarda küçük yuvalarda ve nodüllerde, vb. veya eklemlerde, çatlaklarda ve damarlarda bulunur. Volkanik bölgelerde sıklıkla bulunur. Saf _karbon_'dan oluşan _elmas_ genellikle alüvyonlu tortularda, ancak bazen _itakolumit_ adı verilen ilginç bir esnek kumtaşında da bulunur. _Grafit_ başka bir karbon
formudur. Hem kristalin hem de amorf formda bulunur, ikincisi veya kristalin olmayan tür, kurşun kalemler için yaygın olarak kullanılır. _Kaya tuzu_ bir _sodyum klorürüdür_ ve bazen yüzlerce fit ve daha fazla kalınlıkta kütleler halinde görülür. Oksijen içermeyen bir diğer mineral ise iyi bilinen _flor-spar_'dır. Başlıca damarlarda bulunur ve sıklıkla cevherlerle ilişkilendirilir. Bunlar ve birkaç başka istisna dışında, bugüne kadar keşfedilen tüm mineraller temel bir element olarak oksijen içerir; ve kayaları oluşturan çeşitli mineralleri oluşturmak için diğer elementlerle birleşen bu gazın oranı o kadar büyüktür ki, dünyanın yüzeyine yakın tüm tartılabilir maddenin en az yarısını oluşturur. Öğrenci muhtemelen altı veya yedi yüz farklı mineral olduğunu öğrendiğinde, kısa bir jeolojik incelemede en sık görülenlerden birkaçını belirtmekten daha fazlasını yapmanın ne kadar imkansız olduğunu anlayacaktır. Ve gerçekten de, sayıları az olan başlıca kaya oluşturan minerallerin bilgisi, jeolojik amaçlar için kesinlikle gerekli olan tek şeydir. Bunlardan bazılarını buna göre adlandırmaya devam ediyoruz. [B]

[B] Burada mineralleri ayrıntılı olarak tanımlamaya gerek yok. Öğrenci, farklı türleri ayırt etmeyi ancak gerçek örnekleri dikkatlice inceleyerek öğrenebilir.

15. _Kuvars._--Bu mineral daha önce kısmen tanımlanmıştır. Tüm kaya oluşturan minerallerin en bol olanıdır ve üç
formda bulunur: (1) _kristalize kuvars_ veya _kaya kristali_; (2) _kalsedon_, her ikisi de silikadan oluşur --yani silikon ve oksijen; ve
(3) _hidratlanmış kuvars_--yani su eklenmiş silika.

_Hematit._--Bu bir demir oksittir. Lifli bir yapıya ve donuk metalik bir parlaklığa sahip, memeli yuvarlak kütleler halinde bulunur. _Manyetit_ veya manyetik demir cevheri, _parlak demir_ ve _limonit_ de demir oksitleridir. _Hematit_ bir bıçakla çizildiğinde kırmızı bir çizgi gösterir ve bu onu manyetitten ayırır.

_Demir piritleri._--Bu çok yaygın görülen bir demir sülfürdür.
Kristalin formu kübiktir. Kırıldığında kükürtlü bir
koku yayar. Çatı levhalarında sıklıkla görülen pirinç sarısı renkli küpler,
oluşum biçiminin bilinen örnekleridir. Ancak aynı zamanda
kristalin bir yüzeye sahip kütlelerde de sıklıkla bulunur.

16. SÜLFATLAR.--Sadece iki sülfat fark edilebilir--yani _alçıtaşı_,
kireç sülfatı olup, _selenit_,
_saten spar_ ve _alabaster_ çeşitleriyle; ve _barit_, bir barit sülfatı. _Baryt_ bıçakla kolayca çizilir ve büyük özgül ağırlığı nedeniyle sıklıkla _ağır-spar_ olarak adlandırılır. Alçıtaşı baritlerden daha yumuşaktır.

KARBONATLAR.--Bunlardan sadece ikisinin belirtilmesi yeterlidir: _kalsit_ veya _kals-spar_, bıçakla çizilen ve
seyreltik hidroklorik asitle kolayca köpüren bir kireç karbonatı; ve _arragonit_,
aynı zamanda bir kireç karbonatıdır, ancak kalsitten daha yoğundur.

SİLİKATLAR.--Bunlar açık ara en bol bulunan minerallerdir. Türler de aşırı derecede çoktur, ancak burada sadece en önemlilerinden birkaçını belirtebiliriz. Silika ve kireç, potasyum, magnezya, soda, alümina vb. gibi çeşitli bazlardan oluşurlar. _Ogit_ veya
_piroksen_, bazaltik ve volkanik kayalarda genellikle küçük olan kristaller veya yuvarlak taneler ve köşeli
parçalar halinde bulunan siyah veya yeşilimsi siyah bir mineraldir. Granit
kayalarında asla bulunmaz. Kırılgandır ve camsı veya reçinemsi bir parlaklığa sahiptir. Ogitin birçok çeşidi veya alt türü vardır. _Hornblend_, ogit gibi,
ayrıca çok sayıda mineral içerir. Kristaller küçük olduğunda, genellikle hornblend'i ogitten ayırt etmek zordur. Yaygın hornblend
kristalize veya masif olarak bulunur ve koyu yeşil veya siyahtır ve camsı bir
parlaklığa sahiptir. Genellikle yarı saydamdır. Genellikle
çok fazla kuvars veya silika içeren magmatik kayalarda kristalleşir; Öte yandan
ojit, daha temel karakterde olan magmatik kayaçlarda kristalleşir; yani silisin çok
bol miktarda bulunmadığı kayaçlarda. _Felspat_, _ortoklaz_ veya _potas-felspat_, _albit_ veya _soda-felspat_ ve _anortit_ veya _kireç-felspat_ gibi bir dizi türü kapsayan genel bir terimdir. _Ortoklaz_ beyaz, kırmızı veya pembe ve gridir. Granitin sıradan bileşenlerinden biridir ve birçok kayanın bileşimine girer. _Albit_ genellikle beyazdır. Genellikle granitin bir bileşeni olarak bulunur ve aynı kayaçta pembe felspat veya ortoklazla birlikte bulunması nadir değildir. Siyenit ve yeşiltaşta ortoklazdan daha yaygın olarak bulunur. _Anorthite_ beyaz yarı saydam veya şeffaf kristallerde bulunur. Az önce bahsedilen diğer feldispatlar kadar yaygın bir kaya bileşeni değildir. _Mika_: bu terim, hepsi ince elastik pullara veya laminalara yüksek oranda bölünebilme konusunda hemfikir olan birkaç minerali içerir ve bunlar parlak metalik bir parlaklığa sahiptir. Mika, granitin yaygın bileşenlerinden biridir. _Talk_, sedefli bir parlaklığa sahip gümüş beyazı, grimsi, soluk veya koyu yeşil renkli bir mineraldir. Kolayca esnek ancak elastik olmayan ince pullara ayrılır ve tırnakla kolayca çizilebilir. Yağlı ve dokunulduğunda yağlıdır. Yataklarda (_talk-arduvaz_) bulunur ve sıklıkla metamorfik kristal kayaların bulunduğu bölgelerde bulunur. _Serpantin_ genellikle
yeşil renktedir, ancak kahverengi, kırmızı ve çeşitli benekli
çeşitleri de vardır. Donuk bir parlaklığa sahiptir, yumuşaktır ve kolayca kesilir; ancak
serttir ve iyi bir cila alır. Bazı yerlerde
kaya kütleleri oluşturur. Daha ince çeşitlere _asil serpantin_ denir.
_Klorit_ genellikle koyu yeşil renkte, yumuşak, kolayca çizilebilen bir başka mineraldir. İnci parlaklığına sahiptir. Bazen yataklarda
(_klorit-arduvaz_) oluşur ve genellikle belirli kayalardaki çatlakların
duvarlarını kaplarken bulunur. Biraz yağlı bir hissi vardır. Son olarak belirtilen üç
mineral-talk, serpantin ve klorit--hepsi magnezya silikatlarıdır.
_Zeolitler_, hepsi asitlerle
işlendiğinde jöle oluşturma eğiliminde olan, çeşitli kimyasal bileşime sahip bir dizi minerali kapsayan bir terimdir. Üfleme borusuyla ısıtıldıklarında, suyun
kaçması nedeniyle kabarcıklanırlar; bu nedenle isimleri _zeolitler_, _zeo_, kaynatırım ve _lithos_, bir taştan gelir. Zeolitler, magmatik kayaçlardaki boşluklarda ve ayrıca mineral damarlarında çok yaygın olarak bulunur. Şimdi başlıca kaya oluşturan minerallerden bahsettikten sonra, 8. sayfada bahsi geçen beş büyük kaya sınıfının daha tipik temsilcilerinden bazılarının kısa bir açıklamasına geçiyoruz.

PETROLOJİ.[C]

[C] _Petros_, bir kaya ve _logos_, bir söylem. Bazı jeologlar bu terimi kaya kütlelerinin _yapısı_ ve _düzenlenmesi_ çalışmasıyla sınırlandırır ve _litoloji_ terimini (_lithos_, bir taş ve _logos_, bir söylem) kayaların _mineralojik bileşimi_ çalışması için kullanırlar.

MEKANİK OLARAK OLUŞTURULAN KAYALAR.

17. (_A._) TORTUL SINIF.--Bu sınıftaki en sık görülen üç kaya daha önce tanımlanmıştır, ancak burada birkaç ayrıntı eklenmiştir.

_Konglomera._--Bu, az veya çok su aşınmış ve yuvarlak taşlardan oluşan birleşmiş bir kütledir. Bu taşlar herhangi bir boyutta olabilir. Çok büyük olduklarında, kaya _kaba konglomera_ olarak adlandırılır; taşların küçük olduğu daha ince çeşitler _çakıllı konglomeralar_ olarak bilinir. Bir konglomeranın bileşenleri herhangi bir kaya türünden veya birçok farklı türün bir karışımından oluşabilir. Tamamen kuvarstan oluştuğunda, kaya _kuvars_ olur. Daha ince taneli konglomeralar genellikle _birikim veya tabakalanma çizgileri gösterir, ancak daha kaba türlerden bazılarında herhangi bir düzenlemeyi tespit etmek genellikle zordur. Taşlar genellikle _kuvars kum ve çakıl matrisine gömülüdür, ancak bazen bu çok yetersizdir. Taşları birbirine bağlayan malzemenin doğası çok iyi belirlendiğinde, kaya bağlayıcı veya bağlayıcı malzemenin _demir_, _kireç_, _kum_ veya _kil_ olmasına göre _ferruginous_, _kalkerli_, _arenalı_ veya _argillaceous_ olur. _Breccia_, dahil edilen parçaların _köşeli_ olduğu bir kayadır.

18. _Kumtaşı_, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca konsolide edilmiş kumdur. Tanelerin şalgam tohumlarından daha büyük ve daha büyük olduğu
daha kaba çeşitler _grit_ olarak adlandırılır. Bu kaba çeşitlerden kaya, bir yönde fark edilmeden ince veya çakıllı bir konglomeraya,
diğer yönde ise bileşen parçacıkları ayırt etmek için bir merceğe ihtiyaç duyulacak kadar ince taneli bir kayaya dönüşür. Kuvars baskın bileşendir--bazen berrak, bazen beyaz. Ancak, sıklıkla
taneler bir demir oksitle kaplanır ve bu da elde edilen
kayaya kırmızı bir renk verir. Kumtaşının aldığı diğer renkler--sarı, kahverengi, yeşil vb.--de benzer şekilde bir miktar demir bileşiğinin
varlığından kaynaklanır. Mika veya feldispat bol miktarda bulunduğunda, bir durumda _mikaseli kumtaşı_, diğerinde ise _felspatik kumtaşı_ vardır. Tanelerin kireç karbonatı ile çimentolandığı bir kumtaşına _kalkerli_ denir. _Freestone_, herhangi bir yönde serbestçe işlenebilen bir kumtaşıdır. Çoğu kumtaşında, yataklanma çizgileri belirgindir; kayayı parçalanabilir hale getirecek kadar çok olduklarında, kumtaşına _şeyl_ denir.

_Şeyl_ az çok sertleşmiş, parçalanabilir veya lamine kildir. Kaya, kum karışımıyla kabalaştığında, kademeli olarak _şeylli kumtaşına_ dönüşür. _ateş kili_, _boru kili_, _marn_, _tınlı_, vb. gibi yeterince bilinen birçok kil kayası çeşidi vardır.

19. (_B._) EOLYAN veya HAVA SINIFI.--_Üflenen kum_ deniz kıyılarında birçok yerde bulunur. Genellikle pürüzsüz, yuvarlak tümsekler oluşturur ve bunlar bazen kıyının eğilimine paralel uzun çizgiler halinde düzenlenir, örneğin St Andrews yakınlarındaki Tents Moor'da olduğu gibi. Çöllerin _kum tepeleri_ de bu sınıfa aittir.

_Enkaz_ uçurumların dibinde, tepelerin üstünde ve yamaçlarda biriken gevşek köşeli çöptür. Bunların büyük birikimleri yüksek dağlık bölgelerde ve arktik bölgelerde meydana gelir. Örneğin, Nova Zembla'da ülkenin katı kayası neredeyse kalın bir enkaz örtüsünün altında gizlenmiştir. Ancak çeşitli enkaz türleri daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

_Toprak. _--Bunun açıklaması, kökeninin teorisine girmeden yapılamaz ve bu nedenle bunu şimdilik ele alıyoruz.

KİMYASAL OLARAK OLUŞTURULMUŞ KAYAÇLAR.

20. _Sarkıtlar_ ve _dikitler_ kireç karbonatlarıdır. Renkleri beyaz, sarı veya kahverengi olmak üzere değişir. Sarkıtlar genellikle kireçtaşı mağaralarının çatılarına yapışmış olarak bulunur, vb. veya kireçtaşı kayaçlarına bağlı olarak; dikitler ise genellikle kireçtaşı mağaralarının tabanlarında bulunur ve burada genellikle birçok ayak kalınlığa ulaşırlar.

_Silisli sinter_ su eklenmiş silikadır, yani hidratlı bir kuvarstır. Çok yaygın bir kaya değildir ve başlıca
volkanik ülkelerde bulunur.

_Kaya tuzu_ daha önce tanımlanmıştır. İnce yataklar halinde veya genellikle doksan veya yüz fit kalınlığa ulaşan kalın kek benzeri kütleler şeklinde oluşur. Dokusu kaba kristaldir ve genellikle çeşitli safsızlıklarla birlikte kahverengi ve kırmızı renktedir.

ORGANİK OLARAK TÜRETİLMİŞ KAYAÇLAR.

21. _Kireçtaşı_ kireç karbonatından oluşur, ancak genellikle bazı
safsızlıklar içerir. Bu kayanın çeşitleri çoktur; bazıları şunlardır: _Tebeşir_; _oolit_, küçük küresel
konkresyonlardan oluşan bir kayadır, bu nedenle adı, _yumurta_ veya _karaca taşı_'dır (daha kaba oolitlere _pisolit_ veya _bezelye taşı_ denir); _göl kireçtaşı_, vb. Kayanın içinden çok fazla silis yayıldığında, _silisli
kireçtaşı_ elde ederiz; kil ve karbonlu maddenin varlığı bize
_argillaceous_ ve _karbonlu kireçtaşları_ verir. _Mısır taşı_ büyük miktarda kumlu madde veya kum içeren bir kireçtaşıdır. Birçok
kireçtaşı, verdikleri farklı organik kalıntılarla
ayırt edilir. Bu nedenle, _muschelkalk_ veya _kabuklu kireçtaşı_,
_nummulitik_, _krinoidal_, &c. kireçtaşına sahibiz. _Heykel mermeri_ gibi kristalin kireçtaşları,
başkalaşmış kireçtaşlarıdır. Birkaç
kireçtaşı kimyasal olarak oluşmuş kayalardır ve birçoğu da kısmen
kimyasal ve kısmen
organik kökenlidir, böylece bu iki kaya sınıfı arasında kesin ve net bir çizgi çizilemez.

_Dolomit_ veya _magnezyum kireçtaşı_.--Bu, kireç karbonatı ve
magnezyum karbonatının bir bileşiğidir. Rengi genellikle sarı veya sarımsı kahverengidir, ancak bazen gri ve siyah çeşitleriyle karşılaşılır. Genellikle ince tanelidir, kristalimsi bir dokuya ve sedefli bir
parlaklığa sahiptir. Saf kireç taşından daha az asitle köpürür. Birçok durumda dolomit yalnızca metamorfoza uğramış bir kireç taşıdır.

22. _Kömür_ bitkisel maddeden oluşur, ancak genellikle daha fazla veya daha az oranda kirlilik içerir. Bu maddenin çeşitleri çoktur ve temel olarak bitümlü veya bitümsüz karakterlerine göre birbirlerinden
farklıdırlar. Kömür, daha az veya daha fazla mineralize olmasına göre bitümlü veya bitümsüzdür. Bitüm, bitkisel maddenin ayrışmasından kaynaklanır;
ancak, mineralizasyon süreci (kömürün oluşumunun bağlı olduğu) yeterince ilerlediğinde, bitkisel madde yavaş yavaş bitümlü karakterini kaybeder ve sonuç bitümsüz bir kömürdür. Kömürün çeşitleri şunlardır: _Linyit_ veya _kahverengi kömür_; _topaklanma kömürü_;
_kannel_, _papağan_ veya _gaz kömürü_; _kıymık kömürü_; _kiraz_ veya _yumuşak
kömür_; _antrasit_ veya _kör kömür_, alevsiz yandığı için böyle adlandırılır. _Turba_ başka bir doğal yakıt olarak anılabilir. Bitkisel
maddeden oluşur. Bazı türlerinde o kadar ayrışmış veya
mineralize olmuştur ki, gözle bitkisel lifler algılanamaz;
iyice
kurutulduğunda, bu turba iyi bir linyit gibi parçalanır ve
mükemmel bir yakıt oluşturur.

METAMORFİK KAYAÇLAR.

23. _Kuvars kayası_ veya _kuvarsit_, değişmiş bir kuvars kumtaşı veya
kumtaşıdır; genellikle beyaz veya gri-sarı bir kayadır, çok sert ve
kompakttır. Kayanın orijinal sert yapısı belirgindir, ancak granüller sanki birbirine yapışacak kadar kaynaşmış gibi görünmektedir. Değiştirilmiş kumtaşı, silisli, felspatlı veya killi bir tabana yerleştirilmiş kuvars, felspat veya mika tanelerinden oluştuğunda, genellikle gri veya grimsi mavi renkte olan _greywacke_ adı verilen bir kaya elde ederiz.

24. _Kil-arduvaz_, orijinal tabaka ile çakışabilen veya çakışmayabilen çok sayıda az veya çok ince laminaya ayrılan, gri-mavi veya yeşil, ince taneli sert bir kayadır. Genellikle bu bölünebilir yapının adlandırıldığı 'ayrılma', tabakayı her açıdan geçer.

25. _Kristalin kireç taşı_, yaygın kireç taşının değiştirilmiş halidir.
_Sakkarit mermer_ ince çeşitlerden biridir: sıklıkla mika pulları içerir. _Dolomit_ veya magnezyumlu kireç taşı, daha önce tanımlanmış olan,
muhtemelen birçok durumda değişmiş bir kireç taşıdır; kireç karbonatı
kısmen çözülmüş ve magnezyumlu karbonatla
değiştirilmiştir. _Serpantin_'in de bazı jeologlar tarafından
çok fazla metamorfize olmuş bir magnezyumlu kireç taşı olduğuna inanılmaktadır.

26. _Şistler_.--Bu terim altında, hepsi foliasyonlu bir dokuya sahip olma konusunda hemfikir olan çok çeşitli kristalin
kayalar gelir - yani, bileşen mineraller genellikle, ancak her zaman değil, orijinal yataklama ile çakışan katmanlar halinde düzenlenmiştir. Şistler arasında şunlar bulunur
_mika-şist_ (alternatif katmanlarda kuvars ve mika); _klorit-şist_
(az miktarda kuvars ve bazen felspat veya mika ile klorit);
_talk-şist_ (kuvars veya felspat ile talk); _hornblend şisti_
(değişken miktarda felspat ve bazen biraz
kuvars içeren hornblend); _gnays_ (kuvars, felspat ve mika).

27. _Metamorfik Kayaçların Genel Karakteri._--Bütün bu kayaçlar, az veya çok belirgin yataklanma çizgilerinin varlığıyla
sulu kökenlerini ele verir. Bunlar, devamında açıklanacak olan belirli metamorfik eylemlerin etkisi altında, orijinal granüler dokularını
kaybetmiş ve az veya çok belirgin şekilde kristalleşmiş çeşitli kumlu ve killi
birikimlerden oluşur. Ve sadece bu değil, aynı zamanda
kimyasal bileşenleri birçok durumda yeni ilişkilere girerek, orijinal kayaçlarda ya seyrek olarak
ya da hiç
bulunmayan minerallerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Sıklıkla, bazı metamorfik kayaçların orijinal durumunun ne olduğunu söylemek
imkansızdır; ancak, çoğu zaman bu yeterince açıktır. Böylece, metamorfik bir bölgeye doğru izlendiklerinde, yüksek mikalı kumtaşlarının kademeli olarak mika-şiste dönüştüğü görülür. Gnays tabakası tamamen yok olduğunda, bu kayayı granitten ayırmak genellikle zordur ve birçok durumda gerçek bir granite dönüştüğü görülür. 

28. _Granit_, kuvars, felspat (genellikle
potasyum-felspat) ve mika'nın kristal bir bileşiğidir. Bazı jeologlar bunun her zaman bir magmatik kaya olduğunu düşünür; ancak, az önce belirtildiği gibi, bazen metamorfik kökenini çıkarsamamıza yol açacak şekilde gnaysa dönüşür. İskoçya'nın güneyinde kısmen metamorfize olmuş belirli kumtaşı alanları vardır ve bunlarda, yarı kristalin bir dokuya sahip yüksek pişmiş felspatik kumtaşlarından, yer yer gerçek granite dönüşen daha kristal bir kayaya doğru kademeli bir geçiş izleyebiliriz. Granit,
ancak, magmatik bir kayaç olarak da bulunur.

29. _Siyenit_, potasyum-felspat ve
hornblend'in kristalin bir bileşiğidir ve kuvars sıklıkla bulunur. _Diyorit_, soda-felspat ve
hornblend'in kristalin bir agregasıdır. Hem siyenit hem de diyorit
magmatik kayaçlar olarak da bulunur.

Başka birçok metamorfik kayaç vardır, ancak belirtilenler
en sık görülen türlerdir.

MAGMATİK KAYAÇLAR.

30. _Alt bölümler._-- Kimyasal ve mineralojik bileşimlerinde, magmatik kayaçlar büyük çeşitlilik sunar; ancak hepsi temellerinde felspat bulundurma konusunda hemfikirdir. Kabaca iki sınıfa ayrılabilirler,
içerdikleri silikanın göreceli miktarına göre ayırt edilirler.
Silikanın yaklaşık %50 ila %70 veya %80 arasında değiştiği sınıflar. _asidik_ grup olarak adlandırılan şeyi oluştururken, silika yüzdesi daha az olanlar, _bazik_ magmatik
kayaçlar grubunu oluşturur, bu şekilde adlandırılır çünkü _magnezya_, _kireç_, demir oksitleri ve _manganez vb. gibi
daha ağır bazların büyük bir oranını içerirler. Magmatik
kayaçlar, homojen,
kompakt ve ince kristalli kütlelerden, kristallerin çapı bir inçten fazla olabilen
iri kristalli
agregalara kadar doku bakımından değişir. Bazen donuk ve topraksı dokudadırlar, diğer zamanlarda ise vezikülerdirler. Veziküller bir mineralle dolduğunda, çekirdeklerin boşlukları doldurmasıyla oluşan badem şeklinden dolayı kayanın _amigdaloidal_ olduğu söylenir. Herhangi bir
mineralin tek kristalleri bir kayaya dağıldığında, kompakt veya kristalin tabandan kolayca ayırt edilebilecek şekilde, kaya
_porfiritik_ olur.

ASİDİK VEYA FELSPAT GRUP.

31. _Trakit_ (_trakis_, pürüzlü) soluk veya koyu gri, sert
ve dokunulduğunda pürüzlü, feldispatın baskın mineral olduğu bir kayadır.

Modern volkanlarda püskürmenin yaygın bir ürünüdür.

_Klinktaşı_ veya _fonolit_ yeşilimsi gri, kompakt, felspatik
bir kayadır, biraz arduvaz veya şistlidir ve beyaz bir kabukla aşınır.
Çekiç altında net bir metalik ses çıkarır. Dünya kabuğunun daha eski oluşumları arasında rastlanmayan bir kayadır,
Tersiyer (bkz. tablo, s. 85) veya daha da yakın zamanlara sınırlıdır.

_Obsidyen_ veya _volkanik cam_ genellikle siyah, kahverengi veya yeşildir ve
genellikle kaba bir şişe camına benzer. Veziküler hale geldiğinde,
yavaş yavaş _ponza_ adı verilen oldukça gözenekli kayaya geçer. Bu,
son derece jeolojik olarak modern bir volkanik kayadır.

_Felstone_, potasyum-felspat ve silikadan oluşan kırmızımsı-gri, mavimsi, yeşilimsi veya sarımsı, sert,
kompakt, çakmaktaşı görünümlü bir kayadır.
Genellikle çekiç altında kıymıklanır. Bazı çeşitleri arduvazdır ve
sık sık klinker ile karıştırılır, ki buna çok benzerler.
Felstone'daki kuvars tanecikler veya kristaller olarak belirgin şekilde görülebildiğinde, kaya _kuvars-porfir_'e dönüşür.

_Granit_, hem magmatik hem de metamorfik bir kaya olarak tanınır. Bazen granit kütlesinden çıkan veya yakınında oluşan damarlar ve dayklar mika içermez - bu tür kayaya _elvan_ veya _elvanit_ denir.

_Porfirit_ veya _felspatit_, felspat kristallerinin az veya çok bol miktarda dağıldığı felspatik bir tabana sahip bir dizi kayayı içerir. Bazen hornblend veya ojit veya mika bulunur.
Rengi genellikle koyudur - mavi, yeşil, kırmızı, mor, mor veya kahverenginin bir tonu - ve dokusu kompakt ve ince kristalden kaba kristale kadar değişir. Porfiritler genellikle porfiriktir ve sıklıkla amigdaloidaldir.

AUJİTİK VE HORNBLENDİK VEYA BAZİK GRUP.

32. _Bazalt_, felspat ve ojit ile manyetik demirden oluşan koyu veya neredeyse siyah kompakt homojen bir kayadır. _Olivin_ adı verilen zeytin yeşili bir mineral çok sık bulunur. Daha iri taneli
bazaltlara _dolerit_ denir. Sütunlu yapı bazalt için özel bir özellik değildir. Birçok bazalt sütunlu değildir ve birkaç sütunlu kaya da bazalt değildir.

_Yeşiltaş_ veya _diyorit_ genellikle donuk yeşilimsi bir kayadır, bazen
gridir, ancak yeşil beneklidir. Soda-felspat ve
hornblendden oluşur. İnce taneli kompakt yeşiltaşlara _aphanit_ denir.

_Syenit_, granit gibi, hem magmatik hem de
metamorfik bir kaya olarak tanınır. Temel gruba giren birkaç kaya daha vardır, ancak belirtilenler daha yaygın ve tipik türlerdir.

33. _Parçalı Magmatik Kayaçlar._--Yukarıda kısaca açıklanan tüm magmatik kayaçlar doku olarak az çok belirgin kristaldir. Ancak, bu karakteri göstermeyen, ancak ince taneli olduklarında donuk ve topraksı dokuya sahip olan ve sıklıkla sadece çeşitli kayaçların kaba köşeli parçalarının kaba bir şekilde bir araya gelmesinden oluşan bir magmatik kayaç sınıfı vardır. Bunlar PARÇALANMIŞ magmatik kayaç grubunu oluşturur. Bir volkanik patlama sırasında dışarı atılan gevşek malzemelerin ejektamentleri, esas olarak, toz, kum ve çakıldan bir tondan daha ağır bloklara kadar her boyutta lav parçalarından oluşur. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu malzemeler, patlamanın ağzının etrafına az çok düzensiz yataklarda dağılmıştır. Modern volkanik birikimler arasında bulunan ejektament çeşitlerine uygulanan terimler, jeolojik ajansların doğasını ele aldığımızda verilecek ve açıklanacaktır. Britanya Adaları'nda ve diğer birçok volkanik olmayan bölgede, kristalin magmatik kayaçların yanı sıra, volkanların eski varlığını açıkça kanıtlayan bol miktarda gevşek ejektament izleri buluyoruz. Bu malzemeler bazen oldukça amorftur - yani su etkisinin hiçbir izini göstermezler - katmanlar halinde yayılmamışlardır, ancak magmatik kayaların köşeli ve köşesiz parçalarının kaba, çalkantılı birikimlerinden oluşurlar. Bu tür kütlelere _trappean aglomera_ ve _trappean breş_ denir. Ancak diğer zamanlarda, ejektamenta suyun etkisiyle düzenlendiğine dair kanıt verir, malzemeler elenmiş ve az çok düzenli katmanlar halinde yayılmıştır. Daha önce kaba
breşler ve köşeli taş aglomeraları olan şeyler artık _trappean konglomeralar_ haline gelir - taşlar yuvarlatılmış ve suyla aşınmıştır - ince bileşenler, çakıl, kum ve çamur, _trap tüf_ adı verilen kayayı oluşturur. Parçalı kayalar genellikle oldukça sertleşmiştir - matris, dahil edilen taşlar kadar serttir. Ancak kural olarak kristalin magmatik kayaçlardan daha az serttirler ve birçok durumda gevşek ve ufalanırlar. Parçalı bir kayaç çoğunlukla asidik gruba ait kayaçlardan oluşuyorsa, buna _felspatik_ deriz. Ogitik ve _hornblendik malzemeler baskın olduğunda, o zaman başka terimler kullanılır; örneğin, _dolerit tüfü_, _yeşil taş tüfü_.

KAYA KÜTLELERİNİN YAPISI VE DÜZENLENMESİ.

34. Öğrenci, kayaçların mineralojik bileşimi hakkında çok fazla şey öğrenemez, ancak aynı zamanda doğada oluşum biçimleri hakkında da bilgi edinebilir. Konglomera, kumtaşı ve şist gibi bazı tortul kayaçları daha önce kısaca tanımladık ve kaya kütleleri olarak yapılarına bir ölçüde değindik. Bu kayalar, gördüğümüz gibi, az veya çok kalın katmanlar veya _yataklarda_ düzenlenmiştir ve bunlar üst üste yığılmıştır.
Bu şekilde düzenlenmiş kayalara _tabakalı_ denir ve _tabaka_ olarak adlandırılır. _Tabaka_ için ara sıra _tabaka_ kelimesini de kullanabiliriz. _Tabaka_ veya _tabakalaşma_ düzlemleri bazen birbirine
çok yakındır, diğer durumlarda ise birbirinden oldukça uzaktır. Ayrı yataklar çok ince olduğunda, örneğin şist durumunda, bunlara _lamina_ demek ve bir şist _laminasından_, bir kumtaşı _tabakasından_ farklı olarak bahsetmek en yaygın olanıdır. Yataklanma düzlemleri genellikle laminasyon düzlemlerinden daha belirgindir. Laminalar
sık sık birbirine yapışır, yataklar ise nadiren yapışır. Yukarıdaki şekilde, yatay tabakalar boyunca dikey bir kesme veya _kesit_ temsil edilmektedir,
lamina düzlemleri _l, l, l_ ve
tabakanın düzlemleri _s, s, s_ olarak gösterilmiştir. Bir yatağın kalınlığı için neredeyse hiçbir sınır yoktur - bir inçten birçok ayağa veya yardaya kadar değişebilirken
_laminaların kalınlığı bir inçten aşağıya doğru değişir.

[Resim: Şekil 1.--_st_, kumtaşı ve _sh_, şeyl: _s_,
tabakanın çizgileri veya düzlemleri; _l_,
laminanın çizgileri veya düzlemleri.]

35. Şimdiye kadar _laminaların_ ve _tabakaların_ yaklaşık olarak yatay bir düzlemde yattığını düşünüyorduk. Ancak bazen, tek bir tabakadaki birikim
katmanları kendilerine göre çeşitli açılarda eğimlidir, aşağıdaki şekilde olduğu gibi. Bu yapıya _sahte
yataklanma_ denir; tabakalar veya laminalar, tabakalaşma düzlemleriyle çakışmaz. Kökenini gelgitin çekilmesi gibi değişen akıntılara borçludur ve çoğu zaman sığ suda oluşan tortuları karakterize eder. (Sürüklenen kum tepecikleri sıklıkla benzer bir yapı gösterir, ancak sahte yataklanmaları kural olarak çok daha belirgindir.)

[Resim: Şekil 2.--Sahte Yataklanma.]

36. _Çamur çatlakları ve Yağmur izleri._--Bazı yatakların yüzeyleri, gelgitin çekilmesinden sonra düz kumlu bir plajda görülenlere çok benzeyen işaretler gösterir--bu nedenle bunlara _dalga izleri_ veya _akıntı izleri_ denir. Bunlar, elbette, kum tanelerini iten hafif akıntı hareketinden kaynaklanır ve bu nedenle, bu tür işaretler, bir akıntının denizin dibinden, amaç için yeterli enerjiyle geçtiği her yerde oluşabilir. Ancak _dalga izi_ oluşumu için gerekli koşullar sığ suda en bol miktarda meydana geldiğinden, bir dizi katmanda sık sık ortaya çıkması, şimdiye kadar, yatakların sığ su kökenli olduğuna dair kanıt olarak alınabilir. Dalga izlerinin yanı sıra, belirli katmanların yüzeylerinde ara sıra _çamur çatlakları_ ve _yağmur izleri_ de tespit edebiliriz. Bunlar
en sık olarak, kaldırım taşları, killi kumtaşları, şistler vb. gibi ince taneli yataklarda meydana gelir. _Çamur çatlakları_, çamurun güneşe maruz kaldığında kuruması ve buna bağlı olarak büzülmesiyle oluşan bir çamur düzlüğündeki çatlaklara benzer. Eski çatlaklar daha sonra, genellikle çatlakların geçtiği kayadan daha sert kıvamda olan bir çamur veya kum birikimiyle tekrar doldurulmuştur. Bu nedenle, çamur çatlaklarının üstündeki yatak kaldırıldığında, bunların alt yüzeyinden çıkıntı yapan bir kalıp buluruz veya sıklıkla kalıpta kalır ve eski çamur düzlüğünün tüm yüzeyi boyunca uzanan bir dizi ilginç sırt oluşturur. _Yağmur izleri_, büyük damlaların çarpmasıyla oluşan küçük çukurlardır. Genellikle bir tarafta diğerinden daha derindirler ve buradan yağmur damlalarının düştüğü zamanki rüzgarın yönünü çıkarabiliriz. 
Çamur çatlakları gibi, bunlar da en sık ince taneli yataklarda görülür ve benzer bir şekilde korunmuştur. Bazı jeologlar ayrıca _dalga izlerini_, 'bir kumtaşı tabakasında, bir dalganın bir plajda söndüğü sınır boyunca bıraktığı ana hat gibi, kavisli formun soluk ana hatlarını' tespit edebilmişlerdir. 

37. _Tabakaların Ardışıklığı._--Tabakaların ardışıklığı genellikle çok çeşitlidir. Bu nedenle, aynı bölümde her biri bir inçten birkaç ayağa kadar değişen sayısız kumtaşı ve şeyl yatağı gözlemleyebiliriz, aralarında kömür, şamot, demir taşı ve kireç taşı katmanları bulunur. Diğer durumlarda, yine ardışıklık daha basittir ve bazı derin taş ocakları yalnızca bir yatak gösterir, bazı kireçtaşlarında, ince taneli kumtaşlarında (karaciğer kayası) ve birçok volkanik kayada olduğu gibi. Bazı kireçtaşları, yüzlerce ayaklık dikey bir kalınlıkta küçük yatak izleri gösterir.

38. _Tabakalar, Kapsamları, vb._--Kaya yatakları yalnızca çok farklı kalınlıklarda değil, aynı zamanda çok değişken bir kapsamdadır. Bazıları birkaç fit veya yardada kademeli olarak incelebilir veya aniden 'ölebilir', diğerleri ise birçok mil kareye yayılabilir. Örneğin, kireçtaşı yatakları genellikle birkaç yönde ligler boyunca izlenebilir; ve bu durum belirli tek yataklar için geçerliyse, bu durum daha da fazla tabaka grupları için geçerlidir. Dolayısıyla, Karbonifer dönemi olarak adlandırılan döneme ait kömür taşıyan tabakalar, Galler, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da muhtemelen 6000 mil kareden az olmayan geniş alanları kaplar; ve aynı büyük döneme ait tabakalar Kıta'da önemli alanlara ve Kuzey Amerika'da çok geniş bir alana yayılmıştır. Genel olarak, ince taneli malzeme yataklarının yalnızca her yerde daha eşit kalınlıkta olmadığı, aynı zamanda daha iri taneli kayalardan daha geniş bir uzantıya sahip olduğu doğrudur. Örneğin ince kumtaşları daha geniş bir alana yayılır ve konglomeralardan daha eşit bir kalınlığı korurken, kireçtaşları ve kömürler her ikisinden de daha süreklidir.

39. Bir yatak herhangi bir mesafe boyunca takip edildiğinde sıklıkla incelip aynı düzlemi veya _ufku_ işgal eden başka birine yer açtığı görülür. Böylece bir şist bir kumtaşıyla, bir kumtaşı bir konglomerayla ve _tam tersi_ ile yer değiştirir. Bazen, belirli bir yönde takip ettiğimizde, bir şist bulabiliriz ve yavaş yavaş kireçtaşıyla yüklenmiş olur, böylece zamanla kireçtaşına dönüşür. Elbette her yatak bir yerde son bulmalıdır, ya böylece yavaş yavaş başka birine geçerek ya da hemen üstünde ve altında bulunan yatakların bir araya gelmesine izin verecek şekilde incelerek. Ancak, nadiren de olsa, bir yatak aniden durur, tıpkı Şekil 1'deki gibi. 3.

[Resim: Şekil 3.--x'te Yatağın Aniden Sonlanması.]

40. _Yatak Dizisi._--İki yatak arasındaki bölme düzleminin çok uzun bir zaman
dönemini temsil edebileceğini görmek için çok az düşünmeye gerek yoktur. Aşağıdaki diyagramın bir tabaka kesitini temsil ettiğini varsayalım, _s_ kumtaşı yatakları ve _a_, _b_, _c_ kumtaşı ve şeyl yatakları olsun. _b_ tabakalarının üzerlerine _b_ tabakaları
birikmeden önce s yataklarının oluşmuş olması gerektiği açıktır. x'te _a_ ve _b_ yatakları bir araya gelir ve dikkat bölümün o kısmıyla sınırlı olsaydı, gözlemci bu iki yatağın birikmesi arasında büyük bir zaman aralığının geçmediği sonucuna varabilirdi. Yine de _s_ yataklarının oluşumuna izin verecek kadar bir aralığın gerçekten araya girmiş olması gerektiğini görüyoruz. Artık birçok durumda tabakalanma düzlemlerinin, tabakaların ardışıklığındaki 'kırılmaları' temsil ettiği iyi bilinmektedir - 'kırılmalar' genellikle önemli tabaka kalınlıklarının eşdeğerleridir. Örneğin, bir yerde, _a_, _b_, _c_ gibi görünüşte tamamlanmış bir tabaka dizisine sahip olabiliriz, ki bu, aynı
tabakanın başka bir yerde geliştirildiği gibi daha geniş bir bilgiyle, _a_, _s_, _b_, _c_ gibi tamamlamamızı sağlar.

[Resim: Şekil 4.--Tabaka Dizisi.]

41. _Eklemler._--_Düzlemler_ veya _tabakanın çizgileri_ dışında, kayaların kesiştiği belirli başka bölünme düzlemleri veya _eklemler_ vardır. Gördüğümüz gibi, ilki doğuştandır; ikincisi sonradandır. Derzler, yataklamayı tam olarak keser ve genellikle çeşitli şekillerde birleşir,
bir dizi eklem düzlemi kayayı bir yönde kat ederken,
başka bir dizi veya diziler bunları çeşitli açılarda keser. Böylece, birçok
durumda kayalar, çeşitli boyutlarda az çok düzensiz parçalara ayrılmak için kolayca bölünür. Bu karışık eklemlerin yanı sıra, genellikle tabakaları belirli yönlerde kesen ve genellikle geniş bir alanda birbirine paralel uzanan daha düzenli bölme düzlemleri vardır: bunlara _ana eklemler_ denir. İki ana eklem seti aynı tabakaları kesebilir ve böyle bir durumda,
kaya, iki eklem setinin birbirine yakın veya geniş olmasına göre değişecek olan kübik bloklar halinde çıkarılabilir. Eklemler ya açık ya da oldukça yakın olabilir; aslında, birçok
durumda çıplak gözle görülemeyecek kadar yakın. Bazı magmatik kayaçlar sıklıkla birbirleriyle bir dizi çokgen prizma oluşturacak şekilde birleşen bölünme düzlemleri gösterir. Staffa ve Giants' Causeway bazaltı bu yapının bilinen örnekleridir. Birleşme, katmanların kademeli olarak birleşmesinden kaynaklanır ve bu nedenle, bir dizi katmanda, ayrı katmanların, bileşimlerine göre, çok çeşitli şekilde etkilendiğini, bazılarının diğerlerinden çok daha fazla birleştiğini görebiliriz. Belirli bir yönde geniş bir bölgeyi geçen ana eklemler muhtemelen kökenlerini gerilime borçludur, katmanlar yeraltı kuvvetleri tarafından bir miktar zorlanmaya maruz kalmıştır.

[Resim: Şekil 5.--Kireçtaşı (_a_), Kumtaşı (_b_) ve Şeyl (_c_) katmanları, ana eklemlerle kübik kütlelere ayrılmıştır. ]

[Resim: Şekil 6.--Sütunlu Yapı.]

[Resim: Şekil 7.--Tabakalanma, Eklem ve Ayrılma (Murchison'dan sonra).]

42. _Ayrılma._--İnce taneli kayaçlar, özellikle de killi olanlar, ara sıra _ayrılma_ adı verilen başka bir yapı türü gösterir. Yaygın kil-arduvaz bir yapı türüdür. Bu kayaç sayısız ince laminaya veya levhaya ayrılır, bunların yüzeyi biraz pürüzlü veya neredeyse cam kadar pürüzsüz olabilir. Ancak, ayrılma düzlemlerinin tabakalanma düzlemlerine paralel olması gerekmez; çoğu durumda, aslında, bunları tam olarak keserler ve genellikle çok geniş bir bölge boyunca birbirlerine paralel olarak devam ederler. Orijinal
katman bazen tamamen silinir ve çoğu durumda
iyi tanımlanmış
ayrılma her zaman az çok belirsizdir.

Önceki diyagramda, _katman_,
_eklemlenme_ ve _ayrılma_ genel fenomenleri temsil edilmektedir. Katmanlanma çizgileri S, S'de gösterilmiştir; başka bir bölme düzlemi (eklem) seti J,
J'de gözlemlenir ve birincisini dik açılarla keser - A, B, C, eklemlerin açıkta kalan
yüzleridir. Ayrılma çizgileri D, D'de görülür ve katmanlanma ve
eklemlenme düzlemlerini keser.

43. _Foliasyon_ başka bir tür süperindüklenmiş yapıdır.
Foliasyonlu bir kayada mineral bileşenler kristalleşmiş ve
orijinal katmanlanma veya
ayrılma düzlemleri boyunca katmanlar halinde düzenlenmiştir. Mika-şist ve gnays tipik örneklerdir.

44. _Katılaşmalar._--Birçok kayada bir katılaşma yapısı
gözlemlenebilir. Bazı kumtaşları ve şeyller küresel kütlelerden oluşmuş gibi görünür, küresellerin mineral bileşimi değişmemiş kayanınkinden
görünüşte farklı değildir. Bu nedenle bazı kireçtaşı türlerinde, örneğin _dolomit_te, katılaşma yapısı genellikle oldukça
gelişmiştir, kaya şimdi parmak ve ayak hastalığı olan düzensiz şalgam yığınlarına, yine gülle yığınlarına veya üzüm salkımlarına ve tüfek saçmalarının kümelerine benzemektedir. Küresel bir yapı, bazı magmatik kayalarda ara sıra görülür. Bu, sütunların enine birleştiği, bölünme düzlemleri boyunca ayrışarak düzensiz küresel kütleler oluşturduğu bazaltik yapıya sahip kayalarda iyi görülür. Birçok durumda, başlangıçta bir kayanın içinden yayılan belirli mineral maddeler
nodüller ve düzensiz katmanlar oluşturacak şekilde
ayrılmıştır. Bunun örnekleri kireçtaşındaki _çört_ nodülleri; tebeşirdeki _çakmaktaşı_ nodülleri; şistteki _kil-demirtaşı_ toplarıdır,
vec.

[Resim: Şekil 8.--Tabakaların Eğimi ve Çarpması.]

45. _Tabakaların Eğimi._--Sulu tabakaların yatakları yatay veya yaklaşık olarak yatay düzlemlerde
birikmiş olmalı; ancak şimdi bunları
en sık ufka göre çeşitli açılarda eğimli ve hatta
genellikle dik dururken buluyoruz. Ancak bazen geniş bir arazi parçası üzerinde yatay bir
pozisyon korurlar. Eğimli tabakaların ufukla yaptığı açıya _eğim_ denir, eğim derecesi eğimin _miktarı_dır; ve eğime dik olarak çizilen bir çizgiye yatakların _çarpımı_ denir. Bu nedenle, güneybatıya eğimli bir yatağın kuzeybatı ve güneydoğu doğrultusu olacaktır. Bir yatağın _çarpımı_ veya _çıkıntısı_ (bazen de, ancak nadiren _basset
kenarı_ olarak adlandırılır) tabakanın kenarının yüzeyde
görünmeye başladığı yerdir. Eğimli yataklara, sadece daha fazla veya daha az kapsamlı
katman dalgalanmalarının parçaları olarak bakabiliriz, dalgalanmaların
üstleri, yatakların kesik
kenarlarını
ortaya çıkarmak için
çıkarılmıştır. Örneğin, aşağıdaki diyagramda, _l_, _l_'de görülen kireçtaşı çıkıntıları, açıkça aynı
katmanın parçalarıdır, noktalı çizgiler eski kapsamını gösterir. _s_'deki yatakların oluk şeklindeki düzenlemesine _senklinal
eğri_ veya basitçe bir senklinal denir; _a_'daki kemerli tabakalar, tersine, bir _antiklinal eğri_ veya _antiklinal_ oluşturuyor.

[Resim: Şekil 9.--Antiklinaller ve Senklinaller.]

[Resim: Şekil 10. --Çarpık Tabakalar.]

Tabakalar çok sayıda ve hızlı eğriler gösterdiğinde, çarpık oldukları söylenir.
Şema bölümü (şekil 10) bu tür bir yapıyla ne kastedildiğini en iyi şekilde açıklayacaktır.

46. Bazı bölgelerde, tabakalar genellikle aşağıdaki bölümde olduğu gibi, dikeyliğe yaklaşan bir açıyla, birçok mil boyunca aynı yönde eğilir. Bu nedenle, A'dan B'ye kadar kademeli olarak yükselen bir serimiz olduğu, çıkıntının üzerinden geçerken sürekli olarak daha düşük bir jeolojik ufuktan daha yüksek bir ufukta ilerlediğimiz sonucuna varılabilir.
Ancak, bu gibi durumlarda, eğim yanıltıcıdır, aynı katmanlar, tabakaların büyük kıvrımları serisinde tekrar tekrar tekrarlanır. İskoçya'nın güneyindeki yüksek bölgelerdeki geniş alanlarda durum böyledir. Bölüm (şekil 11), yatakların aslında ters çevrildiğini, x x'teki katmanların gerçekte üzerlerinde bulunan
katmanların üzerine doğru eğildiğini gösterir.

[Resim: Şekil 11.--Tabakaların Tersine Çevrilmesi.]

[Resim: Şekil 12.--Eş Zamanlı Aşınma.]

47. _Eş Zamanlı Aşınma._--Bazen bir grup katman, tortu birikiminde duraklamalar olduğunun, bu esnada akan suyun daha büyük veya daha az genişlikteki tortu kanallarından dışarı
çıktığının ve daha sonra benzer veya farklı
malzemelerle
dolduğunun kanıtını verir. Diyagram (şekil 12) bunu açıkça gösterecektir. _a_'da, bir zamanlar x x'te oldukları kadar kalın oldukları açıkça görülen kumtaşı
yataklarımız var. Belirtilen ölçüde aşındıktan sonra, kil (_b_) birikimi gerçekleşti; ve bu da,
_c_, _c_'de aşındı, oyuklar tekrar iri kum ve çakılla dolduruldu. Önceki paragraflarda,
yataklanma çizgilerinin tabaka birikiminde belirli duraklamaları gösterdiğine inanmak için sebepler bulduk.
Burada, mevcut durumda, aynı yönde daha fazla kanıtımız var.

[Resim: Şekil 13.--Uyumsuzluk.]

48. _Uyumsuzluk._--Ancak, tabaka birikiminde bu tür duraklamaların en çarpıcı kanıtı
_uyumsuzluk_ adı verilen fenomen tarafından sağlanır. Bir kaya kümesi, daha düşük bir kümenin yukarı doğru kıvrılmış kenarlarında bulunduğunda, ilkinin ikincisine _uyumsuz_
olduğu söylenir. Yukarıdaki bölümde (şekil 13), _a_, _a_, kireçtaşı, şeyl ve kumtaşı yataklarının yukarı doğru kıvrılmış kenarları üzerinde duran kumtaşı yataklarıdır, _l_, _s_. Şekil 14 ve 15 aynı görünümün diğer örneklerini verir. Şekil 14'teki durumda, uyumsuz
tabakalanmanın çok uzun bir dönemin sona ermesini kaydettiği açıktır. Önce alttaki tabakaların yatay veya yaklaşık olarak yatay
katmanlar halinde birikmesini kavramalıyız; sonra bunların büyük kıvrımlara
buruşturulduğu ve kıvrımların tepelerinin (antiklinaller) düzeltildiği zamanı düşünmeliyiz: tüm bu değişimler, elbette, alt set biriktirildikten sonra ve üst seri yerleştirilmeden önce araya girmiştir. Şekilde gösterilen durumda 15, daha ayrıntılı bir dizi değişiklik ve muhtemelen daha uzun bir zaman aralığını ima eden
çift uyumsuzluğa sahibiz.

[Resim: Şekil 14.--Şiddetli Uyumsuzluk.]

[Resim: Şekil 15.--Çift Uyumsuzluk.]

49. _Çıkışma._--Uyumlu bir tabaka grubunun üst katmanları aynı serinin alt üyelerinden daha geniş bir alana yayıldığında, _çakıştıkları_
söylenir. Eşlik eden diyagram bu görünümü göstermektedir.
Çıkışma, tabakalar biriktiği sırada karanın kademeli olarak su altında kaldığını kanıtlar. Kara suyun altında kayboldukça, tortu kademeli olarak daha geniş bir alana yayıldı, daha yakın zamanda biriken tortu en erken birikimlerin oluştuğu
zamanda kuru arazi olarak var olan yerlere bırakıldı.
Bu nedenle, eşlik eden çizimde (şekil 16), 1 ile işaretlenen tabaka, eski tabakaların üzerinde uyumsuz bir şekilde dururken, 2 ile, yani 3 ile, örtülür ve bu şekilde devam eder - eski toprak çöktüğünde, ardışık tüm tabakalar daha yüksek ve daha yüksek seviyelerde eski tabakaların üzerine yerleşir.

[Resim: Şekil 16.--Üst üste gelme.]

[Resim: Şekil 17.--Fay.]

50. _Çıkıklar veya Faylar._--Bir zamanlar sürekli olan tabakalar kırıldığında ve kırılma çizgisi boyunca yerinden oynatıldığında veya kaydırıldığında, _faylı_ oldukları söylenir, yer değiştirmenin meydana geldiği çatlak _fay_ veya _çıkık_ olarak adlandırılır. Bir fayın en basit biçimi, aşağıdaki diyagramda gösterilen, kömür damarı S olan kumtaşı ve şeyl tabakalarının _f_ çizgisi boyunca kaydırıldığı faydır. _Fay_'ın eğimli olduğu yön [D], _hade_'dir ve yatakların _dikey yer değiştirmesinin_ derecesi, _çıkıntının_ _miktarıdır_. Genellikle, yataklar _aşağı_ _düşüş_ yönünde çekilmiş ve diyagramda gösterildiği gibi, fayın karşı tarafında _yukarı_ çekilmiş gibi görünür. Bazen bir fayın her iki tarafındaki kayalar düzeltilir ve cilalanır ve sanki _çatlağın iki tarafı birbirine sürtülmüş gibi uzun çiziklerle kaplanır. Bu, _kayma yüzeyleri_ adı verilen görünümdür. Ancak, bir yer değiştirme değil, sadece bir birleşme veya çatlak olan bir çatlak duvarlarında kaygan yüzeyler oluşabilir. Bir çıkığa, yaklaşıldığı yöne göre, bir aşağı atma veya yukarı atma denir. Bu nedenle, _a_'dan _b_'ye kadar kömür damarı S boyunca çalışan bir madenci, kömürünü tekrar yakalamak için _daha yüksek_ bir seviyeye kadar madencilik yapmak zorunda kalacağı için fayı _f_, bir _yukarı atma_ olarak tanımlardı. Ancak, faya _c_'den _d_'ye kadar yaklaşmış olsaydı, buna _aşağı atma_ adını verirdi, çünkü fayın kenarından kömür damarının _daha düşük_ bir seviyede aranması gerektiğini görürdü. 
Faylar, bir veya iki fitten binlerce fitlik dikey yer değiştirmelere kadar her boyutta olabilir. Güçlü çıkıklar genellikle bir ülke boyunca millerce takip edilebilir ve az çok doğrusal bir yönde ilerler.
Bu nedenle, İskoçya'nın genişliği boyunca, doğuda St Abb's Head'den batıda Wigtown kıyısına kadar büyük bir fay izlenmiştir.
Her büyük faya, bazıları ana faya paralel uzanan, diğer birçoğu ise çeşitli açılardan buradan dışarı doğru uzanan bir dizi küçük fay eşlik eder.
Faylar her jeolojik yaştadır. Bazıları çok uzak bir antik çağa kadar uzanırken, diğerleri oldukça yakın bir
dönemden gelir; ve şüphesiz faylar şu anda bile meydana gelmektedir.
Aşağıdaki diyagramda, _a, a_ tabakaları, _b_ tabakaları birikmeden önce faylanmış ve düzleştirilmiştir. Bu nedenle, bu durumda, _a_ ve _b_ tabakalarının jeolojik yaşını bilirsek, fayın yaşına dair bir tahminde bulunabileceğimiz açıktır. Eğer yataklar, _a_,
Karbonifer ise ve _b_ Permiyen ise, o zaman fayın _Karbonifer sonrası_ veya _Permiyen öncesi_ olduğunu söylemeliyiz.

[D] Eğim derecesi çok değişkendir. Neredeyse
dikey açıya kadar herhangi bir açıda meydana gelebilir. Ancak, kural olarak, daha güçlü fayların hadesi, küçük yer değiştirmelerin hadesinden daha diktir.

[Resim: Şekil 18.--Büyük Ana Fayın ve Küçük Yer Değiştirme Çatlaklarının Zemin Planı.]

[Resim: Şekil 19.--Bozulmamış
Tabakalarla
örtülmüş Faylı
Tabakalar.]

51. _Metamorfik ve Magmatik Kayaçlar--oluşum biçimleri._--Kayaların yapısı ve düzenlenmesiyle ilgili önceki açıklamalarda, esas olarak sulu
tabakaya -yani, _mekanik_, _kimyasal_ ve _organik_ olarak
oluşmuş kayaçlara-- atıfta bulunduk. Ancak, sulu
tabakaya özgü olmayan ancak birçok metamorfik ve magmatik kayacı da
niteleyen bazı yapı ve düzenlemelere atıfta bulunmak ve bunları açıklamak zorundaydık. Tekrarı önlemek için, _eklemler_, vb. konuları işlerken de gerekliydi. , metamorfik eylemin sonucu olan bazı yapıların bir kısmını açıklamak için. Ancak, açıklık adına,
metabolik ve magmatik kayaçların yapısı ve oluşum biçiminin özel bir açıklamasını buraya sakladık. Sulu tabakaların yapısı ve düzenlenmesiyle ilgili söylenenlerden sonra, kristal şistler hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Öğrenci bunların sadece çok fazla değişmiş sulu kayalar olduğunu anlayacaktır[E], ki bunların kökenlerinin izleri hala az çok belirgin bir şekilde izlenebilir.
Metamorfik tabakalar kural olarak bükülmüş, kıvrılmış ve buruşmuştur,
ancak burada ve orada nispeten yatay değişmiş kayaçlar görülebilir. Bunların oluştuğu bölgeler genellikle engebeli
ve dağlıktır, ancak bu her zaman böyle değildir. Britanya Adaları'nın dağlık bölgelerinin büyük bir kısmı az çok değişmiş kayalarla kaplıdır; mika-şist, gnays vb. gibi daha kristalli kayaçlar, İskoç Yaylaları'nda ve İrlanda'nın kuzeyinde ve batısında bol miktarda gelişmiştir; daha az değişmiş olanlar ise İskoçya'nın güneyinde, Galler'de ve İngiltere'nin kuzeybatısında geniş alanları kaplar. Bu geniş alanlar boyunca kayaçlar genellikle yüksek açılarla eğimlidir ve bükülme ve buruşma yaygın olarak görülür. Daha ince taneli kil kayaçları da ince yarılma düzlemleri gösterir ve bazı yerlerde çatı levhaları için çıkarılır - en ünlüsü Galce taş ocaklarıdır. Burada ve orada, yataklanma tamamen silinir ve ortaya çıkan kaya oldukça şekilsizdir ve giderek daha kristalli hale gelerek sonunda birçok durumda gerçek granit olan bir kayaya dönüşür. Orijinal katmanlar
kayboldu ve granit, granitin sadece _yerinde_ kaynaşmış sulu katmanlar olduğu sonucuna varacak şekilde onların yerini aldı. Diğer zamanlarda granit, sulu katmanlar arasında püskürmüş gibi görünürdü, çünkü bunlar
çok karışıktır ve granitle birleştikleri yerde pişmiş gibidir, ayrıca uzun damarların çevredeki yataklara doğru
çıktığı görülür. Metamorfik granit, kural olarak,
neredeyse fark edilmeyecek şekilde, açıkça sulu kökenli kayalara dönüşür;
oysa tam tersine, magmatik granit ile çevredeki kayalar arasındaki birleşme çizgisi her zaman iyi bir şekilde işaretlenmiştir. Ancak granitin kökeni,
zor bir sorudur ve çok fazla
tartışmaya yol açmıştır. Konuyla ilgili daha fazla açıklama,
Metamorfizma_ başlığı altında devamında bulunabilir.

[E] Magmatik kayaçlar bazı durumlarda önemli ölçüde değişikliğe uğramıştır; örneğin ince taneli tüfler ara sıra kristal bir doku alır.

52. Gerçek _magmatik kayaçlar_ ya yataklarda ya da düzensiz amorf kütleler olarak oluşur. Sulu tabakalarla katmanlar arasında katmanlar halinde oluştuklarında, _eşzamanlı_ oldukları söylenir, çünkü aralarında göründükleri
katman serisinin
biriktiği zamanda açıkça
patlatılmışlardır. Öte yandan, yataklamayı kestiğinde, _sonraki_ veya _müdahaleli_ oldukları söylenir, çünkü bu durumda
aralarına _müdahale edildikleri_katmanlardan _sonraki_ bir dönemde
oluşmuşlardır. Eşzamanlı bir magmatik
kayacın uzandığı yatak, genellikle
ısı etkisine maruz kaldığına dair izler verir; kumtaşları sertleşmiş ve sıklıkla çok eklemlenmiş ve çatlamış, bir zamanlar erimiş olan kayanın ısısıyla oluşan büzülme nedeniyle ve kil kayalar sıklıkla pişmiş bir görünüm alıyor. Ayrıca, genellikle hem magmatik kütlenin bulunduğu kayanın döşemesinde hem de ikincisinin alt kısımlarında bir miktar renk bozulması vardır. Bununla birlikte, çağdaş bir magmatik kayanın üzerindeki yataklar, ısının etkisinin hiçbir izini göstermez; eski lav akıntısı, artık üstteki tabakaları oluşturan tortunun yüzeyinde birikmeden önce soğumuştur. Kişi, kum ve çamurun, aşağıdaki bölümde olduğu gibi, eski lavın düzensiz oyuklarına ve çatlaklarına sessizce nasıl yerleştiğini sıklıkla fark edebilir; burada _i_ magmatik kayayı temsil eder; _a_ kumtaşının pişmiş kaldırımını temsil eder,
&c.; ve _b_ üstteki tortul birikintilerdir. Magmatik kayanın kendisi incelendiğinde, üst kısımlarının genellikle cüruf veya kül benzeri olduğu ve alt kısımların da sıklıkla benzer bir görünüm sergilediği görülür. Genellikle yatağın merkezine doğru en katıdır. Üst ve alt kısımlardaki kesecikler veya gözenekler genellikle düzleşmiştir ve sıklıkla mineral maddeyle
doldurulur. Bazen bu boşluklar, kaya püskürdüğü sırada dolmuş olabilir, ancak çoğu durumda mineral madde, kayadan sızan suyun etkisiyle daha sonra getirilmiş gibi görünür. Bazen, tüm kütleleri boyunca az çok veziküler ve amigdaloidal olan magmatik kayaçlarla karşılaşırız. Diğerleri, yine, genellikle veziküler yapı göstermez, ancak yukarıdan aşağıya homojendir. Doku da çok değişkendir ve bu aynı kaya kütlesinde bile geçerlidir; bazı kısımlar kompakt veya ince taneliyken, diğerleri kaba kristaldir. Kural olarak, kaya merkeze doğru en kristaldir ve yatağın üstüne ve altına yaklaşıldıkça daha ince taneli hale gelir. Ancak, magmatik bir kayanın aynı dokuyu koruması nadir değildir. Eklemlenme kural olarak oldukça düzensizdir. Ancak birçok durumda, özellikle kaya ince taneli olduğunda, eklemlenme çok düzenlidir. Giants' Causeway ve Staffa Adası'nın bazaltik sütunları, bu tür düzenli eklemlenmiş kütlelerin iyi bilinen örnekleridir. Magmatik kayaçlar sıklıkla gevşek bir toprak kütlesine (_wacke_) ayrışır ve bu durum en belirgin şekilde temel gruba ait olanlarda görülür.

[Resim: Şekil 20.--Çağdaş Magmatik Kayaç.]

53. Çağdaş magmatik kayaçlar sıklıkla az çok düzenli _breş_, _konglomera_, _kül_, _tüf_, vb. yataklarıyla ilişkilendirilir. Bunlar açıkça eski lav püskürmelerine eşlik eden gevşek volkanik püskürmelerdir ve suyun etkisiyle düzenlenmiştir. Ancak bu tür malzemelerin yatakları sıklıkla herhangi bir eşlik eden
lava biçimli kayaç olmadan oluşur. Ayrıca her zaman katmanlı kütleler halinde düzenlenmezler. Bazen eski volkanların hunileri gibi görünen dikey boruları doldururlar. Aşağıdaki bölüm bu volkanik _boyunlardan_ birinin genel görünümünü sergiler. İskoçya'nın bazı bölgelerinde, Ayrshire'da olduğu gibi, çok yaygındırlar ve sıklıkla tabakalardaki bir fay hattı boyunca sıralanırlar. Şekil 21, kumtaşı, şist, kireçtaşı, kömür vb. gibi çeşitli kaya türlerinin parçalarından oluşan, bazen herhangi bir magmatik kayaç karışımı olmayan böyle bir püskürme boynunu gösterir. Borunun delindiği tabakalar genellikle ikincisine doğru eğilir ve kaba aglomera ile birleşim yerlerinde genellikle ısının etkisinin izleri görülür, kömür damarları bazen 'boyundan' birkaç metre uzakta işe yaramaz şekilde 'yakılmıştır'.

[Resim: Şekil 21.--Boğaz Volkanik Aglomera ile doludur.]

54. İntrüzif magmatik kayaçlar _levhalar_, _setler_ ve _boyunlar_ olarak bulunur. Levhalar sıklıkla, aralarında bulundukları
katmanların yataklarına uzun mesafelerde uyum sağlar ve bu nedenle çağdaş kayaçlarla karıştırılmaya müsaittir. Ancak yakından incelendiğinde, sadece üstlerindeki ve altlarındaki
katmanları pişirmedikleri veya değiştirmedikleri, aynı zamanda nadiren tam olarak aynı ufka veya seviyeye bağlı kaldıkları görülecektir - aşağıdaki diyagram bölümünde gösterildiği gibi, bazen daha yükseğe yükselir veya
katmanlarda daha düşük bir konuma batarlar. Setler, genellikle yüksek bir açıyla katmanları kesen duvar benzeri magmatik
katman kütleleridir (bkz. _d, d_, şekil. 22). Yakın zamanda oluşmuş bir volkanik deliğin yakınında, çok sayıda setin her yöne doğru dallandığı görülür. Britanya Adaları'nda bazı setler
çok uzun mesafeler boyunca doğrusal bir yönde takip edilmiştir.
Bazen bunlar büyük çıkıkların yerlerini işgal eder, diğer zamanlarda ise
katmanları yerinden oynatmadan keserler. Bazen
burada ve orada çevrelerinde meydana gelen büyük magmatik kaya tabakalarının besleyicileri gibi görünürler.
İntrüzif kayanın _boyunları_ tarafından sunulan fenomenler, _aglomera_ veya _tüf boyunları_ için karakteristik olanlardan farklı değildir.
Tabakalar magmatik kayanın merkezi tıkacına doğru eğilmiştir ve genellikle birleşme noktasında az çok değişmiştir.

[Resim: Şekil 22.--İntrüzif Levha ve Setler: _i_, magmatik
intrüzif levha; _d_, _d_, setler; _s_, _s_, tortul tabakalar.]

55. İntrüzif kayaçlar, kural olarak, çağdaş kütlelere göre dokuda bazı karşıtlıklar sunar. Nadiren amigdaloidaldırlar, ancak olduklarında
genellikle kütlenin merkezine doğru olur. Çekirdekler
genellikle küçüktür ve az çok küreseldir.

[Resim: Şekil 23.--Çağdaş ve İntrüzif Magmatik
Kayalar: _c_, _c_, çağdaş tuzak kayaçlar[1]; _t_, _t_,
çağdaş parçalı magmatik kayaçlar; _i_, _p_, _n_, _d_,
intrüzif magmatik kayaçlar.]

Şema (şekil 23), magmatik
kayaçların büyük ölçekte genel oluşum biçimini gösterir. Katmanlı sulu tortular _a_, _a_ olarak gösterilmiştir. Bunlar, kristalin (_c_) ve parçalı (_t_) magmatik kayaçların bir dizi dönüşümlü yatağıyla örtülüdür. _i_'deki düzensiz bir intrüzif tabaka _a_, _a_ yataklarını keser. _p_'de, bir başka intrüzif kütle sanki bir boruda yükselir ve _a_, _a_ yataklarını taşarak bir kapak oluşturur. Açısal taşlarla dolu bir volkanik boyun _n_'deki tabakaları keser ve dikeye yaklaşan iki set _d_, _d_'deki katmanlı kayaçları geçer. Eş zamanlı magmatik kayaçların birbiri üzerinde yükselen bir dizi yamaç oluşturduğu fark edilecektir.

Magmatik kayaçların etkilediği değişim genellikle intrüzif kütleler durumunda en büyüktür. Bu, kömür yataklarımızın bazılarında açıkça görülür,
burada kömür, bir zamanlar erimiş kaya olan kütlelerin yakınlığı nedeniyle geniş alanlarda sıklıkla yok edilmiştir. Büyük bir katman serisindeki müdahaleci tabakaların en az dirençli hatlar boyunca nasıl zorla ilerlediğini fark etmek ilginçtir. Böylece, İskoç kömür yataklarında, müdahaleci tabakaların kömür damarlarının işgal ettiği düzlemler boyunca tekrar tekrar fışkırdığını görüyoruz, bunlar kumtaşı veya şist yataklarından daha kolay saldırıya uğramıştır. Bu gibi durumlarda kömür,
tamamen 'yenmiş' veya siyah bir is haline dönüştürülmüştür. Ancak diğer zamanlarda, bir tür koka dönüşürken, müdahaleci kütleden daha uzak mesafedeki diğer damarlar bir tür 'kör kömür' veya _antrasit_ haline dönüştürülmüştür.

Magmatik kayaçların oluşum biçimine ilişkin bu açıklamalar, esas olarak, örneğin Britanya Adaları'nda olduğu gibi, volkanik
etkinin uzun süredir yok olduğu bölgelerde oluşan kütlelere atıfta bulunmak içindir. Devamında, modern volkanlar ve volkanik kayaçların
sunduğu görünümler hakkında bazı açıklamalar yapılacaktır.

[1] _Trap_ veya _trappean_ kayaç terimini, ne granitler ve siyenitlerle, ne de henüz yakın zamandaki lavlarla, vb. sınıflandırılamayan, az çok belirgin bir volkanik
çıkıntıyla bağlantılı olan tüm eski magmatik kayaçlara uygulamak alışıldıktır. _Trap_ (İsveççe _trappa_, basamaklı bir uçuş) terimi, ardışık magmatik kayaç
katmanlarından oluşan tepelerin sunduğu teraslı veya basamak benzeri görünümden esinlenmiştir. Ancak granitik kayalardan sözde tuzak kayalara ve bunlardan da belirgin şekilde volkanik kayalara geçiş o kadar kademelidir ki, bir sınıfın nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek imkansızdır. _Tuzak_ terimi, bu nedenle, bilimsel bir kesinliğe sahip değildir, ancak bazen çok sayıda kayayı kapsayacak şekilde geniş bir genel terim olarak çok uygundur.

MİNERAL DAMARLARI.

56. Tüm kayaları az ya da çok kesen çatlaklar, yarıklar ve eklem düzlemleri, sıklıkla daha sonra eklenen mineral maddeyle dolar ve _damarlar_ olarak adlandırılan şeyleri oluşturur.
Bu eklenen madde, kayanın kendisinden daha sert veya daha az dayanıklı olabilir; ilk durumda, damarlar, atmosferin aşınma etkisine maruz kalan taşın yüzeyinden dışarı doğru çıkıntı yapar; ikinci durumda, damarlar, benzer koşullar altında, genellikle mineral maddelerinden kısmen boşalır. Ancak, sıklıkla, düzensiz bir şekilde dallanan, metal içermeyen damarlar, granit içindeki kuvars damarlarında olduğu gibi, bulundukları kayanın gövdesinden ayrılmış gibi görünür. Bu düzensiz damarların yanı sıra, belirli bölgelerdeki kayalar, yüzeyden bilinmeyen derinliklere kadar uzanan çatlaklar tarafından bir veya daha fazla belirli yönde geçilir. Bu büyük çatlaklar genellikle mineral maddeyle doldurulur. Mineraller genellikle damarın duvarlarına paralel uzanan bantlar veya katmanlar halinde düzenlenir. Kuvars, florit, barit, kalsit vb. en yaygın damar mineralleri arasındadır ve bunlarla sıklıkla çeşitli metallerin cevherleri ilişkilendirilir. Bir damarın genişliği bir inçten daha azdan birkaç yardaya kadar değişebilir ve içeriğinin düzenlenmesi de çok fazla değişime tabidir. Paralel 
katmanlar ve cevherler yerine, sıklıkla 
katmanlı maddeyle çimentolanmış, kil ve kırık kayalardan oluşan karışık bir kütle, damarı tıkar. Bir damardaki cevher, genellikle 
sadece bir çizgiden birkaç metre genişliğinde kütlelere kadar değişen kalınlıkta bir veya daha fazla kaburgada meydana gelebilir.
Bazen kayalar büyük bir damarın işgal ettiği çatlak çizgisi boyunca yerinden oynar; diğer zamanlarda ise hiçbir yerinden oynama gözlemlenemez. Ancak mineral
damarları, mutlaka yerinden oynama çatlaklarını işgal etmez. Genellikle 59, 60 ve 61. paragraflarda açıklandığı şekilde asitli suyun aşındırıcı etkisiyle oluşan boşluklarda meydana gelirler. Bu, kireçli tabakalarda sıklıkla görülür. Bu tür damarlar genellikle kayaların yataklanmasıyla az çok örtüşür, ancak kalın kireçtaşları durumunda, yataklanmayı dikey veya neredeyse dikey bir yönde keserek _boru damarları_ olarak adlandırılan şeyleri oluştururlar.

DİNAMİK JEOLOJİ.

57. Dünyamızın katı kabuğunu oluşturan kaya kütlelerinin bileşimini, yapısını ve düzenini ele aldıktan sonra, şimdi gördüğümüz gibi kayaların üretildiği fiziksel etkenlerin doğasını araştırmalıyız. Dünya kabuğunu değiştirmek için kullanılan çeşitli kuvvetler tarafından yapılan iş aynı anda hem yıkıcı hem de yeniden yapılandırıcıdır. Kayalar sürekli olarak yıkılmakta ve kalıntılarından yeni kayalar inşa edilmektedir. Başka bir deyişle, madde sürekli olarak yeni ilişkilere girmektedir - artık katı kaya olarak veya suda çözelti halinde veya rüzgarın kanatlarında en hafif toz olarak taşınmaktadır; şimdi nehirler tarafından denize sürükleniyor veya yeraltı ısısının etkisi altına giriyor - ama her zaman, er ya da geç, yavaş ya da hızlı bir şekilde, bir formdan diğerine dönüşüyor. Değişimin büyük jeolojik etkenleri şunlardır: 1. ATMOSFER; 2. SU; 3. BİTKİLER VE HAYVANLAR; 4. YERALTI KUVVETLERİ. Bunları sırayla ele alacağız.

ATMOSFER.

58. Tüm kayalar atmosferin etkisi altında aşınma eğilimindedir. Buna _aşınma_ denir. Güneşin ısısının etkisi altında, bir kayanın dış kısımları genişler ve
gece soğuduklarında tekrar büzülür. Bu alternatif genişleme ve daralmanın etkisi genellikle tropikal ülkelerde çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar: bazı
kayalar kademeli olarak parçalanır ve kum ve çakıla dönüşür;
diğerleri çatlar ve yüzeylerinin her yerinde küçük köşeli parçalara ayrılır. Yine, aşırı sıcak ve soğuk değişimlerine maruz kalan ülkelerde benzer aşınma
etkisi
gerçekleşir. Atmosferin kimyasal etkisi en çok kireçli kayalarda
gözlemlenebilir. Neredeyse her zaman
bulunan karbonik asit bir çözücü görevi görür, böylece aksi takdirde
çoğu durumda zayıf parçalama gücüne sahip olacak
çiy ve yağmur, tebeşir ve kireç taşı, kireçli kumtaşları vb. gibi kayaları
yiyebilir. Atmosferin oksijeni ayrıca demirin proto-tuzları gibi bazı minerallerle birleşir ve bunları peroksitlere dönüştürür. Kumtaşında kırmızı ve sarı demirli renk bozulmalarını üreten bu eylemdir. Birçok magmatik kayaçta kimyasal değişimler de meydana gelir ve sonuç olarak bu tür kayaçlar atmosferin etkisine maruz kaldığında aşınmış bir 'kabuk' oluşur. Elbette, bir kayacın aşınma hızı mineralojik ve kimyasal bileşimine bağlıdır. Kireçtaşları kil kayaçlarından çok daha hızlı aşınır; ve
augitik magmatik kayaçlar kural olarak daha fazla silikatlı türlerden daha kolay parçalanır. Atmosferin aşınma etkisi, birazdan göreceğimiz gibi, don tarafından da büyük ölçüde desteklenir. Tüm bu aşınmanın sonucu, _toprak_ oluşumudur - toprak, aşınmış kayaçların sadece ince taneli döküntüsüdür. Ilıman ve arktik bölgelerdeki tüm uçurumların tabanında ve aşırı sıcak ve soğuk değişimlerine maruz kalan her tepe ve dağda bulunan köşeli döküntü de aşınmanın etkisidir. Ancak donun bu ve diğer etkileri _Donmuş Su_ başlığı altında ele alınacaktır. Deniz kenarı boyunca birçok yerde ve hatta Afrika ve Asya'daki gibi bazı kıtaların iç kısımlarında bulunan gevşek kum tepecikleri ve sırtları (_kum tepecikleri_), gevşek kum tanelerini önüne katan ve onları yığan rüzgarın etkisiyle oluşur. Bazen rüzgar ayrıca yere düşmeden önce çok uzak mesafelere taşınabilen en ince tozu askıda tutar. Böylece, İzlanda'daki volkanlar tarafından havaya fırlatılan ince toz Shetland Adaları'na kadar sürüklenmiştir; ve tropikal ülkelerde kurumuş ve kavrulmuş göl ve nehir yataklarının tozu genellikle kasırgalar sırasında süpürülür ve kalın bulutlar halinde fersahlarca taşınır. Bu tozdan düşen yağmur onu emer ve çok renksiz, kahverengi ve kırmızı olarak aşağı iner. Buna _kan yağmuru_ denir. Küçük mikroskobik hayvan ve bitki organizmaları genellikle bu tozla karışır ve akarsulara, göllere veya denize düşerek sonunda onları doğuran yerden çok uzaktaki tortulara gömülebilirler.

SU.

59. Suyun yer kabuğunu değiştirmedeki jeolojik etkisi iki yönlüdür: _kimyasal_ ve _mekanik_.

_Yeraltı Suyu._--Yağmur veya kar olarak gördüğümüz tüm nem, dereler ve nehirler aracılığıyla hemen denize akmaz.
Bir kısmı toprağa nüfuz eder ve aşağıdaki kayalardaki çatlaklar ve yarıklar aracılığıyla kendine bir geçit bulur ve en sonunda ya yerin yüzeyinde ya da denizin dibinde kaynaklar olarak ortaya çıkar. Suyun izlediği daha belirgin yollar şunlardır: hava altı veya yeraltı kanallarından akar. Ancak önemli bir kısmı katı kayaların kendilerine
işler, ki bunların hepsi az çok gözenekli ve geçirgendir. Bu şekilde yavaşça ıslanan su genellikle
çok önemli kimyasal değişikliklere neden olur. Bazen kayanın ayrı parçacıklarını bir arada tutan bağlayıcı madde çözülür ve kaya böylece yumuşak ve ufalanır hale gelir; diğer zamanlarda ise tam tersi gerçekleşir ve su, küçük aralıklı gözeneklere, kısmen veya tamamen tutarsız tanelerin katı bir kütleye aglütine edildiği bir miktar bağlayıcı madde biriktirir. Böylece başlangıçta sert ve dayanıklı kayalar o kadar parçalanır ki, havaya maruz kaldıktan kısa bir süre sonra toza dönüşür; bazıları ise tekrar kile dönüşür ve kürekle kolayca kazılabilir. Diğer yandan, gevşek kum sert bir yapı taşına yapıştırılır. Suyun, çözeltide tuttuğu kimyasal maddeler sayesinde kayalarda gerçekleştirdiği başka birçok değişiklik vardır. Gerçekten de,
aralıklı suyun kimyasal etkisinin daha önce gerçekleşmediği veya şu anda gerçekleşmediği çok az kaya olduğu söylenebilir. Kayaların arasından sızan suyun yanı sıra, her zaman büyük oranda yeraltı suyu vardır ve yukarıda da söylediğimiz gibi, eklemler, çatlaklar ve yarıklar yoluyla kendine dolambaçlı bir yol bulur. Bu tür su, belki de kilometrelerce yeraltına aktıktan sonra, sonunda kayalardan kimyasal olarak çıkarılan çeşitli bileşenleri içeren kaynaklar olarak ortaya çıkar. Bu bileşenler daha sonra mineralli su buharlaşmadan muzdarip oldukça birikirler. Örneğin, kireç karbonatıyla emprenye edilmiş su, buharlaşma suyun belirli bir yüzdesini ve içinde tuttuğu karbonik asit gazını alıp götürdüğünde birleşen birikintilerdir. Bu, _traverten_ veya _kireçli tüf_ adı verilen mineralin kaynağıdır ve bu minerale genellikle kaynakların, nehirlerin ve şelalelerin kenarlarında rastlanır. 60. _Sarkıtlar_ ve _dikitler_ de benzer şekilde oluşmuştur.
Bir kireçtaşı mağarasının çatısından yavaşça sızan su orada kısmen buharlaşır ve ince bir kireç karbonat zarı oluşur;
zemine düşen ve orada buharlaşan suyun o kısmı da benzer şekilde kireç karbonatının oluşumuna yol açar.
Böyle sürekli damlama ve buharlaşmayla, uzun dil ve buz sarkıtı benzeri sarkıtlar (_sarkıtlar_) çatıdan aşağı doğru büyür; aynı zamanda
kubbeler ve çıkıntılar (_dikitler_) zeminden yukarı doğru büyür, böylece
bazen birincisiyle buluşur ve sürekli sütunlar ve kolonlar oluşturur. Karbonatlı suyun büyük çözücü gücü, ilk olarak kaynakların kimyasal analiziyle ve ikinci olarak bunların uzun süreli etkisinin ortaya çıkardığı büyük israf
etkileriyle gösterilir. Böylece, yirmi dört saatte sekiz yüz bin kübik fit su veren Carlsbad yakınlarındaki elli kaynağın, iki yüz bin pound ağırlığında bir taş kütlesi oluşturmaya yetecek kadar kireç içerdiği tahmin edilmiştir. Sıcak veya adlandırıldıkları gibi, _termal_ kaynaklar, sıklıkla toprağın bağırsaklarından, çözelti halinde büyük miktarda mineral madde taşırlar. Örneğin, Bath'daki suların, kütlesi en az 554 metreküp olan yıllık çeşitli tuz miktarını yüzeye çıkardığı tahmin edilmektedir. Ancak Fransa'nın Loueche kentindeki kaynaklardan biri, yılda en az 8.822.400 pound alçıtaşı taşır ki bu da yaklaşık 2122 metreküpe eşittir. 61. Bu nedenle, çağlar boyunca kaynakların büyük değişikliklere neden olması gerektiğini kavramak kolaydır. Mağaralar ve kıvrımlı galeriler ve düzensiz kanallar, böylece
eriyen kayalardan aşınacaktır. Özellikle kireçli kayaların bol olduğu
ülkelerde bu durum söz konusu olacaktır. Bu bölgelerde, buna bağlı olarak,
mağaraların ve yeraltı nehir kanallarının en çarpıcı örnekleriyle
karşılaşırız. Şu anda bilinen en büyük mağara,
Kentucky'deki Mammoth Mağarası'dır. Bu dikkat çekici çukur, kesişen ve tekrar kesişen çok sayıda kıvrımlı galeri ve geçitten oluşur ve birleşik uzunluğunun 217 mil olduğu söylenir. Kireçli ülkelerde, nehirler, yüzeyde millerce aktıktan sonra aniden
yerin içine kaybolur ve gün ışığında tekrar görünmeden önce genellikle uzun mesafeler boyunca akar. Bazı bölgelerde, gerçekten de, neredeyse tüm drenaj
yeraltındadır. Kireçli ülkelerde, yerin yüzeyi, mağaraların çatılarının çökmesiyle oluşan dairesel çöküntüler gösterir. Bazen, genellikle millerce uzunluktaki büyük kaya kütleleri, yeraltı suyunun çözücü etkisiyle gevşer ve
aşağıya doğru vadilere doğru düşer. Bu tür _heyelanlar_, adlandırıldıkları gibi,
ancak, kireçli bölgelerle sınırlı değildir. 1806'da, Righi'nin kuzeyinde uzanan ve kil yataklarının üstündeki konglomeradan oluşan bir dağ olan Rossberg'in büyük bir bölümü, Goldau ovalarına doğru aktı ve dört köyü ve yaklaşık bin kişiyi ezdi. Bu felaketin nedeni şüphesiz konglomeranın üzerinde durduğu kil yataklarının yumuşayıp çamura dönüşmesiydi, çünkü kaymanın gerçekleştiği
mevsim çok
ıslaktı. Aşağı kayan malzeme kütlesinin elli dört milyon metreküpten fazla olduğu tahmin ediliyordu; uzunluğu en az iki buçuk mil, genişliği yaklaşık üç yüz elli yarda ve kalınlığı otuz beş yardaydı.

62. _Yüzey suyu--Yağmur._--Yeraltı suyunun ürettiği değişiklikler hakkında artık bir şeyler öğrendikten sonra, şimdi yüzey suyunun etkisini ve bu etkiden kaynaklanan sonuçları ele alacağız. Yağmur, yere düştüğünde, atmosferden emdiği bir miktar karbonik asit
gazını da beraberinde taşır. Bu çözücüyle silahlanmış olarak, belirli kayalara, özellikle kireçtaşlarına ve tebeşire saldırır, bunların belirli bir oranını yalayıp derelere ve akarsulara iletir. Ayrıca, onun etkisi altında, toprağın daha ince parçacıkları daha yüksek seviyelerden daha düşük seviyelere doğru yavaşça yol alır. Hava koşullarıyla kademeli olarak parçalanan kayaların daha ince taneleri ve parçacıkları, böylece gevşeyerek, yağmur tarafından taşınır. Bu yağmur eylemi de düşünüldüğü kadar önemsiz değildir. Dalgalı bir ülkenin daha yumuşak çukurlarında, genellikle kalınlığı birkaç ayağa ulaşan kil, tın ve tuğla toprağı birikimleri buluruz ve bunlar şüphesiz yağmurun bitişik yamaçlardan toprak parçacıklarını yıkamasının sonucudur.

63. _Nehir hareketi._--Akarsu ve nehirlerin suyu neredeyse her zaman çözeltide bir veya daha fazla kimyasal bileşik içerir ve bu açıdan
kaynak suyundan farklı değildir. Elbette, bu mineral madde önemli ölçüde kaynaklardan elde edilir, ancak şüphesiz büyük ölçüde nehirler tarafından alınır, çünkü
denize yolculukları sırasında kayaları ve toprakları yıkarlar. Böylece taşınan mineral madde miktarı, nehir suyunun kimyasal analizleriyle gösterildiği gibi muazzam bir şey olmalıdır. Bischof, Ren Nehri'nin çözeltide, her yıl olağan boyutta üç yüz otuz iki bin milyon istiridye kabuğunun oluşumuna yetecek kadar kireç karbonatı taşıdığını hesapladı - bu miktar, yanda beş yüz altmış fitlik bir küp veya bir fit kalınlığında ve yanda iki milden fazla olan bir kare yatağa eşittir. Ancak akan suyun neden olduğu mekanik erozyon, nehirlerin jeolojik ajanslar olarak önemini bize en çok etkileyen şeydir. Bu aşındırıcı eylem, suyun taşıdığı çakıl, kum ve çamurdan kaynaklanır. Bu bileşenler, bir işçinin elinde törpü görevi görür ve taşındıkları kayaları öğütür, parlatır ve azaltır. Katı kayaların üzerinden akan bazı akarsuların yatakları genellikle dairesel deliklerle oyuktur ve bunların dibinde her zaman birkaç yuvarlak taş bulunur. Su tarafından sürekli hareket halinde tutulan bu taşlar, _çukurların_, yani çukurların kazıldığı araçlardır. Çukurlar çok sayıda olduğunda, genellikle birleşerek
tuhaf, pürüzsüz kenarlı hendekler ve oluklar oluştururlar. Aynı törpüleme işlemi,
katı kayanın açığa çıktığı her yerde, dere yatağının her yerinde devam eder. Ve ikincisi kademeli olarak azaltılırken, törpü görevi gören taşlar ve çakıllar aşınır ve azalır; böylece
taşlar boyut olarak küçülür ve çakıllar, daha yüksek seviyelerden daha düşük seviyelere doğru hareket ettikçe ince kum ve çamura dönüşür. Şüphesiz akan suyun aşındırıcı etkisi kısa sürede çok az etki gösterir ve bu nedenle, gücünü hafife almaya meyilliyiz. Ancak gözlemlerimiz genişlediğinde, bunun tamamen farklı olduğunu ve şu ana kadar önemsiz olmaktan uzak olan akan suyun, dünyanın kabuğunu değiştirmekte kullanılan tüm jeolojik etkenlerin en güçlülerinden biri olduğunu görüyoruz. Nispeten kısa bir süre içinde bile, çok önemli değişikliklere neden olabilir. Böylece, Sicilya'daki Simeto nehri, Etna'dan akan bir lav akıntısı tarafından barajlandığında, iki yüz elli yılda, sert katı bazalttan kendisi için yirmi ila elli metre derinliğinde ve on iki ila on sekiz metre genişliğinde yeni bir kanal açmayı başardı. Ayrıca, hiçbir nehrin askıda tutulan mineral maddeden tamamen arınmış olmadığını, aksine, tüm akan suyun, kayaların parçalanmasından türeyen malzeme olan tortuyla az çok renk değiştirdiğini hatırladığımızda, su erozyonunun gücünü abartmamız zor görünecektir. Askıda tutulan mineral maddeye, nehir yatakları boyunca kademeli olarak itilen ve Mississippi'de olduğu gibi, her yıl Meksika Körfezi'ne boşaltılan, yedi yüz elli milyon kübik feet'lik bir kütleye eşit olduğu tahmin edilen
daha iri taneli döküntü, çakıl ve kumu da eklemeliyiz. Dikkatli ölçümlerle, aynı nehrin her yıl denize, 812.500.000.000 pound'a ulaşan askıda tutulan bir çamur ağırlığı taşıdığı da tespit edilmiştir. Bu büyük nehrin, ister askıda tutulsun ister dibine itilsin, toplam yıllık mineral madde miktarının 268 feet yüksekliğinde ve bir mil karelik bir alana eşit olduğu tahmin edilmektedir.

64. _Alüvyon._--Bir nehir tarafından taşınan ve biriktirilen tortuya _alüvyon_ denir. Bazen bu alüvyon geniş alanları kaplar ve bir nehrin bir veya her iki yakasında geniş düzlükler oluşturur ve bu gibi durumlarda bunun nedeni derenin taşkın sularının etkisidir. Nehir geçtiği alçak arazileri her taştığında, alüvyonlu bölgenin seviyesini kademeli olarak yükselten bir tortu tabakası oluşur. Zamanla, kanalını yavaşça derinleştiren nehir düzlükleri su altında bırakamaz hale gelir ve bunun üzerine bunları kesmeye ve biraz daha düşük bir seviyede yeni düzlükler oluşturmaya başlar. Bu şekilde, çakıl, kum ve siltten oluşan ve bir nehir vadisi boyunca birbiri üzerine yükselen bir dizi alüvyonlu teras gözlemleriz. İngiltere'deki Thames ve diğer nehirlerin ve İskoçya'daki Tweed, Clyde, Tay, vb.'nin terasları böyledir. Ren Nehri'nin Basel ve Bingen arasında aktığı büyük ovalar da alüvyon birikimlerinin belirgin örnekleridir. Gerçekten de, akışlarının bir kısmında bu tür birikintiler
oluşturmamış çok az akarsu vardır.

65. Bir nehir bir göle girdiğinde, suyun hareketi elbette
kontrol edilir ve bu nedenle çakıl ve iri kum gibi daha ağır döküntüler
daha yavaş ilerler ve sonunda nehrin ağzından çok da uzak olmayan bir mesafede gölün yatağına
yerleşir. Daha ince kum ve
çamur bir miktar daha uzağa taşınır, ancak sonunda onlar da
hareket etmeyi bırakır ve dibe çöker. Göl yeterince büyük olduğunda, nehrin getirdiği tüm veya neredeyse tüm maddeleri yakalar ve nehrin gölün alt ucundan çıktığı için parlak ve berraktır. Bu olgunun iyi bilinen bir örneği, Cenevre Gölü'ne bulanık ve çamurlu bir şekilde giren ancak gölün alt ucundan oldukça berrak bir şekilde akan Rhone'dur. Bu nedenle, göllerin hepsi yavaş veya daha hızlı bir şekilde çamurlanmaktadır ve bu, elbette, nehirlerin girdiği noktalarda en belirgindir. Böylece, Cenevre Gölü'nün başında, nehrin göle dökülmeden önce aktığı geniş düzlüğün, Rhone tarafından ikincisinden fethedildiği açıktır. Romalılar zamanında, göl, bildiğimiz gibi, vadi boyunca bir buçuk milden daha fazla uzanıyordu. 66. _Deltalar._--Akarsu tortusunu kesecek göller olmadığında, bu tortu denize taşınır ve orada bir gölde olduğu gibi biriktirilir: daha ağır olan döküntü önce dinlenir, daha ince olan tortu ise biraz daha uzağa süpürülür. Böylece, nehir ağzından dışarıya doğru geçerken, ilk önce çakıl taşlarına sahip oluruz, bu da giderek daha ince hale gelir ve sonunda kumla yer değiştirir, bu da çamur ve silt ile yer değiştirir. Ancak, göl ve akarsu-deniz tortuları arasında şu fark vardır: birincisi nispeten durgun suda birikirken, ikincisi genellikle dalgaların ve akıntıların etkisi altına girer ve o kadar kayar ve elenir ki ince ve kaba döküntü sıklıkla birbirine karışır; ve bu nedenle, gölsel tortuları karakterize eden kaba ve ince malzemelerin aynı düzenli ardışıklığı yoktur.
Gerçekten de, genellikle bir nehrin ağzının karşısındaki akıntılar o kadar güçlüdür ki,
orada çok az veya hiç tortu toplanmasına izin verilmez.
Ancak, genellikle,
nehirlerin dalgaların hakimiyetinden az veya çok
geniş alanları geri kazanmayı başardığını veya en azından
deniz yatağını
detritus kıyıları ve barlarıyla doldurduğunu görüyoruz. Bir nehrin ağzında oluşan geniş ovalara, Yunan harfi [Delta]'ya benzemeleri nedeniyle _deltalar_ denir.
Nil, Ganj ve Mississippi deltaları en çok dikkat çekenler arasındadır. Ancak, _delta_ terimi yalnızca akarsu-deniz tortularına uygulanmaz; nehirler ayrıca
tatlı su göllerinde deltalar oluşturur. Ancak, terimi, nehrin hızla ikiye ayrılması nedeniyle birçok kıvrımlı kanalla kesişen geniş alüvyonlu ovalarla sınırlamak yaygındır; bu, büyük düzlüğün tam başında, yani nehrin başlangıçta denize (veya göle) girdiği noktada meydana gelmeye başlar.

67. _Donmuş Su._--Akan suyun mekanik
etkisiyle neler yapılabileceğini artık gördük. Şimdi, donma ve donmuş suyun hangi değişiklikleri etkilediğini ele alacağız. Herkesin bildiği gibi, su, donma eyleminde genişler ve bunu yaparken büyük bir kuvvet uygular. Okuyucunun, suyun kayaların küçük ve genellikle görünmez gözeneklerinden geçişi ve her yağmurdan sonra çatlaklarda ve yarıklarda bulunmasıyla ilgili söylenenleri aklında tutmasına izin verin ve donun etkisiyle oluşan israfın ne kadar aşırı olduğunu kolayca görecektir. Su, donun uzandığı kadar büyük bir derinliğe kadar katı hale geçer ve bunu yaparken kayaların tanelerini birbirinden ayırır veya büyük kütleleri kama şeklinde ayırır. Çözülme meydana gelir gelmez su erir ve kayanın tanelerinin birbirinden ayrılmasına izin verir; kayanın dış kabuğu, olduğu gibi, parçalanır ve ufalanır,
parçalar ve kütleler birçok durumda dengelerini kaybeder ve devrilir. Bu nedenle, donun etki ettiği tüm bölgelerde tepeler ve yamaçlar köşeli parçalar ve döküntülerle kaplanır ve kayaların parçalanmasıyla kolayca bir toprak oluşur.

Nehir buzu genellikle jeolojik değişimin güçlü bir etkenidir. Taşlar bir nehrin kenarları boyunca donar ve genellikle enkaz uçurumdan aşağı düşer ve buzun yüzeyine düşer; çözülme başladığında ve buz kırıldığında, taşlar ve çöpler sıklıkla uzun mesafeler boyunca yüzdürülür ve hatta destekleri bitmeden önce denize taşınabilir ve dibe batarlar. Bazı durumlarda, buz çok kalın olduğunda, bir nehirde karaya oturabilir ve dibinde biriken tortuları karıştırıp yukarı doğru yuvarlayabilir. Bazen bir nehrin dibindeki taşların üzerinde buz oluşur ve bunları yüzdürür; ve bu ilginç eylem, o anda suyun yüzeyinde buz oluşmasa bile gerçekleşebilir.

68. _Buzullar, Buzdağları ve Buz Ayağı._--Bazı dağlık bölgelerde ve Arktik ve Antarktika bölgelerinde kar, kendi ağırlığının alt kısımları buza bastırmaya yetecek kadar biriktiği
bir noktaya kadar birikir. Dönüşümlü çözülme ve donma da buzun oluşumuna yardımcı olur ve buz kısa süre sonra dağ yamaçlarından aşağı vadilere doğru sürünmeye başlar ve burada _buzullar_ veya buz nehirleri olarak adlandırılan şeyleri oluşturur. Bu büyük buz kütleleri genellikle büyük bir kalınlığa ulaşır ve sıklıkla
bir vadi boyunca millerce uzanır. Alplerde
bazen beş yüz veya altı yüz fit derinliğe ulaşırlar.
Ancak Grönland'da muhtemelen beş bin fitten daha az olmayan buzullar vardır; ve Antarktika kıtasının buzul buzunun kalınlığının on iki mile
ulaştığı tahmin edilmektedir. Buzullar vadilerinden yavaşça aşağı doğru akar, bu hız yataklarının eğimine ve buz kütlesine göre değişir. Bazıları günde sadece birkaç santim, diğerleri ise iki veya üç fit hareket eder. İleri hareketleri, buzun geldiği kadar hızlı eridiği bir noktada
durur. Bir buzul her zaman az çok esneyen çatlaklarla doludur ve bunlara _yarıklar_ denir.
Bunlar kökenlerini buzun farklı kısımlarının eşit olmayan akış hızına borçludur; bu farklı hareket, buzun parçalanarak
gerilmelere neden olur. Bir buzulun yanları genellikle
yakın kayalık yamaçlardan düşen köşeli blok ve moloz yığınlarıyla çevrilidir ve bu çöplerin bir kısmı açık yarıklara
düşerek ara sıra buzun dibine ulaşmalıdır. Çöp yığınları (_yüzeysel morenler_) buzun yüzeyinde vadi boyunca yavaşça ilerler ve sonunda buzulun ucuna devrilerek büyük kıyılar ve höyükler oluştururlar. Bunlara _terminal morenler_ denir. Bir buzulun kayalık yatağı her zaman pürüzsüzleştirilir ve cilalanır ve buz akışının yönüne paralel uzanan kaba ve ince _çizgiler_ veya çiziklerle
çizilir. Bunlar, buzun dibinde, alttaki kayalardan ayrılan
veya yukarıdan getirilen kayalar ve çöpler gibi köşeli parçaların
varlığından kaynaklanır. Taşlar, buz tarafından yatağının yüzeyi boyunca öğütülür ve oyuklar ve çizikler oluşurken, öğütme
etkisinden kaynaklanan daha ince malzeme bir tür
cilalayıcı oluşturur. Kazıyıcı görevi gören taşlar kendileri _çizgilerle
kaplanır ve keskin kenarları pürüzsüzleştirilir. Alp bölgelerinde
bir buzulun altında her zaman bol miktarda su dolaşır ve bu da kumu ve ince kili yıkar. Böylece buzullardan çıkan nehirler, buzun çamura
döktüğü kayaların doğasına göre her zaman az çok kahverengi, sarı,
yeşil, gri veya mavi renktedir. Grönland'da büyük buzulların çoğu denize
açılır ve büyük kalınlıkları nedeniyle bazen denizi millerce uzağa
sokabilirler. Ancak çok geçmeden deniz suyunun daha büyük özgül ağırlığı, buzun terminal cephesinden büyük parçaları iter ve bunlar _buzdağları_ olarak
yüzerek uzaklaşır. Büyük kütleler de her zaman buz cephesinden aşağı düşer. Bazen, büyük bloklar ve enkazlar buzdağları üzerinde yüzerek uzaklaşır, ancak bu yaygın
görünmemektedir. Grönland'da çok az kaya yüzeyi açığa çıkar, bu yüzeyden buzullara doğru
yağmur gibi yağan bloklar
düşebilir ve bu nedenle
buzulların yüzeyi genellikle yüzeysel morenlerden arındırılmıştır. Bununla birlikte, bazı buzulların önünde, çoğunlukla buzun altında sürüklenen ve buzdağlarının
kırılmasıyla açığa çıkan taş ve çöplerden oluşan, ancak kısmen de buzul altı suları tarafından yıkanan kum ve çamurdan oluşan bir tür
denizaltı terminal moreni toplanır. Arktik bölgelerdeki deniz kıyısı boyunca genellikle otuz veya kırk fit kalınlığa ulaşan dar bir buz kuşağı oluşur. Buna _buz ayağı_ denir. Üstteki kayalıklardan üzerine düşen moloz ve bloklarla dolar; ve yaz aylarında büyük kısımlar sıklıkla uçurumlardan koptuğu için, enkaz yükleriyle birlikte yelken açarlar ve bunları yavaş yavaş erirken deniz tabanına bırakırlar. Buz ayağı, _düzensiz_ veya dolaşan blokların büyük dağıtıcısıdır, bu eylemde buzullar tarafından boşaltılan devasa buzdağlarının rolü, karşılaştırmalı olarak konuşursak, önemsizdir. Ancak bunlar karaya oturduğunda, genellikle deniz tabanında biriken ince malzeme yatakları arasında büyük karışıklığa neden olurlar.

69. _Deniz._--Deniz suyu, tuzluluğunu _soğan tuzu_, _alçıtaşı_, _Epsom tuzları_, _magnezyum klorür_, vb. gibi çeşitli az veya çok çözünen maddelerin varlığına borçludur. Bunların yanı sıra, çözeltide tutulan ve deniz suyunda yalnızca çok az miktarda tespit edilebilmelerine rağmen deniz canlıları için son derece önemli olan başka bileşenler de vardır. Bu, birçok nehir tarafından denize taşınan büyük miktarlardaki _kireç karbonatı_ için geçerlidir. Ancak, suyun kendisinde çok azı
izlenebildiğinden, yumuşakçalar, kabuklular, mercanlar vb. tarafından sert kabukların ve iskeletlerin oluşumunda neredeyse tamamı tüketilmiş olmalıdır. _Silika_ da nadiren bulunur ve bazı canlılar tarafından sert örtülerini oluşturmak için soyutlanır.

70. _Kırıcı-Eylem--Akıntılar._--Jeolojik bir etken olarak denizin en belirgin eylemi, kırıcıların karaya fırlatıldığı
kenarında gerçekleşir. Taşlar ve çakıllar kayalara karşı az veya çok yoğun bir kuvvetle taşınır ve sürekli çarpmalarıyla
sonunda uçurumları zayıflatmayı başarır, uçurumlar zamanla
üstleri ağırlaşır ve büyük kütleler düşüp parçalanır ve çakıl ve kuma
dövülür. Böylece açığa çıkan yeni kaya duvarı da
saldırıya uğrar ve zamanla aynı şekilde zayıflatılır. Uçurumların
atıklaşması, eklemli kayaları gevşeten ve onları dalgaların
gücüne karşı daha kolay bir av haline getiren donun etkisiyle büyük ölçüde desteklenir. Elbette, bir kıyı şeridinin
yendiği hız büyük ölçüde kayaların doğasına bağlıdır. Bunlar kum, çakıl veya kil gibi gevşek malzemelerden oluştuğunda, nispeten kısa bir
sürede deniz tarafından önemli ölçüde etkilenir. Böylece, İngiliz kıyısının bazı kısımlarında, Flamborough Head ile Humber'ın ağzı arasında ve Wash ile Thames arasında, toprağın yılda bir yarda oranında ziyan olduğu tahmin edilmektedir. Sert
kayaların kıyı şeridini oluşturduğu yerlerde atık oranı genellikle aşırı derecede yavaştır ve
yüzyıllar boyunca herhangi bir belirgin değişiklik meydana gelmeden geçebilir.
Kayalar eşit olmayan sertlikte olduğunda kıyı şeridi çok düzensiz hale gelir, deniz daha yumuşak kısımlarda koylar ve oyuklar oluştururken,
daha dayanıklı kütleler burunlar ve kalın burunlar olarak öne çıkar. Nadiren de olsa, bu tür burunlar kıyı şeritlerimizin daha kayalık kısımlarında görülebileceği gibi deniz yığınlarına ve kayalık adacıklara dönüşür.
Kıyıya yakın, toprağın atıklarından kaynaklanan daha hacimli döküntüler genellikle birikerek çakıl ve çakıl yatakları ve bankaları oluşturur. Daha
ince malzemeler daha uzağa, denize taşınır ve gelgit ve akıntıların etkisiyle
deniz tabanına dağıtılır. Gelgit ve diğer
akıntılar da deniz tabanı üzerinde bazı soyulma etkilerine sahip olabilir, ancak bu yalnızca nispeten sığ suda olabilir.
Kıyıların atıklarından kırıcıların mekanik
etkisiyle türetilen malzemenin büyük kısmı çok fazla mesafe kat etmez. Ancak nehirler tarafından getirilen ince çamur, çökelmeden önce sıklıkla çok büyük mesafeler
taşınır. Gerçekten de bu tortul malzemenin bir kısmı o kadar incedir ki, dibe çökmeden önce deniz akıntıları tarafından binlerce mil
askıda taşınabilir.

71. Bu kısa taslaktan, bu nedenle, tortu ne kadar
iri taneliyse, kapladığı alanın o kadar küçük olacağı;
tersine, birikim ne kadar inceyse, o kadar geniş bir şekilde
dağıtılacağı açıktır. Bu kuralın kısmi bir istisnası, buzdağları ve buz ayağının
kopmuş kısımları tarafından okyanusun tabanına dağılmış döküntülerdir. Bunlar genellikle akıntılar tarafından
en sonunda erimeden önce
çok büyük mesafeler boyunca yüzdürülür ve bu nedenle
taşıdıkları kaba döküntüler, Arktik ve Antarktika Okyanuslarından akan akıntıların geçtiği deniz tabanının o kısmına çok geniş bir şekilde dağılmış olmalıdır. Okyanusun daha derin girintileri sadece çamur ve ince çamurla kaplı gibi görünse de, bazı durumlarda iri kum ve hatta
küçük taşlar yüz kulaç derinliklerden yukarı çıkarılmıştır, böylece
akıntılar bazen kıyıdan çok uzak mesafelere daha iri malzemeler taşıyabilir. Gelgit akıntılarının değişen etkisi,
sığ denizlerde çok düzensiz tortuların oluşmasına yol açmayı başarır.
Sondajlar genellikle çakıldan kuma ve çamura ani değişimler gösterir ve
deniz tabanını açığa çıkarsak, çakılın kuma, kumun çamura dönüştüğünü ve bunun tersini sık sık gözlemleyebileceğimizden şüphe edilemez. Ancak kıyıdan uzaklaştıkça ve bir zamanlar
derin sular altında kalmış alanlara yaklaştıkça, malzemenin değişiminin
genel olarak kaba olandan inceye doğru olduğunu görmeliyiz.

BİTKİ VE HAYVANLARIN JEOLOJİK EYLEMLERİ.

72. _Bitkiler._--Kayaların parçalanması genellikle
bitkilerin köklerini eklemlere ve çatlaklara
zorlayarak blokları ve parçaları gevşetmesiyle desteklenir. Bitkilerin
çürümesinden elde edilen karbonik asit, yağmur suyu tarafından
emildiğinde, kireçtaşında olduğu gibi birçok kaya üzerinde kimyasal olarak etki eder (bkz. 59, 60, 61). Ilıman
bölgelerde, bitki örtüsü belirli koşullar altında sıklıkla birikerek
çok önemli kütleler oluşturur. Böyle bir yapıya sahip olan _turba_, bilindiği gibi, Britanya Adaları'nda binlerce dönümü kaplar. Bu madde temel olarak bataklık yosunundan oluşur (_Sphagnum palustre_), ancak bununla genellikle birçok başka bataklık seven bitki ilişkilendirilir. Bataklık yosununun alt kısımları ölür ve çürürken üst kısımları gelişmeye devam eder ve böylece zamanla altı, on iki, yirmi dört veya hatta kırk fitlik bir turba kalınlığı birikir. İskoçya ve İrlanda'daki birçok tepe
ve yamaç birkaç fitlik
turba ile kaplıdır, ancak turba bataklıkları en büyük
derinliklerine yalnızca vadilerde ve oyuklarda ulaşır. Birkaç vakada, bataklıklar antik göllerin yerlerini işgal ediyor gibi görünür, kabuklu marn genellikle bunların dibinde bulunur. Ağaçların gövdeleri ve kökleri de genellikle
turbanın altında ve ara sıra kara hayvanlarının kalıntılarıyla karşılaşılır. Gerçekten de, sık sık, ağaçların devrilmesinin ülkenin drenajını
engelleyerek bir bataklığa ve
sonrasında turba oluşumuna yol açtığı düşünülür. En değerli turbaların bazıları
linyite çok benzer ve iyi bir yakıt oluşturur. Tropikal
ülkelerde, bitki örtüsünün çürüme hızı, kural olarak, büyük bir birikimin gerçekleşmesini engeller; ancak mangrov bataklıkları
istisnadır.

73. _Hayvanlar._--Hayvan yaşamının eylemi çoğunlukla
muhafazakar ve yeniden yapılandırıcıdır. Tatlı su göllerinde önemli miktarda kabuk-marn birikimi meydana gelir ve boşaltılmış göllerin yerlerini işaretleyen düz tabanlar sıklıkla bu materyali elde etmek için kazılır. Ancak hayvan yaşamının etkisiyle oluşan en belirgin oluşumlar denizde birikir. Yumuşakçalar, kabuklular, mercanlar ve benzerleri okyanustan sert kabuklarının ve iskeletlerinin oluştuğu kireç karbonatını salgılar ve bu sert kısımlar kireç taşının oluşumuna gider. Modern kireç taşının en dikkat çekici kütleleri intertropikal bölgelerde meydana gelir. Bunlar Pasifik ve Hint Okyanuslarının mercan resifleridir.

[Resim: Şekil 24.--Mercan Resiflerinin Oluşumu.]

74. _Mercan_, _actinozoa_ adı verilen bazı küçük yumuşak gövdeli
jelatinimsi hayvanların kireçli iskeletidir. Bu zoofitler yalnızca
sıcaklığı 66 derece F'nin altında olmayan
temiz suda gelişir ve
yüz fitten daha derinlerde yaşayamazlar. Üç tür mercan resifi vardır: _çevre_ resifleri, _bariyer_ resifleri ve
_atoller_. Çevre resifleri kural olarak kıyıya yakın oluşur; ancak
bu sonuncusu hafif eğimliyse, denize doğru bir veya iki mil kadar uzanabilirler; aslında, suyun derinliği aktinozoa için çok fazla olmadığı sürece. Bariyer resifleri karadan daha uzak mesafelerde bulunur ve genellikle derin derinliklerden yükselir. Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca uzanan ve genellikle karadan elli veya altmış mil uzaklıkta olan bariyer resifi, kesintilerle birlikte, yaklaşık 1250 mil boyunca uzanır ve genişliği on ila doksan mil arasında değişir. Bazı yerlerde, bu resifin hemen dışındaki denizin derinliği 1800 feet'i aşar. Bazen bariyer resifleri bir adayı tamamen çevreler,
genellikle dağlık olan adalar, örneğin Caroline Takımadaları'ndaki Pouynipete ve Alçak Takımadaları'ndaki Gambier Adaları. _Atoll'ler_, durgun su lagününü çevreleyen az çok düzensiz halka şeklindeki resiflerdir. Genellikle derin derinliklerden yükselirler; Hint Okyanusu'ndaki Keeling Atolü buna iyi bir örnektir. Atol ve bariyer resiflerinin üst yüzeyleri genellikle deniz seviyesinin üzerindeki ayrı noktalara bakar, böylece alçakta yatan adacıklar oluşturur. Bazı durumlarda, bu şekilde oluşan kara parçası resif ile neredeyse aynı genişliktedir ve palmiyeler ve tropikal yeşilliklerle kaplı olduğundan,
sanki okyanusun ortasında yüzen güzel bir çelenge benzer. Mercan resiflerinin kayası, bu ülkede bulunan kireç taşlarının bileşimine benzer katı beyaz bir kireç taşıdır. Bazı yerlerde oldukça kompakttır, çok az veya hiç kapalı kabuk veya başka hayvan kalıntısı göstermez; diğer yerlerde, birbirine yapışmış kırık ve parçalanmış mercanlardan veya yavaşça büyürken ayakta duran mercan kütlelerinden oluşur, ayrı kümeler arasındaki boşluklar mercan kumu ve öğütülmüş parçalar ve mercan ve kabuk çakıllarıyla
doldurulur. Resiflerin kalınlığı genellikle çok büyüktür, birçok durumda binlerce ayağa ulaşır. Fiji'lerde resif 2000 veya 3000 fitten daha az kalınlıkta olamaz. Yüz fit derinliğin altında, tüm mercan kayası ölüdür ve mercan zoofitleri bundan daha büyük derinliklerde yaşamadığından, mercan resiflerinin bulunduğu deniz yatağının uzun yıllar boyunca yavaşça çökmüş olması gerektiği sonucu çıkar. Bay Darwin, mercan resiflerinin kökenine dair makul bir açıklama yapan ilk kişiydi. Kısaca, açıklaması şöyledir: Mercanlar ilk olarak derinliği yüz fitten fazla olmayan suda büyümeye başladı ve denizin yüzeyine kadar yükseldi, böylece karadan çok uzak olmayan bir
saçma resif oluşturdu. Bu ilk adım, bir mercan adası boyunca eşlik eden bölümde A, B'de gösterilmiştir. A, A, saçak resifinin dış kenarlarıdır; B, B, adanın kıyıları; ve S1 deniz seviyesidir. Çökmeyle birlikte ada ve deniz tabanı yavaşça batarken, mercan hayvanları yüzeye doğru büyümeye devam eder - resifin inşası çökmeyle aynı hızda ilerler. Ada zamanla S2 seviyesine batar,
B', B', artık küçülen adanın kıyılarını ve A', A',
resifin dış kenarlarını temsil eder, ki bu da bir bariyer resifi haline gelmiştir; C, C,
resif ile merkez ada arasındaki lagündür. Şimdi sadece batmanın S3 seviyesine kadar devam ettiğini varsaymamız gerekiyor,
ada ortadan kaybolduğunda, yerini bir lagün, C'--aynı zamanda bir atol haline gelmiş olan resif, A'', A'' olarak gösterilmiştir.

75. Tropikal olmayan enlemlerde, büyük miktarda karbonat veya kireç birikimi de meydana gelmektedir. Atlantik'in tabanının, geniş alanlarda, çoğunlukla Foraminifera adı verilen küçük hayvan organizmalarının iskeletlerinden oluştuğu görülen _sümük_ adı verilen ince kireçli yapışkan bir tortuyla kaplı olduğu bulunmuştur. Bu birikim,
kurutulduğunda, tebeşire çok benzemektedir ve Atlantik'in
derin girintilerinde, aşina olduğumuz en yaygın kireçli kayaçlarla rekabet eden, hatta onları geçmeyen, giderek artan bir kireç karbonat tortusu olduğuna şüphe yoktur. Sümüklüde, kısmen kuvars granüllerinden ve kısmen de küçük hayvan ve bitki organizmalarının iskeletlerinden ve örtülerinden oluşan küçük bir yüzdede silisli malzeme bulunur. Zamanla kimyasal kuvvetler silisli madde üzerinde etki etmeye başladığında, Atlantik çamuru yoluyla dağılan _segregasyon_ veya parçacıkların toplanması meydana gelebilir ve çakmaktaşı nodülleri, tebeşirde oluşan çakmaktaşı nodüllerine ve kireçtaşlarındaki çörtlü konkresyonlara benzer şekilde sonuçlanacaktır. Silisli zarflara ve iskeletlere sahip hayvancıklar, kireç karbonatı salgılayanlar kadar bol değildir, ancak okyanuslarda çok yaygın olarak dağılırlar ve uygun yerlerde o kadar bol miktarda bulunurlar ki sonunda geniş çakmaktaşı yataklarına yol açabilirler. Ehrenberg, bu organizmalardan her yıl 17.946 kübik feet'in Baltık'taki Wismar limanının çamurlu tabanında oluştuğunu hesapladı.

Son gözlemlerden (_Challenger_ keşif gezisi) anlaşıldığı üzere,
Atlantik ve Güney Okyanuslarının dibindeki kireçli çamur,
ortalama 2250 kulaç derinlikte oluşur, okyanus derinleştikçe kademeli olarak daha az kireçli olan ve
ortalama 2400 kulaç derinlikte oluşan gri bir çamura dönüşür. Daha da derinlerde bu gri çamur da kaybolur ve ortalama 2700 kulaç derinlikte kırmızı kil ile yer değiştirir. Kabukları kireçli çamuru oluşturan küçük yaratıklar (foraminiferler ve pelajik yumuşakçalar başta olmak üzere) çoğunlukla yüzeyde yaşar ve çamurun ve kırmızı kilin dipte oluştuğu alanların her yerine
ulaşırlar. Dolayısıyla kilin, organizmaların çözünmeyen kalıntısı veya külü olduğu, daha derinlere doğru yavaşça batarken, serbest karbonik asit tarafından çözülen hassas kabuklar olduğu, gözlemlerin gösterdiği gibi, büyük derinliklerde oldukça fazla meydana geldiği muhtemeldir. Böylece, organik kuvvetlerin, nehirler tarafından denize taşınan ve okyanus akıntıları tarafından uzaklara ve geniş bir alana dağıtılan en ince silt veya çamura çok benzeyen, inorganik maddenin kapsamlı birikimlerine nasıl yol açabileceğini görüyoruz.

YER ALTI KUVVETLERİ.

76. Dünyanın iç kısmının durumu hakkında birçok spekülasyon yapılmıştır. Bazıları, kürenin dış kabuğunun sıvı veya erimiş bir kütleyi çevrelediği sonucuna varmıştır; Diğerleri ise
iç kısmının katı olduğunu, ancak kütlesinin her tarafına dağılmış, özellikle de yeryüzüne doğru, düzensiz erimiş madde denizleri içerdiğini, katı petek
kütlesinde büyük kesecikler veya tüneller işgal ettiğini düşünüyor. Şu anda, bilinen gerçekler en iyi şekilde
sonuncu hipotezle açıklanıyor gibi görünüyor. Gözlemlerden bildiğimiz tek şey, yüzeyden indikçe sıcaklığın
arttığıdır. Artış oranı çok değişkendir. Bu nedenle, Würtemberg'deki Neuffen'deki Artezyen kuyusunda her 19 fitte 1 derece F kadardı. Ancak, Orta Almanya'daki madenlerde artış her 76 fitte sadece 1 derece F'dir;
Manchester yakınlarındaki Dukinfield kömür ocağında ise artış daha da azdı ve 89 fitte sadece 1 derece F'ydi. Birçok
gözlemin ortalamasını alarak, dünyanın kabuğunun sıcaklığının ilk yüz metreden sonra her 50 veya 60 fitlik inişte 1 derece
arttığının oldukça iyi kanıtlanmış olduğu kabul edilebilir.

77. Dünya kabuğu, ani ve paroksismal veya uzun süreli ve sakin olan belirli hareketlere tabidir. Birincisi, kara ve denizin göreceli seviyesinde kalıcı bir değişiklikle sonuçlanabilen veya sonuçlanmayan depremler olarak bilinir; ikincisi her zaman, çalkantı veya çöküntü şeklinde kalıcı bir değişiklik yaratır. 
78. _Depremler_ çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Sıvı bir iç mekan hipotezini savunanlar, yüzeyde yaşanan dalgalı hareketin, alttaki erimiş kütledeki hareketlerden kaynaklandığını düşünürler - bu nedenle bir deprem, 'sıvı çekirdeğin dış kabuğa karşı tepkisidir.' Yine diğerleri, depremlerin, büyük kaya kütlelerinin yeraltı boşluklarının çatılarından düşmesi veya kayaların gerginlik halinde çatlaması, ani bir volkanik patlama veya ani buhar oluşumu veya yoğunlaşmasıyla oluşabilecek herhangi bir ani darbe veya darbeden kaynaklandığını varsayarlar. Bu son hipotezi desteklemek için birçok gerçek ortaya konulabilir. Barut patlamaları sırasında veya bir dağdan kayaların düşmesiyle zemine iletilen
dalgalı hareket, genellikle bu felaketlerin olduğu yerden çok uzaklara yayılır ve olaylar gerçek bir depreme eşlik eden olaylara çok benzer. Bir bölgenin seviyesi bir depremden kalıcı olarak etkilendiğinde,
hareket genellikle yüzeyin alçalmasına neden olur. Böylece,
1819'da Hindustan'daki Büyük Cutch Nehri, musonlar sırasında bir tuz lagünü haline gelecek şekilde birkaç bin mil karelik bir alan üzerinde alçaldı. Ancak, bazen bir deprem sırasında arazinin
yükseldiğini görüyoruz. Bu, 1855'te Yeni Zelanda'da, Wellington kasabasının bulunduğu zeminin yaklaşık iki fit yükseldiği ve civardaki bir burnun yaklaşık on fit yükseldiği zamandı.
Bazen bu kadar yüksek olan zemin, daha kısa veya daha uzun bir süre sonra,
tekrar eski seviyesine alçalır. Bunun güzel bir örneği 1835'te Güney Amerika'da yaşandı. Concepcion kıyısı bir buçuk yarda yükseltildi; ve Santa Maria Adası bir ucundan iki buçuk yarda, diğer ucundan üç buçuk yarda yukarı itildi. Ancak sadece birkaç ay sonra zemin tekrar çöktü ve her şey eski pozisyonuna döndü. Bir depremin kabarma ve dalgalanma hareketi, seviye değişikliğinin yanı sıra zeminin yüzeyinde sıklıkla önemli değişikliklere neden olur. Kayalar gevşer ve bazen uçurumdan ve dağ yamaçlarından aşağı fırlatılır ve akarsular ara sıra toprak ve çöplerle barajlanır. Bazen zemin açılır ve yoluna çıkan her şeyi yutar. Bu uçurumlar tekrar kalıcı olarak kapanırsa, arazinin fizyografisinde hiçbir değişiklik olmayabilir, ancak bazen açık kalır ve ülkenin drenajını etkiler. 79. _Alçalma ve Çökme Hareketleri._--Bazen büyük bir depremin sonucu olan kalıcı seviye değişikliğinin yanı sıra,
yer kabuğunun uzun süreli ve sakin yükselme ve çökme hareketlerine maruz kaldığı artık iyi bilinmektedir. Bu hareketlerin nedeni şu anda yalnızca spekülasyon konusu, bazıları bunların, dünyanın yavaşça soğuyan çekirdeğinin kademeli olarak büzülmesinden kaynaklanabileceği görüşünde, bu da zorunlu olarak depresyona yol açacakken, bu hareket yine, alçalan kaya kütlelerinin etkilediği yanal itme veya itmenin sonucu olan bir miktar yükselmeyle birlikte olacaktır. Ancak, bu hipotezin tüm görünümleri açıklayıp açıklamayacağı şüphelidir. İskandinav yarımadası, söz konusu hareketlerin güzel bir örneğini sunar. Yarımadanın (Scania) ucunda, arazi yavaşça batarken, o bölgenin kuzeyinde, bazı yerlerde bir yüzyılda iki veya üç ayağa kadar ulaşan çok değişken bir oranda kademeli yükselme meydana gelmektedir. Yükselti hareketleri Spitzbergen, Kuzey Sibirya, Kuzey Grönland, Güney Amerika'nın tüm batı sınırları, Japonya, Kuril Adaları, Küçük Asya ve Akdeniz bölgesindeki diğer birçok bölgeyi ve ayrıca Büyük Pasifik Okyanusu'ndaki çeşitli adacıkları da etkiliyor. Yavaş bir yükselme hareketinin kanıtları, artık deniz seviyesinin üzerinde duran eski deniz plajlarında ve deniz mağaralarında bulunur. İskandinavya'da, dağları örten çam ormanlarının yavaş yavaş nahoş yüksekliklere yükseldiği ve bu nedenle üst sınırlarında kademeli olarak yok olduğu fark edildi. Karadaki çöküntünün kanıtları, kendi kıyılarımızda sıklıkla görülen su altındaki ormanlarda ve turbada görülür ve ayrıca yüzeyin bu tür aşağı doğru hareketlerine dair güçlü insan tanıklıkları da vardır. Scania vakasına daha önce değinildi. Bazı sahil kasabalarındaki birkaç sokak denizin altına gömüldü ve son yüz otuz yılda
Skanian kıyısının genişliğinin otuz iki yarda kadar azaldığı hesaplanıyor. Güney okyanuslarının mercan resifleri de büyük bir depresyon hareketinin çarpıcı kanıtlarını sunuyor.

Kısa bir süre önce, Fransız bir bilgin olan M. Adhemar, yeraltı ajansına başvurmadan
deniz seviyesindeki değişiklikleri açıklamak için bir teori
başlattı. Buzul çağı olarak adlandırılan dönemde kesinlikle olduğu gibi, yarımküremizin kuzey bölgelerini kaplayan geniş bir buz örtüsünün, dünyanın ağırlık merkezini yerinden oynatarak denizin yükselmesine neden olacağını belirtti. Bay James Croll yakın zamanda bu görüşü güçlü bir şekilde destekledi; ve burada önemli seviye mutasyonlarının _vera causa_'sına sahip olduğumuza şüphe yok. Ancak, yukarıda açıklanan ve yalnızca yeraltı etkenlerine atfedilebilen büyük salınımlı hareketlerin sıklıkla gerçekleştiği ve hala gerçekleştiği tartışmasız doğrudur.

80. Dünya kabuğunun bu tür hareketleri, o kabuğun oluştuğu
katmanlarda bir değişiklik yaratmadan gerçekleşemez.
Dünya'nın eğimli yüzeyinin _çökmesi_ sırasında, alt katmanlar zorunlu olarak yoğun yanal basınca maruz kalmalıdır, çünkü daha az yer kaplamak zorunda kalırlar ve bunun sonucu bükülme ve kıvrımlanma olacaktır. Ayrıca bükülmenin aşağıdan yukarıya doğru azalacağı açıktır, bu nedenle aşırı bükülmenin Grönland'da yüzeyden çok daha derinlerde bile gerçekleşiyor olabileceğini düşünebiliriz. Öte yandan, bir _yükselme_ hareketi sırasında, tabakalar aşırı gerilime maruz kalır ve büyük çatlaklarla dikilmelidir: yükselten kuvvet kaldırıldığında, parçalanan kayalar eşitsiz bir şekilde çökecektir - başka bir deyişle, _faylı_ olacaklar ve süreklilikleri
kırılacaktır. Ancak hem bükülme hem de faylanma, küçük ölçekte, magmatik kayaların sokulması, _tabakaların konsolidasyonu, eski su yollarının çökmesi vb. gibi yerel nedenlerden kaynaklanabilir. _Kırılmanın_, kayaların yer kabuğunun büyük hareketleri sırasında maruz kalabileceği türden bir sıkıştırmadan kaynaklandığına inanılmaktadır. Kayayı oluşturan parçacıklar tek bir yönde sıkıştırılır ve tabii ki aynı zamanda basınca dik açılarla çekilir. Bu sadece kayanın parçacıkları için değil, gömülü fosiller de aynı şekilde çarpıtılır ve düzleştirilir.

81. _Volkanlar._--Yükselme ve alçalma hareketlerinin yanı sıra, yeraltı kuvvetlerinin etkisiyle oluşan başka bazı fenomenler de vardır. Bunlar, ısıtılmış maddelerin yerin içinden dışarı atılması ve yüzeyde birikmesidir. Patlayan malzemeler erimiş maddeden (lav), taşlardan ve tozdan, gazlardan ve buhardan oluşur - lav, kül ve taşlar, püskürmenin odak noktası etrafında giderek birikir ve böylece konik bir tepe veya dağ oluşturma eğilimi gösterir. Böyle bir volkanik koninin tam bir bölümünü elde edebilseydik, onu ardışık düzensiz lav yataklarından ve taş ve kül katmanlarından oluşmuş, dışarıya ve patlamanın kaynağından uzağa doğru eğimli, ancak _kraterin_ (yani kesik koninin zirvesindeki boşluğun) duvarları etrafında az çok algılanabilir bir içe doğru eğime sahip olarak bulmalıyız. Şekil 25, bir patlamaya eşlik eden genel fenomenlerin yoğunlaştırılmış bir görünümünü verir. Bu ideal bölümde, _a_ lavla dolu volkanın hunisi veya boynudur; _b_, _b_, kraterdir. Erimiş lav, elastik sıvılarla oldukça yüklüdür ve bu sıvılar yüzeyinden şiddetli patlamalarla sürekli olarak kaçar ve küresel bulutlar halinde yükselir, _d_, _d_,
belirli bir yüksekliğe kadar, ardından koyu bir buluta, _c_, genişler. Bu buluttan sık sık yağmur sağanakları, _e_, boşaltılır. Kızgın lavın büyük ve küçük kısımları, hapsedilmiş su buharı patlayıp kaçarken yukarı doğru fırlatılır ve bunlarla birlikte kraterin duvarlarını ve huniyi oluşturan kaya parçaları da şiddetle boşaltılır; soğutulmuş bombalar, köşeli
taşlar ve daha küçük taşlar olarak adlandırılan _lapilli_, koninin dış kısımlarına veya kratere
sağanak şeklinde, _f_ düşer ve buradan tekrar tekrar dışarı atılır. Çoğu zaman kraterin içindeki lavın büyük ağırlığı koninin yan tarafını parçalamaya yeter ve erimiş kaya gedikten kaçar. Ancak bazen koninin tabanının altından dışarı çıkar. Diğer zamanlarda, koninin içinde kendine zayıf bir yer bularak, yanal bir çatlaktan, _g_, dışarı akabilir. Diyagramda, _i_, _i_ lavı, buhar ve fumarol jetlerinin yüzeyinin hemen her yerinden
kaçtığını gösterir. Çatallı şimşekler genellikle bir patlamaya eşlik eder ve
fırlatılan taşların havadaki yoğun karşılıklı sürtünmesiyle
üretildiği varsayılır. Bunların maruz kaldığı öğütme, onları önce bir tür kaba çakıla (_lapillo_); sonra kuma (_puzzolana_); ve son olarak ince toza
veya küle (_ceneri_) indirger.

[Resim: Şekil 25.--Volkanın Diyagramatik Kesiti.]

82. _Lav._--Erimiş halde bir volkandan püsküren herhangi bir kayaya _lav_ denir. Bazı modern lav akıntıları yüzeyin büyük bir bölümünü kaplar. 1783'te Skaptur Jokul (İzlanda) yanardağından çıkan iki akıntıdan biri, elli mil uzunluğunda, yer yer on beş mil genişliğinde bir alanı taştı; diğeri de çok daha az geniş değildi, 40 mil uzunluğunda, ara sıra yedi mil genişliğindeydi. Bazı yerlerde lav kalınlığı 500 fit'i aştı. Yine 1855'te Hawaii adasında meydana gelen bir
püskürme, altmış beş mil uzunluğunda ve bir ila on mil genişliğinde bir lav akıntısı gönderdi. Bir akıntının yüzeyi hızla soğur ve birleşir ve bunu yaparken büzülür, böylece çatlaklarla
dolgulanır ve altındaki akkor madde görülebilir. Akıntı devam ettikçe, üst kabuk, birbirinin üzerine yuvarlanan ve karmaşık kütleler halinde sıkışan
pürüzlü, düzensiz skorform bloklara ayrılır. Akıntının yüzünde veya önünde biriken cüruflar aşağı doğru yuvarlanır ve böylece bir tür kaba kaldırım oluşur,
üzerinde lav ilerler ve sonunda konsolide olur. Bu nedenle,
çoğu durumda, bir lav yatağı hem aşağıda hem de yukarıda cüruftur. Diğer
lava türleri çok daha sünek ve viskozdur ve yüzeysel olarak parlak veya kırışık kabuklarda
pıhtılaşır. Lav, kireçtaşı, kil veya kumtaşı gibi sulu kaya parçalarını kapattığında, bunların
bir miktar değişikliğe uğradığı gözlemlenir. Kumtaşı genellikle
çok sertleşir, kil porselenleşir ve hala karbonik asidini
koruyan kireçtaşı kristal bir dokuya bürünür. Ancak,
lavanın soğuduğu sulu kaya genellikle çok fazla
değişim göstermez ve değişiklik kural olarak kayanın içine birkaç fitten
(genellikle sadece birkaç inç) daha fazla uzanmaz. Ancak bir
göle veya denize giren bir lav akıntısı bazen orada toplanan tortunun çoğunu yakalar ve onunla o kadar karışır ki bazı kısımlarda ortaya çıkan kayanın daha magmatik mi yoksa sulu mu olduğunu söylemek zordur.
Aşağıdan çatlaklara ve yarıklara fışkırtılmış ve
orada _daklar_ oluşturacak şekilde
birleşmiş lav, bazen, ancak sık sık değil,
kestiği kayalarda önemli değişikliklere neden olur.
Bazaltik yapının, lavın soğuması sonucu oluşan büzülmeden kaynaklandığına inanılmaktadır. Prizmaların eksenleri her zaman soğuyan yüzeye veya yüzeylere diktir ve bazı durumlarda sütunlar harika bir şekilde düzenlidir. _Bazalt_, _obsidiyen_, _zifttaşı_, _incitaşı_, _trakit_,
vb. gibi çok sayıda lav çeşidi vardır; bazıları ağır, kompakt kayaçlardır, diğerleri hafif ve gözeneklidir. Birçoğu
ince veya iri kristallidir; diğerleri camsı ve reçineli veya mumsu bir dokuya sahiptir. Bazıları pullu veya lamine bir yapı gösterir; diğerleri
betonludur. Ancak lav kayalarının çoğu granüler
kristaldir. Birçoğunda veziküler bir karakter gözlenir. Bu veziküller,
erimiş kayada toplanan buhar kabarcıklarından kaynaklandığı için,
genellikle bir lav yatağının üst yüzeyine doğru en fazla miktarda bulunur. Ayrıca, daha önce açıklandığı gibi, sıklıkla cüruflu olan bir yatağın tabanına yakın az çok iyi gelişmiştir.
Bazen veziküller tüm kaya boyunca dağılır.
Kural olarak, düşük özgül ağırlığa sahip olan bu lavlar, daha yoğun ve daha ağır çeşitlerden çok daha vezikülerdir. Veziküller
genellikle az çok düzleşmiştir ve lav akıntısının
aktığı yönde çekilmiştir. Bazen patlama sırasında getirilen mineral maddeyle doldurulur veya kısmen doldurulur veya daha sonra çözelti haline getirilerek kayadan süzülen suyla oraya biriktirilir: bu, _amigdaloidal lav_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Volkanik bölgelerde, kayalar genellikle az çok dikey setler veya magmatik madde damarları tarafından geçilir. Bu setler bazı durumlarda, çatlakların yukarıdan doldurulmasıyla oluşmuş gibi görünür - sıvı lav, taşan bir kütleden aşağı doğru süzülmüştür. Ancak çoğu durumda, lav aşağıdan enjekte edilmiştir ve sıklıkla 'setler' lav akıntılarının beslendiği besleyiciler olmuştur - besleyiciler artık gün ışığına ya kayaları parçalayan şiddetli bir püskürmeyle ya da atmosferik ve sulu etkenlerin ikincisinin kademeli olarak aşınmasıyla maruz kalmıştır. METAMORFIZMA.

83. Volkanlardan fırlatılan veya zorla çatlaklara, yarıklara vb. sokulan ısıtılmış maddelerin, temas ettikleri kayaları zaman zaman _değiştirdiği_ gerçeğinden daha önce bahsedilmişti. Bu değişiklik, kristalin veya yarı kristalin bir karaktere neden olacak kadar ilerlediğinde, bu şekilde değişen kayanın 
metamorfoza uğradığı söylenir. Metamorfizma, sıklıkla belirli mineralleri çözen ve bunları genellikle çok farklı bir kimyasal bileşime sahip olanlarla değiştiren sızan suyun kimyasal etkisiyle de üretilmiştir. Ancak büyük ölçekteki metamorfizma - yani, İskoçya'nın kuzey Yaylaları ve İskandinavya'daki geniş bölgeler veya Kuzey Amerika'daki daha da geniş alanlar gibi geniş alanları etkileyen metamorfizma - büyük olasılıkla hem ısı hem de kimyasal etki aracılığıyla, önemli derinliklerde ve büyük basınç altında gerçekleşmiştir. Kayalar üzerinde, az veya hiç basınç olmadan ısının nasıl bir etki yaratabileceğini ve yukarıdan sızan suyun bazı kaya kütlelerinin bileşimini nasıl kademeli olarak değiştirdiğini gözlemlediğimizde, ısının aşırı olduğu büyük derinliklerde, bu tür metamorfik etkinin sıklıkla yoğunlaşması gerektiğine kolayca inanabiliriz. Bu nedenle, örneğin, normal şekilde ısıtılan kireç taşı karbonik asit gazını verir ve kirece dönüşür; Ancak, yeterli basınç altında, bu gaz
evrimleşmez, kireç taşı kristalin bir mermere dönüşür.
Bazı kristalin kireç taşlarının, aslında, bir zamanlar büyük basınç altında
erimiş ve
fışkırtılmış gibi bir görünümü vardır.
Isıtılmış su,
kayalıklı tabakaları etkileyen metamorfizmanın çoğunun atfedilmesi gereken etken gibi görünmektedir.
Ancak, etki ettiği mod veya modlar
hala biraz belirsizdir; laboratuvarlarımızda derin köklü metamorfik eylemin sıklıkla gerçekleştiği koşulları gerçekleştirmenin veya
yeniden üretmenin ne kadar zor ve sıklıkla ne kadar imkansız olduğu hatırlandığında kolayca anlaşılabilir.
Foliasyonlu kayalarda,
mineraller başlıca kuvars, feldispat ve mika, talk veya klorittir. Bu minerallerin bileşenleri şüphesiz orijinal kayalarda dağınık bir halde mevcuttu ve alkali karbonatlarla yüklü ısıtılmış su, tabakalar boyunca veya ayrılma çizgileri boyunca katmanlar boyunca sızarken, bunlar üzerinde yavaşça etki etti, bunları çözdü ve yeniden biriktirdi ve böylece ayrışmaya neden oldu. Metamorfizmada her tür derecelendirme vardır. Bu nedenle, orijinal karakterleri hala oldukça belirgin olan, ancak hafifçe değişmiş bazı kayalar buluyoruz; diğer durumlarda ise orijinal karakter o kadar tamamen silinmiştir ki, bunun ne olabileceğini ancak tahmin edebiliriz. İskoç Yaylaları'nın ardışık gnays, mikaşist ve kuvars kayası yatakları gibi, hala az çok belirgin tabaka izleri gösteren önemli kalınlıkta metamorfik kayalara sahip olduğumuzda, şimdi kristalin kütlelerin yalnızca oldukça değişmiş sulu katmanlar olduğundan şüphe edemeyiz. Ancak, yataklamanın bile yok olduğu durumlar vardır ve bu durumda kayaçların kökenini belirlemek çok daha zorlaşır. Bu nedenle, yataklanmış gnaysın genellikle duyarsız derecelendirmelerle gerçek amorf granite dönüştüğünü görürüz. Granitin kökeni konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmuştur - bazıları onu magmatik bir kayaç olarak görürken, diğerleri metamorfik kökenini savunur. Ancak, muhtemelen hem magmatik hem de metamorfiktir. Bazı sulu kayaçların gnaysa dönüştüğünü düşünürsek, kütle yarı sıvı veya hamur kıvamına gelene kadar metamorfizmanın daha da devam ettiğini düşünebiliriz, bu durumda tüm foliasyon ve yataklama izleri kolayca kaybolabilir ve üstteki tabakaların ağırlığı yumuşamış kütlenin bazı kısımlarını üstündeki ve etrafındaki hala katı kayaçların çatlaklarına ve yarıklarına zorlamak için yeterli olur. Dolayısıyla aynı granit kütlesinin bazı yerlerde kademeli olarak gnaysa dönüştüğünü ve diğer yerlerde de çevredeki kayalara _damarlar_ ve _dökler_ şeklinde çıkıntı yaptığını görmeyi bekleyebiliriz; ve bu tam olarak doğada meydana gelen şeydir.

84. _Mineral damarları_ kural olarak, suyun çatlakların duvarları boyunca çözeltide tuttukları çeşitli maddeleri biriktirmesiyle oluşmuştur, ancak bazı damar türleri (granitteki kuvars damarları gibi) muhtemelen kökenlerini kuvarsın kaya kütlesinden ayrılmasına neden olan kimyasal etkiye borçludur. Bazıları, birçok damarda karşılaşılan metalik maddelerin birikiminin voltaik elektrik akımlarının etkisine
bağlı olduğunu ileri sürmüşlerdir; diğerleri ise bunların varlığını aşağıdan gelen süblimleşmeye bağlamışlardır, metaller çatlaklara kurşunun bir kurşun fabrikasının bacasına biriktirilmesine çok benzer şekilde birikmiştir. Ancak birçok durumda cevherlerin sadece kayalardan çıkarılıp, su tarafından çatlaklara yeniden biriktirildiğinden şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor, tıpkı ilişkili oldukları diğer minerallerle aynı şekilde.

FİZYOGRAFİ.

85. _Aşınma._--Önceki bölümlerde anlatılan tüm jeolojik ajansların birleşik eylemiyle, dünya
şu anki çeşitlendirilmiş yüzeyini elde etti. Vadiler, göl çukurları,
platolar ve dağlar, etrafımızdaki dünyada şu anda bile iş başında gördüğümüz kuvvetler tarafından az çok yavaş bir şekilde oluştu.
Yeryüzeyinde ortaya çıkan tüm eğimli tabakaların, bir zamanlar sürekli olan ve tam antiklinal kemerler veya eğriler oluşturan yatakların kesilmiş kısımları olduğu gerçeğini düşündüğümüzde, katı tabakaların deneyimlediği _aşınma_ veya aşınma derecesi bizi etkilemelidir. Belirli bir tabaka kümesinin çıkıntısını hayalimizde uzatırsak, bunların yukarı doğru, belki yüzlerce hatta binlerce fit yüksekliğe kadar havaya doğru kıvrıldığını, sonra yuvarlanıp aşağı inip antiklinalin diğer tarafındaki yatakların kesik uçlarına oturduğunu görürüz (bkz. Şekil 9 ve 11, sayfa 33, 34). _Çıkıklar_ veya _faylar_ aynı yönde daha fazla çarpıcı kanıt sağlar. Bazen bunlar, tabakaları yüzlerce hatta binlerce fit yerinden oynatmıştır - yani, örneğin, bir fayın bir tarafında yüzeyden birkaç fit uzaklıkta bulunan bir yatak, diğer tarafta yüzlerce veya binlerce fit batmıştır.
Ancak, genellikle yüzeyde bir çıkığın varlığını ele verecek bir düzensizlik yoktur. Zemin bir bowling sahası kadar düz olabilir ve yine de, büyük bir hata nedeniyle, düzlüğün bir ucunun altındaki kayalar jeolojik olarak aynı seviye alanının diğer ucundaki katmanlardan yüzlerce fit veya hatta yarda daha yüksek veya daha alçak olabilir. Kayıp katmanlara ne oldu? Aşınma, yağmur, don ve akarsu ve deniz etkisiyle aşınan kuvvetler tarafından tane tane taşınmışlardır. Bir ülkenin tüm yüzeyi, hava kuvvetlerinin aşındırıcı etkisine maruz kalır ve bunlar tarafından tepeler ve vadiler halinde oyulmuştur; bunların konumu kısmen ülkenin jeolojik yapısına, kısmen de kayaların dokusuna ve bileşimine bağlıdır. Yüzeyin orijinal eğimi, ilk kez denizden yükseltildiğinde, yeraltı kuvvetlerinin etkisi tarafından belirlenirdi; ister platolar ister dalgalı sırtlar olsun, suların akmaya başlayacağı merkezleri oluşturan baskın kısımlar. Toprak, uzun yıllar boyunca soyulma etkenlerinin aşınma etkisine maruz kaldıktan sonra, daha yumuşak kayaların (aşınmaya ve aşınmaya en az dayanıklı olanlar) daha az kolay ayrışan kütlelerden daha fazla aşınmış olacağı açıktır. Bu nedenle, ikincisi yükseltiler, birincisi ise çukurlar oluşturma eğilimindedir. Doğada bulduğumuz şey tam olarak budur. İzole tepelerin ve engebeli alanların büyük çoğunluğu, varlıklarını yalnızca çevreledikleri kaya kütlelerinden daha dayanıklı malzemelerden oluşmuş olmalarına borçludur. Yüzeyde bir
çıkıntı çizgisi
göründüğünde, bunun nedeni basitçe eşit olmayan
dayanıklılığa sahip kayaların yan yana getirilmiş olmasıdır. Daha kolay
soyulan tabakalar,
çıkıntının diğer tarafındaki daha sert
kütlelerden daha fazla
erimiştir. Bu nedenle, neredeyse tüm yükseltiler,
toprağın aşınmasının anıtları olarak görülebilir;
tepeleri, aşınmış oyukların olduğu
kayalardan daha iyi
aşınmış olmaları gibi basit bir nedenden dolayı
oluştururlar.

86. Bu genel kuralın istisnaları vardır, en belirginleri
Hecla, Etna, Vezüv,
vb. gibi
volkanik kökenli tepeler ve dağlar ve daha büyük ölçekte And Dağları'nın kayalık sırtlarıdır. Tekrar, dünyanın büyük dağ zincirlerinin ilk etapta çalkantıya maruz kalması gerektiği açıktır; ancak bu dağlar, şimdi gördüğümüz gibi -zirveler, uçurumlar, uçurumlar, geçitler, vadiler-

demek ki, su altı kuvvetlerinin durmaksızın hareketiyle katı bloktan oyulmuştur. Nehir vadilerinin yönü de aynı şekilde ilk olarak
toprağın orijinal eğimi tarafından belirlenmiştir; ancak derin çukurluklar,
geniş vadiler ve strathlar, akan su tarafından oyulmuştur.
Örneğin, İskoçya'nın kuzey yaylaları, bir zamanlar, yeraltı kuvvetleri tarafından deniz seviyesinden yükseltilmiş geniş bir plato arazisi oluşturmuştur. Bu eski plato arazisinden, anlatılmamış çağlar boyunca hareket eden soyma ajanları, sayısız vadiyi, vadiyi ve vadiyi oymuş, geride bırakılan ara sırtlar şimdi dağları oluşturmaktadır. Zaman zaman akarsuların bir fay yönünde aktığı doğru, ancak bunun nedeni sadece çıkığın zayıflık çizgisi olması ve soyulma kuvvetlerinin bu çizgi boyunca hareket etmesinin daha kolay olmasıdır. Bir nehrin akışına paralel olarak aktığını gördüğümüz bir fay için, yüzlercesinin her açıdan akışını kestiğini gözlemleyebiliriz. Ilıman bölgelerin dağlık bölgelerinde ve kuzey enlemlerinde çok bol miktarda bulunan göllerin işgal ettiği büyük kayalık havzaların buzul buzunun aşındırıcı gücüyle kazıldığına inanılıyor; ve bu nedenle, yarım küremizin Britanya Adaları'nda ve benzer enlemlerde devasa buzulları besleyecek kadar şiddetli bir iklime maruz kalmış olması gereken bir zamana işaret ediyorlar. Karaların mevcut fizyografisinin yaklaşık olarak yalnızca soyulma etkenlerinin - yağmur, don, nehirler ve deniz - etkisinden kaynaklandığı sonucuna varılabilir. Ancak bu etkenlerin en yoğun şekilde hareket ettiği hatlar, ilk olarak katı kabuğu büyük plato arazilerine veya dağ dalgalanmalarına
yükselten yeraltı kuvvetleri tarafından belirlenmiştir. Bununla birlikte, hem uzak hem de yakın dünya yüzey özelliklerinin nedenleri birlikte ve eş zamanlı olarak hareket etmiştir, çünkü deniz seviyesinin üzerine yeni bir kara
çıktığı anda, dalgalar ona
saldırır ve atmosferin tüm kuvvetleri -yağmur, don ve nehirler- ona
ulaşırdı, böylece tepe ve vadinin
yontulması başlangıcı, mevcut toprakların okyanustan yavaşça
çıktığı döneme kadar uzanır. Toprakların aşınması o kadar büyüktür ki, zaman içinde yeraltı kuvvetleri olmasaydı, tüm toprak deniz seviyesine kadar düzleştirilirdi; bu kuvvetler zaman zaman dünyanın kabuğunun farklı kısımlarını
alçaltır ve yükseltir. Ülkemizin yüzeyinden görünüşte zayıf olan soyulma
etkenleri tarafından millerce kalınlıktaki katmanların bedensel olarak
kaldırıldığı kanıtlanabilir. Denize taşınan tüm soyulmuş malzeme -çamur, kum ve çakıl-
yeni yataklara yeniden düzenlenmiştir ve bunlar
her zaman ve ara sıra gün ışığına itilmiş ve soyulma kuvvetleri tarafından
tırnaklanmış ve yönlendirilmiştir, ortaya çıkan döküntüler daha önce olduğu gibi denize süpürülmüştür, böylece taze tortular oluşmuştur, vb. Bu nedenle, kara ve denizin mevcut düzenlemesinin her zaman var olmadığı sonucu çıkar. Kara dağılımının mevcut dağılımından önce bir zaman vardı ve yüzey ve seviyedeki sonsuz değişikliklerden sonra kıtalar ve adalar tamamen yeniden düzenlenebilecek, deniz karanın yerini alabilecek ve _tam tersi_ bir zaman gelecektir. Geçmişteki bu tür değişikliklerin tarihini izlemek, bilimsel jeoloğun en büyük amaçlarından biridir.

PALEONTOLOJİ.[F]

[F] _Palaios_, antik, _onta_, varlıklar ve _logos_, bir söylem.

87. _Fosiller._--Kaya kütlelerinin tanımında ve yine jeolojik ajansların açıklamasında, belirli
kayaların büyük ölçüde veya yalnızca hayvan veya
bitki organizmalarından veya her ikisinden birden oluştuğu gerçeğine değindik; ve benzer
organik oluşumların şu anda biriktiğini gördük. Ancak
kayaların içine gömülmüş organik kalıntılar hakkında özel bir açıklamayı buraya bıraktık. _Fosiller_, bunlara denildiği gibi,
genellikle hayvanların ve bitkilerin kemikler, kabuklar, dişler, tohumlar, kabuklar ve odunsu dokular gibi
daha sert ve daha dayanıklı kısımlarından oluşur. Ancak
fosil terimini bu tür kalıntıların _kalıplarına_ veya _izlerine_ ve omurgalıların, yumuşakçaların, kabukluların veya halkalı solucanların ayak izlerine ve izlerine kadar genişletmek yaygındır. Kayalarda karşılaşılan organik kalıntılar genellikle bazı kimyasal değişikliklere uğramıştır. Tamamen veya kısmen _taşlaşmış_ hale gelmişlerdir. Başlangıçta bazılarının esnekliğini
veren jelatin kaybolmuştur ve hatta daha sert kısımlardaki kirecin karbonatı ve fosfatı bile sıklıkla
başka mineral maddelerle, çakmaktaşı, pirit veya benzeri şeylerle
değiştirilmiştir. Birçok durumda taşlaşma o kadar mükemmeldir ki, en küçük yapılar bile tamamen korunmuştur - orijinal madde atom atom değiştirilmiştir. Kural olarak, fosiller en bol ve en iyi halleriyle kil kayalarında, şist gibi; gözenekli kayalarda ise, kumtaşı gibi, genellikle kötü korunmuştur ve çok sık görülmezler. Bunun bir nedeni, kil kayalarının kumtaşından çok daha az geçirgen olması ve gömülü fosillerinin bu nedenle sızan suyun çözücü güçlerinden daha fazla kaçmış olmasıdır. Ancak, kumlu tabakalardaki fosillerin nispeten az olmasının başka nedenleri de vardır, bunları hemen göreceğiz. 88. _Değişik Fiziksel Koşulların Kanıtları._--Organik kalıntılar ya karasal, tatlı su ya da deniz kökenlidir ve bu nedenle jeologlar için günümüzde doruğa ulaşan büyük değişimlerin tarihini çözmede son derece önemlidirler. Ancak bundan bir adım daha ileri gidebiliriz. Günümüzde hayvan ve bitki yaşamının dağılımının çeşitli nedenlere bağlı olduğunu biliyoruz: iklimsel ve fiziksel koşullar. Arktik ve ılıman bölgelerde yaşayan canlılar, tropik bölgelerde yaşayan canlılarla büyük ölçüde tezat oluşturur. Aynı şekilde, bir ülkenin alçak kesimlerinden dağ yüksekliklerine doğru tırmandığımızda hayvan ve bitki formlarında bir değişiklik gözlemleriz. Benzer değişiklikler denizde de gerçekleşir. Kıyı bölgelerindeki hayvanlar ve bitkiler, yaşam alanları daha derin sularda olanlardan farklıdır. Şimdi, dünyamızın fosilli katmanları, değişen iklimsel ve fiziksel koşullara dair benzer kanıtlar sunar. Kıyı yatakları ve derin deniz birikimleri vardır: ilki genellikle kaba tanelidir (konglomeralar, çakıl ve kumtaşı); ikincisi çoğunlukla daha ince tanelidir (kil, şist, kireç taşı, tebeşir vb.); ve hem kıyı hem de derin su oluşumlarının her birinin kendine özgü
organik kalıntıları vardır. Yine, deniz tabanının bazı kısımlarının yaşam açısından diğerleri kadar verimli olmadığını biliyoruz - örneğin, önemli miktarda kum birikintisi olan veya tortunun sürekli olarak dipte ileri geri yıkandığı yerlerde, kabuklar ve diğer yaratıklar daha az hareketin olduğu ve daha ince ve daha dengeli bir birikinti olan yerlerdeki kadar çok sayıda görünmüyor. Bunun nedeni kısmen, bazı kayaların diğerlerinden daha az organik kalıntı içermesidir.

89. _Fosil Cinsleri ve Türleri sıklıkla yok olur._--İlk başta benzer kayaların benzer fosiller içerdiği varsayılabilir.
Örneğin, kökenleri bakımından şu anda mercan denizlerimizde oluşanlara benzeyen oluşumların da, tıpkı mercanların
geliştiği ılık denizlere özgü olan kabuklar, kabuklular, balıklar vb.'nin bir karışımıyla birlikte bol miktarda mercan içermesini bekleyebiliriz. Ve bu bir ölçüde geçerlidir. Ancak, ülkemizin bazı kireçtaşlarındaki fosilleri dikkatlice incelediğimizde, aynı büyük düzen ve sınıfların gerçekte mevcut olmasına rağmen, cinslerin ve türlerin sıklıkla tamamen farklı olduğunu; ve sadece bununla kalmayıp, bunların hiçbirinin şu anda dünyada yaşamadığını da göreceğiz. Dahası, araştırmamızı genişletirsek, benzer geniş farklılıkların aslında birçok kireçtaşı ile ülkemizin diğer fosilli
katmanları arasında
olduğunu
yakında keşfedeceğiz.

90. _Farklı Yaşlardaki Fosilli Katmanlar._--Başka bir gerçek de yavaş yavaş farkına varacaktık--yani, bazı kayalarda fosillerin, diğer bazı kayalardaki organik kalıntılardan çok daha geniş bir şekilde benzer yaşam formlarından
uzaklaştığı. Bunun nedeni, fosilli
katmanların farklı yaşlarda olması gerçeğinde yatmaktadır; hepsi yaklaşık olarak aynı zamanda
oluşmamıştır. Aksine, gördüğümüz gibi, uzun bir dönemler dizisi boyunca yavaş yavaş birikmişlerdir. Birikirken, kara ve deniz dağılımında büyük iniş çıkışlar yaşanmış, iklimler sık ​​sık değişmiş ve dünyanın tüm organik yaşamı tekrar tekrar yavaşça değişmiştir - her biri kendisine ayrılan süre boyunca gelişen ve sonra sonsuza dek yok olan ardışık bitki ve hayvan ırkları.[G] Bu nedenle, yaklaşık olarak aynı zamanda oluşan katmanlar genellikle aynı fosilleri içerirken; diğer yandan, farklı dönemlerde biriken tortul birikintiler farklı fosillerle yüklüdür. Fosiller bu şekilde jeologlar için paha biçilmez hale gelir. Bunlar, ona ayrı bölgelerdeki oluşumları tanımlama ve bunlara göreceli antikliklerini atama olanağı sağlar. [H] Örneğin, A, B, C şeklinde, üst üste yığılmış bir dizi oluşumumuz varsa, A en düşük, C en yüksek ve her biri kendine özgü fosillerle yüklüyse, diğer katman kümelerinde karşılaşılan fosilleri A, B, C'de bulunan organik kalıntılarla karşılaştırabiliriz. İlkinin B'nin fosil içerikleriyle uyuştuğu bulunursa, bunların bulunduğu kayaların, A ve C oluşumlarının eşdeğerleri tamamen eksik olsa bile, B ile yaklaşık olarak aynı kökenli olduğu sonucuna varırız. Ayrıca, A, B, C serisinin sırasının asla tersine dönmediğini kısa sürede öğreniriz. Bir yerde A en düşük, C en yüksek katmansa, bu katmanların eşdeğerlerinin birlikte bulunduğu her yerde aynı ardıllık sırasının elde edileceği oldukça kesindir. Ancak, katmanların ardışıklığı dünyanın her yerinde her zaman aynı değildir; bazı ülkelerde, birbiri üstüne yığılmış düzinelerce ayrı oluşum olabilir; diğer ülkelerde, serinin birçok üyesi
yoktur; kısacası, ardışıklıktaki _boşluklar_ sürekli olarak meydana gelir. Ancak, bildiğimiz tüm oluşumları olduğu gibi birbirine bağlayarak,
yaşlarına göre düzenlenmiş az çok eksiksiz bir kaya serisi
oluşturma olanağına kavuşuruz. Biraz düşünmek, katmanların küre üzerinde dağıtıldığı kısmi modun başlıca iki nedenden kaynaklandığını göstermeye yetecektir. _İlk olarak_, tortuların kendilerinin sadece burada ve orada düzensiz yayılmalar ve yamalar halinde - nehirlerin ağızlarının karşısında, eski kıyı şeritleri boyunca çeşitli noktalarda ve okyanusun daha derin uçurumlarındaki belirli alanlarda - bırakıldığını hatırlamalıyız - daha kaba birikimler, daha ince malzemelerden oluşanlardan çok daha az ölçüdedir. Ve _ikinci olarak_, deneyimledikleri yoğun aşınmayı unutmamalıyız, böylece bir zamanlar var olan kilometrelerce katman süpürüldü ve malzemeleri yeni oluşumlara dönüştü. 

[G] Buna bazı istisnalar da var. Örneğin, en eski oluşumların bazılarında karşılaşılan bazı küçük foraminiferler, hala yaşayan türlerden farklı görünmüyor. Cins
_Lingula_ (Mollusca) da en uzak çağlardan beri gelmiştir,
tüm önceki ortaklarından daha uzun yaşamıştır.

[H] Ancak bu, yalnızca nispeten sınırlı alanlar için kesinlikle doğrudur. Öğrenci, dünyanın çok ayrı bölgelerinde bulunan
katmanların, aynı fosil topluluğunu içermelerine rağmen, kelimenin tam anlamıyla mutlaka eş zamanlı olmadıklarını hatırlamalıdır;
çünkü _fauna_ ve _flora_ (hayvan ve bitki yaşamı)
yok olmuş ve bir yerde başka bir yerden daha hızlı yeni formlarla yer değiştirmiş olabilir. Bu nedenle, 'eş zamanlı' terimi çok gevşek bir terimdir ve bazen,
bildiğimiz kadarıyla, gerçekten de çok ayrı zamanlarda birikmiş olabilecek tortuları bir araya getirebilir.

91. _Türlerin Kademeli Yok Oluşu._--Yeterli sayıda
fosil titizlikle karşılaştırıldığında, daha genç
katmanlardakilerin mevcut yaşayan formlara en çok yaklaştığını ve
katmanlar ne kadar eskiyse, organik kalıntılarının mevcut hayvan ve bitki türlerinden o kadar uzaklaştığını keşfederiz. Ayrıca,
bir dizi yatak birbirine doğru yükseldiğinde, böylece üsttekini alttakinden ayıran belirgin bir çizgi olmadığında,
fosiller arasında da benzer bir derecelendirme olduğunu fark edebiliriz.
En yüksek
katmanlardaki fosiller, en alttakilerden tamamen farklı olabilir; ancak
ortadaki yataklarda formların birbirine karışması söz konusudur. Kısacası, yaratıkların kademeli olarak yok olduğu ve en alttaki yataklar toplanırken yaşayan tüm türlerin sonunda
öldüğü ve tam bir değişimin gerçekleştiği bir zamana kadar, aynı şekilde kademeli olarak yeni formlarla yer değiştirdiği açıktır.

92. _İklimdeki Kozmik Değişikliklerin Kanıtları._--Önceki açıklamalardan, fosillerin bize geçmiş çağların iklimi hakkında çok şey öğrettiği de açıkça görülecektir. Bize Britanya Adaları bölgesinin iklimde birçok iniş çıkış yaşadığını, bazen ılık veya neredeyse tropikal bir sıcaklıkta sevinirken, bazen de şu anda Arktik ve Antarktika bölgelerinde yaşanan kadar sert bir iklimle karşılaştığını anlatırlar. Sadece bu değil, fosillerden Grönland'ın bir zamanlar mersin ve diğer bitkileri desteklediğini ve bunların artık yalnızca ılıman ve hoş iklim koşullarında
büyüdüğünü öğreniyoruz; öte yandan, Arktik memelilerinin kalıntıları Fransa'nın güneyinde
bulunmaktadır. Bay Croll'a göre, iklimdeki bu büyük değişiklikler, ekinoksun
öncelemesiyle birlikte dünyanın yörüngesinin eksantrikliğindeki değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Dünyamızın yörüngesinin, düzensiz tekrar eden belirli dönemlerde, şu anda olduğundan çok daha eliptik hale geldiği iyi bilinmektedir. Aşırı eliptik bir dönem boyunca, dünya, _aphelion_[I]'da, orta eliptik bir dönemde olduğundan
elbette çok daha uzaktadır, oysa _perihelion_[J]'da,
önemli ölçüde daha yakındır. Şimdi, eliptikliğin büyük olduğu bir zamanda, ekinoksun presesyonu olarak bilinen hareketin mevsimlerimizin sıklığını değiştirdiğini varsayalım, böylece bizim yazımız
günötede değil, günötede gerçekleşirken, güney yarımküreninki
günötede değil, günötede gerçekleşir.
Bu koşullar altında, dünyanın iklimi
tam bir
değişim yaşardı. Kuzey yarımkürede, kış o kadar uzun ve yoğun bir şekilde soğuk olurdu ki, düşen tüm nem yağmur olarak düşerdi ve yaz çok sıcak olmasına rağmen yine de
çok kısa olurdu ve o zaman alınan ısı, kış boyunca biriken
kar ve buzu eritmeye yetmezdi. Böylece yavaş yavaş
kar ve buz, ılıman enlemlere kadar tüm toprakları kaplardı.
Güney yarımkürede, tüm bunların tersi gerçekleşirdi. Oradaki kış kısa ve ılıman olurdu ve yaz, serin olmasına rağmen
çok uzun olurdu. Ancak bu tür değişiklikler, her biri iki yarımkürenin iklimleri arasındaki farkı daha da artırma eğiliminde olacak bir dizi fiziksel etkeni harekete geçirecektir. Kuzey yarımkürede kar ve buzun yoğun birikimi nedeniyle, ekvatoral ve ılıman ve kutup bölgeleri arasındaki sıcaklık farkı o yarımkürede güneyden daha fazla olacaktır. Bu nedenle kuzeyden esen rüzgarlar güneyden ve daha sıcak yarımküreden gelenlerden daha güçlü olacaktır ve sonuç olarak tropiklerin ılık suyu zorunlu olarak güney okyanusuna doğru itilecektir. Bu, yarımküremizin sıcaklığını daha da düşürme eğiliminde olurken, aynı zamanda buna karşılık gelen şekilde antipodlarımızdaki sıcaklığı artıracaktır. Genel sonuç, bizim yarımküremizde buz ve karın düşük ılıman enlemlere kadar zemini kaplaması olurdu - Britanya Adaları tamamen büyük bir birleşik buzul denizi altında boğulurdu. Güney yarımkürede ise, tam tersine, bir tür sürekli yaz kutuplara kadar hüküm sürerdi. Bu koşullar yaklaşık on veya on iki bin yıl sürerdi ve sonra, ekinoksun gerilemesi nedeniyle, tam bir değişim meydana gelirdi - buz örtüsü kuzeyden kaybolur ve yerini sürekli bir yaz alırdı, aynı zamanda güneyi aşırı sert veya buzul iklimi karakterize ederdi; ve bu tür büyük değişiklikler her uzun büyük eksantriklik döneminde birkaç kez meydana gelirdi. Bu, birkaç kelimeyle, Bay Croll'un teorisinin bir taslağıdır. Bu teori şu anda _sub judice_, ancak şimdiye kadar açıklanamayan birçok jeolojik olguya makul bir açıklama getirdiğinden şüphe edilemez. Elbette, tüm iklim değişikliklerinin doğrudan veya dolaylı olarak astronomik nedenlere bağlı olduğu iddia edilmiyor. Yerel iklim değişiklikleri (sınırlı bölgeleri etkileyen değişiklikler) kara ve denizdeki mutasyonlar tarafından tetiklenebilir ve bu da doğanın ısıyı kürenin yüzeyine dağıtmak için kullandığı başlıca ikincil araçlar olan okyanus akıntılarının kısmi sapmasına neden olabilir.

[I] _Apo_, uzakta; _helios_, güneş.

[J] _Peri_, etrafında veya yakınında; _helios_, güneş.

Önceki paragraflarda belirtilenlerden, gezegenimizin jeolojik tarihini çözme çabalarımızda,
paleontolojinin stratigrafik kanıtlarla el ele gitmesi gerektiği açıktır. Kayaların düzenlenme biçiminden çok şey öğrenebiliriz. Ancak üst üste binme testi her zaman bize fayda sağlamaz. Bir bölgenin daha eski kayalarının hangileri olduğunu stratigrafik kanıtlardan söylemek genellikle zordur ve bazen de imkansızdır. Fosillerin yokluğunda sık sık şüpheye düşeriz. Ancak fiziksel kanıtlar tek başına bize genellikle çok çeşitli bilgiler sağlar. Bize daha önceki bir dönemde neyin kara neyin deniz olduğunu gösterecek; bize eski magmatik eylemin yerlerini gösterecek; bize uzun zaman önce yok olmuş nehirler, göller ve denizler hakkında bilgi verecek. Hatta bazı durumlarda, buzulların veya buzdağlarının kesin izleri olan işaretleri, döküntüleri ve gezinen blokları göstererek, belirli büyük iklim değişikliklerinin gerçekleştiğine bizi ikna edecek. Fiziksel ve paleontolojik kanıtların birleştirilmesiyle elde edilen sonuçlar, Tarihsel Jeoloji olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

TARİHSEL JEOLOJİ.

93. Genel olarak adlandırıldıkları gibi, fosilli tabakalar, her biri kendine özgü fosil gruplarıyla karakterize edilen bir dizi _oluşum_ halinde kronolojik olarak düzenlenmiştir. Göreceli yaşları, yukarıda belirttiğimiz gibi, fosilleri ve ayrıca bazı fiziksel testler, bunların en önemlisi _üst üste binme_ ile belirlenmiştir. Başka bir katman dizisi B üzerinde bulunan bir oluşumun, A, her zaman tam olarak aynı konumda, bu iki tortunun birlikte olduğu her yerde meydana geleceği değişmez bir şekilde doğrudur. Eğer B, bir yerde A üzerinde duruyormuş gibi görünüyorsa, katmanların yeraltı eyleminin sonucu olarak katların bükülmesi sırasında yatakların ters dönmüş olduğundan emin olabiliriz (bkz. şekil 11, sayfa 34). Yine, katmanların görece yaşının bir başka yararlı testi, birinin genellikle diğerinden yapılmış olması veya parçalarını içermesidir. Bu durumda, hangisinin daha yeni biriktiği oldukça açıktır. Bu testler artık dünyanın birçok yerindeki katmanlara uygulandı ve sonuç olarak jeologlar kronolojik bir düzenleme veya sınıflandırmaya ulaşabildiler ve böylece tüm farklı oluşumların tek bir yerde bir arada meydana gelmeleri durumunda işgal edecekleri göreceli konumu gösteren bir tablo oluşturdular. Britanya Adaları'nda uzun katman dizisi iyi gelişmiştir, ancak oluşumların çoğu diğer ülkelerdeki eşdeğerlerinden çok daha yetersiz bir şekilde temsil edilmektedir. Ancak kendi dizimizdeki boşlukları yabancı ülkelerin katmanlarıyla birleştirerek doldurmaya çalıştığımızda bile ardışıklıkta çok sayıda kopukluk kalır ve bu da taşlı kaydın en iyi ihtimalle çok parçalı olduğunu gösterir. Hiç şüphe yok ki, henüz araştırılmamış olan dünya yüzeyinin birçok büyük parçası vardır ve bunlar bilindiğinde bilgimizin büyük ölçüde artacağını umabiliriz. Ancak fosil tabakaların köken biçimini ve dünyanın geçirdiği harikulade mutasyonları düşünen hiç kimse, gezegenimizin jeolojik tarihinin kusursuz ve eksiksiz bir kaydının kayaların kırık ve parçalı tanıklıklarından derlenebileceğini makul bir şekilde öngöremez.

94. Aşağıdaki tablo, üst üste binme sırasına göre düzenlenmiş farklı oluşumların adlarını verir, en genci en üstte ve bilinen en eskisi en alttadır:

IV. TERSİYER SONRASI VEYA KUATERNER--
Tarihsel veya Yakın.
Pleyistosen.

III. TERSİYER VEYA KAINOZOİK--
Pliosen.
Miyosen.
Eosen.

II. İKİNCİL VEYA MEZOZOİK--
Kretase.
Jura.
Trias.
I. BİRİNCİL VEYA PALAEOZOİK--
Permiyen.
Karbonifer. Devoniyen ve Eski Kırmızı Kumtaşı.
Silüriyen.
Kambriyen.
Laurentian veya Pre-Kambriyen.

95. ANA formasyonlar, bizim bildiğimiz en eski
oluşumlar oldukları için bu şekilde adlandırılırlar: bunlar mutlaka ilk oluşan sulu tortular değildir.
Dr. Hutton doğru bir şekilde şöyle demiştir: Bir başlangıca dair hiçbir iz ve bir sona dair hiçbir işaret yoktur. ANA veya PALEOZOİK (antik yaşam) formasyonlarda yaşamın en erken izleri bulunur. Formlar kural olarak şu anda
bildiklerimizden çok farklıdır. _Laurentian_ kayaları yalnızca bir fosil vermiştir - _Eozoon Canadense_ adlı büyük bir foraminifer. _Kambriyen_ oluşumu çok az fosil içerir: kabuklular, yumuşakçalar, zoofitler ve solucan izleri. _Silüriyen_ tabakaları genellikle bol miktarda fosil içerir. Tüm büyük omurgasız sınıfları temsil edilir ve balık kalıntıları da bulunur. _Devoniyen_ ve _Eski Kırmızı Kumtaşı_ da bol miktarda faunanın varlığıyla karakterize edilir. _Eski Kırmızı Kumtaşı'nda çok sayıda balık kalıntısı vardır; bir haliç veya göl yatağı olduğu anlaşılıyor; diğer yandan Devoniyen, Silüriyen ve Kambriyen gibi denizeldi. _Karbonifer_ oluşumu, Britanya'daki kömürün başlıca deposudur. Karasal, tatlı veya acı su ve deniz yataklarından oluşur. Kısmen denizel, kısmen de tatlı su oluşumu olan _Permiyen_'in faunası ve florası, genel olarak Karbonifer'inkilerle akrabadır, ancak aynı zamanda birçok karşıtlık sunar.

96. İKİNCİL VEYA MEZOZOİK (orta yaş) oluşumları, Paleozoik zamanlara ait olanlar kadar benzer yaşam formlarından çok da uzaklaşmayan fosil toplulukları içerir. _Triyas_
katmanları bol miktarda kaya tuzu verir. Britanya'da çok az fosil içerirler, ancak bunlar yabancı ülkelerin Triyas yataklarında daha bol miktarda bulunur. Bilinen en eski memeliler ilk olarak bu oluşumda ortaya çıkar. _Jura_ oluşumu çok fazla fosil içerir. Çok sayıda sürüngen kalıntısının bulunmasıyla ayırt edilir. Bu formasyonun neredeyse tüm yatakları denizeldir, ancak bunlarla ilişkili olarak bir ormanın veya eski kara yüzeyinin kalıntıları ve hatırı sayılır miktarda haliç veya tatlı su birikintileri birikimi vardır; bu formasyonda ayrıca kirli kömürler de bulunur. _Kretase_ tabakaları neredeyse tamamen denizeldir ve çoğunlukla derin su kökenlidir. Ancak bazı kara bitkileri, çoğunlukla eğrelti otları,
iğne yapraklılar ve sikadlar bulunur. Formasyonun tabanına yakın bir yerde çok sayıda sürüngen kalıntısı bulunan büyük bir nehir yatağı (Weald kili) bulunur.

97. TERSİYER veya KAINOZOİK (yakın yaşam) bölümünün en eski tabakaları arasında, kabuklu faunanın mevcut durumunun _şafağına_ rastlarız - kabukları arasında yakın türlerin üç buçuk yüzdesini içeren _Eosen_ (_eos_, şafak ve _kainos_, yakın). Son türlerin oranı _Miyosen_'de artar (_meion_, daha az ve
_kainos_, son), ancak bu oluşumda bulunan yumuşakçaların çoğunluğu
soyu tükenmiş türlere aittir. Ancak _Pliyosen_'de (_pleion_,
daha fazla ve _kainos_, son), soyu tükenmiş türler bir
azınlıktır.

POST-TERSİYER veya KUATERNER bölümü, jeolojik tarihin
son bölümlerini içerir. _Pleyistosen_ (_pleistos_, en çok ve
_kainos_, son) soyu tükenmiş kabuklu türler içermez, ancak bir dizi
soyu tükenmiş memeli içerir. _Son_ tortularda tüm hayvan
ve bitki türleri canlıdır. Tersiyer ve Kuaterner oluşumları kısmen denizel, kısmen de karasal ve tatlı su kökenlidir. Tersiyer döneminin sonunda, Pleistosen zamanlarının 'buzul çağı' başladı ve Britanya Adaları ile Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmı kar ve buzla kaplandı. Buzul koşullarının izlerine Eosen ve Miyosen'de de rastlandı. Paleozoik ve Mezozoik oluşumların sağladığı kanıtlar, esas olarak ılımlı, cana yakın ve bazen tropikal koşullara işaret ediyor. Ancak buz hareketinin izleri ara sıra fark ediliyor (yani, Silüriyen, Eski Kırmızı Kumtaşı, Karbonifer, Permiyen ve Kretase oluşumlarında), belki de bazı durumlarda, daha önceki soğuk ve sıcak dönem dönüşümlerine işaret ediyor. Gerçekten de, Pleistosen zamanlarının sözde buzul çağının uzun süreli bir buz çağı olmadığı, bunun yerine sıcak ve soğuk dönemlerin dönüşümlerinden oluştuğu inancı artık yaygınlaşıyor. Ve benzer iklim değişikliklerinin dünyanın yörüngesinin büyük eksantrikliğinin olduğu her dönemde meydana gelmiş olması
olasılık dışı değil, oldukça olasıdır.

SORULAR.

Bölüm 1. Jeoloji Nedir?

2. _Kaya_ terimini tanımlayın. Kaç kaya sınıfı vardır?

3, 4, 5. Mekanik olarak oluşan kayalar hangi gruplara ayrılır?
_Konglomera_, _kumtaşı_ ve _şeyl_ terimlerini tanımlayın.

6. Hava veya Eoliyen grubuna ait kayaların doğası nedir?

7. Kimyasal olarak oluşan bir kayaya örnek verin.

8. Organik olarak türetilen kayalara örnek verin.

9. Metamorfik sınıf hangi kaya türlerini kapsar?

10. Magmatik kayaçlar nelerdir?

12. Granitin mineralojik bileşimi nedir?

13. _Mineral_ ile ne kastedilmektedir?

14. Oksijen içermeyen beş minerali adlandırın. _Flor-spar_ nerede oluşur? Dünya kabuğunun bileşimine en çok giren element hangisidir?

15. _Kuvars_ mineralinin oluştuğu formları adlandırın. Bazı
demir oksitlerini adlandırın. _Demir piritleri_ nedir?

16. İki _sülfat_ adlandırın. İki _karbonat_ adlandırın. Bazı
_silikat_ adlandırın. _Augite_ hangi tür kayalarda bulunur?
Hiçbir zaman
nerelerde oluşmaz? _Hornblend_ genellikle hangi tür kayalarda oluşur?
Üç felspat türünden bahsedin. Mika'nın en
ayırt edici özelliklerinden biri nedir? Üç
magnezya silikatını adlandırın. Bazı ayırt edici özelliklerinden bahsedin.
_Zeolitler_ genellikle
nerelerde oluşur?

17. _Kuvars konglomerası_ nedir? _Kalkerli
konglomera_ nedir?

18. _Grit_ nedir? _Serbest taş_ nedir? Kumtaşının çeşitli
renkleri neden kaynaklanır? _Şeyl_ nedir?

19. Tipik Eolian kayaçlarından bazılarını adlandırın ve nerede oluştuklarını söyleyin.

20. _Sarkıtlar_ ve _dikitler_ nasıl oluşur? _Silisli
sinter_ nedir ve nasıl oluşur? _Kaya tuzu_ nasıl oluşur?

21. Kireçtaşının bazı çeşitlerinden bahsedin. _Mısır taşı_ nedir?
_Dolomit_'in bileşimi nedir?

22. Kömürün bazı çeşitlerinden bahsedin.

23. _Kuvarsit_ nedir?

24. _Kil-arduvazı_ tanımlayın.

25. Bazı değişmiş kireçtaşlarından bahsedin.

26. _Şistler_ nedir? Üç şistin adını ve mineralojik bileşimini verin.

27. Metamorfik kayaçların genel karakteri nedir?

28. Graniti nasıl sınıflandırırsınız?

29. _Syenit_ ve _diyorit_'in mineralojik bileşimi nedir?

30. Magmatik kayaçların alt bölümlere ayrıldığı iki grubu nasıl ayırt ederiz? _Amygdaloidal_ ve _porfiritik_ terimleriyle ne kastedilmektedir?

31. Asidik gruba ait bazı kayaçları adlandırın. _Kuvars-porfir_ nedir?

32. Ojitik magmatik kayaçlara örnekler verin. Bir hornblendik magmatik
kayaç adlandırın.

33. Parçalı magmatik kayaçlar nelerdir? _Trappean breş_ ve _Trappean konglomera_ arasındaki fark nedir?

34. _Tabaka_, _tabaka_ ve _tabakalı_ terimleriyle ne kastedilmektedir?
_Laminasyon_ ve _tabaklama_ arasındaki fark nedir?
Kesit nedir?

35. _Sahte tabakalanma_ nedir?

36. _Çamur çatlaklarının_ ve
_yağmur izlerinin_ genel görünümünü kısaca açıklayın ve bunların nasıl oluştuğunu söyleyin.

37. _Tabakaların ardışıklığı_ ne anlama gelir?

38. Hangi tür tabakalı kayaçlar genellikle en büyük
uzamaya sahiptir?

39. Tabakalar nasıl sonlanır?

40. Tabakalanma düzlemleri bazen tabakaların ardışıklığında bir
kırılmayı nasıl gösterebilir?

41. _Eklemlerin_ doğası nedir? _Ana eklemler_ nelerdir ve bunların
muhtemel nedeni nedir?

42. _Kırılma_ nedir ve kayaların
yataklanması üzerindeki etkisi nedir?

43. _Foliasyon_ nedir?

44. Betonlaşmış kayaçlara örnekler verin. Çakmaktaşı ve çakmaktaşı nodüllerinin doğası nedir?

45. _Eğim_ ve _çarpma_ terimlerini tanımlayın. Bir yatağın _ürün_ü nedir?
_Antiklinaller_ ve _senklinaller_ nelerdir?

46. _Tabakaların ters dönmesi_ ile ne kastedilmektedir?

47. Eş zamanlı aşınma, bir dizi tabakanın birikiminde bir duraklamaya nasıl işaret eder?

48. _Uyumsuzluk_ ile ne kastedilmektedir? Uyumsuzluk, alttaki ve üstteki tabakaların birikimi arasındaki zaman
geçmesini nasıl kanıtlar?

49. _Üst üste binme_ nedir?

50. _Fay_ nedir? _Hade_ nedir? Fayın her iki tarafındaki katmanlar nasıl etkilenir? _Slikensides_ adı verilen görünüm nedir?
Hangi koşullar altında bir faya _downthrow_ adını vermeliyiz ve
ne zaman _upcast_ adını vermeliyiz? Bir fayın yaklaşık yaşı bazen nasıl gösterilir?

51. Metamorfik kayaçlar nelerdir ve genel görünümleri nasıldır?
Britanya Adaları'nın hangi bölgelerinde en bol
olarak gelişmişlerdir? Metamorfik ile magmatik graniti ayırt etmek için hangi görünümlere güvenilmektedir?

52. Magmatik kayaçlar nasıl oluşur? _Eşzamanlı_ ve _sonraki_ veya _intrüzif_ magmatik kayaçların ne anlama geldiğini tanımlayın. Eşzamanlı bir magmatik kayaç, üzerinde durduğu
tabakayı nasıl etkiler? Çağdaş bir kayanın üstündeki yatağın karakteri nedir? Çağdaş bir magmatik kayanın genel yapısı nedir? _Veziküler yapı_ ne anlama gelir? Çağdaş bir magmatik kayanın genel dokusu nedir? Magmatik kayalardaki eklemlenmenin doğası nedir? _Wacke_ nedir?

53. Çağdaş magmatik kayaların sıklıkla ilişkilendirildiği _breş_, _konglomera_, _kül_ ve _tüf_ yataklarının doğası nedir? _Volkanik aglomeranın_ _boynu_ nedir? _Tabakalar bir 'boyun' ile birleştikleri yerde nasıl etkilenir?

54. İntrüzif magmatik kayalar nasıl oluşur? İntrüzif _tabakalar_ nasıl oluşur? Üstlerindeki ve altlarındaki tabakalar üzerinde nasıl bir etki yaratırlar? _Dik_ nedir? Bunlar bazen magmatik kayaç
_tabakalarıyla_ nasıl bir ilişki içindedir? İntrüzif magmatik kayaç _boynu_ nedir ve
onu çevreleyen tabakalar nasıl etkilenmiştir?

55. _İntrüzif_ ve
eşzamanlı magmatik kayaçlar arasındaki bazı karşıtlıklardan bahsedin. İntrüzif bir tabakanın temas ettiği kömür üzerinde hangi değişiklik meydana gelir?

56. _Mineral damarları_ nelerdir? Granitteki kuvars damarlarının
doğası nedir? Mineraller genellikle büyük metalli
damarlarda nasıl düzenlenir? _Boru-damar_ nedir?

57. Değişimin büyük jeolojik etkenleri nelerdir?

58. _Aşınma_ ile ne kastedilmektedir? Tropikal ülkelerde kayaçlar
yüzeyde nasıl etkilenir? Atmosferin kireçli kayaçlar üzerinde hangi kimyasal etkisi vardır? Toprak nasıl oluşur? Kum tepeleri nasıl oluşur?
Atmosferin taşıma gücünün bazı etkilerinden bahsedin.

59. Aralıklı suyun kimyasal etkilerinden bazılarını belirtin. _Traverten_ veya _kireçli tüf_'ün kökeni nedir?

60. _Sarkıtlar_ ve _dikitler_ nasıl oluşmuştur? Kaynakların çözücü gücüne dair bazı örnekler verin.

61. Kireçtaşındaki mağaralar nasıl oluşmuştur? Kireçli kayalardan oluşan bir ülkenin bazı görünümlerini açıklayın. Bir nehrin yatağını nasıl aşındırdığını kısaca açıklayın.

62. Yağmurun jeolojik etkisini açıklayın.

63. Nehir suyunun kimyasal analizleri neyi kanıtlıyor? Bir örnek verin.
Çukurlar nelerdir? Akan suyun aşındırıcı gücüne dair bir örnek verin. Mississippi tarafından süspansiyon halinde taşınan ve her yıl denize boşaltılan çamur miktarı nedir? Bu nehir tarafından her yıl taşınan toplam mineral madde miktarına dair hangi tahmin oluşturulmuştur?

64. _Alüvyon_ nedir? Nasıl oluşur? ve oluşumuna dair bazı örnekler verin.

65. Bir nehir tarafından bir göle tortu nasıl biriktirilir?

66. Gölsel ve akarsu-denizsel tortular arasındaki fark nedir? _Delta_ nedir?

67. Donmanın jeolojik etkisini açıklayın. Nehir buzunun jeolojik etkisini açıklayın.

68. _Buzullar_ nedir? Alplerde ne kadar kalınlığa ulaşırlar?
Hareket hızları nedir? _Yarıklar_ nedir ve nasıl oluşurlar? _Yüzeysel morenler_ nedir? _Terminal morenler_ nedir? Bir buzul yatağında hangi değişiklikleri yapar ve bu değişiklikler nasıl
ürer? Bir buzul nehrinin karakteri nedir? _Buzdağlarının_ kökeni nedir? Grönland buzdağlarında blok ve taşların genel olarak
yokluğu nasıl açıklanabilir? Bir deniz altı terminal moreninin doğası nedir? _Buz ayağı_ nedir? Deniz tabanına düzensiz taş ve blokların
dağıtılmasında başlıca etken nedir? Karaya oturan buzdağları deniz tabanı üzerinde nasıl bir etki
üretmelidir?

69. Deniz suyunda çözelti halinde tutulan kimyasal bileşiklerden bazıları nelerdir? Bunlardan hangileri deniz hayvanlarının kabuklarını ve iskeletlerini oluşturur?

70. Bir deniz kıyısındaki dalgakıranların etkisini açıklayın. Don, dalgakıranların erimesine nasıl yardımcı olur? Kayaların doğasının kıyı şeridindeki eşitsizliklerin oluşumunda nasıl bir etkisi vardır? Dalgakıranların etkisiyle oluşan malzeme esas olarak deniz tabanının hangi kısmında birikir? Gelgitler ve okyanus akıntılarının tortu dağılımında nasıl bir etkisi vardır?

71. İnce taneli ve iri taneli tortular açısından genel kural nedir? Bu kuralın kısmi bir istisnasından bahsedin.
Sığ denizlerde gelgit akıntılarının etkisi nedir?

72. Kayalar bitkilerin etkisiyle nasıl parçalanır? Turba nedir? Turba altında kabuk-marn oluşumundan ne çıkarılabilir? Turba altında ağaç köklerinin ve gövdelerinin ve kara hayvanlarının kalıntılarının görünümü neyi gösterir?

73. Genel olarak hayvan yaşamının jeolojik eylemi nedir?

74. Mercan nedir? _Çevreleyen_ resif nedir? _Bariyer_ resifinin genel karakteri nedir? Bir örnek verin. _Atoll_ nedir? Mercan kayasının doğası nedir? Bay Darwin'in mercan resiflerinin oluşumuna dair teorisi nedir?

75. Atlantik çamurunun doğası nedir? Hangi açılardan sonunda tebeşir ve kireç taşına benzeyebilir? Silisli örtüleri ve iskeletleri olan hayvancıkların denizde bol miktarda bulunmasına dair bir örnek verin. Atlantik ve Güney Okyanuslarının derinliklerinde bulunan kırmızı kilin doğası nedir?

76. Dünyanın iç
durumuyla ilgili olarak benimsenen bazı kavramlar nelerdir? Yüzeyden indikçe dünyanın kabuğunun sıcaklığı hangi (ortalama) oranda artar?

77. Dünya kabuğunun maruz kaldığı hareketlerin doğası nedir?

78. Depremleri açıklamak için ileri sürülen hipotezleri açıklayın.
Depremlerin etkilerinden bazılarını belirtin--1. seviye değişiklikleriyle ilgili olarak; ve 2. yüzey değişiklikleriyle ilgili olarak.

79. Dünya kabuğunun sakin yükselmesi ve alçalması için iyi bir örnek belirtin. Yükseltici bir hareketin kanıtlarından bazılarını belirtin.
Karanın alçalmasını gösteren kanıtlar verin. Deniz seviyesindeki belirli eski değişiklikler, karanın herhangi bir hareketi çıkarsamadan nasıl açıklanabilir?

80. _Çöküntünün_ dünya kabuğunu oluşturan katmanlar üzerinde nasıl bir etkisi olmalıdır? Yükselme hareketinin sonucu nedir? _Ayrılmanın_ nedeni nedir?

81. Volkanik
püskürmeler sırasında dışarı atılan malzemelerin doğası nedir? Bir volkanik koninin genel yapısı nedir? Erimiş kaya, püskürme deliğinden nasıl kaçar? _Lapillo_, _puzzolana_ ve _ceneri_ terimlerinin anlamı nedir?

82. Lav nedir? Bir lav akıntısının genel görünümünü ve ilerleme biçimini açıklayın. Lav tarafından yakalanan ve kapatılan kaya parçaları üzerinde hangi etki oluşur; ve soğuduğu kaldırımda hangi değişiklikler meydana gelir? Bir göle veya denize giren bir lav akıntısı, içinde biriken tortuya göre nasıl davranır? Bazaltik yapı neye bağlıdır? Sütunlu bir magmatik kayadaki prizmaların eksenleri nasıl düzenlenmiştir? Bazı lav
çeşitlerini adlandırın. Magmatik kayaçlardaki veziküler yapının kökeni nedir? Lav yatağının hangi kısımları en sık cüruftur? Veziküler yapı en çok hangi tür lavlarda bulunur? Veziküller nasıl düzleşmiştir? Mineral maddeyle hangi şekilde
doldurulmuşlardır? Modern volkanik bölgelerdeki setlerin kökeni nedir?

83. Büyük ölçekteki metamorfizmanın nasıl
tetiklendiği varsayılmaktadır? Granit aynı anda hem metamorfik hem de magmatik kayaç nasıl olabilir?

84. Mineral damarlarının kökeniyle ilgili olarak benimsenen görüşlerden bazılarını belirtin.

85. _Denüdasyon_ nedir? Eğimli tabakalar, tabakaların
soyulduğunun kanıtıdır? _Faylar_, soyulduğunun kanıtı nasıl sağlar? Soyulmanın kara yüzeyinde
ürettiği genel etkiler neler olmuştur?

86. Yeraltı kuvvetleri dağların oluşumunda hangi rolü oynamıştır? Bu dağların şu anki görünümü hangi jeolojik eyleme bağlıdır? Nehir vadilerinin yönünü ne belirlemiştir? Vadiler, çukurluklar vb. nasıl oluşmuştur? Fayların nehir vadilerinin yönünü belirlemede hangi etkisi olmuştur? Birçok tatlı su gölünün
bulunduğu derin kaya havzalarının kökeninin ne olduğu varsayılmaktadır? Aşınmayla oluşan arazi israfı nasıl telafi edilmektedir?

87. _Fosiller_ nedir? _Taşlaşma_ ile ne kastedilmektedir? Fosiller en bol ve en iyi korunma durumunda hangi tür
kayaçlarda bulunur? Bunun için ne gibi bir sebep gösterilebilir?

88. Fosiller çeşitli fiziksel koşulların kanıtını nasıl sağlar? Bazı kayaçların diğerlerinden daha az fosil içermesinin bir sebebini verin.

89. Günümüzde oluşan benzer birikimlerden daha eski fosilli tabakaları genel olarak ayıran bazı karakterleri belirtin.

90. Ayrı bölgelerdeki oluşumları nasıl belirleyebiliriz?
Kesintiye uğramış ve kısmi tabaka dağılımı nasıl açıklanacaktır?

91. Daha genç tabakalardaki fosiller daha eski tabakalardakilerden hangi açılardan farklıdır?
Türlerin kademeli olarak yok olduğunu göstermek için hangi genel kanıt gösterilebilir?

92. Fosillerin geçmişte iklim değişikliklerini nasıl kanıtladığına dair bir örnek verin.
İklimdeki büyük kozmik değişikliklerin nedeni ne olmalıdır?
Bay Croll'un iklimdeki kozmik değişiklikler teorisini açıklayın.

93. _Üst üste binme_ testi nedir?
Tabakaların göreli yaşının başka bir testinden bahsedin. 94. Fosilli kayaçların düzenlendiği dört büyük bölümü adlandırın.

95. Birincil veya Paleozoik oluşumları adlandırın. Eski Kırmızı Kumtaşı'nda bulunan başlıca fosil türleri nelerdir? Hangi oluşum Britanya'daki kömürün başlıca deposudur?

96. Kömürler başka hangi oluşumlarda bulunur? Bilinen en eski memeliler hangi oluşumda bulunur? İkincil oluşumları adlandırın.

97. Üçüncül oluşumları adlandırın. Pleistosen zamanlarının başlangıcında kuzey yarımküreyi karakterize eden iklim türü
nedir? Kanıtlara göre, Birincil, İkincil ve Üçüncül çağlarda esas olarak hangi iklim türleri
yönelik olmuştur? Bu çağlarda soğuk koşullara dair herhangi bir iz var mı? Pleistosen zamanlarının buzul dönemindeki iklim koşullarıyla ilgili artan görüş nedir?

SON.

Edinburgh: W. & R. Chambers tarafından basılmıştır.

* * * * * * *

Yazıcının Notları

Bu belgenin basılı bir versiyondan elektronik bir versiyona dönüştürülmesinde fark edilen tek küçük düzeltme
Başlık Sayfasının ilk satırındaki eşleştirilmemiş bir parantezdi.

* * * * * * *

James Geikie'nin Project Gutenberg Jeoloji E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOLOGY ***

***** This file should be named 35317.txt or 35317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/1/35317/

Produced by Heather Clark, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
