*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dragons of the Air (Hava Ejderhaları)
Yazar: H. G. Seeley
Yayın Tarihi: February 18, 2011 [EBook #35316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dragons of the Air, by H. G. Seeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dragons of the Air
       An Account of Extinct Flying Reptiles

Author: H. G. Seeley

Release Date: February 18, 2011 [EBook #35316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAGONS OF THE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                          Hava Ejderhaları




    [İllüstrasyon: Şek. 47. Rhamphorhynchus Phyllunus

    Kanat membranlarının korunmasını göstermek

    _ Eichstaedt'in litografik listesinden, Bavyera_

                                                     _Frontispiece_]




                          Hava Ejderhaları

                             Bir hesabı
                        Soyu tükenmiş uçan sürüngenler

                                  İLE

                         H. G. Seeley, F.R.S.

  King's College, Londra'da Jeoloji Profesörü; Jeoloji Öğretim Üyesi
        Ve Kraliyet Hint Mühendislik Koleji'nde mineraloji

                       Seksen illüstrasyon ile

                      "Ben Ejderhaların Kardeşiyim"
                                                  _Job_ xxx. 29


                      New York: D. Appleton & co.
                        Londra: Methuen & co.

                                 1901




Önsöz


Sir Richard Owen'ın ders verdiği bir zamanda hukuk öğrencisiydim
Soyu tükenmiş fosil sürüngenler. Kemikler inşa eden Büyük Üstat'ın becerisi
Bir çocuk bir kutu tuğla ile inşa edilirken, bana yasaların
o sırada hayvan biçimlerinin daha az anlaşılmasını belirleyen
erkeklerin ülkelerindeki ilişkilerini yöneten yasalardan. .
Doğa Yasaları, makul için yeni bilginin daha iyi geri döndüğünü vaat etti
çalışmak. Uçan sürüngenler üzerine bir ders beni kavramaya çalışmam için belirledi
Dünyaya ve daha sonra yeni yaşam türleri veren gizemler
onları götürdü.

Böylece havanın ejderhalarının çok mütevazı hizmetkarı oldum. Bilen
Ama onlar hakkında çok az şey Cambridge'e gittim ve on yıl boyunca çalıştım
Jeoloji Profesörü, Geç Rev. Adam Sedgwick, LL.D., F.R.S.,
Kemiklerini Cambridge Coprolite Yatak olarak adlandırılan,
Cambridge Greensand. Kemikler binlerce geldi, hırpalandı ve kırıldı,
Ancak daha iyi malzemeler olmayabilir. Odalarım
Mevcut kuş, kertenkeleler ve memelilerin kalıntılarıyla dolduruldu,
ki bu benim şaşırtıcı eski kemik koleksiyonuna ışık tuttu
Üniversite için bir araya gelmeye yardımcı oldu.

Zamanla yeni olan uçan hayvanlar hakkında söyleyecek bir şeyim vardı. .
Kraliyet Enstitüsü Tiyatrosu'nda bir dizi hikaye
Dersler. Bazıları birkaç İngiliz kasabasında tekrarlandı. Oradaydı
Uçan hayvanların yabancı formlarını öğrenmek için hala çok şey; Ama sonunda,
Kraliyet Derneği tarafından yönetilen hükümet hibesinin yardımıyla,
Ve büyük kıta müzelerinin şefleri, tüm örnekleri gördüm
Avrupa'da.

Bu yüzden en son derslerimi tekrar yazdım.
Keşifler ve hayvan yapısının hikayesi hiçbir şey kaybetmedi
iki kez katı bir masal olarak ilgi. Hala epitome sunuyor
Yeryüzünde yaşam. Uçan sürüngenlerin nereden geldiğini anlayan
Nasıl katlandıkları ve yeryüzünden kayboldukları, bazılarını çözdü
hayatın en büyük gizemleri. Sadece bir şey katkıda bulundum
Sorunları çözmek.

Hikayemi anlarken, esas olarak doğadaki gerçekler, bir girişimde bulunulur
belki de birkaçının bir naturalisti işini nasıl yaptığını gösterin
Okuyucular, yasaların işleyişini takip ederken mutluluk bulacaklar
hayat. Böyle bir aydınlatma, birçoğu, sağlam bir şekilde kanıtladı
Borsa pazarlanmayacak, ancak Mayıs
doğanın gerçeklerinin hazinesini tüketmeden özgürce alınmalıdır. Çok
burada olduğu gibi bilgi ana hatları daha büyük bir halka sunulur, ayrıca,
İnanıyorum, bilim ve bilimsel erkekler için kabul edilebilir.

Metnin resminde verilen çizimler benim için yapıldı.
Bayan E. B. Seeley.

                                                              H. G. S. Kensington, _may, 1901_




İçerik


                                                                    SAYFA
  Bölüm I.
  Uçan Sürüngenler 1

  Bölüm II.
  Bir sürüngen nasıl biliniyor 4

  Bölüm III.
  Bir sürüngen kemikleri ile bilinir 11

  Bölüm IV.
  15 uçan hayvanlar

  Bölüm V.
  Pterodactyle 27'nin keşfi

  Bölüm VI.
  Hayvanlar kemikleri tarafından nasıl yorumlanır 37

  Bölüm VII.
  Pterodaktillerin yumuşak parçaları ile yorumlanması 45

  Bölüm VIII.
  İskeletin Planı 58

  Bölüm IX.
  Omurga veya vertebral sütun 78

  Bölüm X.
  Kalça kuşak ve arka uzuv 93

  Bölüm XI.
  Omuz kuşu ve ön uzuv 107

  Bölüm XII.
  Hayvanın alışkanlıklarının kalıntılarından kanıtları 134

  Bölüm XIII.
  Lias 143'ten antik ornithosaurs

  Bölüm XIV.
  Orta ikincil kayalardan ornithosaurlar 153

  Bölüm XV.
  Üst Ortaokullardan Ornithosaurs 172

  Bölüm XVI.
  Ornithosauria 187'nin sınıflandırılması

  Bölüm XVII.
  Onlarla birlikte yaşayan hayvanlarla pterodaktillerin aile ilişkileri 196

  Bölüm XVIII.
  Pterodactyles nasıl olabilir 213

  Ek 231

  Dizin 233




İllüstrasyonlar listesi

 İNCİR.                                                               SAYFA
  47. Rhamphorhynchus kanatları _frontispiece_
   1. Akciğer Fish Ceratodus'un akciğer 5
   2. Alt çenenin bir memeli ve bir pterodaktilde bağlanması 12
   3. Chaldaean Dragon 15
   4. Efes tapınağından kanatlı insan figürü 16
   5. Uçan Balık Exocoetus 18
   6. Uçan Kurbağa 19
   7. Uçan Kertenkele (Draco) 20
   8. Uçuşta Kuşlar 22
   9. Uçan sincap (pteromys) 24
  10. Yarasalar, Uçma ve Yürüyüş 25
  11. _pterodactylus longirostris_ 28 iskeleti
  12. İskelet 29'u restore etti
  13. Hayvan formu restore edildi 30
  14. Dört tipte memelide ön uzuvlar 38
  15. Pterodactyle kemikte pnömatik foramen 46
  16. Kuşun Akciğerleri Apteryx 48
  17. Bir devekuşun gövdesindeki hava hücreleri 49
  18. Bir bukalemun akciğer 51
  19. Pterodaktyle, memeli, kuş ve sürüngenlerde beyin 53
  20. Kingfisher ve Rhamphorhynchus kafatası 63
  21.
  22. Macrocercus damak ve? Campylognathus 71
  23. Echidna ve ornithostoma alt çenesi 76
  24. Ornithocheirus'un ilk iki boyun omurları 81
  25. Ornithocheirus'un orta boyun omurları 83
  26. Ornithocheirus ve timsahın geri vertebrası 86
  27. Sacrum, kalça kemikleri ile, Rhamphorhynchus 88
  28.
  29. Apteryx ve Rhamphorhynchus 95'te kalça kemeri kemikleri
  30. Pterodactylus 96'da prepubik kemikli pelvis
  31. Rhamphorhynchus 97'de prepubik kemikli pelvis
  32. 98'in altında görülen bir timsahın pelvisi
  33. Femora: Echidna, Ornithocheirus, Ursus 100
  34. Tibia ve Fibula: Dimorphodon ve Vulture 102
  35. Üç pterodaktilde metatarsus ve rakamlar 104
  36. Karabatak ve Rhamphorhynchus 108'de sternum
  37. Ornithocheirus'ta sternum 109
  38.
  39. Ornithocheirus'un arkasından notarium 115
  40. Ornithocheirus'un omuz kuşu 115
  41. Güvercin ve ornithocheirus humerus 119
  42. Altın kartal ve dimorphodon 120 ön kolu
  43. Ornithocheirus'un bilek kemikleri 124
  44. İki pterodaktilde elin pençeli rakamları 125
  45. Ornithocheirus'un elinden pençe 129
  46. ​​Archeopteryx ve devekuşu 130
  48. Dimorphodon kemikleri ile lias levhası _
  49. Dimorphodon (restore edilmiş form) Rest 144'te
  50. Dimorphodon (hayvanın restore edilmiş şekli) _
  51. Dimorphodon iskeleti, dörtlü olarak yürüyor "" 146
  52. Dimorphodon iskeleti ikilü "" 147
  53. Dorygnathus'un alt çenesi 149
  54. Dimorphodon (uçuş için yayılan kanat membranları) _
  55. Dimorphodon 151'in pelvisi
  56. Rhamphorhynchus iskeleti (restore edildi) 161
  57. Scaphognathus (1875'in restorasyonu) 163
  58. Ornithosaur'un altı restorasyonu 164
  59. Ptenodracon iskeleti (restore edildi) 167
  60. _cycnorhamphus suevicus_ kemikli levha _ yüz page_ 168
  61. _cycnorhamphus suevicus_ (hayvanın şekli) _ yüz page_ 169
  62. _cycnorhamphus suevicus_ iskeleti (restore edildi) 170
  63. _cycnorhamphus fraasi_ (restore edilmiş iskelet formu
          hayvanın) _ yüz page_ 170
  64. _cycnorhamphus fraasi_ (formun restorasyonu
          vücudun) _ yüz page_ 171
  65. Purbeck 173'ten Doratorhynchus'un boyun omurları
  66. Wealden 173'ten ornithodesmus'un boyun kemiği
  67. Ornithodesmus'un sternumu, önden görüldü 175
  68. Ornithodesmus'un sternumu, yan görünüm, omurgayı gösteren 175
  69. Ornithocheirus kafatasının bilinen kısımlarının diyagramı 177
  70. Ornithocheirus'un boyun kemiği 179
  71. tebeşirden ornithocheirüs çeneleri 180
  72. İngiliz dişsiz pterodaktinin damak 181
  73. Ornithostoma Kafatasının İki Görünümü (Pteranodon) 182
  74. Ornithostoma iskeleti 183
  75. Altı kafatasının ornithosaur'un karşılaştırılması 192
  76. Ornithostoma Pelvis 195
  77. Anchisaurus ve Dimorphodon Kafatası 199
  78. Ornithosuchus ve Dimorphodon 201 Kafatası
  79. Ornithosaur ve Dinozor 204'teki Pelvis
  80. Dimorphodon ve Iguanodon 206'daki prepubik kemikler

    Bu rakamlar büyük ölçüde azalır ve iki veya daha fazla
    Kemikler aynı şekilde gösterilir. Hepsi aynı boyuta getirilir
    karşılaştırmayı kolaylaştırmak için.




Hava Ejderhaları




Bölüm I

Sürüngenler


Jeolojik Zaman Çağları sırasında Dünya'daki Yaşam Tarihi
sahip olan hayvan türleri arasında artık harika bir keşif yok
Uçan sürüngenler olarak bilinen fosil ailesinden daha soyu tükenir. Onun
varoluşa, yapısına ve yaşayanlardan uzaklaşmak
Dünya doğanın büyük gizemleri arasında.

Hayvanlar inşaat planlarında şaşırtıcıdır. Açısından
Bunlar, bu yaşta kara ve arazi üzerinde gezinen kuş ve canavarlardan farklıdır.
deniz. Tek bir bireyin vücudunda kendilerine toplanırlar,
Günümüzde en belirgin olanlar arasında yer alan yapılar
Bazı memelilerin, kuşların ve sürüngenlerin karakterleri.

"Uçan Sürüngen" adı bu anomaliyi ifade eder. Buluşu vadesi var
ilk olan büyük Fransız doğa bilimci cuvier dehasına
Taş levhalara gömülmüş bu soyu tükenmiş hayvanın bir olduğunu fark etmek
dünyanın harikaları.

"Sürüngen" kelimesi hayal gücünü hoş olmayan sesle etkiledi,
Hayvanların alışkanlıkları gösterse bile bilinmemektedir. Öyle
tanınmış ve zehirli olan ve
sürünen ve soğuk. Ortak türü, yılan,
Dünya, insan ve canavardan yıllık kurbanları alıyor ve
sessiz, aktif güç, korkunç zanaat temsilcisi ve
tehlike.

Bilim, "sürüngen" kelimesini daha kesin bir şekilde kullanır,
tanıdık tanıma olan soğukkanlı hayvanların montajı
Ayrı olarak adlandırılmış yılanlar, kertenkeleler, kaplumbağalar, Hattera ve timsahlar.

Kaplumbağalar ve geri kalanı büyük jeolojik antik çağdan kurtulur.
Yaştan yaş ve alışkanlık çeşitliliğine kadar sunarlar ve
Vücudun dışsal oranının beklenmedik farklılıkları
Yaşam yasaları her hayvan türünü korumuştur. Hayati organlar için
Her hayvanı bir sürüngen ve kendine özgü kemik yapılarını oluşturur
bunlarla ilişkili oldukları, etkilenmedikleri ya da çok az
hayvanın görünüşteki dış değişimi ile değiştirildi.

Sürünen sürüngen genellikle kuşun antitezi olarak hayal edilir.
Kuş, insanı bile dünyaya tutan güçlerin üstesinden gelir ve
Yaşamın yüce hava koşullarına sahiptir. Bu nedenle Marvel paylaşılır
eşit olarak öğrenilmiş ve öğrenilmemiş olarak, uçuş gücünün olması gerektiği
yılan cinsinden yayılmış hayvanların bir bağıştı veya
timsahlar, sanki onlar da havada hareket etmelerini sağlayan
cennet doğumlu bir ırktı. Eğer eğer
Hayvan, asil tipin bozulmuş bir temsilcisiydi veya
Yaşam savaşında canavarların bile ilerlediklerini göstermelidir.
Kanatlı sürüngen, bir kuşla karşılaştırıldığında, daha az şaşırtıcı değildir
Milton'ın _Paradise Lost_ Bozulması'ndaki şiirsel anlayışlardan daha
bir zamanlar en yüksek arasında olan hayatı aşar. Ve diğer tarafta
el, Darwin'in Teorilerde Öğretimi açısından
modern bilimin, uçan bir sürüngen olup olmadığını sormaya yönlendiriliriz.
hayvanları ölçen hayvanları yükselten fiziksel yüceltme kanıtı
Organizasyon. Uçan sürüngenlerin dünyasına hakimiyet
Jeolojik tarihin büyük orta dönemi uzun zamandır ilgiyi çekecektir
yapısının karmaşıklığını fark edebilenlerin veya
ardışık olarak hayvan formlarının alayının anlamını çözün
İnsanın gelişinden önce gelen jeolojik çağlar.

Bir hayvanın dış kuru, değeri tahmin etmek için çok az sayılır
hayvanların emirlerini birbirine bağlayan,
daha büyük yaşam sınıfları. Yılan yapan akraba ilişki
kaplumbağa ile aynı sınıfın yumuşak hayati ile belirlenir
organlar-beyin, kalp, akciğerler-bir hayvanın temelleri olan
varoluş ve yaşam tarzını kontrol edin. Hangi bilimin örttüğü merak
"Sürüngen", "kuş" veya "memeli" kelimesinin anlamında kısmen
Bu organlarda ve diğer yumuşaklarda küçük karakter değişiklikleri sergilerken
parçalar, ama çok daha fazla değişmeden katlanırken,
İskeletin sert kısımları birçok yönden değiştirilir. Kemikleri için
Sürüngen emirleri, yakınlıklarını bir yöne doğru uzatın
Selan ve Balıkların İskeletleri; ve onları da aynı şekilde uzatın
Diğer yönlerde, kuşlara ve memelilere doğru. Bu gizem yapabiliriz
Kısmen çözmeyi umuyoruz.




Bölüm II

Bir sürüngen nasıl biliniyor


Sürüngenlerin hayati organları tarafından tanımı

Sürüngenlerin diğer hayvanlarla ilişkileri,
Onları birbirine bağlayan karakterler ve yakınlıklar açıktır. Erken
On dokuzuncu yüzyıl doğa bilimcileri, sürüngen kabilesine dahil edildi
Amfibi olarak adlandırılan semenderlerin ve kurbağaların. İki grup var
Amphibia'nın gençleri geçtiği için birbirinden ayrıldı
Bir kurbağa gelişim aşaması ile. Sonra solungaçlarla nefes alırlar,
daha önce suda asılı olan havadan oksijen alarak balıklar
daha sonra hayvanların oksijen almasını sağlayan akciğerler edinilir
Doğrudan havadan. Amfibi bazen solungaçları döker ve
Suyu karada yaşamak için bırakır. Bazen solungaçlar ve akciğerler korunur
aynı bireydeki yaşam boyunca. Bu amfibi akciğer durumu
ve aynı zamanda mevcut olan solungaç birkaç balıkla paraleldir
Avustralya _ceratodus_, akciğer balığı gibi hala var olan bir
Jeolojik zamanda erken günlere ait eski balık türü.

Bu metamorfoz, amfibi tipini ayırmak için tutuldu.
sürüngen, çünkü mevcut sürüngenler solungaç geliştirmez veya bir
Metamorfoz. Yine de karakter bir zemin olarak daha önemli olmayabilir
Balıktaki solungaç ve akciğer topluluğundan daha sınıflandırma için ve
Amfibi, onları bir doğal grupta bir araya getirmenin zeminidir. İçin
Sürüngenlerde, kuşlarda veya memelilerde solungaç bulunmasa da, embriyo
Gelişimin erken bir aşamasında her birinin solungaç kemerlerine sahip olduğu görülüyor,
ve aralarında solungaçların
Yaşam koşulları olsaydı, yüksek omurgalılarda bile gelişti
bu tür yapı modifikasyonuna elverişli. Kemiklerinde
Sürüngenler ve amfibi ortak yönleri vardır. Neredeyse tüm gerçek sürüngenler yatıyordu
Nispeten büyük boyutta kuşlar gibi tanımlanan yumurtalar,
ve kabuklarda bulunur. Bu durum amfibilerde olağan değil
veya balıklar. Yumurtadan çıktığında genç sürüngen tamamen oluşur,
ebeveyninin görüntüsü ve cildine bir kaplama büyümeye gerek yok
Bazı kuşlar veya kuyruğunu bazı kurbağa yavruları gibi döküyor. Sürüngen gibidir
Yumurta yumurtadan çıktıktan sonra formun önemli değişikliklerinden özgürlük içinde kuş;
Ve her ikisinin de dökülen tek yapı burun üzerindeki küçük boynuz,
embriyo kabuğu kırar ve bir sürüngen veya bir kuş ortaya çıkar,
Oranlarda sonraki küçük varyasyonlarla olgunluğa büyüyen
vücudun.

  [İllüstrasyon: Şek. 1 akciğer balık seratodus

  Kısmen odacıklı yapısını göstermek için açık olarak (Guenther'den sonra)]


Sürüngen cilt

Bir sınıf hayvan ve diğeri arasında
Cildin durumu az çok farklıdır. Birkaç amfibi içinde
Bununla birlikte, ciltte vücudun alt tarafında bazı kemikler var
Cilt genellikle çıplaktır ve kurbağalarda hava ilettiği söylenir.
kan, küçük türde bir solunum fonksiyonunu kullanmak için. Bu
Çıplak durum, gerçek sürüngenlerin zırhlı derisinden farklı olarak,
Bir dizi soyu tükenmiş fosil grubu tarafından paralel gibi görünüyor
Ichthyosaurs ve plesiosaurlar gibi ikincil kayaların
su ve muhtemelen karasal olan bazı dinozorlar tarafından.

Yaşayan sürüngenler genellikle bir tür koruma ile savunulur.
deri. Yılanlar ve kertenkeleler arasında cilt genellikle bir örtüye sahiptir.
Çakışan ölçekler, genellikle azgın veya kemikli doku. Kaplumbağa ve
Kaplumbağa kabilesi, muhafaza edilen gerçek bir kemik kutusunda hayvanı kapatın
azgın tabak zırhı ile. Timsahlar,
Daha az sürekli posta tabakası. Böylece bir sürüngenin derisi
İlk olarak bir uçuş organı haline gelebilecek herhangi bir şey önermek; ve
Dermal uzantılar veya ölçekler, tüylerden daha da uzak görünebilir
kuşa uçan güçleri, çıplak derisinden daha
kurbağa.


Sürüngen beyni

Her ne kadar gençlerin gelişim modu ve örtüsü
Cilt, hayvanların olduğu önemli karakterler arasında göze çarpıyor
sınıflandırılmış, beyin bazı önemli bir organdır, ancak
Daha yüksek vertebrata'da alt gruplarından daha fazla ağırlık.
Sürüngenlerin, parçalarının düzenleme modunda bağlantıları vardır.
Balıklar ve amfibiler ile beyinler. Bu organın bölgeleri
(1) koku alma olarak bilinen sinir kitleleri çiftleri halinde düzenlenmiştir
Loblar, (2) Dönem epifiz gövdesi olan serebrum,
ardından (3) optik lob çifti ve tüm (4)
tek kütle beyincik olarak adlandırılır. Beynin bu kısımları uzatılmıştır
Boyuna sırayla, biri her üç grupta da diğerinin arkasında. .
Balıklarda beynin koku alma lobları serebrum kadar büyük olabilir;
Ancak sürüngenler ve amfibiler arasında nispeten daha küçükler ve
Hare veya köstebek gibi memelilerde bulunan durumun daha fazlasını varsayalım,
Boyut olarak tamamen tabi olmak. Ve serebral kitleler
Beynin diğer kısımlarından daha geniş ve daha yüksek olmak, ancak
sıklıkla görüldüğü gibi, koku alma loblarının üzerinde ilerlemeyin
Memeliler. Timsahlarda serebral yarımkürelerin bir eğilimi vardır.
geniş dairesel form. Chelonian sürüngenleri arasında beynin bölgesi
yükseklik için daha dikkat çekicidir. Kertenkeleler ve Ophidianların her ikisi de bu rolü var
beynin biraz armut şeklindeki, ön işaretli ve uzamış. .
Amfibi beyni sadece kertenkele tipinden farklıdır; Ve
Kertenkelelerin ve amfibi beyinler arasındaki farklar daha az fark edilir
sürüngenlerin diğer emirleri arasında. Sürüngen beyni kolaydır
pozisyonla diğer tüm hayvanlarınkinden ayırt edildi ve
bölgelerinin oranları (bkz. Şekil 19, s. 53).

Kuşlar, beynin kısımları oluşur ve bir şekilde düzenlenmiş
eşit derecede farklı. Serebral loblar nispeten büyük ve dışbükeydir.
ve tanımlayıcı ismini "Hemispheres". Her zaman pürüzsüzdürler
alt memeliler arasında olduğu gibi ve karşı karşıya kalacak şekilde geriye doğru uzatılın
Beyincik olarak adlandırılan arka beyin. Bu kavşak içinde ortaya çıkıyor
tuhaf bir yol. Bir kuştaki serebral yarımküreler uzatılmaz
Optik lobları geçersiz kılmak ve arasında olduğu gibi onları gizlemek için geriye doğru
yetişkin memeliler, ancak optik loblar arasında uzanırlar,
onları ayırın ve aşağı ve geriye doğru bir kenara itin
serebrumun kavşağının ötesinde yanal olarak uzatın
beyincik. Bir kuşun beyni asla sürüngen değildir; Ama gençte
Memeli beynin çok sürüngen bir yönü vardır, çünkü her ikisinin de
Parçalar öncelikle bir satırda düzenlenmiş. Bu nedenle beyin görünür
Kuş ve sürüngen arasındaki sınırı tam olarak belirleyin.


Sürüngen solunum organları

İle ilişkili olan kuş ve sürüngenlerin nefes alan organları
Bu farklı beyin türleri aynı değildir. Kurbağada bir
Dallı ve dalların detaylarında ve
tüplerin sonlandırmalarındaki küme,
bir memeli. Bir memeli solunumunda,
Kaburgalarla bağlantılı kaslar
Akciğerler yerleştirilir ve bu yapı kurbağada yoktur ve
müttefikler. Öte yandan kurbağa, havayı aynı şekilde yutmalı
insan su yuturken. Hava benzer şekilde kaslar tarafından kavranır,
ve onlar tarafından akciğerlere aşağı doğru aktarıldı. Bu nedenle bir kurbağa tutar
Ağız kapandı ve ağzı açıksa hayvan hava isteğinden ölür
Birkaç dakika.

Timsahlar genellikle ağızları yaygın olarak açıkken güneşte yatar. .
Hem timsahlar hem de kaplumbaşlardaki akciğerler orta derecede yoğundur,
Büyük bronşiyal tüpler, ancak planda esasen farklılık göstermezler.
bir kurbağadan, bronşiyal tüplerin büyük dalları
daha güçlü ve akciğerin bölündüğü hava odaları
biraz daha küçük. Yeni Zelanda Hattera bunun ciğerlerine sahip
hücresel tip, amfibi benzemesine rağmen
Timsah. Tüm bu hayvanlarda yaşam sırasında akciğerler elde ediyor
önemli boyut, karasal olarak bulunan maksimum boyutlar
Yüksek kütlelerinin çoğunun boyutlarına borçlu olan kaplumbağalar
akciğerleri oluşturan hava hücreleri.

Yılan ve kertenkelelerin akciğerleri farklı bir planda oluşur. İçinde
Her iki sürüngen grubu da yoğun hücresel doku ile sınırlıdır.
Akciğerin boğazına en yakın kısmı. Bu ağı
Kan damarları ve hava hücreleri ana bronşiyal tüp hakkında uzanır
diğer hayvanlarda olduğu gibi, ancak kan damarlarını geriye doğru uzattığı için
_tubular_ akciğer engel kısmında görünene kadar az olun,
Hava mesanesi kadar basit olan vücudu uzatır
bir balık. Yılanlar arasında bu tübüler akciğerlerden sadece biri yaygın olarak
ve yapı bir
Balığın tek akciğerinden daha solunum organı _ceratodus_ (Şekil 1).
Bukalemunlar, birçok açıdan farklı olan bir grup kertenkeledir.
En yakın akrabalarının çoğu ve akciğerler,
Boğazda yoğun olmak için kertenkele türüne genel plan ve
Vücuttaki boru şeklindeki mesane, her iki tarafa da kısa bir süre verin
Bir eldivenin parmakları gibi yanal dallar (Şekil 18, s. 51).

Böylece sürüngenlerin nefes alan organları iki veya üç farklı
Yılanların ve kertenkelelerin birinde ilişkilendirilmesine neden olan türler
Anatomilerini inceleyen çoğu doğa bilimcisi tarafından grup; sırasında
Timsahlar ve Chelonyalılar
Farklı ve bu gruplarda çok ortak noktası var. Bu karakterler
Solunum organları soğukkanlı zırhı ayırmaya katkıda bulunur
Tüylerle giyinmiş sıcak kanlı kuşlardan sürüngenler ve
gençlerini emen sıcak kanlı memelilerden; her ikisi için
Yüksek gruplar daha yoğun ve daha elastik süngerimsi akciğer dokusuna sahiptir.

Bundan sonra en aktif gelişimde birçok kuşun olduğu görülecektir.
nefes alan organlarının durumuna önemli ölçüde geri dönüyor
Yılan veya bukalemun biraz değiştirilmiş bir şekilde. Çünkü yerine
Büyük bir bronşiyal tüpe sahip olmak, geniş bir hava rezervuarı oluşturmak için genişledi
sürüngenin sahip olduğu akciğerden taburcu edilebilir
Birikmiş, kuş bronşiyal tüplerin yan dallarına sahiptir
kaplama sırasında akciğerin duvarlarını delmek için uzamış
Membran, boşluğun çoğunu dolduran birçok hava hücresi oluşturacak şekilde genişler
kuşun vücudunun (bkz. Şekil 16). Böylece kuş
bir timsah gibi bir akciğerin karakterleri,
bir bukalemun akciğer ile bir benzetme vardır. Bu bağlantısı
sürüngenler ve kuşlar arasındaki solunum organlarının yapısı
Uçan sürüngenlerin başlıca çıkarlarından birini oluşturur, çünkü onlar
akciğerlerden uzatılmış hava hücrelerine sahip olduğunu kanıtlayın,
kemiklere uzatılmış.




Bölüm III

Bir sürüngen kemikleriyle bilinir


Bu, sürüngenlerin diğerlerine benzediği yolların birkaç örneğidir.
hayvanlar ve bunlardan farklı olarak,
Hayvanların sınıflandırılması yapılır. Ama böyle bir fikir eksik
Vücudun kemik çerçevesinin
Bu tür hayati organlar, baş bölümlerinde sürüngenlerin kolayca olduğunu göstermektedir.
kemikleri tarafından tanındı. Bu nedenle, nasıl sürüngenlerin nasıl
İskeletin bazı bölgelerinde tanımlanır, çünkü tarihin izlenmesi
Sürüngen yaşamının kemikleri korunan hayvanların temel kalıntılarıdır
kayalarda; Ve sadece yok olan yumuşak organlar olabilir
dayanıklı kalıcılığından kaynaklandığı için çıkarılmış
iskeletin karakteristik kısımları, bunlarla ilişkili
Günümüzde var olan ve bilinmeyen hayvanlarda yumuşak organlar
iskeletin farklı olduğu diğer hayvanlarda.


Alt çenenin asılı

Alt çenenin kafatası ile bağlanma şekli
büyük gruplar arasındaki en kolay tanınan farklılıkların
Omurgalı hayvanlar.

_İn Memeliler ._-- Her memeli-köpek veya koyun gibi-alt çene,
her iki tarafta bir kemikten oluşan, doğrudan kafaya katılır
hayvanın ve kafatasının bir kemiğine hareket eder
temporal kemik. Bu karakter, yasa ile kanıtlamak için yeterlidir.
böyle bir hayvanın sahip olduğu vücudun yumuşak ve sert kısımlarının ilişkisi
kan sıcak ve gençliğini emdi.

  [İllüstrasyon: Şek. 2 _Pterodactylus Kochi_ Bear Kafatası

  Bir memeli içindeki alt çene ile artikülasyonu göstermek için karşılaştırma
  ve _pterodactylus Kochi_. Kuadrat kemik bu konuda yazılır
  Pterodactyle ve kafatası ve alt çene arasında gelir
  Kuşta ve kertenkelelerde kuadrate kemik.]

_İn kuşlar ._-- Kuşlarda bu bölgede büyük bir fark bulunur.
KAFA. Zamansal kemik,
Squamosal Bone, skuamöz veya ölçek benzeri formundan hala bir parçası
beyin vakası ve tam olarak beynin kendisini örtmeye yardımcı olur
Memeliler arasında. Ancak alt çene şimdi beş veya altı kemikten oluşuyor.
Ve arka ve squamosal arasında aradan geçen bir çubuk var
Kafatasına bir eklem tarafından hareket eden Memmalia arasında bilinmeyen kemikten
Tıpkı alt çenenin üzerine hareket ettiği gibi. Bu hareketli kemik parçalarla birleşir
damak ve yüz ve kuadrat kemik olarak bilinir. Onun
Varlık, ona sahip olan hayvanın yumurta bıraktığını ve
Yüz kemikleri dış sınırına alt çenenin hemen üstünde katılır, kanıtlar
hayvanın sıcak kana sahip olduğunu.

_İn sürüngenler ._-- Tüm sürüngenler de sahip olarak kabul edilir.
kuadrat kemik. Ancak her zaman birleştiği skuamosal kemik
Beyin vakası ile daha az yakın birleşir ve asla beynin kendisini kapsamaz.
Yılanlar, bu durumda kuşlardan aşırı bir farklılık gösterir, çünkü
Squamosal kemik, gevşek bir dış kemik plakası gibi görünmektedir.
kompakt beyin vakasına dayanır ve kuadrata bağlanır
Bir kuşta olduğu kadar özgür olan kemik. Kertenkeleler arasında kuadrat kemik
genellikle neredeyse ücretsiz. Mevcut sürüngenlerin diğer bölümünde,
Timsahlar dahil, Yeni Zelanda kertenkele benzeri sürüngen Hattera,
Tuatera ve kaplumbağalar denir, skuamosal ve kuadrat kemikler sıkıca
beyin kasası, yüz ve damak ile birleşti, böylece
kuadrat kemiğin hareketi yoktur; ve aynı durum görünür
Kurbağalar ve kurbağalar gibi amfibiler. Bu koşullarla
kuadrat kemik, soğuk kan, karasal yaşam ve gençtir
Yumurtalardan geliştirildi.

_İn balıklar. _-- kemikli balıklar ve ayrı kemiklerin oluştuğu diğer tüm
Kafatasından yukarı, sürüngenlerden ve kuşlardan bu hayvanlar gibi farklılık gösterir
Memelilerden farklı. Alt çenenin kafatası ile birleşmesi
ilave kemiklerin varlığı ile karmaşıktır. Kuadrat kemik hala
alt çenenin çalıştığı bir kasnak artikülasyonu oluşturur, ancak
o ve skuamosal kemik, bilinen balığın karakteristik kemiğidir
Hyomandibular olarak, yaygın olarak opercular kemiklerle bağlantılı ve
Müdahale eden ve kuadratı birleştirmeye yardımcı olan metapterygoid
beyin vakası. Kıkırdaklı balıklarda sadece bir kemik var
çeneleri her iki tarafta kafatası ile bağlamak. Bu kanıtlıyor gibi görünüyor
tıpkı çeneyi askıya alan kemik kemerinin yapısı gibi
segmentasyon adı verilen gizemli süreçten karmaşık olun,
Bir kemiği kısımlara ayırır, bu nedenle basitleştirme ve varyasyon olabilir
sonuç, malzemenin ilkel bölünmeleri yapılacak
kemikler oluşmadan önce var.

Kafatası ve iskeletin ana bölgeleri şef olarak değişir
omurgalı hayvan grupları; böylece sürüngen tanınabilir
Fosiller arasında, soyu tükenmiş hayvan gruplarında ve bazen
bir parçadan, onu karakterize eden yöne geri yüklendi
yaşadı.




Bölüm IV

Uçan hayvanlar


Bir sürüngenin doğası artık bir şey için yeterince anlaşılabilir
uçuş ve yapılarla ilgili olarak söylenecek bazı
Hayvanlar kendilerini havada kaldırırlar. İlgisız değil
Unutmayın, insan kayıtlarındaki en erken dönemlerden,
ile döşenmiş hayvanlardan temsiller yapılmıştır.
kanatlar, ancak dört metre üzerinde yürüdü ve tipik yönlerinde
Bir kuş gibi kafa şekilli. Genellikle ejderhalar olarak adlandırılırlar.


Uçan ejderhalar

  [İllüstrasyon: Şek. 3, Bel ve ejderha arasındaki savaştan 3'ten]

Ejderhanın effigy, günümüze kadar hayatta kalıyor.
Hangi St. George, İngiliz egemeninin tersi. İçinde
Eski Doğu halklarının bereketli hayal güçleri,
Tarih öncesi çağlar, belki M.Ö. 5000, ejderhalar şaşırtıcı bir
Form sabitliği. Times sonra meraklı bir evrim geçirdiler,
Babil ve Mısır anlayışı Asur'dan Yunanistan'a kadar izlenir.
İlk başta ön ekstremite ile ilişkilendirilen kanatlar
Tipik ejderha, aslan ve şairin karakteristiği haline gelir
kanatlı at ve son olarak insan figürünün kendisi,
Efes Yunan Tapınaklarının Büyük Sütunları. Bu uçan hayvanlar
tarihsel olarak aynı hisse senedinin desenleri
Hala sürüngenlerin yönünü koruyan Çin ve Japonya. Onların
ilgi esas olarak günler içinde gizli bir evrim ruhunun kanıtıdır
anlamının anlaşılamayacağı çok uzak,
kanatlı, organizasyon sınıfında daha yüksek ve her zamankinden daha yüksek,
Kanatlar terör duygularıyla ilişkili olmayı bıraktı. İbranice
Cherubim, Exeter Piskoposu H. E. Ryle tarafından muhtemelen
Ejderhalar ve geleneksel meleğin figürü,
Ejderha.

  [İllüstrasyon: Şek. 4. Efes Tapınağı'ndan figür]


Uçuş organları

Bu referanstan mitoloji alanına dönüşmek
Doğa, uçuşun gücü popüler olarak tüm şefle ilişkilidir
Omurgalı hayvan türleri-fişler, kurbağalar, kertenkeleler, kuşlar ve memeliler.
Hayvanların çoğu el ilanı adını hak ediyor ve çoğu
Onların kontrolünü kontrol eden farklı varoluş koşullarının istisnaları
akraba, ancak biraz doğayı biraz incelemek uygundur.
her zaman olmayan havada bu hareketin
uçuş, mümkün. Akciğer balığı seratodusu gibi bazı balıklar,
Queensland ve Mud-Fish Lepidosiren,
su ve karada yaşamak ve bir süre havayı nefes al. Ama bunlar da
Fins'in hızlı hareketi ile çalışan balıklar veya periophthalmus
ve vücudu az çok sudan veya tırmanma levrekinden taşır,
Anabas, Hint jugglers tarafından ülke üzerinden sudan gerçekleştirildi
Kanatlara en ufak bir yaklaşım benimseyin.


Uçan balıklar

  [İllüstrasyon: Şek. 5. Uçan Balık Exocoetus

  Havada hareket eden yüzgeçler uzatılır]

Balıkların uçuşu, bundan farklı olmayan bir tür paraşüt desteğidir.
Havada seyahat etmek için katlanmış bir kağıt yapılır. Esas olarak görülür
Gar-pike ile müttefik olan bir cinsatus cinsinin sayısız türü
(Belone), tropik denizlerde yaygın olan ve genellikle bir ayaktan
On sekiz inç uzunluğunda. Sudan ortaya çıkarlar ve bir süre destek
büyük gelişmiş meme yüzgeçleri aracılığıyla kendileri havada,
bu da bazen kuyruk yüzgecine geriye doğru uzanır. Bu yüzgeçlere rağmen
diğer hayvanların ön bacaklarına karşılık gelmiş gibi görünüyorlar, bunlar olmayabilir
Bir kuşun kanadı gibi balığın iradesine taşındı. Uçuş
Balıklar gemilerin yakınlarındaki ayakkabılarda görülür, bu yüzgeçler kalır
uzatılmış, böylece balığın bazen 200 yarda seyahat etmesi söylenir
Saatte on beş mil hız, yirmi feet veya daha fazla yükselen
Deniz yüzeyi, düz bir çizgide seyahat etmek, bazen
rüzgardan etkilenir. Burada bir anda bir yüzgeç ve bir
kanat, bir dizi ince uzun çubuk veya ışınlardan oluşur,
membran ile bağlanır ve aksine olmayan bir taslak oluşturmak için uzunluk değişir
Bir noktaya değinen bir kuşun kanadı. Bunların ilgisi
Hayvanlar esas olarak uçuşun ayrılması gerçeğinde
kuşlarda ilişkili olduğu akciğerlere sahip olma durumu
Uçan balıkların hava mesanesi olmasına rağmen, bağlanacak kanal yok
boğaz ile.


Uçan kurbağalar

  [İllüstrasyon: Şek. 6. Uçan Kurbağa (Rhacophorus)

  Ayağın ve elin membranları metatarsal ve
  Metakarpal kemiklerin yanı sıra rakamların kemikleri.]

Amfibiler arasında uçuş organları da paraşüt türüdür, ancak
farklı nitelikte. Sık sık yapılan bazı kurbağalarda görülürler
ağaçlar ve sapma arasında uzanan zarlarla sınırlıdır
el ve ayağın rakamları, ağlar oluşturma
bir yüzme kuşunun ayağı. Bu kurbağalar sıçradıkça membranlar genişletildi
ve vücudun ağırlığını desteklemeye yardımcı olur, böylece hayvan iner
Şubeden dala hareket ettikçe daha kolay. Hiçbir kanıt yok
Rakamların kemikleri, yüzgeç ışınları gibi uzatıldı
uçan balık veya bir yarasanın kanat kemikleri; Ancak web temeli öneriyor
böyle bir kanat ve kanatların ilk önce olabileceği olasılıklar
bir Withing Elinin kemiklerinin uzatılmasıyla,
Uçan Kurbağa.


Uçan kertenkeleler

  [İllüstrasyon: Şek. 7. Uçan Ejderha, Draco

  Genişletilmiş kaburgalar yoluyla bir paraşüt oluşturmak]

Birkaç siparişindeki sürüngen, herhangi bir
edinme kapasitesi önerebilecek kolların modifikasyonu
kuruluşlarında gizli olarak kanatlar. Timsahlar, kaplumbağalar ve
Yılanlar havaya değil, dünyaya benziyor. Ama kertenkeleler arasında
için sınırlı bir kapasitenin
Havada hareket gelişir. En iyi ailesinde bilinir
Dragons adlı küçük kertenkeleler, tipik olarak _draco türleri tarafından temsil edilir
Volans_ Doğu Hint Adaları ve Malay'ın Oryantal Bölgesi'nde bulundu
Takımadalar.

Uçuş organı beklenmedik bir şekilde üretilir,
uzuvlar yerine kaburgalar. Kaburgalar kollara kadar dışa doğru uzanır
gerilebilir ve ilk beş veya altı vücudun ötesinde uzatılmış
Her iki tarafa kol ve bacak arasında bir kat cilt yaymak için.
Membran, kaburgalarla bazı hareketlerin itiraf etmesi. Bu düzenleme
hayvanın hızla hareket etmesini sağlayan bir paraşüt oluşturur
ağaçların dalları, yapıyı istediği gibi uzatarak, böylece kullanılır
Gözü izlemek için çok hızlı bir şekilde, sıçradığı için
önemli mesafeler.

Havada harekete daha az tekil bir yardım bulunur.
kertenkeleler Geckos olarak adlandırıldı. Sözde uçan Gecko (_platydactylus
homalocephalus_), kaburgalarla bağlantılı olmayan bir saçaka sahiptir, bu da uzanır
Vücudun ve kuyruğun yanlarında ve arkada ve arkada yanal
ön ve arka uzuvların önü ve Web'in bulunduğu rakamlar arasında
bazen ağaç kurbağaları arasında olduğu kadar geliştirilmiştir. Bu
Esasen vücudun etrafında uzanan yanal bir yatay fırfır. Onun
Başlıca ilgi, bir zar içermesi durumunda
bilek kemikleri ile omuz arasında uzanır
kol. Bu, kanadı temsil eden saçakların tek kısmı
Bir kuşun membranı. Fosil uçan sürüngenler sadece bu değil
membran, ancak vücudun yanlarındaki yanal zarlar ve arkada
kollar.

Diğer kertenkeleler,
Vücudun çevresi. Avustralya Chlamydosaurus'ta bir
Ortaçağ yakası gibi boynu etrafında muazzam fırfır. Ama böyle bir
Süsleme bir düşüşü kırabilir, bir organ olarak kabul edilemez
uçuş.


Uçan kuşlar

  [İllüstrasyon: Şek. 8. Kuşların uçuşta konumu]

Kuşların kanatları, uçuştan bakan için geliştirildiklerinde,
hepsi bir plan üzerinde yapılır; ancak varyasyonun örnekleri olarak
ön ekstremite tezahürat yapmak için katkıda bulunan organlar,
Penguenin kısa yüzme uzuvu, pratik olarak işe yaramaz bir
devekuşu veya kivi içinde bulunan bir kanat ve tamamen gelişmiş kanadı
Güvercin. Kuşların kanatları,
Üç yapı modifikasyonunun kas hareketleri ile hayvan. Birinci,
Ön ekstremitenin kemikleri o kadar şekillenir ki,
kuşlar, destek için yere uygulanacak ve uzuvlar gibi kullanılabilir
dörtlü ve bu nedenle vücudun kenarlarında katlanır,
ve hayvan atladığı sürece kullanılmayan veya işe yaramaz bir durumda taşındı
Zemin veya yürür, ağırlığını arka ayaklar üzerinde dengelemektedir. İkincisi,
İki küçük cilt var, onlardan daha az göze çarpan
Geckos kolları; Biri bilek kemikleri ile omuz arasında ve
Üst kol ve vücut arasındadır. Bunlar
Membranöz genişlemeler önemsizdir ve kendi içlerinde
Vücudu desteklemek veya hareketlerine maddi olarak yardımcı olmak için yetersiz.
Üçüncüsü, kuş cilde aşina olan ekler geliştirir
Tüyler olarak bilinir ve kanadı yapan büyük tüyler
Ulna adlı alt kol kemiğini kaplayan cilde bağlı ve
bileği ve eli temsil eden diğer kemikler. Alanı ve şekli
Kuş kanadı, cilde bireysel uzantılardan kaynaklanır, bunlar
diğer tüm hayvan grubunda bilinmiyor. Genişletilmiş kanadı arasında
Albatros, yayılmış on bir ayak ölçmek ve durum
Kanadın kaybolduğu Yeni Zelanda'nın kivi, her
Boyut ve formda olası varyasyon. Kural olarak, hayvan ne kadar büyük olursa
kanat alanı küçüktür. Kuşun kökeninin sorunu
Kanat, mevcut hayvanların incelenmesi ile açıklanmamalıdır; Kürek için
Kendi içinde asla uçuş önermeyecek olan penguen organı,
üzerine büyüme ile diğer kuşlarda bir uçuş organı haline gelir
uygun tüyler. Dalgıçlar adlı kuşları gören herkes
su altında, kanatlarıyla hızla yüzmek, bundan asla şüphelenemez
Onlar da hava uçuşunun organlarıydı. Devekuşu daha da fazla
İlginç, çünkü uçuş geliştirmedi ve yine de
rakamlardan ikisinin ekstremiteleri bir uzuvun ince pençeleri
Başlangıçta hiçbir kanat yok, ancak dört ayaklı bir hayvanın desteği (Şek.
46, s. 130). Uçan memeliler

Memeliler arasında uçuş da geliştirilmiştir. Insectivora birkaç tane içerir
Belli bir hareket yapabilen hayvanların ilginç örnekleri
Havada. Malay takımadalarının tropikal ormanlarında
Uçan sincaplar, uçan opossumlar, uçan lemurlar olarak bilinen hayvanlar,
Cildin yanlardan yanal olarak dışa doğru uzandığı uçan tilkiler
ön uzuvları arka uzuvlara bağlayacak şekilde vücudun
Ayrıca arka uzuvlardan kuyruğa geriye doğru uzatıldı. Dört basamak
asla uzatılamaz; ön ekstremitenin kemikleri ne daha uzun ne
arka uzuvunkinden daha büyük ve ayak beşinde sona eriyor
Diğer dört ayaklı hayvanlarda olduğu gibi küçük pençeler. Bu durum uyarlanmış
Bu hayvanların yaşadığı arboreal yaşam için, şubeden sıçrayan
dal, meyve ve yapraklar ve bazı durumlarda böcekler üzerine beslenme.
Bu memeliler, sürüngenler arasındaki uçan kertenkelelerle karşılaştırılabilir.
Cildin uzatılmasıyla paraşüt benzeri destekleri,
uçuş oluşturmaya katkıda bulunan destek koşullarından biri.

  [İllüstrasyon: Şek. 9. Uçan sincap (pteromys)]

_Bats ._-- Memelilerin bir sırası-yarasalar-sadece doğru değil
kanatlar, ancak sürdürülen uçuş yapabilir ve bazı durumlarda
güçlü. Kanatlar, geri kalanı gibi kısa saçlarla giyinmiş
Vücut ve dolayısıyla uçuş enstrümanı bir kuştan farklıdır. .
Bir yarasanın uçuşu, diğer tüm hayvanlardan farklıdır
ön ekstremite kemiklerinin bir modifikasyonuna bağlı olarak,
Dörtlü olarak hayvanın hareketlerine müdahale etmeden,
kanadın, bölgede daha düşük olmayan bir uzantısı
Kuş, kol ve ön kol kemiklerinin uzamasıyla elde eder ve
tüyler. Yarasa kanadının ayırt edici özelliği
Elin rakamlarından dördünün kemikleri olduğu durum
genellikle birleşik uzunluğuna eşit olan bir uzunluğa kadar uzatılmış
kol ve ön kol. Rakamların kemikleri, bir
şemsiye ve aralarında,
Vücudun kenarları dışa doğru, ön uzuvları arka uzuvla birleştirir ve
Uçan tilkilerde olduğu gibi kuyruktan aşağı uzatılır. Yarasaların küçük
kolun kemiklerinin önünde ve ön kol germe
kanatla karşılık gelen omuz ve bilek arasında
Bir kuşun zarı; Ama yarasaların kanatlarındaki zarların geri kalanı
kuşlarda yoktur, çünkü işlevleri tüylerle gerçekleştirilir
bu da kanadın alanını verir. Yarasa kanadının uzun rakamları
birlikte katlanır ve sanki sanki sanki
bileğine bağlı birkaç tüy kalemi, burada tek haneli
Yürüyüşte yere uygulanan, pençede sona erer.

  [İllüstrasyon: Şek. 10 Yeni Zelanda Yarasa Uçuyor. Barbastelle yürüyüş]

Havadaki hayvanları destekleyen organların daha fazla olduğu görülür veya
Büyük hayvan gruplarının her birinde daha az farklı. İçine düşerler
Üç Baş Tür: Birincisi, Paraşüt; İkincisi, kanat
cilde eklenen tüyler; ve üçüncüsü, membrandan oluşan kanat,
arkasının küçük kemiklerinin muazzam uzamasıyla destekleniyor
el ve parmaklar. İki tür gerçek kanat kuşlarla sınırlıdır ve
yarasalar; ve hiçbir canlı sürüngen böyle bir organ geliştirmeye yaklaşmaz
kanat olarak uçuş. Bu nedenle, karşılaştırma yöntemi ile değerlendirilir
bir hayvanın diğeri ile anatomik yapıları,
"Karşılaştırmalı Anatomi," uçan sürüngenlerin varlığı olabilir
imkansız olarak telaffuz edildi. Ama jeolojinin vahiyinin olduğu ışıkta
Mahkumiyetlerimiz alçakgönüllülükle temperlenir; Ve bunu öğreniyoruz
Doğa ile hayvan yapısının geliştirilmesinde hiçbir şey imkansız değildir. Bölüm V

Pterodactyle'ın keşfi


On sekizinci yüzyılın sonlarında, 1784'te, küçük bir fosil hayvan
Kanatlar, Collini'nin yazılarıyla bilinmeye başladı,
Bavyera'da Solenhofen'in beyaz litografik kireçtaşı ve kabul edildi
onun tarafından eski bir denizin sakinleri olarak. En başta doğa uzmanı
Zaman, vatandaş cuvier-çünkü Fransızca gündeydi
Cumhuriyet-1801'de berrak dilde, hayvanı bir cins olarak yorumladı
Saurians. Günümüzde çok tanıdık olan bu kelime,
Kertenkele ve timsahları içeren yüzyılın ilk yarısı; Ve
Her iki
Yılanlar ne de kaplumbağalar. Ancak Saurian terimi artık lehte değil
ve bilimden kayboldu ve sadece eski tarihte ilginç
ilerleme. Kertenkeleler kısa süre sonra yakın ittifakla sınıflandırıldı.
Yılanlar. Ve Hattera ile timsahlar,
Chelonians. Saurian terimini kullanan çoğu modern doğa bilimcisi hala
Kertenkele veya kertenkele türüne sahip bir hayvan eşdeğeri.


Cuver

  [İllüstrasyon: Şek. 11. _Pterodactylus longirostris_ (cuvier)

  Kalıntılar, boyun arkası kemerli ile korunur ve
  çeneler yukarı açıldı]

Cuvier bu fosili Solenhofen'den tanımladı.
elin dördüncü basamağının aşırı uzaması ve bundan
hayvan için icat edilen karakter pterodactyle. Bize söylüyor
uçuşu, kaburgaların uzamasından kaynaklanmadı,
Dragons adlı yaşayan kertenkeleler; veya rakamlar olmadan oluşan bir kanala
kuşlar arasında olduğu gibi birbirinden ayırt edilebilir olmak; ne de sadece biriyle
yarasalar arasında olduğu gibi kanattan ücretsiz; Ama kanatla
esas olarak tek bir büyük ölçüde uzatılmış rakamla desteklenirken, tüm
Diğerleri kısa ve pençelerde sonlandırılır. Cuvier şaşırtıcı anlattı
Ayrıntılı hayvan, kısmen kısmen; Ve bunun etkisi de
neredeyse her yazarın büyük bir anatomist olarak net kelimeler ve şöhret
Yıllar sonra, Fransızca ve İngilizce olarak, tekrarlanan Cuvier'in sonucu,
sonuna kadar, hayvanın bir Saurian olduğunu korudu.

  [İllüstrasyon: Şek. 12. _pterodactylus longirostris_ iskeleti

  Şekil 14'teki dağınık kemiklerden yeniden yapılandırılmış, uzuvları gösteren
  sol tarafta]

Moda belirlenmeden çok önce, eğitimli bir inanç makalesi olarak,
fosil hayvanlar esas olarak,
Hala hayatta kal, Almanya'nın bilimsel adamları
Pterodactyle böyle bir ara yaşam türü. İlk başta soemmerring ve
Wagler, pterodaktyle memeliler ve kuşlar arasına yerleştirirdi.


Goldfuss

  [İllüstrasyon: Şek. 13. _pterodactylus longirostris_ restore edildi
  Şek. 11

  Kanat membranlarının istirahatte hayvanla pozisyonlarını gösterir]

Ama başka bir para cezasını tanımlayan başarılı doğa bilimci Goldfuss
1831'de bir pterodactyle iskeleti, bu uçan hayvanda bir
Doğa tarafından sürüngen değiştirmede alınan kursun göstergesi
Kuşların ve memelilerin organizasyonu. İlk flaşı
Karanlık bir problemle ışık ve çıkarım parlaklığı hiç olmamıştı
eşit. Etkileri, Prens Charles Bonaparte,
İtalya'da seçkin ornitolog, grup için adı önerdi
Ornithosauria; Fransa'da derin anatomist de Blainville,
Kısa kuyruklu hayvanı sürüngenler ve kuşlar arasında bir sınıfa yerleştirdi
pterodactylia olarak adlandırılmış; ve daha fazlası olan Münih'ten Andreas Wagner
Seleflerinden daha yargılayacak pterodaktiller, fosilde gördü
Bir kuşa geçişte bir Saurian hayvan.


Von Meyer

Ancak Alman yorumu tekdüze değil ve Hermann von Meyer,
Kendini konuşan Frankfurt A./M.
Seleflerinin bildiği her şey ve
Yapının en kritik gerçekleri üzerindeki pterodaktiller,
Onları gerçek sürüngenler, ama uçan sürüngenler olarak gör. Etki böyle
Von Meyer, dünyanın her yerinde bir eğilim gösterdi
Özellikle pratik olarak çakıştıkları için görüşlerini yansıtıp
Daha önce Cuvier öğretimi. İngiltere'de Owen ve Huxley, Cope ve Marsh
Amerika'da, Fransa'da Gaudry ve Almanya'da Zittel
Uçan sürüngenler olarak pterodaktiller. Kararları empatiktir. Ama orada
evrimsel öğretimini onaylamak için yetkin görüşün ağırlığıdır.
Sürüngenlerin üzerine çıktıkları goldfuss. Bağımsız bir görüş oluşturmak
Modern öğrenci hayvanları incelemeli, karakterlerinin kemiğini tartmalı
kemikle, mümkünse, bazı kayalarla kendini tanımak
Bulunurlar; altında olduğu koşulları anlamak için
Fosiller korunur, bu da ilgiye biraz eklemeyen
Pterodaktiller ve yorumlamanın zorluğuna.


Almanya'da pterodaktillerin jeolojik tarihi

Jeolojik tarihi kısaca tekrar özetleyebiliriz. Kalıntıları
Bahsedilen ornithosaurlar, çok sayıda başkası ile
Münih müzelerinin ihtişamı, Stuttgart, Tuebingen,
Heidelberg, Bonn, Haarlem ve Londra, hepsi çalışırken bulundu
Bavyera'nın litografik taşı. Beyazımsı sarı kireçtaşı formları
Düşük, düz tepeli tepeler, şimdi birbirinden doğal tarafından izole edilmiş
Araya giren kayayı çıkaran denudasyon. Taş bulunur
Tuna'nın kuzeyinde, Augsburg'un kuzeyindeki bir çizgide,
Ülkede Pappenheim hakkında ve özellikle köylerde
Solenhofen, Eichstaedt, Kelheim ve Nusplingen. Bu yataklar
Almanya'da beyaz jura kireçtaşı olarak adlandırılan kayalar
İngiltere'deki Kimeridge Kil ile aynı jeolojik çağ. Çoğu
çok ince katmanlara bölünür ve bu ayrılma düzlemlerinde
Fosiller bulunur. _Ammonites lithographus_ ve
Çok sayıda deniz kabuğu, kral yengeçleri ve diğer kabuklular, deniz çarpışmaları,
ve depozitin denizde oluştuğunu gösteren diğer fosiller. .
Jelly Fish'in korunması, bu kadar yakında kuruduğunda kaybolan
plaj, eski kireçli çamurun olağandışı gücüne sahip olduğunu gösterir
fosilleri korumak. Bu denize, balıkları harika ve küçük ile geldi
Karadan, yusufçuklardan ve diğer böceklerden kara bitkileri, kaplumbağalar
ve kertenkeleler, uçan organları olan pterodaktiller ve hala kuşlar
tüylerle giyinmiş. Bazen uçan kanat membranları
Sürüngenler, örneklerde olduğu gibi kanat parmağından tamamen gerilmiş olarak bulunur.
Münih'te ve Newhaven, Amerika'daki Yale Müzesi'nde görülebilir. -Den
Haarlem kanat zarının göründüğü bir örnek var
Hayvan asılı kaldığında, bir yarasanın kanadında olduğu gibi katlanmıştır,
Uçan membran birkaç geniş dalgalanmaya dönüştü.

Solenhofen Slate, tarihin orta dönemine aittir.
uçan sürüngenlerin, çünkü
jeolojik zaman. Keuper yataklarından Almanya'da kalıntılar kaydedildi.
İkincilin alt bölümü olan triyaların tepesi
tabakalar; Ve inanıyorum ki kemiklerinin parçalarını gördüm
Almanya'dan biraz daha yaşlı Muschelkalk.


İngiltere'deki tarihleri

İngiltere'de kalıntılar ilk kez alt yalanlarda bulunur
Dorset'teki Lyme Regis ve Yorkshire'daki Whitby'nin Üst Lias. İçinde
Wuertemberg Aynı ufuklarda meydana gelirler. İngiltere'de yeniden ortaya çıkıyorlar
Strata'nın koşulları ve onların
Fosiller, karaya yakınlığa yakın olduğunu kanıtlar. Stonesfield'de
Oxfordshire'da Stonesfield Slate, kemikler izole edildi, ancak
Nadir kemikler kadar büyük olmasa da, bazı boyutlarda hayvanları belirtin
Kalıntılarını aynı bırakmış gibi görünen gerçek kuşlar
depozito. Oxford Clay'de en az iki pterodaktil bulunur, daha fazla bilgi
veya daha az parçalı kalıntılar veya izole kemikler; Tıpkı içinde olduğu gibi
Kimeridge Clay, Purbeck Kireçtaşı, Wealden Kumtaşları ve özellikle
Gault, Yukarı Greensand ve tebeşir olarak adlandırılan daha yeni ikincil kayalar
İngiltere'nin güneydoğu.

Sonuç olarak, toplama için olağanüstü tesisler nedeniyle
Cambridge Greensand ve değerli mineral fosfat için kazılıyor
Kireç içerdiği, binden fazla kemik korunur, daha fazla veya
Üniversitenin Woodward Müzesi'nde daha az kırık ve hırpalanmış
tek başına Cambridge. Bollukları hakkında bir fikir vermek için
çoğunlukla iki veya üç yıl boyunca toplandıklarını belirtti
iş meselesi, nodüllerin rondelalarının zeki bir ustabaşı tarafından
Ticarette Coprolit adlı kireç fosfatının. O yakında
Pterodactyle kemiklerini diğer fosillerden ayırt etmeyi öğrendi.
doku ve örneklerden kemiklerin anatomik isimlerini öğrendi
Üniversite Müzesi. Bu işçi Bay Pond, Bay William tarafından istihdam edildi
Farren, sadece Cambridge'deki kalıntıların en iyisini bir araya getirmedi,
Ama York ve Londra'daki müzelerde olanların çoğu ve
Kamu ve özel koleksiyonlarda binlerce daha az mükemmel örnek
Mevcut yazarın elinden geçen çabalarda geçen
Üniversite için hayvanın yapısının yararlı çizimleri için. Bunlar
aralarında birkaç kemik olan parçalar değerlidir, çünkü
Eklem amaçlarını inceleme fırsatları sağladılar.
Her açıdan kemikler, benzer organik olduğunda mümkün olmayan
Kalıntılar doğal bağlantılarında kayaya gömülüdür.

İngiltere'de uçan sürüngenler tebeşirle kaybolur. O dönemde onlar
Bohemya'da, Brezilya'da ve Kansas'ta bulunan yaygın olarak dağıtıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra Kent ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde.
Bu jeolojik dönemde en büyük boyutlarına ulaştılar
zaman. Kanada'nın Laramie Rocks'ından bir kemikin kusurlu bir parçası
İnanıyorum ki, Cope ile, onun tarafından tanımlanmamış olsa da
Ornithourian ve muhtemelen diğer kalıntılardan daha yeni.


Pterodaktillerin yönü

Bu hayvan dizilerinin hepsi bir araya getirilebilseydi değişir
Büyük ölçüde ve boy ve yapıda. Bazılarının var
çok uzun, diğerlerinde büyük ve derin, karakterler
uçmayan ve bazı kuşların olduğu soyu tükenmiş sürüngenler tarafından paylaşılır
Yaklaşabilir; Birkaç kişide kafa küçük ve kompakt olsa da, artık
bir serçenin başından daha göze çarpan, nispeten. Boyun olabilir
bir balıkçıl gibi ince veya bir kartal gibi güçlü; sırt
her zaman kısadır ve kuyruk göze çarpmaz olabilir veya
sırt ve boyun birlikte. Bu uçan sürüngenler sıklıkla
Bir yarasaya benzer uzuvların oranları, ön bacaklarla
güçlü ve arka bacaklar nispeten küçük; Bazılarında uzuvlar
Bir geyik gibi uzun, orantılı ve zarif. Bunlarla
Vücudun oranlarındaki farklılıklar, büyük farklılıklar ilişkilidir
kanatın göreceli uzunluğunda ve kanat zarlarının yayılması.


Hayvanların boyutları

Hayvanların boyutları muhtemelen tüm dönemlerde değişmiştir.
jeolojik zaman. En küçük, litografik arduvazda daha küçük
Serçelerden daha, onlarla ilişkilendirirken
Bacağın baget kemiği sekiz inç uzunluğundadır. Cambridge'de
Greensand ve tebeşir kusurlu örnekler meydana gelir, bu da üst kısmı
Kol kemikleri bir öküzden daha büyüktür. Şaft bir buçuk
inç çapında ve uçları üç inç genişliğinde. Böyle kalıntılar olabilir
Yeninin soyu tükenmiş moas'a göre daha düşük olmayan pterodaktilleri belirtin
Zelanda, ancak son derece daha büyük kafalarla, kuşlardan çok daha büyük hayvanlar
uçuş. Rahmetli Sir Richard Owen, ilk olarak bu parçalanmış kalıntıları görünce,
"uzanmış pinyonlarla uçan sürüngen ortaya çıkmış olmalı
Arap romantizminin yükselen Roc'ları gibi, ancak
Çarpık pençeler ile üst kanatlar üst üste bindirilmiş ve ağzı açık ağız
Tehdit edici dişler. "Sonunda onların
Beden, vücudun birkaç bölgesinin yapıları
incelendi. Genellikle hesaplanan kanat gerilmesinin büyük boyutları
Daha büyük örneklerde yirmi feet, büyük beklentilere yol açabilir
Vücudun ağırlığı, eğer bir albatros, kanatlarla
On bir metre yayılırken, sadece on yedi kilo ağırlığında.




Bölüm VI

Hayvanlar kemikleri tarafından nasıl yorumlanır


Doğalistin takip edebileceği tek bir güvenli yol var
soyu tükenmiş bir hayvan türünün anlamı ve doğasının hikayesini anlatın
hayat, ve bu onu birkaçıyla mümkün olduğunca tam olarak karşılaştırmaktır.
kemikler ve bir bütün olarak, diğer hayvanlarla, özellikle
hayatta kalmak. Yaşayan hayvanların doğasındaki yeri düzeltmek kolaydır ve
birbirleriyle karşılıklı ilişkilerini belirleyin, çünkü tüm
Organlar-aynı zamanda lokomotif-karşılaştırma için mevcuttur. Açık
Bu tür kanıtlar, büyük bölümlerde birlikte gruplandırılırlar
Canavarlar, kuşlar ve sürüngenler; yanı sıra daha küçük bölümlere yerleştirilmiş
daha az önemli değişikliklere dayanan emir olarak adlandırılan
temel yapılar. Tüm bu karakteristik organlar genellikle
fosilde kayboldu. Dolayısıyla sert kısımların yeni bir çalışma yöntemi
tek başına korunan iskeletin
Uçan sürüngen veya diğer soyu tükenmiş hayvanın nasıl olacağını keşfedin
sınıflandırıldı ve karakterlerini nasıl edindi veya ortaya çıktı.


Memmala arasındaki kemiklerin varyasyonları

  [İllüstrasyon: Şek. 14. Dört tip memeli içinde ön ekstremite

  Memelilerdeki ön ekstremitenin karşılaştırılması, form varyasyonunu gösteren
  fonksiyonlu kemiklerin]

Kemiklerdeki benzerlikler ve farklılıklar kolayca fazla tahmin edilir
soyağacı ilişkisinin kanıtı olarak önem. Memmala gösterisi,
Herhangi bir Doğa Tarihi Müzesi'nde sergilenen iskeletlerin araçları,
Herhangi birinin varlığına bile bağlı olacak önemi ne kadar küçük
Organizasyon notunu belirlemede kemik grubu. Bütün balina
Kabile gençlerini emer ve içindeki ayırt edici karakterlere uymak
onları memeli olarak işaretleyen beyin ve akciğerler. Ama eğer varsa
İskeletin bir kısmı, memeliyi ayıran diğerinden daha fazla,
Arka uzuvları destekleyen kalçalardaki kemik kuşağıdır. BT
ilium adlı kemik ile karakterizedir,
ileri. Yine de balina kabilesinde kalça kuşu ve arka uzuv
Genellikle destekler pratik olarak kaybedilecek kadar hafifçe gösterilir;
ön ekstremite basamak ayrımı olmayan bir kürek haline gelir ve
bu nedenle, olağan fesih olan toynaklardan veya pençelerden yoksundur
Memelilerdeki ekstremiteler. Yine de bu yüzme kürek,
kötü tanımlanmış kemikler-bazen şaşırtıcı ve aynı zamanda
Parmak kemiklerinin azlığı-oyuk ön uzuv ile temsil edilir
yeraltında yaşayan köstebek; uzun toynak bacakları tarafından
Ovalarda yaşayan zürafa; ve genişletilmiş kol ve parmak
Balina ile eşit derecede memeli olan yarasa kemikleri. Böyle
Karşılaştırma Oran, form veya uzunluk veya kullanımı olmadığı görülmektedir.
Uzuvların kemikleri, hatta uzuvların varlığı mutlaka
bir memelinin karakteristiği. Hiçbir sınırlama yapılamaz.
Bilinmeyen hayvanlarda kemiklerin olası çeşitliliği veya gelişimi,
Bu tür çeşitli deneyim ışığında düşünüldüklerinde
Tek bir sınıfın canlı üyelerinde yapısal koşullar.

Uzuvlar ve onları destekleyen kemikli kemerler için doğru olan şey
Omurga için de, kaburgalar için ve bir dereceye kadar
kafatası. Balinadaki boyun, tanınmanın neredeyse ötesine kısalır. İçinde
Zürafa aynı yedi omur.
boyun; böylece bir memelinin teknik tanımında her ikisinin de
Yedi boyun omurları var. Ancak istisnalar varyasyon kapasitesi göstermektedir.
Tembelliklerden biri sayıyı altıya düşürürken, diğerinin dokuz
boyunda omurlar; gerekli bir fark olmadığını kanıtlamak
bir karakter tarafından değerlendirildiğinde bir memeli ve sürüngen arasında
Tipik olarak memelilerin boyun kemiklerinin sayısı olarak ayırt edicidir.

Kafatası da daha az değişir. Büyük karınca yiyen
Güney Amerika kesinlikle dişsiz bir memelidir. Porpoises bir
Basit olmayan tek kökleri olan basit değişmez konik diş sırası
çene. Ve çenelerin diş armatürü ve göreceli boyutları
Kafatası kemikleri, böyle bir çeşitlilik sergileyin, ne olabileceğinin kanıtı
Birçok sürüngenin tanınması ile ayrıldı veya edinildi
Ornithorhynchus, Avustralya'nın kafatasında yapılar ve kemikler
Duckbill, bir hayvanı tanımadaki zorlukların
Kemikleri gerçek, hayvan türünü keşfedemedikçe
kemikler aittir; ve osteolojide çok az şey var
bir hayvanın organizasyon notunu etkilemeden kaybolun.


Memelilerin cilt kaplamasında değişiklik

Vücudun örtüsü bile aynı sınıfta, hatta sırayla değişir
hayvanlar, böylece ciltteki tanıdık büyüme asla tek değil
olası kaplama. Manis olarak adlandırılan Hint karınca yiyen,
Vücudu halkalarda kılıf eden devasa fir-konne, armadillo
Sadece saçların yetersiz bir gelişimi olan kemik, örneklerdir.
memeli saçı, bir kirpi tüyleri kadar tekil, bir boynuz
Gergedan veya değişen uzunluk ve şişman saç büyümesi
çeşitli hayvanlarda vücudun farklı kısımları veya kusurlu
Deniz cetacea'da saç gelişimi. Yaşayan hayvanlar arasında
Pratik amaçlar için bir memelinin saçla giyinmiş olduğunu söylemek için yeterli,
Ancak bir fosil durumunda saç genellikle tanınmanın ötesinde kaybolmalıdır
büyüme inceliğinden ve büyümesinden.


Kuşların cilt kaplamasında değişiklik

Hiçbir canlı hayvan sınıfı kuşlardan daha homojen değildir; Ve
İyi korunmuş kalıntılar, en azından zaman içinde geriye doğru
Üst oolitler, kuşlar esasen aynı tüylerle giyinmişti
Yaşayan kuşların tüyleri olarak büyüme ve görünüm şekli. Orada
Bu nedenle, kapağın hiç olduğunu varsaymak için bir zemin olmayabilir
Farklı olsa da, cildin bazı bölgeleri tüy içermez. Henüz
İnce alttan aşağıdan aşağıya, ölçek benzeri tüylere varyasyonlar
Bir penguenin kanatları veya kuşların kanatlarındaki büyük tüyler
Uçuş veya devekuşu grubunun çift quill.
Fosil durumunda farklı izlenimler, para cezası olsa bile
herhangi bir tabakada korunur.


Kuşların kemiklerinde varyasyon

Osteolojik olarak kuşların iskeletinde,
Diğer büyük hayvan grupları. Mevcut temsilciler
Modifikasyon yeteneğini tüketin. Birkaç kuş örneği
şimdiye kadar ikincil tabakalarda bulunan çok sayıda
canlı kuşları sürüngenlerden ayıran kemiklerdeki farklılıklar; Bu yüzden
sadece yaşlı fosil kuşlar biliniyorsa ve üçüncül ve
yaşayan kuşlar var olmamıştı, bir kuş bir
çenesini dişlerden yoksun olmak yerine dişlerle donatılmış olan hayvan; ile
Omurlar, eyer şeklindeki yerine her iki uçta da çukurlaştı
ön tarafta yan yana içbükey olan artikülasyon ve dışbükey
yukarıdan aşağıya; elin kemiklerinin ayrı olduğu, bu yüzden
pençelerde sona eren üç hane yere uygulanabilir,
Metakarpal kemikler yerine katı bir kütleyle birleştirilen
pençesiz basamaklar; ve kuyruğun kuyruğu gibi uzatıldığı
kertenkele. Ancak varyasyon sınırları doğaya kadar formüle edilmemelidir
organik türleri koruma çabalarında tüm kaynaklarını tüketti.
onları değişen koşullara uyarlamak. Kuşlar kabul edilebilir
teorik olarak, neredeyse ayrılma memelileriyle eşit derecede yetenekli
İskelette en iyi bilindiği her ayırt edici yapı.
Yaşayan fırkateyn kuşu bile omurganın ilk eklemlerini harmanlıyor
bir sakrum gibi kompakt bir kütleye. Penguen'in bir fincan ve topu var
Erken dorsal vertebralarda, top önünde. Ve
Cypselus cinsi, üst kol kemiğinin neredeyse geniş olduğu kadar geniş,
Kuş tipinin aksine. Bu tür örnekler, kabul etmeye yatkın olduğumuzu kanıtlıyor
Evrenselmiş gibi bir hayvan tipindeki baskın yapılar,
ve ilk araştırmacılarınki gibi, bu çıkarımları unutun
Sınırlı malzemeler avantaj ile yeniden incelenebilir.


Sürüngenlerin kemiklerinde varyasyon

Kuşlara bazı güçlü benzerliklere rağmen, gerçek sürüngenler
iskeletin teknik karakterleri, hayatta kalanları arasında sergileyin
temsilciler, kemik çerçevesinde şaşırtıcı bir çeşitlilik
Vücut, mammalininkini aşıyor. Bu ödenmemiş kapasite için
iskeletin inşası planını değiştiren
İsmin soyu tükenmiş hayvan gruplarında yapı çeşitliliği
Sürüngenler de verildi. Formdaki aralık arasında çok geniş
Yılan ve kaplumbağa ve iskeletin yapısında çok önemli
Bunlar ve birkaç kertenkele grubu, timsah ve
Hattera, başka herhangi bir çeşitlilik daha şaşırtıcı olamazdı. Ve
Çıkarım, memelilerin havada yaşarken,
deniz, yeryüzünde ve yeryüzündeki yuva, benzer modlar
Kuşlar ve sürüngenler için varlık beklenebilir, ancak hiçbir kuş olmasa da
Yine de bir balığın yönünü giydiği biliniyor ve hiçbir sürüngen olmamış
Antiloplar gibi sürülerde dolaşan veya havada yaşadığını keşfetti
Bu fosil uçan hayvanlar kanıtlamadığı sürece kuşlar veya yarasalar gibi
Bilindikleri ismi haklı çıkarmak için muayene.

Yapının karşılaştırmalı çalışması bu şekilde önyargıyı yıkar,
şimdi yeryüzünde kalan hayatın deneyiminden doğdu
Sürüngen ve uçuş fikirleri uyumsuzdur ve birleştirilmemelidir
bir hayvanda. Hayvanların bölümlerinin karşılaştırmalı çalışması
öğrenciyi bir olasılık kaosunda bırak, ama bize bunu öğretiyor
Yaşam notlarını işaretleyen organik yapıların sadece sınırlı olduğu
değişim kapsamı; Doğa iskeletin her parçasını ortadan kaldırırken
hayati değil veya formunu değiştiren koşullarla değiştiriyor
Jeolojik olarak Dünya yüzeyinin devrimleri tarafından uygulanan varoluş
zaman, organizmaları yok olmaktan kurtarma ve
Yaşam notu daha sonraki bir yaş.

Kemikler, miras alınan veya
elde edilen ve doğanın ve ilişkisinin kanıtı olarak değer olarak değişir
Büyük gruplarını farklılaştıran hayati organlar
Vertebrata.

Memelileri, kuşları ayıran bu ayırt edici yapılar ve
Sürüngenler, bazen varlıklarının etkilemesi ile gösterilir
kemiklerin üzerinde kaldı; veya bazen karakterlerden çıkarılabilirler
bir bütün olarak iskeletin.




Bölüm VII

Pterodaktillerin yumuşak parçaları tarafından yorumlanması


Bir hayvanın doğada yerini tamir eden organlar

Organizasyon notunun hangi işaretlerini tespit etmeye çalışacağız
Pterodactyle göstermeli. Değiştirebilen organlar
Kemikler muhtemelen böbrekler, beyin ve organlarla sınırlıdır
solunum. Son ikisini incelemek yeterli olabilir.


Pterodaktillerde pnömatik foramina

  [İllüstrasyon: Şek. 15. Pterodactyle Humerus'un Başkanı
  Ornithocheirüs

  Pnömatik foramenlerin ulnar tarafındaki pozisyonunu gösterir
  Kuşta olduğu gibi kemik]

Hermann von Meyer, litografik ornithosaurların tarihçisi
Slate, 1837 gibi erken bir tarihte lias'tan bazı pterodactyle kemikleri tanımladı
havanın iç kısmına kabul edildiğini gösteren Franconia'nın
Extremities yakınlarındaki açıklıklarla kemikler,
Durum, pnömatik foramina olarak bilinir. Çıkarımı çizdi,
Doğal olarak, böyle bir yapının mutlak kanıtıdır.
Pterodactyle uçan bir hayvandı. Tam olarak doğru form değildi
hangi sonuç belirtilmeliydi, çünkü devekuşu ve
Uçmayan diğer kuşlarda ana kemikler pnömatik vardır.
Daha sonra, 1859'da Profesör Sedgwick'in daha büyük kemikleri
Cambridge, Sir Richard Owen'a aktarılan bu durumu kurdu
Cambridge Greensand'ın uçan sürüngenlerinin karakteristiği. Oldu
böylece her ikisi de başlangıçta kemiklerin ayırt edici bir yapısı olarak bulunur
ve bu hayvanların jeolojik tarihinin kapanması. Von Meyer
Varsayımın bunu solunumda kolayca takip ettiğini belirtiyor
Süreç Pterodaktiller ve kuşlar arasında bir benzerlik vardı. Bu
temkinli ifade belki de birçok kişiden kaynaklanabilir.
Hayvanlar Hava boşlukları, kafatasında bağlanmadan geliştirilmiştir
solunum organları ile. Büyük bir kısmının
Filin başı, beyin boşluğunun bir
Büyük hava hücrelerinden oluşan zarf. Küçük hava hücreleri görülür
öküz, domuz ve diğer birçok memeli kafatasları ve insanda
alın. Baykuş gibi bir kuşun başı, heybetli bir şey borçlu
kütlesinin yoğun olarak büyütülme şekline görünüm
Beynin üzerindeki kemiklerde hava hücrelerinin kaplanması,
Bazı Kretase Pterodaktiller. Timsahların kafatasları da
Bir hayvanın kafa kemiklerinin olabileceği genel kuralın istisnaları kaplumbağa
Havanın pnömatik bir uzamasını ima etmeden pnömatik olun
akciğerler. Spesifikasyon olmadan sadece hava hücrelerinin varlığı
İçinde meydana geldikleri iskeletin bölgesi dikkat çekici değildir. Delikler
Havaya giren kemikler genellikle pterodaktillerde çok daha büyüktür
kuşlara göre, ancak hava hücresinin girişi kemiklere uzatıldı
her iki grupta da biçim ve konumda aynıdır. Yargılanabildiği kadarıyla
Bu karakterle, aralarında fark yoktur. Önem
karşılaştırmanın sadece kemikler tarafını inceleyerek takdir edilebilir.
taraf. Bir kuşun üst kol kemiğinde, ulnar olarak bilinen
sınır, omuz eklemine yakın ve ona en yakın tarafta
Humerus'ta hava hücresine giriş. Pterodactyle'da
Karşılık gelen foramenler aynı konuma, biçimine ve boyutuna sahiptir ve
bir büyük delik, ama küçük deliklerin retikülasyonu, biri
başka bir diğeri, hava hücresinin girişinde görüldüğü gibi
Pnömatik karakterin bulunduğu bir kuşun kemiği. Çünkü değil
kemiklerin bu pnömatik durumuna sahip her uçuş kuşu;
Ve Dr. Crisp, çok sayıda kuş olduğunu belirtti-yutmak Martin,
Snipe, Canary, Wood-Wren ve Willow-Wren, Whinchat, parlak yıldız,
Benekli uçuş-cazibe ve siyah başlı kiraz kuşu-onların içinde hava yok
kemikler. Ve birçok kuşta, özellikle su kuşlarında,
Pnömatik olan uzuvların sadece üst kemikleridir,
Daha küçük kemikler kemik iliğini tutar.


Akciğerler ve hava hücreleri

  [İllüstrasyon: Şek. 16. Kuşun akciğerleri Apteryx kısmen açıldı
  Sağ taraf

  Çemberler, bronşiyal tüplerin açıklıklarıdır.
  akciğer. Akciğerlerin iç kenarlarındaki çentikler izlenimlerdir.
  Kaburgalar (R. Owen'den sonra)]

  [İllüstrasyon: Şek. 17. Bir devekuşun gövdesi,
  Uzunluğu boyunca uzanan hava hücreleri (Georges Roche'den sonra)]

Bir kuşun akciğerlerinin farklı olduğunu hatırlamak iyi olabilir
başka bir hayvandan koşullandırılmıştır. Özgürce asmak yerine
Kaburgalar tarafından oluşturulan toraksın koni şeklindeki odasında asılı
Ve sternum, her iki tarafa sıkıca sabitlenirler, böylece kaburgalar derinden
Onları girinti ve yerinde tutun. Akciğerler her zamanki içe sahiptir
dallanma hücrelerinden oluşan yapı. Başlıca tuhaflık
havanın sadece kendilerine değil, aynı zamanda
onlar aracılığıyla. Bir kuşun boğazının hava tüpü,
Adam, ses organı var, üst ucunda değil
larinks, ancak alt uçta, syrinx olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Orada
Birkaç kuşta halka olmasına rağmen, fosil durumda bunun kanıtı yok
Trachaea'nın kemikleşmesi ve korunması. Ama syrinx'in altında
Trachaea, halka taşıyan iki bronşa bölünür
Biraz mesafe için akciğerlere karakter ve bunlar dallar verir
bronşiyal tüpler olarak adlandırılan,
Kümelenmiş dakika dallanma keseleri, akciğerin maddesini oluşturur.
Bunda olağanüstü bir şey yok. Ama dış veya ortaya doğru
Ventralin bir kısmı veya akciğerlerin yüzeyinin altında, dört veya beş yuvarlak
Her iki tarafta açıklıklar görülür. Bu açıklıkların her biri,
Hava hücresinin bir kemiğe girişi, çünkü birkaç küçük
ona yol açan açıklıklar. Akciğerden gelen her açıklık havaya yol açar
hücre. Bu hücreler, membrandan üfleme olarak kabul edilebilir
akciğerleri bir sabun kütlesi gibi havada tutan bir filme kapsayan
Baloncuklar, bir kuş vücudunun tüm boşluğuna kadar boyundan kuyruğa
Sakkülüllü hava hücreleri tarafından işgal edilir, genellikle on sayı, beş
her iki taraf, iki sık sık boynun tabanında karışıyor
Klavikula veya furculum adlı #V #şeklinde kemiğin bölgesi, popüler olarak
neşeli düşünce olarak bilinir. Çoğu insan en azından biraz gördü
Cildin altındaki bu yarı saydam mesane benzeri hava hücreleri
Bir kümes hayvanı karın bölgesi. Hücrelerin pozisyonlarından isimleri vardır,
Ve her iki tarafta biri karın, ikisi torasik, bir klaviküler ve
Bir servikal, sonuncusu boynun tabanında. Klaviküler ve
Karın hava hücreleri belki de en ilginç olanıdır. Hava hücresi
Clavicular olarak adlandırılan bir süreç, koluna doğru bir süreç gönderir
kolu sağlayan kan damarları. Böylece bu hava hücresi,
Aksilla veya kol çukurunun bölgesi, genellikle üst kol kemiğine girer
Altında, Humerus'un eklem kafasına yakın ve
aynı şekilde hava, her kemikten kemikten kemiğe geçebilir
ön uzuv. Arka uzuvlar benzer şekilde karın havasından hava alır
Femur ve bacağın diğer kemiklerini sağlayan hücre, sakrum,
ve kuyruk. Ama sakrumun önündeki omurganın eklemleri
Havalarını servikal hava kesesinden alın. Hava hücreleri değil
kemiklerle sınırlı, ancak vücuttan geçiyor ve bazı durumlarda
kaslar arasında uzat. Bir kuşun sadece ile nefes almadığı söylenebilir
Akciğerleri, ama tüm vücudu ile. Ve hatta teyit ediliyor
Solunum, kırık bir kol kemiği boyunca sürdürüldü.
Boğaz kapatıldı ve kuş su altında.

Kuşlar, Aircell sisteminin ne ölçüde uzadığı ölçüde farklılık gösterir
Akciğerlerden geliştirilir, bazıları her kemikten yoktur,
Swift gibi diğerleri, her kemikte hava olduğu söylenir.
vücut.

Karşılaştırma, kemiklerin kuşta aynı olduğu sürece
Ornithosaur, onlara giren hava hücrelerinin kanıtı,
Her detayda tesadüf olmasa da benzerlik. Yaşayan Grubu yok
Kuşlar dışındaki hayvanların akciğerlerle ilişkili olarak pnömatik uzuv kemikleri vardır;
böylece aynı yapıların
Kemikler hem yaşayan hem de soyu tükenmede aynı nedenden kaynaklanıyordu
hayvan grupları. Akciğerlerin aynı olduğunu söylemek imkansız
Kuşlarda ve pterodaktillerde, ancak kanıtlar gittikçe,
Farklı olduklarını varsaymanın zemini.


Sürüngenlerin akciğerleri

  [İllüstrasyon: Şek. 18. Bir bukalemun vücudunun tarafı

  Akciğerin sakkülat dallı formunu göstermek için kaburgalar çıkarıldı]

Yaşamın akciğerlerinde kuşlarla karşılaştırılabilir bir şey yok
sürüngenler veya kemiklerle ilişkileri. Bukalemun dikkat çekicidir
Akciğer, bütün boyunca uzatılmış basit bir mesane olmaması
bir yılanda olduğu gibi vücut boşluğunun uzunluğu, ancak bir dizi geliştirir
Gövde açıldığında görülebilir büyük yanal dallar. Yakın
Doku, bir kertenkele akciğerinin olağan yoğunluğuna sahip olduğu trachaea,
Hava hücresi, hava mesanesinden çok daha karmaşıktır.
ve iskeletin kemiğine girmez. Ve yine de
Loach gibi birçok balığın kemikle çevrili yüzme mesanesi var
Kafaya bağlı, pnömatik duruma benzetmez
pterodactyle'deki kemiklerin.


Beyin boşluğunun şekli

  [İllüstrasyon: Şek. 19. Beynin şekli]

Ancak kuşlarda ve uçan sürüngenlerde pnömatik foraminanın kimliği
kendi başına organizasyonun kanıtı olarak duran bir karakter değil,
Beyin vakası biçiminin bir kalıbı için
doğasına biraz ışık tutan başka bir yapısal durum
Ornithosaurs. Kaplumbağalar gibi alt hayvanların birçoğu arasında
Beyin, aynı şekilde kuru kafatasındaki odayı doldurmaz
Kemikler, yüksek hayvanlarda beynin üzerine kalıplanmış olarak bulunur. İçin
Bu tür sürüngenlerde beyin vakası, genellikle kıkırdağın bir zarfıdır.
belirli balıklar arasında; Ve yılanlar hariç, ophidia, kemikler
Ön tarafta sürüngen beyin kasasını tamamen kapatmayın. Beyin
Beyin kasasını kuşlar arasında tamamen doldurur. İç mekanından bir kalıp
birkaç kısmını göstermede neredeyse kesin
gerçek beyin olacağı gibi oluşur. Ve beynin baş bölgeleri
Bir kuş-serebrum, optik loblar, serebellum-tek başına küçük göster
Oran veya pozisyondaki varyasyon. Bir kuşun temel gerçek
onu kesinlikle diğer tüm hayvanlardan ayıran beyin,
Optik loblar olarak bilinen bir çift sinir kütlesi,
yanlar, böylece büyük serebral yarımküreler kısmen üzerlerine kadar uzanır
Beyinciklere karşı abut için aralarında uzanırlar. Bu dikkat çekici
Durumun diğer omurgalı hayvanları arasında paralelliği yoktur. Balıklarda,
Amfibiler, sürüngenler ve memeliler birkaçının doğrusal ardıllığı
Beynin kısımları asla ayrılmaz; ve herhangi bir görünüm
Memeliler arasında ondan varyasyon gerçekten daha belirgindir, çünkü
Serebrale kadar genç buzağıda doğrusal ardıllık görülebilir
Yarım küreler nispeten gizleyecek şekilde yukarı ve geriye doğru büyür
Sürüngenlerin optik loblarına karşılık gelen küçük beyin kütleleri,
Bu corpora-quadrigemina üzerinde, adlandırıldıkları gibi,
Serebellum kütlesini az çok örtün. Bu koşullardan
beyin ve kafatasının, bir kalıbı hata yapmak mümkün olmazdı
Bir sürüngen için bir kuşun beyin durumundan, bazılarında olsa da
Koruma Koşulları Beynin kalıbının
Bir kuşun, beyninkinden zorlukla ayırt edilebilir
en düşük memelilerde. Kendi başına, kuş beyin biçimi bir
Hayvan, organizasyon notunun bu kadar iyi bir kanıt olacaktır.
teklif edilebileceği gibi bir kuş.


Solenhofen pterodaktillerinde beyin

Pterodaktillerin beyninin kalıpları, az ya da çok
tam, tüm jeolojik çağlarla karşılanır-liassic, oolitik ve
Kretase. Solenhofen Slate, Avrupa'daki tek depozittir.
Pterodactyle kafataslarının oldukça fazla olduğu söylenebilir. Genellikle
kemiklerin üst yüzeyinin biçimini gösterecek kadar ince bulundurun
beynin kalıbı veya kemikler kalıbı ölçeklendirdi veya
Beynin şeklini çıplak bırakacak şekilde taş döşeme levhası
yığın.

Heidelberg'deki müzede bu tür bir kafatası görülür.
Rhamphorhynchus adlı uzun kuyruklu pterodaktil cinsi. Gösteriyor
serebralin önünde uzanan büyük yuvarlak serebral yarım küreler
biraz altında daha küçük boyutlu kitleler, belki de
bir kuş gibi bir monotreme memelinin beyni gibidir.

Cuvier tarafından tarif edilen kısa kuyruklu pterodactylus serebral
Bir kuşunkine çok benzeyen yarımküreler, ancak
Beynin parçalarını birbirlerine engeller.

Beynin arkasını gösteren ilk örnek Bay John tarafından bulundu.
Francis Walker, M.A., Cambridge Greensand'da. Çıkarabildim
orijinal olarak üzerinde uzanan hücresel kemiğin kalın kaplaması,
ve böylece ön planın karşılıklı ilişkilerinde ve
Beyin kuşu ve ornithosaur'un arka kısımları pratik olarak aynıydı.
Başka bir Cambridge Greensand Kafatası
Ornithocheirus Beynin optik lobları, yanal olarak geliştirilir
kuşlarda. Bu kafatası izole ve kusurlu. Ama aynı zamanda
Wight Adası'ndaki Brixton'dan merhum Rev. W. Fox
Wealden, çeneler, dişler ve ana kemikleri ile başka bir kafatası yatıyor
Wealden pterodactyle ornithodesmus olduğunu gösteren iskelet
Benzer ve kuş benzeri bir beyni vardı. 1888'de Bay E. T. Newton, F.R.S.,
Yukarı lias'tan bir kafatası elde etti, ezilmemiş ve arınmış
çarpıtma. Bu, beynin doğal kalıbını duyurdu,
Serebral yarımküreler, optik loblar ve serebellum daha belirgin bir şekilde
daha önce bilinen örneklerden. Bazı açılardan hatırlıyor
Görünüşe göre enine Rhamphorhynchus'un Heidelberg beyni
Optik lobların alt bölümü, ancak açıkça kuş benzeri ve
Herhangi bir sürüngenin aksine.


Beynin ve nefes alan organların önemi

Kanıt ilerledikçe, bu fosil uçan hayvanlar
Kuşlardan önemli bir fark gösterilmiyor, ya kalıpta
beyin veya solunum organlarının kemikler üzerindeki etkilemesi. Bunlar
sinir ve solunum sistemlerinin kuşlarına yaklaşımlar
bir hayati organların en önemlilerinden ikinci sorunun ötesinde
hayvan ve diğer tüm kuşların ötesinde ayırt edici,
tekil bir ikilemde doğa bilimci. Güvenilip güvenmeyeceğini seçmeli
Mevcut hayvanlar arasında yumuşak organlara yorumu
omurgalı hayvanların büyük sınıflarında asla türlerini değiştirmez ve
hayvan, zarfından farklı bir şey olarak tanımlanır
İskelet ve uzuvları veya onları görmezden gelip gelmeyeceği.
Cevap, mevcut olan inanç arasında önemli ölçüde seçim yapmalıdır
Doğanın düzeni, bu hayati önem taşıyanlara inanmak için emir verir
Tartışılan özellikler,
Bir kuşun olduğu gibi, bir memeli veya sürüngen iskeleti,
Mevcut yaşamda kanıt parçacığı yoktur. Veya bir
alternatif, kuşların sadece bu kadar hayati olduğu kabul edilmelidir
burada olduğu gibi organlar ve dolayısıyla iskelet,
onlarla ilişkili olarak, türün referansını etkileyemez
Hayvan krallığının kuşlarla aynı bölünmesi. Kararın olması gerekmez
daha fazla dikkate alınmadan yapılmıştır. Ama beyin ve nefes alan organları
kuş tipi, çoğu içinde farklı bir istikrar düzeninin yapılarıdır.
Neredeyse dikkate değer ölçüde değişen kemiklerden hayvanlar
Her sıralı hayvan grubu.


Kan sıcaklığı

Dolaşım ve sindirim organları mutlaka bilinmemektedir. Orada
kanın sıcak olmasının nedenleri
olağanüstü aktivitenin kanatları; Sıcaklık daha fazla bağlı olsa da
vücuttaki kan miktarı üzerine
dağıtılır. Bir timsahtan soğukkanlı olarak bahsediyoruz, ancak bu bir
dört odacıklı bir kalbi olan hayvan,
kuş. Öte yandan, bir tür dev uskumru olan Tunny, bir balıktır
Üç odalı bir kalple, sadece suda çözünmüş havayı solumak,
bir memeli kadar sıcak, sıcaklığı ile karşılaştırılıyor
bir domuz. Birkaç balığın manis kadar sıcak kanı vardır,
pullu karınca yiyen; Ve birçok kuşun memelilerden daha sıcak kanı vardır. Dönem
"Hot-Blooded", "soğukkanlı" dan farklı olarak, hayvanlara uygulanan
keyfi insan deneyim standardına göre ve hayır
Memelilerin ve kuşların daha sıcak hayvanlar olduğu durumundan daha fazlası
sürüngenlerden ve balıklardan daha.

Uçan balığın olağanüstü sıcaklığı belirsiz bir
fiziksel aktivitenin ve bunun miktarı üzerindeki etkisi
Hareketin canlılığının dolaştığı kan, yükselmede daha önemlidir
Dolaşım organlarına sahip olmaktan ziyade bir hayvanın sıcaklığı
Kanı farklı bir şekilde yönlendiren sıcak kanla yaygın olarak ilişkili
Vücutta kurslar ve nefes alan organlar. Yine de kalp türü
her zaman pterodactyles gibi hayati yapılarla ilişkilidir
beyin kalıbından ve pnömatikten sahip olduğu anlaşılır
Kemiklerdeki foramina, kuşun dört odacıklı kalbidir.
memeli. Sadece bu organları göz önünde bulundurarak-fosil kemiklerin verdiği
Kanıt-Bilinen Dernek Yasası tarafından tahmin edebiliriz.
yapılar, diğer yumuşakta belirgin bir şekilde sürüngen yoktu
hayati organizasyonun bir parçası, çünkü lehine hiçbir kanıt yok
böyle bir olasılık veya karşı.




Bölüm VIII

İskeletin planı


Bu hayvanlar tartışılmaz bir şekilde kuşlara diğerlerine daha yakın
Organizasyon planlarında hayvanlar, şimdiye kadar hiçbir kanıt bulunamadı
Kuş olduklarını veya aynı bölüme dahil edilebileceğini
Tüylü hayvanlarla omurgalı yaşam. En eski olanlardan biri ve
bir kuşun tüyleri tarafından bilindiği en sağlam Linnaeus öğretileri; Ve
Kayıt, pterodactyles'teki cilde herhangi bir kaplama konusunda bir boştur.
Böyle var olan tüylere karşı en güçlü olasılık var
Archeopteryx'te bilindiği gibi, çünkü her solenhofen ornithosaur
görünüşte veya korunabilir kaplamadan yoksun vücuda sahip gibi görünüyor,
Solenhofen Slate Tortu'dan bilinen iki kuş iyi
Mükemmel korunmada tüylerle giyinmiş. Cilden dönüyoruz
iskelet.

İskeletin inşa edildiği plan,
Hayvan'ın doğada yer alabilen yeri
Beyin ve
Pnömatik foramina keşfedilmemiş kalmıştı. Tüm iskeletle
Bizden önce, anatomik bilimin başarısız olması düşünülemez.
ait olduğu hayvanın gerçek doğasını keşfedin
Bir hayvanı diğeri ile karşılaştırma yöntemi. Bundan eksik yok
Üç veya dört puandaki pterodaktillerin bir tür kanıtı
İskeletler ve binlerce izole veya ilişkili kemik,
Avrupa ve Amerika kamu müzeleri.

Fosil iskeletlerinin keşfinin durumunu hatırlayabilirim
Hayvanlar ara sıra tek bir
hayvanın iyi tanımlandığı ve bazen
Hiç görülmeden önce doğru bir şekilde çizildi. Bu yüzden çizmeden önce öneriyorum
iskeletlerden tamamen onların
yapı, kemiği kemikle ve bölgeye göre bölgeye göre incelemek için
Ejderhaların bu kuluçkasının doğasını gösterecek kanıtlar. Onların
Yaşayan akraba ve belki de soyu tükenmiş müttefikleri, jüri olarak toplandı,
aralarında benzerliklerin olup olmadığını belirleyebilir ve
Kemikler arasındaki benzerliğin var olup olmadığı yaygındır
miras veya benzer yaşam biçimleri nedeniyle ortak bir edinimdir ve
Omurgalı hayvanlar arasında organizmanın sınıfına dair bir kanıt yok.

Bu ornithosaurların kemikleri, izole edildiğinde, önce olmak zorundadır
ilişkilendirildikleri ve karıştırıldıkları organizmalardan ayrılmış
Jeolojik katmanlar. Bu ayrımcılık ilk olarak gerçekleştirilir
Yüzeyin dokusu vasıtasıyla örnek. Yoğunluk ve cila
Kemiklerin Kuşların Kemiklerinden daha belirgindir ve
genellikle kemik maddesinin tuhaf bir inceliği ile ilişkili,
bir kuştaki durumla karşılaştırılabilir, ancak genellikle biraz
Stouter, böylece kemikler daha iyi ezilmeye direnir. Pterodactyle kemikler
Birçok durumda düzlükleri ile tanınır ve nispeten
tek tip boyutlar, olağanüstü uzun kemik sayısı nedeniyle
Kuşlarla karşılaştırıldığında kanadın yapısına girin. Ne zaman
Kemikler, ornithosaurian olarak belirsiz bir şekilde belirlenir, taraflarca
En çok onlar gibi tüm kemiklerle yan yana
Canlı hayvanların yapılarının standardı, fosil
Kompozit bir yapıyı tek bir hayvan değil, çok fazla,
Bireysel kemikleri genellikle eşit derecede kompozit karakterler gösterirken,
Birkaç hayvanda karşılık gelen kemiğin kısımları
kurnazca bir araya getirildi ve şekillendirildi.


Ornithosaurs'daki başın planı

Kafa her zaman bir hayvanın en öğretici kısmıdır. Daha az
_pterodactylus adlı küçük solenhofen iskeletinde bir inç uzunluğunda
brevirostris_ ve üç fit dokuz inç uzunluğunda olduğu söyleniyor
Kansas tebeşirinden dişsiz pterodaktyle ornithostoma. Çoğu
Bu hayvanların uzun, ince, konik bir baş formu vardır,
Bir balıkçıl gagası gibi, görüldüğünde uzun bir üçgen oluşturan
Yukarıdan veya yandan. Bazen baş önde depresyonda olur,
gaga bir ördek veya kaz gibi düzleştirilmiş veya yuvarlanmış ve
Bazen bazı wealden ve yeşillik türlerinde çeneler
Herhangi bir kuştan farklı olarak büyük bir burnun önünde kesilmiş. Arkası
Kafa bazen kuşlar arasında olduğu gibi yuvarlanır ve pürüzsüz bir
Beyin bölgesinde armut şeklindeki arka dışbükeylik. Bazen
Başın arkası kare ve dikey veya eğiktir. Bazen bir
Büyük hücresel doku tepesi, üstünden geriye doğru uzatılır.
boyun kemiklerinin dikenleri üzerinde beyin vakası.

Kafatasında her zaman iki ila dört yanal açıklık vardır. Birinci,
Burun deliği gaganın ekstremitesine en yakındır. İkincisi,
Gözlerin yörüngeleri çok geriye yerleştirilir. Bu iki açıklık
her zaman mevcut. Burun deliği yukarı doğru eğilebilir. Gözlerin yörüngeleri
genellikle üst sınırları bazen yakından
Solenhofen kayrakından ağaçkakan benzeri tiplerde olduğu gibi yaklaşık
_pterodactylus Kochi_, şimdi başka bir cins olarak ayrılmıştır. Çoğu
cins başın yanında, göz deliği arasında bir açıklık var
ve antorbital boşluk olarak bilinen burun deliği; Ve başka bir açılış,
boyut olarak değişken olan ve zamansal boşluk olarak bilinen
gözün arkasında. Birincisi kuş kafataslarında yaygındır, ikincisi
tüm kuşlarda yoktur ve birçok sürüngende bulunur.

Damak genellikle kusurlu olarak görülür, ancak İngiliz ve Amerikan
Örnekler, damakla çok ortak noktaya sahip olduğunu göstermiştir.
Kuşlar, temsilcilerdeki kemikler biçiminde büyük ölçüde değişiyor
lias, oolit ve kretase kayalardan. Bilimsel açıdan başın göreceli boyutu, formu ve
açıklıklarının ve süreçlerinin pozisyonları ve boyutları
yapı planına kıyasla çok az önem,
kemiklerin birbirleriyle konumları ve ilişkileri ile kanıtlanmıştır
oluşan. Genellikle belirtmede bazı zorluklar vardır.
Kafatasının kemiklerinin sınırları, çünkü pterodaktillerde, aralarında olduğu gibi
kuşlar, genellikle birlikte karışırlar, böylece yetişkin hayvanda
Kemikler arasındaki dikişler genellikle yok edilir.

Kemiklerin birbirleriyle ilişkileri vardır ve kafadaki yerler sadece
ilişkili oldukları organlar olarak değişir
pozisyonlar. Bir burun deliğinin pozisyonu ne olursa olsun-
bir karınca yiyende olduğu gibi uzun bir burun ekstremitesi veya üstünde çok geri
bir porpoise içinde veya bir kuş içinde başın yan tarafında-
her zaman uzunluk değişen her zaman aynı kemiklerle sınırlanmıştır
ve burun deliğinin değişen yeri ve
KAFA. Kafanın her bölgesi bu yöntemle tanımlanır.
yapı; böylece göz delikleri ve burun delikleri, beyin kasası ve çene
Kemikler, damak ve dişler, gaga ve kafatasının arkası öğretici
Bu hayvanların yaşam öyküsünü arayanlara. Kısaca yapabiliriz
Ornithosaurian'ın başını inceleyin.


Burun deliği hakkında kemikler

Formu ne olursa olsun, her zaman bir ornithosaur başı
Önünde intermaxiller adı verilen tek bir kemikte sona erer. Gönderiyor
aralarında görünür burun deliklerinin üstünde bir kemik çubuğu; Ve bir
Her iki taraftaki çubuk, dişlerin bulunduğu çenenin kenarını oluşturur
implante edildi. Kemik derinlik, uzunluk, keskinlik, körlük, değişir.
İnce ve kitlelik. Kemik uzadıkça çene
yandan diğer yana sıkıştırılmış ve burun deliklerinin açıklıkları
geriye doğru geri kaldırıldı.
gaga.

Burun deliğinin dış ve engel sınırı başka bir kemik tarafından yapılır
Genellikle premaksillerden çok daha kısa olan maksiller kemik.
Nadiren, nadiren farklı dişleri içerir.
ön, bazen daha küçük olması hariç.

Her zaman üst ve engel sınırını yapan burun kemikleri
Burun delikleri, gaganın orta çizgisinde, üstlerindeki birbirleriyle tanışırlar.

  [İllüstrasyon: Şek. 20

  Rhamphorhynchus'taki çenelerin ekstremitesinin
  Çenelerden beri dev yalıçapkinde olduğu gibi boynuzda kılıf
  Benzer şekilde ön tarafta boşluk.

  Hyoid kemikleri pterodaktyle alt çenenin altındadır.]

Burun delikleri Dimorphodon adlı lias cinsinde alışılmadık derecede büyük,
ve Solenhofen'den Rhamphorhynchus cinsinin türlerinde küçük. Çok
Farklılıklar, bunların göreceli boyutlarından ve oranlarından kaynaklanır
burun boşluğunun maruz kalan üç kemik ve değişen büyümenin
ön kenar boşlukları veya engel kenar boşlukları
burun.

Wealden yataklarından bilinen cinslerde çeneler en büyük.
tebeşir. Palatal yüzey genellikle düz veya dışbükeydir ve genellikle
bir oluğa karşılık gelen yükseltilmiş bir medyan sırt ile işaretlenmiş
Alt çene, medyan sırt bazen damakları ikiye böler
Paralel içbükey kanallar. Çene dişlerle marjlıdır
her iki tarafta nadiren on veya yirmiden fazla. Keskin,
Yandan diğer yana sıkıştırılmış, içe doğru kavisli ve asla testere benzeri bir
Arka ve ön kenar boşluklarında kenar. Kemiklerin üzerinde diş oluşmaz
damak.

Çoğu kuşta başın yanında büyük bir boşluk vardır.
burun deliği ve göz yörüngesi, kısmen ondan ayrılmış
Lachrymal kemik olarak adlandırılan gözyaşları için kanal taşıyan kemik. Aynısı
Ancak tüm uzun kuyruklu pterodaktillerde preorbital boşluk mevcuttur.
Kısa olan grupta daha az tanımlanmış veya yok
kuyruklar. Tanımlamak için mükemmel ayırt edici karakterler sağlar.
cins. Solenhofen'den uzun kuyruklu Scaphognathus cinsinde bu
Preorbital açıklık burun deliğinden çok daha büyükken, Dimorphodon'da
Bu boşluklar yaklaşık eşit boyuttadır. Rhamphorhynchus
antorbital boşluğun küçük boyutu ile ayırt edilir,
yüzün yan tarafına burun deliğinden daha düşük yerleştirilir. Diyafram
Pterodactylus'ta her zaman kusurlu olarak tanımlanmıştır ve nispeten küçüktür
uzun burun deliği ile karşılaştırıldığında boşluk. Ptenodracon'da antorbital
Boşluğun burun deliğinden ayrı bir varlığı yok gibi görünüyor
Göz deliğine bitişik. Ve şu anda bilindiği kadarıyla yok
Herhangi bir ornithosaur'da kafatasında gözün öncesinde yanal açıklık
Kretase kayalarından, dişsiz ornithostoma tek
Kafatası tamamlanmış cins. Ayrı bir antorbital boşluk olduğunda
var, öndeki maksiller kemik ve malar ile sınırlanmış
arkasında kemik. Prefrontal kemik üst açısındadır. Bu kemik
Sürüngenlerde ayrı bir durumda bilinir ve bence Monotreme
Memeliler. Kimliği kısa süre sonra memelide kaybolur ve işlevi
Kafatası, pterodaktillerdeki karşılık gelen kemikten farklıdır.


Gözler hakkında kemikler

  [İllüstrasyon: Şek. 21. Heronun kafatasının üst yüzeyi

  Rhamphorhynchus kafatasının aynı yönü ile karşılaştırıldığında]

Başın yanındaki üçüncü açıklık, daha önce sayar
Geriye doğru, gözün yörüngesidir. Bu boşlukta genellikle
dış zarda oluşan üst üste binen kemiklerin sklerotik çemberi
Göz, gece kuşları ve bazı sürüngenler gibi. Göz deliği
Ters armut şeklinden eğik veya enine olana göre formda değişir
oval veya neredeyse dairesel bir anahat. Frontal kemik tarafından marjiyelidir
üstünde; gözyaşı kemiği veya lachrymal ve ön taraftaki malar veya yanak kemiği;
Arkasındaki kemikler kuadrato-jugal ve frontal sonrası gibi görünüyor
Kemikler, göz hakkındaki kemikler biraz farklı düzenlenmiş olsa da
farklı cinslerde.

Gözler her zaman olmasa da, önle temas halinde sık sık
Beyin kasasının duvarları, birçok kuşta olduğu gibi ve her zaman çok geri dönüş
başın tarafı. Dimorphodon'da onlar önünde
alt çenenin eklemlenmesi; Rhamphorhynchus'ta, bunun üstünde
artikülasyon; Ornithostoma'dayken artikülasyonun arkasındalar
çene. Bu değişiklik, kuadrat kemiğin pozisyonu ile yönetilir,
lias cinsinde dikey olan, eğik olarak ileriye doğru eğimli
oolitlerden fosiller ve tebeşir fosiline çok eğimli
Küçük yörünge nispeten daha geri atılır.

Şimdiye kadar Pterodactyle kafatasında baş farkı
Kuş, Malar Arch'ın her birinde geriye doğru uzama yolunda
taraf. Katkıda bulunmadan kuşlarda ince bir kemik çubuğu
yüzün kenarındaki sınır boşluklarına yükselen süreçler
Bu fosil hayvanlarda, yanal açıklıklar kısmen ayrılır.
Bu kemiklerin yükselen süreçleri. Kuşlardan gelen bu ayrışma
Göz yörüngesine giren malar kemiği,
sürüngenler ve memeliler, koşullar ve belki de varlığı
Orbital sonrası kemik gibi bir kemik sadece sürüngenler arasında paraleldir.
Pterodactyles, kafanın yapması için kendi aralarında farklılık gösterir.
Dimorphodon'daki sürüngenlere ve kuşlara yakın yaklaşım
Pterodactylus. Yer boynuzunda ve ayakkabısında lachrymal
Gözlerin yörüngelerinin önündeki kemikler, malarla buluşmak için büyür
Onlarla birleşmeden çubuklar. Frontal sonrası bölge de
neredeyse malar çubuğuna kadar aşağı doğru uzatıldı, sanki gösterilecek gibi
Bir kuşun yörünge çemberinin aynı şekilde oluşabileceğini ve
Pterodactylus'taki ile aynı kemikler. Kretase ornithosaurlar bazen
kuadrato-jugal kemiğini kabul etmek için kuşlardan farklı
yörünge. Daha sonra ince bir çubuk yerine genişletilmiş bir plaka olur
Tüm kuşlarda olduğu gibi.


Zamansal fossa

Dördüncü boşluk temporal fossa olarak bilinir. Ne zaman böyle kafatası
Tavşan veya koyun olarak bir memeli yukarıdan görülür, bir boşluk vardır
Hayatta kaslar tarafından işgal edilen gözler için yörüngelerin arkasında
Alt çenenin çalıştığı. Malan kemiği tarafından yapılır
yörüngenin arkası ve zigomatik olarak adlandırılan kemik işlemi
işlem, çenenin eklemlenmesinden ileriye doğru uzanıyor,
Malar kemiğini karşılamak için kemerler.

Kuşlarda göze çarpan temporal fossa yoktur, çünkü malar çubuğu
kuadratın alt ucuna sahip bir çizgide ince bir kemik çubuğudur
kemik.

Sürüngen kafataslarının bazen her iki tarafta bir zamansal boşluk vardır,
tek bir yanal çubuk tarafından oluşturulan kaplumbağalar arasında. Bu boşluklar,
pozisyondaki memelilere karşılık gelir,
kafa, gözlerin yörüngelerinin arkasındaki yanal boşluklar olarak ve
Üstün zamansal boşluklar. Bunlara ek olarak, sık sık var
diğer sürüngenler gözün arkasında yanal bir açıklık, alt olarak adlandırıldı
Timsahlarda, Hattera'da ve kertenkelelerde görülen zamansal boşluk; Ve
Bu kafataslarda, yandan görünümde görülen iki zamansal çubuk vardır,
üstün ve alt olarak ayırt edilir. Üstün kemer her zaman
Tek çubuğun arkasındaki squamosal kemiği içerir
Memeliler. Alt kemer, önündeki Malar kemiğini içerir.
Memelilerin tek kemeri. Her iki kemerin de
kuadrat kemik ile bağlantılı çift temporal kemer yapar
son derece sürüngen.

Ornithosaurlarda yanal temporal boşluk tipik olarak değişir
kuş haline gelmeden,
Kuş Tipi. Lias, Dimorphodon ve Campylognathus'tan kafataslarında,
Yaşayan Yeni Zelanda sürüngen hateria'ya yakın bir paralel var,
kuadrat kemiğin dikey pozisyonu ve büyük boyutu
neredeyse yüksekliğini uzatan gözün arkasında ve altında boşluk
kafatası. Pterodactylus cinsinin türlerinde ileri
kuadrat kemiğin eğimi, kıvrımı, su çulluğunu ve diğerlerini hatırlar
kuşlar. Kafanın arkası yuvarlak ve squamosal kemik
Kuşlarda olduğu gibi beyin durumunun duvarına giriyor gibi görünüyor ve
Memeliler, kuşlardan daha dışa doğru üretilir, ancak
memeliler, içinde bulunan kemere biraz katkıda bulunmak için
Sürüngenlerin frontal sonrası kemiğinin konumu. Üçgen ve
Frontal kemiğin dış açısından uzanır.
Kuadrat kemiğini de karşıladığı skuamosal'a yörüngede.
Üçüncü alt şubesi, quadratajugal ile buluşuyor, bu da
iguanodon'da olduğu gibi kuadrat kemiğin önünde ve dimorphodon'un aksine
bağlantılarında. O cinste supra-temporal kemik veya
Orbital kemik sonrası, frontal sonrası üzerinde duruyor ve onu bağlıyor
Quadrato-Jugal ile. Dimorphodon'da Malar kemiği tamamen
kuadrattan çıkarıldı, ancak pterodactylus'ta eklemlerini karşılıyor
son. Yukarıdaki frontal sonrası kemik ile kuadrato-jugal kemik arasında
Aşağıda yanal temporal olan küçük bir lunat açıklığı
dalgınlık; Ve şimdiye kadar, bu sürüngen bir karakter. Ama ince ise
Frontal sonrası kemik emildi, Pterodactylus kuşlara benzeyecekti.
Herhangi bir ornithosaurda kuadrat kemiğin serbest olduğuna dair bir kanıt yoktur,
Tüm kuşlarda olduğu gibi, Dimorphodon'da Suture tarafından birleşir
Squamosal kemik. Ornithostoma'da yanal temporal boşluk küçük
Aşağıdaki kuadrat kemik arasında bir yarıktan daha fazlası, kuadrato-jugal
ön ve arkadaki frontal sonrası kemik ne olabilir (bkz. Şekil 2, s. 12).


Beyin Hakkında Kemikler

Beyni içeren kemikler beynin formuyla aynı görünmektedir
Kuşlarda dava. Kafatasının arkasının şekli iki şekilde değişir.
Önce yukarıda düz ve arkada düz olabilir,
kafa kare gibi görünüyor. Bu durum uzun kuyruklu tümlerde görülür
Lias ve Rhamphorhynchus'tan Campylognathus gibi cinsler ve
Üst temporal çubuk için yüksek bir konumla ilişkili. İkincisi,
Kafanın arkası hem üstte hem de arkada dışbükey bir şekilde yuvarlanabilir.
Bu koşul, kısa kuyruklu cinslerde görülür, örneğin
Pterodactylus. Ancak ornithocheirüs gibi büyük kretase tiplerinde
ve ornithostoma, geri dönen üstün boyuna sırt
Yüzün orta çizgisi yükselir ve yandan sıkıştırılır
Dar derin bir tepe olarak kafanın arkasında yan taraf, geriye doğru uzatılmış
Boyun omurlarının üzerinde birkaç inç uzunluğunda. Bu üç tür
kafanın arkasına sahip kuşlarda az çok paraleldir
Heron gibi kare veya ağaçkakan gibi yuvarlak; veya tepeli,
Karabatanın tepesi ile tam olarak aynı olmasa da
Ornithocheirus, başın arkasında farklı bir kemik olmak
Kafatasıyla asla harmanlanmayan kuş. Kret olduğu sürece
Sürüngen, bukalemun dikkat çekici tepesini önerir. İçinde
Kafatasının arkasının yapısı Kemikler,
Campynoghathus cinsinde sürüngen tipi Hattera, ama
Sürüngen karakterleri daha az mükemmel korunanda kaybolmuş gibi görünüyor
Kretase cinsinin kafatasları.

Damak, ornithosaurların baş gruplarında iyi bilinir, örneğin
Campilognathus, Scaphognathus ve Cycnorhamphus.

Bay E. T. Newton, F.R.S.
Whitby'nin Lias'ı, kemiklerin formları damak
kuşlar ve sürüngenlerdeki koşullardan farklı olarak. Bir özellik var
Bununla birlikte, dicynodon ve diğer fosil ile benzerlik gösterebilir
Güney Afrika'dan sürüngenler. İnce bir kemik tabanından uzanır
Basi-sfenoid kemik olarak adlandırılan beyin vakası, dışa ve ileri doğru
kuadrat kemiğin iç kenarı (Şekil 22). Böylece bir kemik bulunur
birçok benzerlik gösteren Güney Afrikalı sürüngenlerde
Monotreme ve Marsupial Memeliler. Bu sıradan bir unsur değil
iskelet ve bu pozisyonda her türlü canlı hayvanlarda bilinmemektedir.
Kemiklerden birini temsil edebileceği düşünülüyor
memeliler arasında küçültücüdür ve iç kulağa dahil edilir.
Benzerliğin bundan sonra gösterilmesine yardımcı olarak bir ilgisi olabilir
Ornithosaurların belirli yakınlıklarının grupların dışında olabileceği
mevcut sürüngenlerin. Enine dışa doğru yönlendirilmek yerine,
_Dicynodon lacerticeps_ palatal bölgesinde dışa doğru ayrılırlar
ve alt çene için artikülasyonun iç sınırına doğru ilerleyin
kuadrat kemik üzerinde.

  [İllüstrasyon: Şek. 22]


Damak kemikleri

Bu iç eklemden ileri uzanan bir çift kemik var
kuadrat kemik sınırları ve uzun bir #V #-Shape ile birleşir
Önün kemiklerinin oluşturduğu sert damakta birleşirler.
İntermaxiller ve maksiller kemik olarak adlandırılan gaga. Kemiklerin sınırları
damak farklı değildir, ancak şüphesiz
# V # 'in önü, palatine kemiklerinin bulunduğu vomer adlı kemiktir.
yanları ve engel parçalarının pterygoid kemikler olduğu gibi
kuşlar. Ortasında uzun, geniş, dört taraflı, açık bir alan var
Vomer ve basi-sfenoid kemik arasında damak
kuşlarda veya diğer hayvanlarda herhangi bir şey.

Profesör Marsh, büyük kafatasında damak figüründe
tebeşirden ornithostoma (pteranodon) adlı dişsiz pterodactyle
Kansas, damak bu bölgesinde büyük bir oval boşluk buldu. İçinde
Pterygoid Bones'ın kuadrat arasında birbirleriyle buluşması cinsi
Dicynodon'da olduğu gibi kemikler (Şekil 73, s. 182). Dolayısıyla büyük palatal boşluk
Burada ornithosaur'da görülen küçük boşluk ile paraleldir.
Bazen farklı ve bazen kısmen olan Güney Afrikalı sürüngen
açıklıkları oluşturan boşluğun ön kısmından ayrılmış
damaktaki burun deliklerinin. Damakla ilgili herhangi bir kanıt veren Solenhofen kafatasları maruz kalır
Sadece yan görünümde ve kemikler, yanalda kusurlu olarak görülür
Boşlar, ezme ile yerinden edilir. Bunlar gibi uzun şeritler
lias fosilinde vomerin kemikleri ve aynı şekilde ayrılırlar
Dörtlü kemiklere geri dönerler. Vomer'a eğik bölünme
Ön ve pterygoid kemik arkasında Goldfuss tarafından orijinalinde gösterilir.
Scaphognathus figürü. Böylece buna inanmak için bir neden var
Tüm ornithosaurlar damak aynı genel plan üzerinde oluştu,
Gruba özgü, özellikle de
Nares'in palatal açıklıkları orta çizgiye bölünmüştür. Olurdu
Kısa kuyruklu hayvanların pterygoid kemiklere sahip olması muhtemel görünüyor
orta çizgide ve üçgen toplantı; ve onlar ince olduklarını
Çubuklar uzun kuyruklu cinslerde tamamen birbirinden ayrılır.


Dişler

Dişlerin hepsi sivri, uzun şekildedir, ayrım yapmadan
Çoğu memelide görülen ve kesici dişler, köpekler ve
öğütücüler. Onlar kavrama için organlar, dişleri gibi
Hindistan'ın balık yiyen timsahı ve basit dişlerinden farklı değil
bazı porpoises. Genellikle eğik oval soketlere implante edilirler
genellikle birbirlerinden başka bir mesafede ve
Taç işaret etti, dış tarafta içten daha fazla düzleşti
yan, genellikle ileri yönlendirilir ve içe doğru eğrilmiş. Birçok soyu tükenmiş gibi
Mevcut sürüngenlerle müttefik hayvanlar, dişler mikroplar tarafından üretilir,
kökün iç tarafından kaynaklanan ve onlar kadar büyüyen
Yavaş yavaş eski dişin maddesini emer, yeni bir tane oluşturur
onun yeri. Scaphognathus ve
Pterodactylus, art arda diş, engelleme üzerindeki çenede görülür
Kullanımda dişin sınırı. Karakterinde bazı varyasyonlar var
Farklı cinslerde ve
onların boyutları.

Lyme Regis'in liasından hayvana verilen dimorphodon adı,
Dişlerin iki çeşit olduğu gerçeğini ifade eder. Önünde
Üç veya dört büyük uzun diş
Her iki tarafta, bazı plesiosaurlarda olduğu gibi, dişler daha da geri geldi
Maksiller kemikte daha küçüktür ve daha dikey olarak yönlendirilir
aşağı doğru. Bu fark, alt çenede daha belirgindir.
üst çene. Rhamphorhynchus'ta dişlerin hepsi nispeten uzun ve
büyük ve eğik olarak yönlendirilmiş, ancak ekstremitelerde yok
Dorygnathus adlı liastaki Alman cinsinde olduğu gibi gaganın
Alt çenenin kemiği (tek başına bilinen) bir
Sıkıştırılmış mızrak. Scaphognathus'ta dişler az, daha dikey ve
Rhamphorhynchus'ta olduğu kadar geriye doğru uzatmayın, ancak taşınır
Künt, derin çenenin ekstremitesine ilerleyin.

Kısa kuyruklu pterodaktillerde dişler daha küçük, daha kısa, daha geniş
Taç'ın tabanında, birbirine daha yakın ve şimdiye kadar uzatılmayın
çenede geriye doğru. Ornithocheirus'ta iki diş her zaman ileriye doğru ilerler
çenenin önünden. Ornithostoma dişsizdir.


Sözde azgın gaga

Bazen gaga için bir azgın kaplama önerildi,
Kuşlarda veya kaplumbağalarda görüldü, ancak böyle bir yapı korunmadı, hatta
böyle bir yapının muhtemel görüneceği solenhofen arduvazında
Şüpheli bir tane olmasına rağmen, kanat zar olarak korunmak
istisna. Bazı çenelerde ince kan damarları var,
kemiğe sert bir kaplama olduğunu gösterir. Rhamphorhynchus'ta çeneler
Aralık ayı vardı.
Başlangıçta azgın gaga gibi organik madde tarafından işgal edildi.


ALT ÇENE

Alt çene, dikey veya yatay ile nispi uzunlukta değişir
kuadrat kemiğin kafatasındaki konumu. Dimorphodon'da çene
Kafatası sürece; Ancak oolitik kayalardan cinslerde
mandibul biraz daha kısadır ve ornithostoma'da tutarsızlık
maksimumuna ulaşır. Çenenin engelli kısmı asla uzatılmaz
bu açıdan farklılık gösteren artikülasyonun çok ötesinde geriye doğru
Timsahlar ve plesiosaurlar.

Çenenin derinliği değişir. Pterodactylus'ta ince ve
Muhtemelen Scaphognathus'taki kafatasına herhangi birinden daha güçlü
diğer form. Alveoler sınırın dişleri ve kemikleri arasına sığar
Kafatasında, tüm cinslerde. Dimorphodon'da engel sınırı
kısmen, bunların
Hayvanlar bazı dinozorlarla ortak gelişir ve bazı anomodont
sürüngenler ve alt memelilerin birçoğu. Bu engel bölgesinde alt
Çene bazen timsahlarda olduğu gibi delinir. O
Durum Dimorphodon'da gözlenir, ancak pterodactylus'ta bulunmaz.
Alt çene her zaman kompozittir ve birkaç kemik tarafından oluşturulur,
sürüngenler ve kuşlar arasında. Dişler dentary kemiğinde veya kemiklerde,
Ve bu kemikler neredeyse her zaman kuş ve kaplumbağalarda olduğu gibi harmanlanmıştır,
ve timsahlar, kertenkeleler ve
Yılanlar.

Çenenin alt sınırı için ilginç bir kontur görülür.
Ornithostoma, Amerikan örneklerinin figürlerinde bilindiği gibi
Profesörler Marsh ve Williston. Geriye doğru uzandığı için derinleşir
uzunluğunun üçte ikisi, bir açıda durur ve sonra derinlik azalır
kafatası ile eklemlenmeye. Alt çenenin bu açısı bir
Memelilerin çenelerinin karakteristik özelliği. Görülür
Monotreme echidna ve bazı thoriodont sürüngenlerinin karakteristiğidir
Memelilere benzeyen Güney Afrika'dan. Karakter
oolitik kayalardan örneklerin çenelerinde görülmez, ancak
Cambridge Greensand'dan dişli ornithocheirus'ta geliştirildi,
ve mevcut sürüngenlerin ve kuşların çenelerinde yoktur.

  [İllüstrasyon: Şek. 23 Echidna'daki alt çenenin karşılaştırılması ve
  Ornithostoma]


Kafanın karakterlerinin özeti

Bir bütün olarak alınan kafa, bir
Günümüzde kuşlar arasında bulunan karakterlerin harmanlanması
ve sürüngenler, soyu tükenmiş gruplarda meydana gelen bazı yapılar
benzer yakınlıklara sahip hayvanlar ve belki de hafif bir gösterge
En düşük memeliler için ortak özellikler. Başlıca kafanın üzerine
Daha önceki yazarların çeşitli görüşleri dayanmaktadır. Cuvier
dişlerin sürüngen yönünden etkilendim; Ama daha sonraki zamanlarda
Keşifler dişli kuşlardan yapılmıştır-Archaeopteryx, Ichthyornis,
Hesperornis. Dişler oldukça sürüngen, minyatürden farklı değil
Mosasaurus'un dişleri. Bu kuşlar önce bulunmuş olsaydı
Pterodaktillerin keşfi, dişler bir bağlantı olarak kabul edilmiş olabilir
Daha eski kuşlarla, önemli bir farktan ziyade
kuşlar ve sürüngenler.

Tüm örnekler, kemiklerde yanal bir zamansal delik gösterir
göz ve bu hiçbir kuş veya memelide bulunmaz ve bu tür tipiktir
Hattera olarak sürüngenler. Kuadrat kemik cuvier kadar belirleyici olmayabilir
Olduğunu düşündüm, çünkü formu bir kuşun kuadratından farklı değildir ve
Gördüğüm kadarıyla, canlı sürüngenlerden farklı. Bu
Kafanın bölgesi sürüngendir ve bir kuşta meydana gelirse
Karakter, dişlerin keşfi kadar şaşırtıcı olurdu
Soyu tükenmiş kuşlar. Kafanın bu karakterleri de fosilde bulunur
Kuşlara birçok benzerlik ile birlikte dinozorlar adlı hayvanlar
kemiklerinde.

Damak, Hattera'nınkinden olası bir şekilde türetilebilir.
o sürüngene kadar orta çizgideki küçük açıklığı büyütmek
vomera arasında öne doğru uzatılmış; Ama ile daha kolay karşılaştırılıyor
hayvanın gagasına benzediği bir kuş ve
Nares. Belirli kertenkeleler hariç, mevcut tüm mevcut sürüngenler
Bunun yerine iki premaksiller kemikle sınırlı ve sınırlanmış burun delikleri
kuşlar ve ornithosaurlarda olduğu gibi bir intermaxiller. Hiçbir şey olmasaydı
hayvanın bilinmesi ama baş kemikleri, arasına yerleştirilecekti
Sürüngenler ve kuşlar.




Bölüm IX

Omurga veya vertebral sütun


Omurga, iskeletin baştan daha derin oturmuş bir parçasıdır.
Konumuyla daha fazla korunur ve daha az çeşitli işlevlere sahiptir.
rol yapmak. Bu nedenle, içindeki ayırt edici karakter bakımından daha az değişir
omurgalı hayvan sınıflarının her birinden daha sınırları
veya uzuvlar. Boyun kemiklerine, servikal omurlara ayrılır; geri
kemikler, sırt omurları; bel kemikleri, bel omurları; Sacrum,
veya arka uzuvları destekleyen sakral omurlar; ve kuyruk. Bunlardan
parçalar kuyruk en az önemlidir, ancak bir uzunluğa ulaşır
bazen geri kalanının tamamını aşan mevcut sürüngenler
vücut ve yüzlerce omur içerir. Maksimumuna ulaşır
Yılanlar ve kertenkeleler arasında. Kurbağalarda neredeyse yok. Bazılarında
Yüksek memelilerden,
Vücudun yumuşak kısımları.


Boyun

Boyun, yaşam alışkanlığı ile arkadan değişmek için daha sorumludur.
hayvan. Ve memeliler neredeyse her zaman aynı sayıyı korusun
Boyunda yedi kemikten kemikler kısa arasında değişir
Boynun neredeyse kaybolduğu porpoise durumu ve
Lama'nın boynunu oluşturan uzun kemikler, ancak bunlar bile olabilir
Tanystrophoeus gibi bazı fosil sürüngenlerle aşıldı. Birçok memelide
Boyun kemikleri uzunluk veya boyut bakımından sırtınkinden farklı değildir.
At ve öküz gibi diğerlerinde çok daha geniş ve daha büyüktür.

Boyun kemiklerinde aynı tür varyasyon vardır
Kuşlar, bazıları balıkçıl gibi ince, bazıları kuğu gibi geniş.
Ancak, bir
kuş boynu. En az dokuz var, bu da istisnai olarak eşit
Tembelliklerden birinin boynunda memeliler arasında çok sayıda bulundu.
Genellikle kuşların on ila on beş servikal omur ve kuğu
Yirmi üç var. Kuşların boyun kemiklerinin çoğu nispeten
uzun ve boynun uzunluğu genellikle geri kalanından daha büyüktür.
Vertebral sütun.

Sürüngenlerin genellikle kısa boyunları vardır. Ortak kaplumbağada sekiz kemik var
Boyun, on arkada. İki bölge keskin bir şekilde tanımlanmıştır.
sırt kalkan. Eklem amaçları bazen önde, içinde
Boyun, bazen geride kaldı veya her iki uçta dışbükey, hatta
düzleştirilmiş veya artikülasyon nöral tarafından istisnai olarak yapılabilir
yalnız kemer. Dokuz mevcuttaki en fazla boyun kemiğidir
Kertenkeleler ve timsahlarda genellikle dokuz tane vardır; Böylece sürüngenler
Boyun kemiklerinin sayısında memelilere yakından yaklaşın. Dikkat çekici
bir memeli ve canlı sürüngenlerde maksimum sayı
Kuşlardaki minimum sayı ile çakışın. Bu nedenle sayısı
Memeli, kuş veya sürüngen özelliği olarak servikal omurlar sadece
sabitinden önemli olun.

Alman doğa bilimcileri, solenhofen'in açık kanıtları üzerinde teyit ediyor
Pterodaktillerin yedi servikal omurları vardır. Birçok örnekte olabilir
Numara hakkında hiç şüphe olun, çünkü boyun kemikleri kolayca
Boyutlarına göre sırttan ayırt edildi; Ama sayı
sayılması her zaman kolay değildir.

Kuşlarda olduğu gibi, ilk omur veya atlas, pterodactyles son derece
kısa ve genellikle-her zaman olmasa da-çok daha uzun
Eksen olarak adlandırılan ikinci omur. Atlasın önü küçük bir
Basiyokipitalin yuvarlak topu ile eklemlenecek yuvarlak bardak
Kafatasının arkasındaki kemik. Üçüncü ve dördüncü omurlar daha uzun,
Ancak uzunluk, altıncı ve yedinci sırada gözle görülür bir şekilde kısalır.

Bazen omurlar ince ve güçlü spinous yok
süreçler. Bu küçük _pterodactylus durumunda
Longirostris_ ve nispeten büyük _cycnorHampus fraasii_, içinde
kemerin üst yüzeyi boyunca hafif bir medyan sırt var
omur. Bu durum, uzun boyunlu kuşlarda paraleldir,
Özellikle balıkçıl gibi yürüyen kuşlar. Diğer ornithosaurlar gibi
Kretase kayalarından ornithocheirus, boynuna çok daha fazla
cüsseli. Omurlar alt tarafta düzleştirilir. Yukarıdaki kemer
Omuriliğin sinir meselesi az ya da çok önemli bir
enine genişleme ve hatta uzun sürebilir. Bu omurlar
akbabalarda veya
Kuğu. Her iki durumda da boyun kemiklerinin şekli az ya da çok
kuş benzeri ve nöral omurga, özellikle de
Uzun kuyruklu pterodaktiller.

Bir kuşun boyun kemiklerinin en belirgin özelliklerinden biri
Servikal kaburgaların omurlarla harmanlanma şekli. Bunlar
küçük ve her biri genellikle iğne benzeri bir çubukta uzatılır
boyun kemiği.

Ornithocheirusta servikal kaburga benzer şekilde omurla karışır
Memelilerde olduğu gibi iki artikülasyon, böylece bildirimden kaçabilir, ancak
Böylece bir kan damarının kanalı. Birkaç
Solenhofen'den eski pterodaktiller boyun omurlarının kaburgaları kalır
Ayrılmış, bir timsahta olduğu gibi, formlarında hala kuş benzeri olsa da,
ön konum ve bağlanma modu. Terrapinlerde ve kaplumbağalarda
Uzun boyun omurlarının servikal kaburgaları yoktur.

  [İllüstrasyon: Şek. 24 Birleşik Atlas ve Ornithocheirus ekseni
  (Cambridge Greensand)]

Omurların bedenleri arasındaki eklem yüzeyleri, boyunda,
enine ovaldir. Bu eklem ekleminin orta kısmı yapılır
omurun gövdesi tarafından; Dış kısımları nöral kemerdedir. İçinde
ön bu yüzey içi boş bir kanaldır, genellikle herhangi birinden daha depresif
diğer hayvanlar. Arkasındaki karşılık gelen yüzey dışbükeydir,
Her iki tarafta alt dış açılarında işlem yapın (Şekil 25). Bu bir
omur ve top artikülasyonunun fincan ve top formunun modifikasyonu
Günümüzde son derece sürüngen. Yılanlar ve timsahlar
eklemler benzer şekilde dikey, ancak her iki şekilde de
Artikülasyon bir dairedir. Kertenkelelerde eklem bardağı genellikle daha çok
omurda bardak ve top geliştirildiğinde derinden daha geniş; BT
eğik olmak için pterodaktillerdeki dikey durumdan farklıdır
ve yan yana çok daha dar. Sadece timsahlar ve Hattera arasında
Servikal kaburga için çifte bir eklemlama var mı?
Siparişin boyunda kaburga veya vertebra var, kuş benzeri oranlar
bu hayvanlarda olağandır. Pterodaktiller kuşlara benzerlik göstermez
Bu vertebral artikülasyonda. Bir kuş karşılık gelen yüzeye sahiptir
ön tarafta yan yana içbükey, ama aynı zamanda yukarıdan da dışbükey
aşağı doğru, eyer şeklindeki form olarak bilinen şeyi üreten
tuhaf bir şekilde kuş, mevcut kuşlarda bulunuyor
Penguenlere geri döndü. Bir veya iki boyunda hafifçe yaklaştırılır
İnsanda omur. Profesör Williston, dişsizin
Kansas'ın pterodaktilleri Vertebral artikülasyonun engelli topu
içbükey bir eklem olarak aşağı ve dışa doğru devam etti
Dış köşelerindeki işlemler. Fincan ve toplu memeli yok
omurlar arasında artikülasyon, böylece değer için
Şimdi ornithosaurlarda tarif edilen karakter,
mevcut hayvanlarla karşılaştırma.

  [İllüstrasyon: Şek. 25. Ornithocheirus servikal vertebra
  Cambridge Greensand'dan]

Omurun her iki tarafında, vücudunun kavşağında
Nöral kemer, büyük bir oval foramen, enine uzatılmış ve
genellikle sınırda biraz etkilendim,
Kemiğe hava hücresi. Bu foramina genellikle uzunluğun üçte biridir
Cambridge Greensand'dan örneklerde boyun omurlarının
Boyun kemikleri bir inçin dörtte üçü ile yaklaşık ikiye değişir.
Yarım inç uzunluğunda ve aşırı formlarda uzun süredir geniş. .
Foramina arasındaki arazinin genişliği,
Omurlar, bu karakter farklı cinslere ve
türler. Solenhofen Slate'tan birkaç tür boyunda uzun
ve ince, flamingo tipinde. Diğerlerinde boyun kalın
ve kısa-_scapognathus crassirostris_ ve _pterodactylus
SPECTABILIS_. İnce boyunlu bazı cinsler kemikleri korumaya sahiptir
kavisli bir konturla, örneğin
bir lama veya deve. Boyun bazen bir eğri içinde korunur
Sermaye #s #, sanki bir kuş gibi öne doğru daralanmış gibi
avına çarpma eylemi. Kısa olan pterodactyles cinsleri
boyunlar, kuşlar arasında olduğu kadar büyük boynu hareketliliğine sahip olabilir
Ördekler ve dalgıçlar; Ama şişman boyunlu pterodaktiller, böyle
omurların büyük olduğu dimorphodon ve ornithocheirus olarak,
aktiviteden daha fazla güç için inşa edilmiş gibi görünüyor ve boyun
Kemikler esas olarak,
çenelerin gücü en iyi şekilde mücadele.


Sırt

Bir pterodactyle'deki sırt bölgesi,
boyun ve nispeten, bir
kuş. Kısmen kısmen kısa uzunluğun kısa uzunluğundan kaynaklanır
Her biri yaklaşık geniş olan omurlar. Ayrıca bir
Arkada orta sayıda kemik. Solenhofen'den çoğu iskelette
Kalça kemiklerinin boynu ve kuşak arasındaki bu omurlar
On iki ila on altı. Dorsal için formda genel bir benzerliği var
Kuşlarda omur. Kuşlardaki bu tür omurların en çok sayısı
on bir. Sayı küçük çünkü kuşlardaki daha sonraki omurlardan bazıları
ileri uzanan kalça kuşağının kemikleri tarafından örtüşüyor ve
Onları yanlarda örtün, böylece sakrumla harmanlanırlar.
Lias'tan dimorphodon'daki iskeletin bu bölgesi
nöral omurga olarak adlandırılan medyan işlemin uzunluğu için dikkat çekicidir,
erken sırt omurlarının dikenleri gibi yukarı doğru uzatılmış
atlar, geyik ve diğer memeliler. Bu karakterde farklıdırlar
Yaşayan sürüngenler ve Weald'dan bazı dinozorlara paralel. Kemikler
Cambridge Greensand'dan Ornithocheirus'taki sırtın
yanında, iyi yuvarlanacak, böylece eklem yüzeyleri
Omurlar, hala derinden daha geniş olsa da, çok daha az
Boyun bölgesinden daha depresif. İçin nöral kanal
Omurilik daha büyümüş ve daha yüksek hale geldi ve kemiğin kenarları
biraz sıkıştırılmış. Desteği için güçlü enine süreçler
Kaburgalar, nöral kanal seviyesinin üzerinde,
Omurlar alt tarafta sıkıştırılmış ve dışa doğru yönlendirildi. Arasında
Bu yanal yatay platformlar sıkıştırılmış medyan nöral
dikey yükseklikte değişen omurga. Kaburgaların eklemlenmesi
açıkça görülmedi. Stonesfield kayrakından izole kaburgalar
Kuşlar gibi çift başlı dorsal kaburgalar. Bazı örneklerde
Scaphognathus gibi Solenhofen Slate, Üniversite Müzesi'nde
Bonn, dorsal kaburgalar enine bir çentikle tutturulmuş gibi görünüyor
duruma benzeyen sırt omurunun süreci
Timsahlar. Memeliler arasında kaburgaların bağlanma modundaki varyasyonlar
bu karakterin alt öneme sahip olduğunu gösterebilir. Von Meyer var
İlk kaburga çiftini diğerlerinden daha büyük olarak tanımladı,
ve Rhamphorhynchus'ta korunan örnekler olarak görülüyor
Dorsal kaburgaları sternum ile bağlayan sternal kaburgalar. Altı çift
sayıldı. Kaburgalardaki daha ilginç bir özellik
Sternumun arkasındaki varlık, karşılık gelenlerden daha kısa
Çoğu kuşta kemik, medyan sternal kaburgalar. İnce #V #şekilli
karnın orta çizgisinde, uçları üst üste binen kemikler
Sürüngenlerin benzer sternal kemikleri gibi dorsal kaburgalar. Çok
Kuşlar ve memeliler arasında yapılar bilinmemektedir. İz yok
Kaburgadan yanal olarak uzanan pençe benzeri işlemin dorsal kaburgaları
Birçok kuşta belirgin bir özellik olarak kaburga yapmak. Varlığı veya yokluğu
Önemli değil, çünkü fibro-kare ile temsil ediliyor
timsah kaburgaları ve başının başında küçük bir kıkırdak olabilir
Yılanlarda kaburga ve sadece Yeni Zelanda'nın bazı kaburgalarında kemikleşir
Sürüngen Hattera. Böylece bir fosil hayvanda mevcut olabilir
kemikleşmeden ve korunmadan. Yapı olmasına rağmen
Kuşlarla ilişkili, muhtemelen büyük kemikle de temsil ediliyor
Chelonians'taki kaburgaları kaplayan plakalar ve oluşturmak için birleştirin
Kaplumbağanın sırtını kaplayan kalkan. Yapı
Kuşlar olarak sürüngenlerin karakteristiği, ancak mutlaka olması gerekmez
İkisiyle ilişkili.

  [İllüstrasyon: Şek. 26

  Üst rakamlar dorsal bir omurun yanını ve arkasını göstermektedir.
  Ornithocheirus, tarafın ilgili görüşlerine kıyasla ve
  bir timsah dorsal vertebrasının arkası]

Erken sırt omurlarının iki dikkate değer modifikasyonu vardır.
Bazı Kretase pterodaktilleri. İlk olarak, ornithodesmus cinsinde
Weald'den erken sırt omurları birlikte bir
sürekli kütle, ilgili bölgesinde bulunan gibi
yaşayan fırkateyn-kuş, sadece daha konsolide ve buna benzer
Dorsal omurların arkasında bulunan konsolide yapı,
Sacrum, omurların katı bir kütleye karışmasıyla yapılan
Kalça kemiklerini destekler. İkincisi, bazı Kretase cinslerinde
Avrupa ve Amerika'nın pterodaktilleri ön kısmındaki omurlar
Sırt benzer şekilde harmanlanmıştır, ancak birlikleri daha az tamamlanmıştır; ve
cinsa ornithocheirus ve ornithostoma-eski esas İngilizce,
ikincisi esas olarak Amerikalı-nöral dikenlerin tarafları düzleştirilir
her iki tarafta oval bir eklem yüzeyi oluşturun, bu da bağlanma sağlar
Omuz bıçak kemiklerinin düzleştirilmiş uçları skapula adını verdi. Bu
Durum başka hayvanlarda bulunmaz. Üç omur var gibi görünüyor
Nöral kemerleri böylece birleşti. Bu şekilde oluşan yapı olabilir
Sakrumdan ayırt etmek için notarium olarak adlandırıldı.


SAKRUM

Gizemli bir nedenden ötürü, omurganın arasında yer alan kısmı
Kalçaların kemikleri ve onları destekler Sacrum olarak adlandırılır. Arasında
Yaşayan Sürüngenler Bu bölgedeki omur sayısı genellikle iki,
kertenkeleler ve timsahlarda. Başka fosil sürüngen grupları da var
Sakral omur sayısı bazı durumlarda daha az ve diğerlerinde
daha fazla durum. Belki de sakrumun bir
kuşlarınkine olanlardan daha yakın yaklaşım, bunlar arasında bulunan
Pterodaktiller, bazılarında daha fazla sakral omurlar olmasına rağmen
Dinozorlar. Kuşlarda beş ila yirmi iki arasında sakral omur sayısı.
Yarasalarda sayı beş ila altı arasındadır. Bazı solenhofen türlerinde böyle
_pterodactylus dubius_ ve _p. Kochi_ ve _p. Grandipelvis_,
sayı genellikle beş veya altı. Omurlar tamamen harmanlanmıştır. .
Sacrum'daki pnömatik foramina, gözlemlendikleri sürece
enine işlemlerin alt taraflarında; içinde iken
Omuz kuşağında karşılık gelen noter yapı foramina
enine işlemlerin önünde. Hemen hemen her plasental memeli
Sakral bölgenin omurlarının, birlikte ankilsiz olduğu bir
Benzer sakrum, daha eksiksiz kuşlardan farklı
Kalan kemiklerin bireyselliği belirgindir. Enine
Sakrumun önündeki süreçler, engelli kısmından daha geniştir; Bu yüzden
ona bağlı olan pelvik kemiklerin uzadıkça birleştiğini
Memeliler arasında olduğu gibi geriye doğru. Omurların bedenleri
Sacrum uzunluk olarak sırtınkine benzer. Her enine
Süreç, kendi omurlarının vücudunun karşısında verilir, ancak bir
arkadaki bölgeden daha düşük yanal pozisyon
Omurlar ücretsizdir.

  [İllüstrasyon: Şek. 27. Rhamphorhynchus Sacrum

  Bir kuşta olduğu gibi omur ve kaburgaların tam karışımını gösterir,
  İyi tanımlanmış iliak kemiklerle, esas olarak önünde üretilen
  femur başı için asetabulum.]

Kalça kemikleri Bony Union tarafından Sacrum ile yakından birleşti ve
Memeliler arasında olduğu gibi, nadiren sakral omurlardan uzak görünüyor
ve sürüngenler, bu lias pterodactyles ile olur. İçinde
Stonesfield Slate ve Solenhofen Slate İnce enine süreçler
omurdan kalça kuşağın ilium ile karışımından ve bir
bedenlerin her iki tarafında enine foramina serisi
Omurlar. Cambridge Greensand cinsinde yukarıdaki ilium'un kısmı
Femurun eklem başı için asetabulum her zaman
Kırık, böylece sakrumun pelvise ilişkisi
gözlemlendi. Bu karakter yakınlık işareti değildir, ancak sadece gösterir
Bu kemikleşme, aynı hayvanlar arasında dikişleri yok etti
Kuşlar arasında olduğu gibi.

Bir pterodactyle ve bir
Kuş, mükemmel tartışma ile anlaşılabilir hale getirildi.
Profesör Huxley tarafından yapılan kuşlarda sakral bölge. Olduğunu gösterdi
Bir tavuğun sakrumunun sadece orta kısmı
bir sürüngenin gerçek sakrumu ve en kısa beşini içerir
Omurlar; öndeki dördü alt kısımınkine karşılık gelir
Ya kaburga veya çok kısa kaburga taşıyan ve bilinen sırtından
Memelilerdeki bel bölgesi olarak, böylece arkanın alt kısmı
Sakrum ile harmanlanır ve böylece dorsal sayısını azaltır
Omurlar. Benzer şekilde gerçek sakralı takip eden beş omur
Omurlar başlangıçta kuyruğun bir parçasıdır ve
önündeki diğer omurlar, onlar boyunca uzatma sonucu
kuşun kalça kemikleri. Bu yorum, büyük olanı hesaba katmaya yardımcı olur
birçok kuşta sakrumun uzunluğu ve ayrıca kısmen
Mevcut kuşlarda kuyruğun tekil kısaltması. Ornithosaur Sacrum
Bir kuşun sakrumunun ne lomber ne de kaudal kısımları yoktur.



Kuyruk

Kuyruk belki de iskeletin en az önemli kısmıdır, çünkü
farklı cinslerde karakter ve uzunlukta değişir. Kısa kuyruklar görüldü
tipik pterodaktiller
_Pterodactylus grandipelvis_ ve _p. Kochi_ ve on beş kadar
_pterodactylus longirostris_ omurları. Kuyruklar daha çok bunlara benziyor
genellikle altı ila
Ploughshare kemiğinde sonlanan on omur. Ama tıpkı bazıları gibi
Archeopteryx gibi fosil kuşların yaklaşık yirmi uzunluğunda ve ince
kuyrukta omurlar, yani pterodactyle rhamphorhynchus bu bölgede
büyük ölçüde uzatılır ve otuz sekiz ila kırk içerir
Omurlar. Dimorphodon'da kuyruk omurları biraz daha azdır. .
En erken çok kısadır ve sonra iki veya üçe uzatılırlar
Erken kuyruk omurlarının uzunluğunun katları ve son olarak tekrar kısalın
Kemiklerin çok ince olduğu kuyruğun ekstremitesine doğru. İçinde
Tüm uzun kuyruklu ornithosauryalılar omurlar desteklenir ve sınırlanır
kuyruktan aşağı iplikler gibi uzanan ince kemikleşmiş bağlarla,
Tıpkı sıçanlarda ve diğer birçok memelide ve bazı kertenkelelerde yaptıkları gibi. Profesör Marsh, kuyruğun ekstremitesinin içinde
Rhamphorhynchus bazen güçlü bir terminal kaudal membrana genişler
dört taraflı biraz rhomboidal şekli. Bu zarı
dikey olarak yerleştirilmiş. Hassas süreçlerle desteklenir
omurların nöral dikenlerini temsil eden yukarı doğru uzadı. Onlar
sayısı yaklaşık on beş. İlgili bir dizi diken
eşit derecede uzun olan Chevron kemikleri olarak adlandırılan alt sınır,
omurların yanlarında ve üretilen kavşakları
aşağı doğru. Bu dikey uzantı biraz ilgi çekicidir, çünkü
Genişleme bir balığın kuyruğu gibidir. Olasılığını önerir
Organ olarak kaudal yüzgeciye benzer şekilde kullanılmış
suda hareket, ancak oluşmuş olabilir
Havada direksiyon için uçuşta kullanılan bir organ.

  [İllüstrasyon: Şek. 28. _rhanphorhynchus kuyruğunun ekstremitesi
  Phyllurus_ (bataklık)

  Omurların üst ve alt taraflarındaki süreçleri göstermek
  Terminal yaprağı benzeri genişlemeyi yapan]

Cambridge Greensand'dan gelen kuyruk omurları çoğunlukla izole edildi
veya ilişkilendirmede en fazla dört eklem ile. Onlar çok benziyorlar
uzun boyunlu pterodaktillerde görülen ince boyun omurları türü, ancak
Depresyonda ve biraz daha geniş olsa da, kuyruk omurlarından farklı olmasa da
Rhamphorhynchus. İçlerindeki pnömatik foramen sadece bir delinmedir.
Enine süreçleri veya nöral dikenleri veya göstergeleri yok
kaburgalar veya chevron kemikleri.

Gözlemlenen kuyruk omurlarının en içteki örnekleri nöral kemere sahiptir
sürüngenler arasında olduğu gibi sonuna kadar korunur; oysa memelilerde bu kemer
Kuyruğun sonuna doğru kaybolur. Süreçler
Omurlar birlikte sarılır. Bunu önerecek hiçbir şey yok
İnce kaudalın durumları dışında kuyruk uzundu
Omurlar, aynı şekilde sağlam servikal omurlar kadar uzun
hayvan. Cambridge'de hiç küçük kaudal omur bulunamadı
Greensand. Profesör Williston'a göre kuyruk çok kısa
Kansas tebeşirinde dişsiz ornithostoma.




Bölüm X

Kalça kuşu ve arka uzuv


Kalça kuşağının kemikleri,
Karın hayati organları. Kompozit bir kemiğin her iki tarafından oluşur,
isimsiz kemikler-eski anatomistlerin Ossa Innominata_-
her biri iç taraflarındaki ve dış taraftaki sakrumlara bağlı
Arka uzuvlara bağlanma verin. Kural olarak üç kemik girer
Bu fincanın sınırları, başının başı olan asetabulum olarak adlandırıldı
Femur olarak adlandırılan uyluk kemiği, az çok döner bir hareketle hareket eder.

Kupanın bu bölümünde üç arasında birkaç istisna var
Kemikler, esas olarak semenderler ve bazı kurbağalar arasında. Timsahlarda
Asetabular kabın altındaki kemik iki bölüme ayrılmaz. Ve
Oxford kilden bazı plesiosaurlar-Muraenosaurus-gerçek
Artikülasyon iki kemik tarafından yapılmış gibi görünmektedir-ilium ve ischium. .
Pelvisin her iki tarafını oluşturan üç kemik, ilium olarak bilinir,
veya kalça kemiği, bazen aitch kemiği olarak adlandırılır; İkincisi, iskiyum veya
Sitz Bone, vücudun bir oturuşta desteklendiği kemik
konum; ve üçüncüsü pubis, önündeki kemik
asetabulum. Kasık kemikleri, vücudun orta çizgisinde buluşuyor
İnsandaki pelvisin yanında ve her iki tarafta kısmen ayrılmıştır
Ischia'dan bir foramen tarafından, obturator foramen olarak konuşulan,
Pterodactyles, varken dakika ve neredeyse görünmez.

Pelviste genellikle dördüncü kemikli bir eleman vardır. Bazı semenderlerde
Tek bir kıkırdak öne doğru yönlendirilir ve öne çatallanır. Binaen
Profesör Huxley için bu tür bir şey köpekte görülür. Çift
timsahlarda pelvisin önünde ilerleyen kemiklerin
aynı türden olun, bu durumda bunlara prepubik kemikler olarak adlandırılmalıdır. Ancak Marsupials adlı alt memeliler arasında bir kese geliştirilmiştir.
Gençlerin korunması ve bağlı iki ince kemik tarafından destekleniyor
ve bu kemikler uzun zamandır marsupial kemikler olarak bilinir.
Yumurta bırakan Monotremata adlı hala daha düşük bir Memmala grubunda,
ve birçok yönden sürüngenlere ve kuşlara yaklaşık olarak, daha güçlü kemikler
Pubların ön kenarında geliştirilir ve prepubik kemikler olarak adlandırılır.
Bir marsupium'u desteklemiyorlar.

Doğa bilimcileri, pelvisteki kemik sayısı konusunda belirsizdi
Pterodactyles, çünkü kemikler hayatın erken dönemlerinde olduğu gibi karışıyor
kuşlar. Bazıları amfibi isimlendirmeyi takip eder ve iskiyumu birleştirin ve
pubis, prepubis olduğu zaman ischium olarak adlandırılır, bu da
pubis olarak adlandırıldı ve asetabulumdan çıkarıldı. Orada
Bu yorum için bir zemin yok, çünkü dikişler arasında açık
bazı örneklerde asetabulumda üç pelvik kemik gibi
_CycnorHamphus fraasii_, Solenhofen'den ve bazı örnekler
Cambridge Greensand'dan ornithocheirus. Pterodactyles'ın hepsi var
Sadece ornithorhynchus ve echidna'da bilinen prepubik kemikler
memeliler arasında ve yüksek memeliler ve kuşlarda yoktur. Onlar
Timsahlarda mevcut olmadıkça, mevcut diğer hayvanlarda bilinmemektedir,
Ischium ve pubis her zaman bölünmez. Bu nedenle
Ornithosaurian pelvis karakterlerini incelemek ilginç.

Femur başı için asetabulum, basit bir
Chelonian sürüngenlerinde ve yüksek memelilerde olduğu gibi oval havza. Asla
femurun kafasına bağlamanın işaretini gösterir,
memelilerde görülür. Kuşlarda asetabulum,
Fosillerin çoğu dinozorlar ve Monotremata'da.

  [İllüstrasyon: Şek. 29. Pelvisin sol tarafının karşılaştırılması
  Bir kuş ve bir pterodaktyle]

İkincisi, ilium uzatılmıştır ve önünde çok fazla uzanır
arkasında olduğu gibi asetabulum. Bu cephede kemik çok derin değil
işlem. Mevcut hayvanlar arasında bu kemiğin bu ilişkisi
Kuşlar diğer türden daha çok, çünkü sadece kuşlar ilium uzatıldı
her iki yönde asetabulumdan. Pterodactyle formu
Ilium genellikle embriyo kuşunun ve ince işlemlerin
Nispeten uzunlukta daha iyi bir şekilde denetlenmemiş tavuklarla karşılaştırın ve
Yeni Zelanda Apteryx, yetişkin kuşlarda plaka benzeri formdan daha çok.

Memelilerde ilium öne doğru yönlendirilir ve hatta Cape ant-eater
Orycteropus Kemiğin sadece inanılmaz bir üretimi var
Asetabulum'un arkasına geriye doğru. Sürüngenler arasında genel konum
Asetabulum, ilium'un ileri sonlandırılmasında olsa da
Timsah, her iki yönde de kemiğin bir miktar uzaması vardır.
Farklı ön ve arka işlemler oluşturma. Bu ön ve
Ilium'un posterior uzantısı,
Rusya ve Güney Afrika'nın yanı sıra dinozorlarda.

  [İllüstrasyon: Şek. 30. Prepubik kemikli sol pelvik kemikler
  _Pterodactylus longirostris_]

Üçüncüsü, tüm pterodaktillerde ischium ve pubis az ya da çok
Tamamen perforasyon ile kırılmamış bir kemik tabakasına tamamen karıştırılmış
Genellikle bir dakika vasküler foramen vardır; veya alt sınır olabilir
Solenhofen'in bazılarında olduğu gibi ischium ve pubis arasında çentikli
türler ve pubis vücudun medyan çizgisine ulaşmaz. Ancak
Dimorphodon'da pelvik kemik tabakası herhangi bir çentik veya
perforasyon. İschium ve pubis arasındaki çentik iyi işaretlenmiştir
_Pterodactylus longirostris_ ve _pterodactylus'ta daha iyi işaretlenmiştir
Dubius_, _cycnorHampus fraasii_ ve Rhamphorhynchus. Fosil
Pterodaktillere en yakın görünen hayvanlar
Pelvisin yapısı, Permiyen kayalarından gelen theriodontlardır.
Rusya. Rhopalodon olarak bilinen tipte Ilium daha az uzun süreli öne sahiptir
ve geri ve herhangi bir pterodactyle'den çok daha derindir; ama
asetabulum kusurludur ve ischium ve pubis her zaman değildir
Suture ile tamamen birbirinden ayrılmıştır. Bahsedilen pelviste
Theriodont Deuterosaurus'a,
Rhamphorhynchus ve _pterodactylus dubius_ pelvisi
Pubis ve ischium arasındaki bölünme.

  [İllüstrasyon: Şek. 31 Pelvis ve Prepubic Rhamphorhynchus kemikleri

  Sol tarafta iki prepubik kemik ayrıdır. Üzerinde
  sağ eller, enine bir çubukta birleştirilirler.
  alt taraftan görülen pelvisin önü]

Ornithosaurian pelvisinde üç modifikasyon vardır. Birincisi,
Pubis ve ischium'un eğimli olduğu Rhamphorhynchus türü
Biraz geriye doğru ve iki prepubik kemiğin üçgen olduğu,
ve genellikle birlikte birleşirler.
Kasık bölgesi.

İkincisi, pubis ve
ischium genellikle uzunluklarında olduğu gibi birbirleriyle birleşir
Dimorphodon, ancak bazen _pterodactylus dubius_'da olduğu gibi, bölünmüş
Asetabulum'un hemen altında. Bütün bu türler
Ortanca çizgide asla birleşmeyen kürek şeklindeki prepubik kemikler.

Üçüncüsü, ornithocheirus ve
Ilium'un arka yarısının bir
tekil yol, çünkü sakrumdan daha yüksek olduğu için
ön yarısı, iliumun üst sınırının konturunu önermek
bir kertenkele. Sürüngen olmadan-ön uzatma
Kemik bunu imkansız hale getirir-kertenkeleleri önerir. Bu tür de
prepubik kemiklere sahiptir. Profesör Williston'a göre ortaya çıkıyorlar,
Pterodactylus'un kürek şeklindeki kemiklerine benzemek
Rhamphorhynchus'ta açısal kemikler. Prepubik kemikler
Rhamphorhynchus'ta olduğu gibi medyan çizgi. Ama o cinsdeki medyan birliği
kemiklerin medyan hatta birleştiği sonucunu desteklemektedir.
Tüm türler, ancak sadece bu iki ailede ortak olarak ayrıştırılmıştır.

  [İllüstrasyon: Şek. 32. Bir timsahın pelvik kemikleri
  ALTINDA

  Öndeki kemikler burada prepubik olarak kabul edilir, ancak yaygın olarak
  Pubik olarak adlandırılmış]

Prepubik kemiklerin bu medyan birliği bunlardan bir farktır.
Ornithorhynchus ve echidna gibi memeliler
Sürüngen. Onlarda prepubik kemiklerin uzun bir bağlantısı vardır.
pubis'in ön kenarı ve noktalarını herhangi bir
ön ekstremitelerin yaklaşık veya birleştirme eğilimi. .
Marsupial memeliler aynı karaktere sahiptir, marsupial kemikleri korur
Serbest ekstremitelerinde birbirinden tamamen farklıdır. Tek
prepubikte bir yaklaşımın bulunduğu mevcut hayvanlar
Pterodactyles'teki kemikler, çoğu yazarın dönem olduğu kemiklerde timsahtır
Kasık kemikleri. Bu benzerlik, güçlü bir yakınlık göstermeden
Crocodilia ile timsahların daha fazla ortak noktası olduğunu gösterir.
Fosil uçan hayvanlar, mevcut sürüngenlerin diğer gruplarından daha; için
Diğer sürüngenlerin hepsi PUNBIC kemikleri veya kasık önünde kemikler ister
bölge.


Arka uzuv

Arka ekstremite arkaya orantılı olarak son derece uzundur. Bu
kısa kuyruklu pterodaktillerin iskeletlerinde göze çarpan ve
Dimorphodon'da da görüldü. Rhamphorhynchus'ta arka uzuv nispeten
çok daha kısa, böylece hayvan, dört ayaktayken, bir
Görünüm benzer pozisyonda bir yarasa aksine değil. Uzuv
Son derece kısa küçük _ptenodracon brevirostris_. Kemikler
arka uzuv son derece ilginç. Dikkat çekici bir özellik
Tüm örnekler için yaygın olan, shin kemiklerinin büyük uzamasıdır
uyluk kemiklerine nispeten. Femur bazen biraz daha fazlası
Tibia uzunluğunun yarısı ve her zaman o kemikten daha kısa. .
Oranlar memeliler ve kuşlardır. Bazı memeliler bacağına sahiptir
uyluktan daha kısa, ancak sadece memeliler ve kuşlar, mevcut
hayvanlar, pterodaktilleri karakterize eden oranlara sahiptir. .
Ayak, her zaman bir kuşta olduğu gibi değil, yere uygulanmış gibi görünüyor,
ancak daha çok sürüngenler veya rakamların
pençelerde sonlanın.


Femur

  [İllüstrasyon: Şek. 33. Femur

  Sağda bir ayı femurunun ön manzarası var. Ortada
  Ornithocheirus femurunun ön ve yan görünümleri. Solda
  Echidna Femur. Bu karşılaştırmalar memeli göstermektedir
  Pterodactyle uyluk kemiğinin karakterleri]

Uyluk kemiği, örneklerin çoğunun küçük boyutu nedeniyle,
Teknikin bir göstergesi olarak her zaman açık bir kanıt değildir
diğer hayvanlara benzerlik. Kemik her zaman biraz kavisli,
Her zaman yuvarlak, eklem başı ve yuvarlak distal kondiller. En çok
Dikkat çekici özellikler, büyük, iyi korunmuş örneklerde gösterilmiştir
Cambridge Greensand'dan. Yuvarlak, eklem başı ilişkilidir
kemiğe daraltılmış bir boyun ile, ardından nispeten
Distal kondillerle düz şaft, memelilerden daha az kalınlaşmıştır. HAYIR
Kuş, ornithocheirüs gibi bir femur ile çok daha az sürüngen bilinir.
Sadece memeliler arasında farklı bir boyunlu bilinen benzer bir kemiktir; Ve
Sadece birkaç memeli yuvarlak kafanın olağanüstü karakterlerine sahiptir
ve Kretase pterodaktillerine benzer şekilde daraltılmış boyun. A
Yüksek maymunlar, hyrax ve hayvanlar gibi az sayıda tür
Arka ekstremitede aktif, pterodaktyle benzeyen bir femur bulundurun
obturator externus kasının çukurunda, trokanter arkasında
Ashwell'den küçük bir femurda görülen ana dal. Femur değişir
farklı cinslerde
karşılaştırma için herhangi bir hayvan. Bu yaklaşımlar olabilir
kemiklerin kullanılma yollarının sonuçları. İşlevsel olduğunda
benzer üretmek için iskeletin modifikasyonları geliştirilir
kemik formları, bağlılık verdikleri kaslar, hareket eden
Kemikler üzerine ve büyümelerini belirler, büyük ölçüde aynıdır.
_Pterodactylus longirostris_'de femur uzunluğunda
yaklaşık on bir dorsal omur. Sonunda shin kemiği daha az
memeliler arasında olağan olandan daha genişletildi ve daha ziyade bir yaklaşım öneriyor
Timsahlardaki durum, orta kalınlık ve genişliğinde
eklem sonu ve terminalin hafif gelişimi
kasnak eklemi. Femurun çarpıcı bir özelliği
Eklem başı, distal uç ile karşılaştırıldığında, öne doğru yönlendirilir
ve çok içe ve yukarı doğru. Böylece dışa doğru izin vermek
pelvik kemiklerin farklılaşması, ileriye doğru uzadıkça,
alt uçlarının vuruşlu bir yaklaşımı olma eğilimi oldu.
Dışa doğru ayrışmadan ziyade memelilerde ve kuşlarda olduğu gibi uyluk kemikleri
Sürüngenlerde görüldü.

Görünüşe göre distal uçta asılı olduğu için bacağın ve ayağın salınımı
femurun, dışa doğru bir içe doğru eğilimli olması gerekir
yön, böylece ayaklar aynı düz üzerine yerleştirilebilir
astar; Bu düzenleme hızlı hareket önermektedir.

  [İllüstrasyon: Şek. 34. Tibia ve fibula'nın karşılaştırılması
  Ornithosaur ve akbaba]


Tibia ve Fibula

_Pterodactylus longirostris_'de tibia ince, beşinciden fazla
femurdan daha uzun. Proksimal uçta asla bir kret gelişmez,
Guillemot ve dalgıç ve diğer su kuşlarında görülen gibi. .
Kemik, şaftın çoğunda nispeten düzgün bir kalınlığa sahiptir.
Çoğu kuşta olduğu gibi solenhofen örnekleri. Distal uçta shin kemiği
Kuşlarda görüldüğü gibi genellikle yuvarlak, eklem sonlandırmaya sahiptir.
Bu _pterodactylus grandis_'de göze çarpıyor. Diğer örneklerde
Bu kasnağı oluşturan tarsal kemikler,
tibia; ve bu kemiklerin üst sırası ikiden oluşuyor gibi görünüyor
birçok dinozorda olanlar gibi kemikler gibi
Kuşun davul çubuğunu temsil eden tibia kasnağı benzeri son
kemik. Astragalus adlı insandaki ayak bileği kemiklerine karşılık gelirler ve
OS Calcis.

Tibia ve fibula'nın tam İngilizce örnekleri cinste bulunur
Distalin terminal kasnağının bulunduğu lias'tan dimorphodon
End'in biraz genişlemesi vardır ve
Tibia, bazı kuşlarda olduğu gibi. Kasnağın yuvarlak yüzeyi daha çok
Kuşlardan daha iyi işaretlenmiş. Şaftın proksimal ucu nispeten
şişman ve iyi gelişmiş fibula tarafından değiştirildi, bu da kısa
Tibia'nın üst yarısıyla sınırlı olan harici ateli kemiği
kuşlar; ancak eklem yüzeyini oluşturmak için buna katkıda bulunmak
femurun alt ucunun desteği, daha büyük bir pay alarak
Kuşlardan daha çok iş. Sık sık fibula izi yoktur
korunmuş olarak solenhofen örneklerinde; veya son derece ince ve
Kuş benzeri, _pterodactylus longirostris_'de olduğu gibi. Rhamphorhynchus'ta
Dinozorlarda olduğu gibi tibianın tüm uzunluğunu uzatıyor gibi görünüyor. İçinde
Cambridge Greens ve
hafif bir sırt ile tibia için küçük proksimal kret, ancak kanıt yok
Bunun ayrı bir kemikleşmeden kaynaklandığı. Patella veya diz kapağı,
grubun herhangi bir fosilinde tanınmaz. Hiçbir belirti yok
Tebeşir kayaçlarından şimdiye kadar bilinen örneklerde bir fibula
Amerika'da veya İngiltere'de Kansas.

Tarsus bölgesi, birçok durumda
Örnekler Tibia, yuvarlak bir kasnakta aşağı doğru sona erer,
Bir kuşun davul çubuğu; diğer örneklerde bu birleşme
Tibia ile tarsal kemiklerin proksimal sırası gerçekleşmez ve
Sonra genellikle iki kemikli iki sıra ayrı tarsal kemik vardır
her satırda. Üst sıra tibia ile birleştiğinde alt sıra
Metatarsus'tan farklı kalır, ancak kimse bunları incelememiştir
Tarsal kemikleri tanımlamak için ayırın.


Ayak

  [İllüstrasyon: Şek. 35. Üç tipte metatarsus ve rakamlar
  Ornithosaurs]

Ayağın bazen dört ayak ve bazen beşi vardır. Dört var
biraz uzatılmış, ince metatarsal kemikler
Birbirleri ve kuşlarda olduğu gibi asla harmanlanmadı. Bir
Metatarsal kemiklerin gençlerde ayrı olduğu şüphesi
Archeopteryx. Birçok kuşun gençliğinde tarsal kemik sırası
Metatarsus'un proksimal ucu gelir ve kısmi bir
Metatarsal kemikler arasındaki bölünme, ancak
orta. Ve ayak kemiklerinin uygulandığı penguenler arasında
sıradan kuşların dik konumunda taşınmak yerine,
Metatarsal kemikler arasında her zaman kısmi bir ayrım vardır,
Birlikte harmanlanmış olmalarına rağmen. Pterodactyle bu nedenle
hayat boyunca farklı kemikleri korurken kuşlardan farklı ve
Bu karakter memelilerden daha çok sürüngenlere benziyor. Bireysel Kemikler
dinozorlarınki gibi değil ve Rhamphorhynchus'ta ayrılıyorlar
Hayvanlar web ayaklı olmasına rağmen. Genellikle bir ilkel var
Beşinci Metatarsal. Bazen sadece pençe şeklindeki bir ektir,
timsahta görülen. Bazen kısa bir kemiktir, tamamen
oluşan ve Solenhofen örneklerinde iki falanj taşımak:
Bu falanjların izi büyük dişsiz pterodaktillerde görülür
Kuzey Amerika'nın Kretase Kayaları'ndan. _Pterodactylus'ta
Longirostris_ Sıradan rakamlardaki ayak kemiklerinin sayısı iki,
Kertenkelelerde olduğu gibi üç, dört, beş; ancak kısa beşinci metatarsal
Sadece iki ayak kemiği. Dimorphodon'da beşinci basamak yukarı doğru büküldü ve
uçuş için bir zar destekledi. İçinde küçük farklılıklar var
ayak kemiklerinin sayısı. _Pterodactylus scolopaciceps_ türünde
Ayak parmaklarındaki kemik sayısı, ikinci, üç, üç, dört formülü takip eder.
_Pterodactylus micronx_'de sayı iki, üç, üç, üç. .
Terminal pençeleri kuşlarla normalden çok daha az gelişmişdir; Ve
Sakinlerin eşit olmayan uzunluğundaki yarasalardan bir fark vardır.
Bir bütün olarak alındığında, ayak belki de kuştan daha sürüngen ve
Bazı cinsler timsahtır.

Ayak aktif bir hayvanın hafif ayağıdır. Von Meyer bunu düşündü
Arka bacaklar hayvanın karada yürümesini sağlamak için çok inceydi; Ve
Kansas Üniversitesi'nden Profesör Williston,
İlkel pençeler ve zayıf ayak parmakları, hayvanın sahip olamayacağını gösterir
Ayakları kavrama için etkili bir şekilde kullanırken, son derece ücretsiz
Femurun hareketi, arka planın büyük hareket özgürlüğü olduğunu gösterir
bacaklar; ve bacakların işlevinin esas olarak olduğu sonucuna varıyor
hareketler üzerindeki kontrolleri yoluyla uçuşta rehberlik ve
hayvanın üzerinde duramayacağı inancını ifade ediyor
ayakları ile öğütülmüş. Diğer görüşleri sürdürecek kanıtlar olabilir. Eğer
Ekstremite kemikleri yeniden yapılandırılır, istenmeyen uzuvlar oluştururlar
zarafet veya uzunluk. Eğer doğrusa, Profesör Williston'un önerdiği gibi,
üç ayak uzunluğunda en büyük hayvanlarının ağırlığı ve
On sekiz veya on dokuz fit kanatın stresi, yirmi geçmedi
pound, bu hayvanlarla ilgili olarak hiçbir itiraz olamaz
Dörtlü, hatta biped olarak bile, uzuvların zemininde
Vücudu desteklemek için gerekli güç. Birçok kuşun ince ayak parmakları,
ve devekuşun iki ayak parmağının bile daha az verdiği düşünülebilir
Bu hayvanlar için metatarsallardan ve rakamlardan yeterli destek
Pterodaktiller.




Bölüm XI

Omuz kuşu ve ön uzuv


Sternum

Sternum, her zaman kemik yapısının ayırt edici bir parçasıdır.
göğüs. Timsahlarda, sternal kaburgaların birleştiği bir kıkırdaktır;
ve ön kısmında düz bıçak benzeri bir kemik
İnterkavikül yerleştirilir. Bukalemun gibi kertenkelelerde
İnce kemikli dokunun pastil şekilli yapısı, aynı zamanda uzun bir
klaviküler kemikleri destekleyen interkavikül, yakalı kemikler
Omuz bıçaklarına dışa doğru uzanan insanda. Memeliler arasında
Sternum genellikle dar ve düzdür ve genellikle birçok kişiden oluşur.
Orta çizgide, vücudun alt tarafında birbirini izleyen parçalar.
Yarasalar arasında ön kısım,
yaka kemiklerine bağlanma verin, ancak sternum hala bir
dar kemik, yunuslardan çok daha dar ve farklı değil
Yarasa'nın gücüne rağmen, diğer birçok memeliden karakter
uçuş. Kemik, eklenmesi için medyan bir omurga geliştirir.
Memenin kasları, ancak oyuklarda benzer bir şey görülür
Benler gibi böcekçi memeliler. Böylece, Von Meyer'in belirttiği gibi,
Sternum üzerinde bir omurganın varlığı kendi başına yeterli değildir
uçuşu kanıtlayan kanıtlar.

Kuşlar arasında sternum büyük ölçüde gelişmiştir. Geniş ve kısa
Devekuşu kabilesi, bir omurgadan yoksundur; Ve bu nedenle omurga, eğer
Bir kuşta mevcut, uçuşunu düşündürür. Omurga farklı
birkaç pektoralin bağlanma moduna göre geliştirildi
Bir kuşun göğsünü kaplayan kaslar. Birkaç su kuşunda omurga
önünde güçlü bir şekilde gelişti ve engel kısmına doğru ölüyor
Karabatak ve müttefiklerinde olduğu gibi sternum. Almanca sternum
Pterodactyles bu kuşlarla neredeyse karşılaştırılabilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 36. Sternum'un karşılaştırılması]

Solenhofen Slate'de sternum birçok kişide oldukça iyi korunur
Ornithosaurs. Kuşlardan nispeten daha kısadır ve daha geniştir
uzun zamandır; ama formda sürüngen veya memeli sternumu gibi değil.
Omurga, sternum kalkanının ön kısmı ile sınırlıdır,
Merganser ve karabatakta olduğu gibi ve bazıları için ileri uzatılmış
Önceki mesafe. Von Meyer bunun benzerliğini fark etti
Timsahın interkavikülüne ön işlem; Ancak
Daha çok bir kuşun sternumunun omurgası gibidir ve ayrı bir kemik değildir
Sürüngenlerde olduğu gibi. Kretase kayalarından pterodaktillerde, yan
Korakoidler olarak adlandırılan kemikler, eyer şeklindeki yüzeylere göre ifade edilir.
Bu omurganın tabanının engelli kısmı,
Ornithocheirus, çoğu kuşta olduğu gibi, ancak ornithodesmus'ta örtüşüyor,
Heron ve Wading Kuşlar.

  [İllüstrasyon: Şek. 37. Cambridge'den Ornithocheirus'ta Sternum
  Yeşili

  Korakoid kemiklerin güçlü omurgasını ve yönlerini gösteren
  Lateral daralmaların üzerindeki sınırı engelleyin]

Omurga pnömatikti ve kırıldığında içi boş ve
Rhamphorhynchus'ta son derece yüksek gibi görünüyor,
kanat kemikleri büyük ölçüde uzatılır. Von Meyer
Sternum'un her iki tarafında Rhamphorhynchus ayrı bir yanal plaka
Sternumu dorsal ile birleştiren altı çift sternal kaburga ile
Bazı kuşların gençlerinde olduğu gibi kaburgalar. Sternumun engel yüzeyi
Kansas'ın dişsiz pterodaktillerinde kusurlu olarak korunur.
Profesör Williston, kemiğin son derece ince olduğunu ve
Anahatta beşgen, koracoidlerin önüne, şişman bir şekilde,
künt, omurga benzeri süreç, pterodaktillerinde görülenlere benzer şekilde
Cambridge Greensand. Amerikalı örneklerin aynı çentik yok
Coracoid'in onu ayrılması için artikülasyonun arkasında
Sternal kalkanın enine yanal genişlemesi. Yanal marj
Profesör Owen ve
Kendim kırıldı; Ama Profesör Williston bulmak için iyi bir servete sahipti
Sternum'un kenarında verilen eklem yüzeyleri
Sternal kaburgalara bağlanma. Sternal kemiğin marjı kalınlaşır
dördü korunan bu yönlerde. Sternum
Ornithostoma yaklaşık dört buçuk inç uzunluğunda beşten azdı ve
yarım inç genişliğinde. Medyan omurga
İki inç, daha küçük Cambridge türünde ornithocheirus
Bir buçuk inçten daha az bir süre ilerler.

Bu tür bir sternum, diğer herhangi bir hayvanınkinden farklıdır, ancak çoğu
bir kuşla ortak; ve dikkate değer olarak kabul edilebilir
uçuş gücü. Kemik tamamen etkisine atfedilemez
Uçuş, çünkü yarasalarda böyle genişletilmiş sternal kalkan yoktu. .
Az sayıda sternal kaburga, kuşların daha karakteristiğidir.
memeliler veya sürüngenler.


Omuz kuşu

Ön ekstremiteyi destekleyen kemikler ayırt edici bölgelerden biridir
hayvanın doğadaki yerini tanımlayan iskeletin. Çoğu arasında
Amfibiler ve sürüngenler gibi alt vertebrata, kuşak
çift ​​kemer-öndeki yaka kemiği veya klaviküllerin kemeri ve
Omuz bıçağı veya arkadaki skapula kemeri. Klaviküler kemer, ne zaman
Var, üç veya beş bölümden oluşur-
Klavicles adı verilen bir çift kemik olan dış aralıklar arası
Mevcut olduklarında skapüllerin önüne ulaşma; Ve
Bazen supraklavicles adı verilen ikinci bir çift kemik var,
klaviküllerden skapulaların ön kenarlarına kadar uzanıyor. Böylece
Klaviküler kemer skapüler kemerin önüne yerleştirilir. .
Supraclavicles, tüm yaşayan sürüngenlerden ve klaviküllerde yoktur
timsahlarda yoktur. İnterkavikül tüm memelilerde yoktur
Echidna ve Ornithorhynchus hariç. Klaviküller de bazılarında yok olabilir
Memelilerin siparişleri. Bu nedenle klaviküler kemer kaybolabilir, ancak
Yaka kemikleri insanda tutulur.

Skapüler kemer de daha karmaşıktır ve daha önemlidir.
Yüksek vertebrata'dan daha düşük. Her birinde üç kemik içerebilir
Korakoid, precoracoid ve skapula adlı taraf. Ama çoğu omurgada
Korakoid ve prekorakoid, asla bölümlere ayrılmamış gibi görünüyor
birbirinden ayrılmak; Ve bu sadece soyu tükenmiş türler arasındadır
Monotreme memelilerine yaklaştığı görülen sürüngenler
Ayrı prekorakoid kemikler bulunur; Çoğu memeli arasında olsa da,
Muhtemelen, prekorakoidlerin erken gelişim aşamaları vardır
Edentata hariç birkaç memeli olmasına rağmen, küçük kıkırdaklarla temsil edilir
Tembellikler ve karınca yiyenler gibi, koracoidleri bile farklı olarak tutar
kemikler. Bu nedenle, Edentata ve Monotremler hariç,
Memeli omuz kuşunun ayırt edici özelliği
Uzuvlar, skapula olarak adlandırılan omuz bıçakları tarafından desteklenir.

Sürüngenler arasında birkaç farklı omuz kuşu türü vardır.
Chelonians, olmayan bir çift kemiğe sahiptir.
bir sternum ile bağlantı; ve onların skapulaları iki yaygın olarak oluşur
Herhangi bir fosilde bulunandan daha derin bir çentikle bölünmesiyle ıraksak çubuklar
sürüngenler. Kertenkeleler arasında hem Scapula hem de Coracoid geniş ölçüde genişletildi,
Ve koracoid her zaman sternuma bağlıdır. Bukalemunlar var
Skapula'nın bıçağı uzun ve ince, ancak koracoid her zaman
Uzun olduğu kadar geniş. Timsahlar kemiğe daha uzar, böylece
görüldüğünde çok güçlü bir ilk sternal kaburganın bir yönü var
hayvanın ventral yüzü. Kemik bir foramen tarafından delinir,
muhtemelen prekorakoidden ayrılma hattında uzanır
Eğer böyle bir ayrılık gerçekleşmiş olsaydı. Skapula veya
Omuz bıçağı, timsahlar benzer bir düz kemik, çok daha kısa
bir bukalemun skapulası ve daha çok yeni zelanda gibi
Hattera. Böylece birkaç arasında çok az ortak nokta var
Sürüngen omuz kuşu türleri.

  [İllüstrasyon: Şek. 38. Skapula ve korakoidin üçte karşılaştırılması
  Pterodaktiller ve bir kuş]

Kuşlarda kanatların desteği için aygıt, uzak
Timsah tipine benzerlik. Yerine koracoid kemikler
aralarında olduğu gibi, sternumdan yanal olarak ve yukarı doğru yönlendirilmek
Timsahlar, hattı uzatacak şekilde öne doğru yönlendirilir.
Sternum olarak adlandırılan meme kemiği. Kuşun koracoidi bazen
kuğular ve diğer kuşlar arasında göğüs kemiğine doğru düzleştirilmiş; Yine de
Kural Coracoid, hala daha fazlası ile birleşen ince bir çubuktur
Kaburgalara dayanan skapulanın ince ve hassas bıçağı
Üst kol kemiği için artikülasyonu yapın. Sürüngenler arasında skapula
ve Coracoid, aynı düz çizgide olduğu gibi,
Devekuşu, ancak uçuş kuşlarında,
Dik açı ve nerede dış yüzey temas ettikleri
kalınlaşmış ve kazılmış
humerus. Sınıfın dışında bu omuz kuşu gibi bir şey yok
kuşlar, bunlardaki karşılık gelen yapı ile karşılaştırılana kadar
Pterodactyles adı verilen soyu tükenmiş hayvanlar. İkisi arasındaki benzerlik
şaşırtıcı. Sadece koracoid kemikteki formun kimliği değildir
ve skapula, ancak buluştukları benzer açı ve
Humerus için eklemlenmenin benzer pozisyonu. İçindeki her şey
Pterodactyle'nin omuz kuşu kuş benzeri, ancak
Kuşların Temsilcisi, Çatallı #V #Kuşun
bilimsel dilde furculum olarak bilinir ve popüler
"neşeli düşünce" olarak adlandırıldı. Bu tür omuz kuşu
hem bu ülkenin hem de oolitik kayalardan gelen cinsler
Almanya.

Kretase kayalarında skapula, çoğu durumda, farklı bir
dış görünüş. Korakoid, uzun, biraz üçgen bir kemiktir,
Kuşlarda olduğu gibi dış kenarda sıkıştırılmış, ancak aynı şekilde farklı
Kuşlar ve diğer pterodaktiller,
Humerus için artikülasyon. Bu Kretase cinsinde dişli ve
Dişsiz, üst kol kemiği için artikülasyon
Korakoidin ekstremitesi, böylece kemik bir kuşunkine daha az benzer
Bu özellikte. Belki de timsah üzerinde bir değişiklik gösterir
yön. Coracoid ile yaklaşık bir sağda birleşen skapula
açı, benzer şekilde humerus için eklem yüzeyi ile kesilir;
Ancak kemik, artikülasyonun hemen ötesine genişledi,
ve sıkıştırılmış; Ve geriye doğru yönlendirilmek yerine,
Erkenlerin nöral kemerleri ile ifade etmek için kaburgaların üzerine içe doğru
Tebeşirle ilişkili tabakalarda bulunan cinslerde sırt omurları.
Kemik bu artikülasyona yaklaştıkça,
biraz, aniden bir oval faset tarafından kesiliyor,
enine oval izlenime karşılık gelir, önden içbükey
sırt, dorsal omurların nöral kemerlerinde görülen
uyuyor. Bu durum tüm Kretase pterodaktillerinde mevcut değildir.
Profesör Marsh tarafından adlandırılan Kansas fosilinde meydana gelmez,
Nyctodactylus. Ve pterodaktillerinde yok gibi görünüyor
İngilizce Weald, Ornithodesmus adlı.

  [İllüstrasyon: Şek. 39. Notarium

  İçinde görülen skapulalara bağlanma veren bir kemikleşme
  Ornithocheirus'un erken dorsal vertebrası

  (Cambridge Greensand'dan)]

  [İllüstrasyon: Şek. 40. Omuz kuşağının restorasyonu
  Kretase Ornithocheirus

  Skapüllerin bir omurla nasıl eklemlendiğini ve
  Korakoidlerin sternum ile eklemlenmesi. Humeral
  Korakoid ile artikülasyon, gösterilen durumdan farklıdır
  diğer ornithosaurlarda]

Skapulaların bu enine pozisyonuna bir yaklaşım yok
kuşlar. Ve eski cinslerde kemiklerin şekli
Ornithosaurs tek başına kuş benzeri, bu açısal düzenleme
Kretase cinsi, eklemleri yakından yaklaştırarak elde edilir
Sternumda, böylece koracoidler sürüngenlerde olduğu gibi dışa doğru uzanır,
kuşlarda olduğu gibi ileri yerine; ve skapulaların ekstremiteleri
Benzer şekilde birbirine yaklaşır. Bu daha çok hatırlıyor
Timsahlar arasında skapula ve korakoidin göreceli pozisyonları. Eğer
Timsah ve kuş yerine ilkel hayvan türleriydi
Hayatta kalan türler, neredeyse bir kurnaz gibi görünebilir
ve bu türün gelişmesinde birinin uyumlu harmanlanması
omuz kuşu.


Ön ekstremite

Ön ekstremitenin kemikleri, genellikle,
Arka ekstremite benzer kısımları. Üst kol kemiği,
Üst bacak kemiği ve ön kol kemiği ön bacak kemiği kadar uzundur;
Sonra farklılıklar başlar. Arkasına karşılık gelen kemikler
Elde Metacarpus olarak adlandırılan insan uzunluğunda değişkendir
Pterodactyles-bazen çok uzun ve bazen kısa. Kanat
Metakarpal kemik her zaman şişmandır, diğerleri ise incedir. .
Metacarpus'un ekstremitesi yere uygulandı. Üç küçük
Üç küçük metakarpal kemikten elin rakamları geliştirilmiştir,
ve büyük pençelerle sonlandırın.

Büyük kanat parmağı geriye doğru eğildi ve sadece yere dokundu
kanat metacarpal kemiğine takıldığı yer. Bazen görünüyor
tüm vertebral kolonun olduğu sürece.

Pterodaktillerdeki koldaki eklemin
bilekte kuşlar arasında değil, metacarpus ve
falanjlar, ön ekstremite arka uzuvdan daha uzun
Metacarpus uzun olduğunda; Ancak fark müdahale etmez
Dört fit veya iki ayak üzerinde hayvanın hareketleri ile,
Çünkü yarasalar ve kuşlarda orantısızlık daha büyüktür. Humerus veya üst kol kemiği

Ön koldaki ilk kemik, humerus, esasen dikkat çekicidir.
Asla olmayan üst eklem ucunun sıkıştırılmış hilal formu
İnsanda üst kol kemiğinin başı gibi yuvarlak ve ikincisi
o amaca yakın olan dış kemik sürecinin büyük gelişimi,
radyal kret. Sir Richard Owen, kemiği humerus ile karşılaştırdı
hem kuş hem de timsahlar, ancak üst eklem ucunda timsah
kemiğin bir kuş gibi olduğu söylenebilir.
Pterodactyle. Uçan sürüngenlerde eklem yüzeyi yanındaki
omuz kuşu biraz eyer şeklinde, içbükey olmak
yukarıdaki taraf ve dikey olarak dışbükey, çoğu hayvan yapabilir
her ikisinde kemik dışbükeyinin eklem kafasına sahip olun
Talimatlar. Bu genel kuralın dikkate değer bir istisnası, bazılarında
Güney Afrika'dan fosil hayvanlar, benzerlikten memelilere
Dişleri, theriodontlar olarak adlandırıldı. Bazen kafaları var
Kemik içbükeyinin yan yana ve dikey olarak dışbükey
yön. Bu duruma ornithorhynchus hafif yapar
yaklaşım. Radyal olarak adlandırılan yapının tekil genişlemesi
Crest, sürüngenlerde yakın bir paralel bulamaz, ancak timsahların bir
aynı pozisyonda humerusta orta kret; Ve theriodontlarda
Radyal tepe humerusun şaftından çok daha uzağa uzanır. HAYIR
Kuş, benzer türden bir radyal tepeye sahiptir, ancak biraz uzatılmış
Archeopteryx'teki şaft aşağı. Pterodactyles'da bazen
pürüzsüz, yuvarlak bir yüzeyde dışa doğru sona erer, bu da
Herhangi bir yapı bununla ifade edilmişse eklem. Ayrıca var
bazılarında ulnar taraftaki kemiğin ılımlı bir genişlemesi
Pterodactyles, böylece proksimal uç genellikle neredeyse dahil
Oval bir anahattan üçte üçü. Radyal tepenin sonlandırılması
bu ovalin karşı ucunda,
Kemik Başkanı, Cambridge Greensand'dan bazı örneklerde. .
Ramal kret Rhamphorhynchus'ta daha uzatılmıştır. Tüm örnekleri
Humerus, kemiğin uzunluğunda bir bükülme gösterir, böylece son
Milden daha geniş olan ön kol, dik açı
Kuşlarda görülmeyen proksimal uçtaki radyal tepe. .
Humerusun şaftı her zaman femurunkinden daha stouter'dir.
Bu açıdan farklı cinsler farklılık gösterir.

Tebeşirle ilişkili kayalardan cinslerde humerus iki
Başta distal ucunun karakterlerinde görülen değişiklikler
kemik. Bunlardan biri, merakla kesilmiş bir sonu olan şişman bir kemik
Ön kolun iki kemiğine katılır; ve diğeri az ya da çok
Distal kondillerin yuvarlak formu için dikkat çekicidir. Her iki tür de gösteriyor
Farklı eklem yüzeyleri. İç kısım biraz eğik ve
içbükey, dış bir yuvarlak; ikisi içbükey ile ayrılıyor
kanal, böylece ulna kemikle eğik bir artikülasyon yapar
kuşlarda ve yarıçap az çok kesilmiş veya
içbükey yüzey.

  [İllüstrasyon: Şek. 41. Pterodactyle'deki humerusun karşılaştırılması ve
  KUŞ]


Ulna ve yarıçap

  [İllüstrasyon: Şek. 42. Ön kolun kemiklerinin karşılaştırılması
  Kuş ve Ornithosaur]

Ön kolun kemikleri birbirine benzer ve eğer
Aralarında herhangi bir fark vardır, ulna biraz daha büyüktür.
Rhamphorhynchus'ta ulna'nın üst ucuna dair bazı kanıtlar var
yarıçapın arkasına yerleştirildi, muhtemelen modunun sonucu olarak
Bu kemiklerin humerusa bağlanması. Ulna
İç ve alt sınır, yarıçap üst sınıra doğru,
Humerus'taki bükülme ile sonuçlanır. Bu durum karşılık gelir
büyük ölçüde kuşlardaki düzenleme ile, ancak
Yarıçap tarafından yapılan nispeten daha önemli kısım
eklem. Kemikler dimorphodon'da altın ile karşılaştırılır
Aynı boyutta çizilmiş kartal (Şekil 42). Kuşlarda ulna destekliyor
kanadın büyük tüyleri ve bu
kemik. Ulna en iyi örneklerde proksimal ucunda görülür.
Terminal olekranonun olduğu Cambridge Greensand
sık sık gelen eğik bir artikülasyon oluşturan kemikleşme
uzakta ve kayboldu. Bazen iyi korunur ve bir
sütür. Lias'tan ulna örnekleri,
Her iki uçtaki ve bileğe doğru distal uçta kemik
Artikülasyon, kemiğin karpusa katıldığı iyi tanımlanmıştır. .
Daha büyük kemik örnekleri kırılır. Distal eklem yüzeyi
Sadece küçük örneklerde kemiğin proksimal ucu ile bağlantılı:
Her zaman bir marjda bir içbükeylik gösterir, ardından belirgin bir
patron ve patronun ötesinde eğik bir artikülasyon. Yan tarafta
Yarıçap, şaftın alt ucunda açısal bir sırt var,
ki bu da ulna yarıçapı örtüştüğü çizgiyi işaretler. .
Yarıçapın alt ucunda basit, hafif dışbükey bir artikülasyona sahiptir,
Biraz fasulye şeklinde. Bu kemiklerin birbirine dönüşü yoktu
insanda olduğu gibi mümkün. Ön kolda üçüncü bir kemik var. Bu kemik,
Pteroid olarak adlandırılan, Solenhofen'den iskeletlerde yaygın olarak görülür. Oldu
Von Meyer tarafından uçuşta kanat zarını desteklediği kabul edildi.
Bazı yazarlar bunu önemli bir parçası olarak yorumladılar.
Pterodactyle iskeleti ve von Meyer bunun olabileceğini düşündü
Eldeki beşinci basamaklı bir şekilde belirtin. Mevcut tek yapı
Güney Afrikalı böcekçi memeli adında görüldüğü gibi
_Chrysochloris capensis_, Altın köstebek, aynı zamanda üç kemiği olan
ön kol, üçüncü kemik humerusa doğru yarıya kadar uzanır.
Bu hayvanda üçüncü kemik diğerlerinin arkasında görünüyor ve
ulna bitişik. Alman fosillerinde,
kolun yanına yerleştirilmiş ayrı bir karpal veya metakarpal kemik
yarıçapın bitişiğinde ve yarıçap her zaman
ulna. Von Meyer tarafından önerilen manzara kabul edilirse, bu kemik
Humerusa doğru dışa ve geriye doğru uzanan bir ilk basamak. O
Görünüm Profesör Marsh tarafından kabul edildi. Yorumunu içerir
Lateral karpal ilk metakarpal kemik olarak adlandırılan şey,
bir kuş kadar kısa olurdu, ama tersine döndü
geriye doğru yön. İlk basamak o zaman sadece bir falange taşır,
ve bir pençede feshedilmez, ancak tendon çizgisinde yatar
bir kuşun ön kanat zarını destekler.

Chrysochloris'in ön kolundaki üçüncü kemik görünmüyor
bir rakama karşılık gelir. Kemik kolun karşı tarafında
bir pterodactyle benzer kemiği ve bu nedenle aynı olamaz
Altın köstebek yapısı. Pteroid yapan yorum
Kemik İlk basamak, beşinci basamağı için muhasebeleştirme değerine sahiptir.
el. Elin tüm yapıları bu görüşle tutarlıdır.
Kemiğin nadiren temas halinde bulunduğu durum
Yarıçap, ancak ondan sapmak, aynı kısmı oynadığını gösterir
Membranı kolun öncesinde germek, beşinci basamak
kolun arkasındaki daha büyük kanat zarını desteklemeyi tutar.

Profesör Williston'a göre, Amerikan Dişsiz Pterodactyle
Ornithostoma, karşılık gelen ilk ayak parmağında tek bir falanj vardır.
Arka ayak ve uzun, silindirik, nazikçe tanımladığı kemik
kavisli ve açık bir şekilde işaret etti. Bunun için biraz destek var
tercüme; Ama hiç İngilizce veya Alman pterodaktilleri görmedim
ilk ayak parmağında sadece bir phalange ile.

Pterodactyles'teki kanat bu nedenle iki parmak arasında uzatılır
geriye doğru bükülmüş olan üç ara basamak
pençeler.


Carpus

Sürüngendeki bilek kemikleri genellikle iki sıradan oluşur. İçinde
Timsahlar, üst sırada büyük bir iç ve küçük bir dış var
arkasında lunate bir kemik olan kemik, karpusun geri kalanı
kıkırdaklı. Alt sırada sadece bir karpal kemiğe dönüştürülür.
Hemen daha küçük üst karpal altına yerleştirilir. Chelonians'ta,
Kaplumbağa ve Kaplumbağa Grubu, Carpus'un karakterleri
aile. Üst sırada genellikle iki kısa karpal vardır.
ulna altında harmanlanabilir; Yarıçap altındaki ikisi
Genellikle birleşik. Alt sıra birkaç küçük kemikten oluşur.
Kertenkeleler de genellikle proksimal sırada üç kemik ve beş
Distal sıradaki daha küçük kemikler.

Distal karpalların birkaç metakarpal ile yazışması
Orta elin kemikleri, yapısının iyi bilinen bir özelliğidir.
bilek.

Von Meyer, carpus'un iki sıra küçük kemikten oluştuğunu söylüyor
Solenhofen pterodaktillerinde; Kuşlarda iken bir sıra var
iki kemikten oluşur. Carpus'un yapısı farklı değildir
tüm Alman örnekleri; Ancak kısa kuyruklu solenhofen cinsinde
İki sıradaki kemikler bireyselliklerini korur.

Tüm Kretase cinsinde her satırın karpal kemikleri harmanlanır
tek bir kemiğe, böylece iki kemik üst üste biner,
proksimal ve distal karpal olarak adlandırılır. Bir örnek bir
Distal karpalın orijinal bölünmesi dikişlerin göstergesi
üç kemik; ve ayrılmış kurucu kemikler çok nadiren karşılandı
ile. Üç konfluent elementin iki kemiği,
kanat metakarpalının desteği ve üçüncüsü bir eklem verir
İç tarafında yanal olarak uzanan kemiğe bağlanma
Carpus, şimdi ilk metacarpal kemik olabileceğini düşünüyorum
humerusa doğru geriye doğru. Üç bileşen kemiği
Distalin alt tarafının ortasında dairesel pnömatik foramen
Karpal. Proksimal karpalin bölünmesine dair bir gösterge yok
Bu cinsler kurucu kemiklere.

  [İllüstrasyon: Şek. 43. Ornithocheirus'tan Carpus
  (Cambridge Greensand)]

Bu durum kuşlardan biraz farklıdır. 1873'te Dr. Rosenberg,
Dorpat, kuşta oluşan bir proksimal karpal olduğunu gösterdi
İki element ve iki elementten distal bir karpal oluştu. Öyleyse
Kuştaki distal karpalın iki bileşeni,
Yuvarlak kasnak eklemini oluşturan metacarpus ile olgun hayvan,
Kretase'deki üç kemikten ikisine karşılık gelebilir
Pterodactyle _ornithocheirus._

Proksimal bir karpalın genişliği nadiren iki inç ve
Distal karpal yaklaşık bir inç ve dörtte üçtür. Ne zaman böyle iki kemik
temasta bir inçten fazla derinlemesine ölçülmez. Alt
Yüzey, kanadın karpus üzerinde bir döner hareketi olduğunu gösterir
dış ve geriye.


Metakarpus

  [İllüstrasyon: Şek. 44. İki ornithosaurda Metacarpus]

Metacarpus, arkasına karşılık gelen kemiklerden oluşur.
el. Pençeli hayvanlarda elin ilk basamağı metakarpal
Kemik kısa veya diğerlerinden daha kısa. Memeliler arasında metakarpal kemikler
bazen büyük ölçüde uzatılır; ve benzer bir durum bulunur
Metakarpal kemiğin çok daha uzun olabileceği pterodaktiller
ona bağlı olan phalange. İki metakarpal kemik gibi görünüyor
Diğerlerinden daha tek bir stouter. İlk basamağın ilk kemiği,
Haklı olarak belirlenirse, diğerlerinden çok daha kısadır ve aslında, aslında,
Carpus'tan daha uzun değil (Şekil 43). Düz dikdörtgen bir kemik, bağlı
alt karpalın iç tarafına ve uzatmak yerine
Distal olarak diğer metakarpal kemiklerle aynı yönde
yuvarlak ve yukarı doğru yönlendirildi, böylece üst kenarı tabanla aynı hizada
yarıçapın ve bir terminale benzeyen bir kemiğe bağlanma verir
kanat parmağının phalange. Bu yoruma göre bu
İlk basamakta ilk ve tek phalange. Kemik genellikle yaklaşık yarısıdır
Ön kol, bir noktada yukarı doğru sona erdiği sürece, bazen
kavisli ve sık sık ön kol kemiklerinden dışa doğru ayrılır,
ilişkili iskelette korunduğu gibi,
humerusun radyal tepesi. Sözde bu bağlanma modu
Tüm Kretase pterodaktilleri için geçerli olan ilk metacarpal
Solenhofen kayrakından olanlar için aynı olduğu gösterilmemiştir.
Bu metakarpal ve phalange'de daha büyük bir anomali yok
iç taraf, kanat parmağında olduğundan daha geriye doğru bükülüyor
Dış tarafta geriye doğru büküldü. Üç ince müdahale basamağı
sanki yere uygulanmış gibi aralarında ileriye doğru uzat
yürüme için.

Genellikle kanat metakarpal olarak bilinen kemik sıklıkla
proksimal uçta carpus'a doğru stouter
Phalange. Karpal ucunda, kısa bir süre ile dikdörtgen ve kesilmiş
orta işlem,
karpal kemik; distal terminal ucu tam olarak bir
kasnak. Metacarpus'un uzunluğunda büyük bir fark vardır. İçinde
Amerikan cinsi ornithostoma ön koldan çok daha uzundur. İçinde
Rhamphorhynchus Oldukça kısa, belki de çok kısa olsa da
Dimorphodon'da veya Scaphognathus'ta olduğu gibi. En büyük Kretase örnekleri
Carpus'a katıldıkları yaklaşık iki inç genişliğinde. Kemik
Bazen biraz kavisli.

Birinci ve beşinci veya kanat arasında metakarpal üç ince
Pençeli basamaklara bağlanma veren metakarpal kemikler. Bears
büyük metatarsan kanat metacarpal ile aynı ilişki
bir kanguru, paralel olan instepin ince kemiklerine sahiptir
ona.

Carpus üzerindeki kanat metacarpal faseti açıkça tanınmıştır,
Ancak kural olarak, küçük metakarpallerin yapabileceği bir yüzey yoktur
ayrı olarak ifade edilmelidir. Bir veya iki istisnai örnek
Cambridge Greensand sadece kanat için yüzeylere sahip değil gibi görünüyor
Metacarpal, ancak iki çok daha küçük eklem yüzey, bağlanma
daha küçük metakarpallere; Bir durumda sadece bir tane var gibi görünüyor
bu ek izlenimlerden. Tüm hayvanların
lias ve oolitlerin üç pençeli basamağı var, ama şu anda var
Yine de Kretase cinsinde üç olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim.
Profesör Williston'un ifadeleri ve restorasyonu,
Dişsiz pterodaktillerin üçü vardır. Oolitikten başka bir fark
Profesör Williston'a göre türler, ince
Pençeli falanjların metakarpalleri, yaklaşık üçte biri
kanat metacarpal, ancak bu muhtemelen kusurlu kemikleşmeden kaynaklanıyor
proksimal uç; Çünkü distal uçta, hepsi feshedilen kemikler
aynı seviye, dört dış basamağın uygulandığını gösteren
Vücudun ağırlığını desteklemek için öğütülmüş. İçinde karşılık gelen kemik
At ve öküz, dikey bir çizgide olmak için dik taşınır.
ön kol kemikleri; ve aynı pozisyon genellikle geçerlidir, ancak
her zaman, arka uzuvdaki karşılık gelen kemik ile,
Metacarpus ve Metatarsus'un her ikisi de uygulanır.
zemin. PterodActyles'da metatarsal kemikler
Ayağın daha küçük kemikleriyle aynı düz çizgide sallanın veya
shin kemiği ile bir açı yapın, bu da
Ayağın kemikleri insanda olduğu gibi yere ve bazen
ve böylece sıçramak için değiştirildi. Tıpkı insan gibi
Metacarpus, ön kol kemikleriyle aynı çizgide uzatılır,
ve birleştirme hareketi, parmakların katıldığı yerlerde
Metacarpus, bu yüzden pterodactyles ayrıca bu kemikleri farklı şekilde değiştirdi
Hayatın işlevleri için ön ve arka uzuvlarda. Sonuç
ön ekstremiteyi, tanıtarak arka uzuv ile karşılaştırıldığında uzatın
içine, uzunluğuna karşılık gelen zeminin üzerinde bir yükseklik
Metacarpus, her zaman hayvanın yaygın olarak kabul ettiğini varsayarsak
Dünya yüzeyinde dörtlü bir konum.

Metacarpus'un bu konumu kuşlardan dikkate değer bir farktır,
Çünkü kuşun kanadı dinlendiğinde üçe katlanır
bölümler. Üst kol kemiği geriye doğru uzanır, ön kolun kemikleri
ileri doğru uzanacak şekilde bükülür ve sonra bilekte
Metacarpus ve parmak kemiklerini içeren üçüncü kısım bükülmüş
geriye. Böylece pterodactyle'deki metacarpus kuşlardan farklıdır
ön kolun kemikleriyle aynı çizgide bulunurken, kuşlarda
Elin basamak kemikleri ile aynı çizgidedir. Bu layık
bazılarında pterodaktilleri çok düşündüren yarasalarda
Elin özellikleri, metakarpaller ve falanjlar aynı
düz çizgi; Böylece bu bakımdan yarasa daha çok kuş gibidir.
Ancak bu kemiklerin uçuşla olan ilişkisindeki pterodaktiller oldukça
diğer herhangi bir hayvanın aksine ve mevcut ile ortak hiçbir şey yok
Sürüngen adlı hayvanlar.


Eli

Daha az söylenenden
El benzersizdir. Bir kuşun ayağı ile tezat oluşturabilir. Kemik
Anatomistlerin dilinde, Tarso-Metatarsus,
ve genellikle tüyleri içermez ve ciltle kaplıdır, yaygındır
kuşlarda dik taşındı, böylece tüm vücut üzerinde desteklenir; Ve
Ondan ayak parmakları dışa doğru ayrılır. Üç kuşlarda oluşur
Ayrı kemikler birbirine harmanlanmıştır. Pterodactyle'nin ön ekstremeliğinde
Metacarpus, ön kol kemikleri ile aynı ilişkiye sahiptir.
Metatarsus, bir kuşta bacağın karşılık gelen kemiklerine sahiptir. Ancak
PterodActyle'deki üç metakarpal kemik her birinden farklı kalır
diğer, belki de iskeletin o bölgesinin ana çalışması
Tanınmayan kanat parmağı denilen basamağın üzerine devredildi
kuşta. Solenhofen Slate'ten pterodaktillerde bir
Elin üç küçük basamağındaki aşamalı falanj sayısı,
yere uygulandı. Bu sayı büyük çoğunluğunda
türler, birinci sırada iki kemik formülünü takip eder, üç kemik
İkincisi ve dördü üçüncüsü; böylece pençenin en içteki
Metakarpal ve pençe arasında sadece bir kemik müdahale eder. .
Kemik sayısındaki artışla parmaklar hafifçe artar
onları oluşturan.

  [İllüstrasyon: Şek. 45.
  Ornithocheirus. (Yarı doğal boyut)]

  [İllüstrasyon: Şek. 46. ​​Kuşlarda elin metacarpus ve rakamları
  Pençelerle]

Terminal pençe kemikleri kuşların veya sürüngenlerin pençelerinden farklıdır. Onlar
yan yana sıkıştırılır ve son derece derin ve güçlü,
ligamentler için güçlü bağlılık kanıtı, böylece daha ziyade
formlarında ve büyük boyutta bazı pençelere benzemek
etobur fosil sürüngenleri, genellikle dinozor olarak gruplandırılmış,
Aristosuchus ve Megalosaurus olarak adlandırıldı. Devekuşu elinde
Birinci ve ikinci basamak pençelerde sona ererken, üçüncüsü
pençe olmadan. Ancak devekuşu ve diğer kuşların bu pençeleri
İnce, kavisli ve oldukça zayıf organlar. Archeopteryx'te bir fosil
ayrı tutulmada pterodactyles ile aynı fikirde olan kuş
metakarpal kemiklerin durumu ve aynı sayıda
Ön ekstremite parmaklarından ikisinde falanjlar, terminal pençeleri
yandan diğer yana daha fazla sıkıştırılmış ve
Devekuşu, ancak pterodaktyle kadar güçlü değil. .
Archeopteryx, bir kanat izinin olmaması için pterodactyle'den farklıdır
parmak. İlk metakarpal kemik, tüm kuşlarda olduğu gibi kısadır; ve
İlk phalange, ilk basamağının bu bölümünü neredeyse uzatmaz.
Kuşun eli diğer metakarpal kemiklerle aynı uzunluğa. BT
Bu nedenle, pterodaktillerdeki ilk basamak gibi geriye doğru bükülmedi.
Cuvier dehasının bilimsel seçtiği kanat parmağı
İsim-Pterodactyle-bu fosiller için en belirginlerini verir
karakter. Bu, sadece kısmen paralel olabilecek bir özelliktir.
Yarasa, her desteği kaldıracak yapı değişiklikleri yaparak
Kanat ama o hayvanın elinin en dış basamağı. Yarasada
Elle Uçuş için membran esas olarak dört sapma ile uzatılır
Metakarpal kemikler. Her basamakta sadece iki veya üç falanj vardır
Dört kanatlı parmakları. Pterodactyles'da metakarpal kemikler, biz
gördüm, yakın temas halinde düzenlenmiş ve uzatmada yer almaz
kanat.


Kanat parmağı

Kuşlarda kanat parmağını temsil edecek hiçbir şey yok
Pterodactyle, çünkü bu, parmak kemiklerinin dışında bir organdır.
ve dört falanj içerir. İlk Phalange oldukça farklı
diğerlerinden. Küçük ile karşılaştırıldığında uzunluğu şaşırtıcı
Pençeli parmakların falanjları. Üzerine katılan eklem yüzeyi
kanat metakarpal kemiğine,
Bu kemiğin bittiği kasnak. Kasnak artikülasyonu bir
Sadece bir yönde uzatma hareketi. Birçok örnek kanadı gösterir
Parmak geriye doğru uzanacak şekilde katlanacak. Bütün parmak
diğer örneklerde korundu,
Metacarpus. Bu durum Profesör Marsh'ın
kanat zarı korunan Rhamphorhynchus örneği
ön kol metacarpus ve kanat parmağının tüm kemikleri uzatılır
sürekli bir eğri içinde. İlk kemiğin ucunun dış yüzeyi
Kanat parmağı kanat metakarpalıyla örtüşüyor, böylece maksimum
Güç ve direnç, kemikli yapılarda sağlanır.
Kanat desteklenir. Bu nedenle, uçuşta sadece bir açısal viraj var
uzuvda ve bu üst kol kemiği ile ön kol arasındadır.

Muazzam bir pnömatik foramen
Ornithocheirus'taki ilk falanjın üst ucu, ancak
Kimeridge kilden örnekler. Bu kemik uzun ve şişmandır. BT
Alt uçta eğik olarak kesilmiş bir eklem yüzeyinde sona erer.
Cambridge Greensand'da örnekler 2 inç genişliğinde
üst uç ve alt uçta yaklaşık 1-1/2 inç genişliğinde. Bir kusurlu
Tebeşirden gelen kemik 14-1/2 inç uzunluğundadır. Kemiklerin hepsi düzleştirilir.
Münih'teki Kansas tebeşirinden örnekler 28 inç uzunluğundadır. .
İkinci phalange, üst eklem ucunda içbükey ve dışbükey
Alt uçta daha uzun yön. Birliğin eklem noktaları
Birkaç falanj parmağın alt tarafında ön plana çıkma
bitişik kemiklerin biraz genişlemesi sonucunda
kavşak. Proksimal epifiz veya
Kemik, ilk falansa, kasnak eklemine bitişik olarak
Metacarpal kemik, bu da ayrı olekranon süreci gibi
ön kolun ulna. Bazen örneklerde gelir
Tebeşir ve Cambridge Greensand, büyük bir dairesel çukur bırakarak
depresif dar sınır. Bu işlemin dış tarafında yuvarlak bir
uygulanmışsa, kemiği desteklemiş olabilecek patron
Kanatla zemin katlanmış, bir yarasanın kanadı gibi
Hayvan tarafında yukarı ve geri.

Kanat parmağının dört kemiği genellikle aşamalı olarak azalır
uzunluk, böylece Rhamphorhynchus'ta, hayvanın uzunluğu
Kafa sadece 3-1/2 inç'i biraz aşıyor, ilk falance neredeyse
Uzun, ikinci falance yaklaşık 3-1/4 inç, üçüncü 2-3/4 inç,
ve dördüncüsü 2 inçten biraz fazla. Böylece tüm uzunluğu
Dört falanj biraz 11 inç veya daha fazla üçten fazla aşıyor
Kafanın uzunluğunun katları. Ama bu ön kol ve metacarpus
Yalnızca 3 inç ölçün. Bu nedenle kanatların tüm yayılması
2 fit 9 inçten fazla olmadı.

Doğru ölçümlerin yapıldığı en büyük ornithosaur
Pteranodon olarak da adlandırılan dişsiz pterodactyle ornithostoma,
Kuzey Amerika. Bu tipte kafa yaklaşık 3 veya 4 gibi görünüyor
Ayak uzunluğunda ve kanat parmağı 5 feet'i aştı; uzunluğu
ön kol ve metacarpus 3 feet'i aştı. Vücudun genişliği
1 fitten fazla oldu. Kısa humerusun uzunluğu
Yaklaşık 11 inç, kanadın gerilmesine büyük ölçüde eklemedi; böylece
Uçuşta gerilen kanatların yayılması muhtemelen
17 veya 18 feet'i geçmiyor. Bunun kanat kemiklerinin güzel bir örneği
(İngiliz müzesi doğal tarafından oldukça büyük bir hayvan elde edildi
Tarih). Yıllar önce, çok parçalı malzemelerde,
İngiliz Kretase Ornithocheirus'taki kanatlar muhtemelen
Hesaplamaya dayanarak en büyük örneklerde 20 feet streç
kısmen mevcut kuşlardaki en uzun kanatların kapsamı nispeten
kemiklerine ve kısmen en büyük ilişkili kemiklerin büyüklüğünde
daha sonra bilinen.




XII. Bölüm

Hayvanın alışkanlıklarının kalıntılarından


Bir tür hayvandaki kemiklerin daha dikkat çekici karakterleri bunlar
Dünyayı insanlardan daha anormal olan hayat
Jeolojik zamanın ikincil dönemi. İskeleti farklı kısımlarda
Sürüngenlere, kuşlara ve memelilere benziyor; Modifikasyonlarla ve
o kadar tekil kombinasyonlar, eğer imkansız kabul edilmiş olabilirlerse
Doğanın iskeleti değiştirme gücü sınırlı olabilir. O zamandan beri
Ornithosaurs kanatlar sağlandı, hayvanlara inanabiliriz
Bir dereceye kadar kuşlara benziyordu. Onların ilerleme biçimleri
daha çeşitlidir, çünkü yapılar eşit bir kapasite için
karada bir iki veya dörtlü olarak hareketle hareket
hava. Genellikle oldukları fikrini destekleyen çok az kanıt var
su hayvanları. Su sık sık olan kuşların çoğunluğu
Vücutları yağ ile depolanmış ve ekstremitelerinin kemikleri doldurulmuş
kemik iliği ile. Ve bir kuşun kemik iliği kemikleri stouter ve daha güçlü
hava ile dolu olanlar. Az, varsa, kemikler var
Pterodactyles, içerdikleri sonucunu önerecek kadar kalın
kemik iliği ve ekstremitelerin kemikleri
Karasal kuşlar arasında bulunan en hafif tipte inşa edilmiştir. Onların
Wealden kayalarından birkaç örnek hariç, incelik
muhteşem; ve daha sonraki tüm pterodactyles,
Akciğerlerden havanın ana kemiklere taşındığı kuşlar.
Hiçbir pterodactyle, web ayaklı durumun izlenmesini göstermedi.
Arka arkanın farklı kemikleri olmadığı sürece su üzerinde yüzen kuşlar
Rhamphorhynchus'taki ayak bu çıkarımları destekler. Arka kemikler
Ayak nispeten küçüktür ve eğer bir kuş kolayca durmazsa
Bir ayağa göre,
Karasal kuşların genellikle işgal ettiği pozisyonda hayvan. Yine de
Bir devekuştaki ayağın uzunluğu ve genişliği ile karşılaştırıldığında, ayak parmakları
Ornithosaur'un destek için yeterli olduğu görülür. Bu gerçekler ortaya çıkıyor
Hayvanların eşit olarak evde karada olduğu fikrini caydırmak ve
su ve havada.

Jeolojik tarafından hayvanın alışkanlıklarına biraz ışık atılabilir
kalıntıların bulunduğu koşullar. Pterodactyle adlandırılmış
İngiltere'nin güneyindeki Lias'tan Dimorphodon,
en iyi bilinen karasal kara hayvanlarının kanıtları
Scelidosaurus, uzuvlarının ilerleme için uyarlanmış zırhlı bir dinozor
karada. Ve Whitby Lias'tan Pterodactyle Campynoghatus,
iğne yapraklı ağaçların gövdeleri ve böcek kalıntıları ile ilişkilidir. Bu yüzden
bir deniz tabakasında pterodactyles oluşumunun
Kapalı akarsular tarafından taşındıkları tutarsız
Pırıl pırıl ağaçların büyüdüğü liasların eski kara yüzeyi
Dinozorlar yaşadı.

Rhamphocephalus'un ortaya çıkması için de benzer hususlar geçerlidir.
İngiltere'nin Stonesfield Slate. Depozito sadece oluşturulmaz
sığ su, ancak karasal böcekler, çeşitli araziler içerir
Bitkiler ve karada yaşayan birçok sürüngen ve diğer hayvanlar. .
Purbeck yataklarındaki örnekler yine, bir
neredeyse bitişik bir kara yüzeyinin ganimetlerinin çokluğu; iken
Almanya'daki Deniz Solenhofen Slate'de çok sayıda kalıntı
benzer şekilde çeşitli türlerin bol kanıtlarıyla ilişkili
karasal yaşam. Kanıtlar kümülatifinden yürürlükte büyüyor
karakter. Birçok karasal sürüngen veren Wealden yatakları ve
Karasal bitki örtüsünün ve sığ su koşullarının çok fazla kanıtı
eğilim, önemli pterodactyle kalıntıları
Wight Adası ve Sussex.

Bu fosillerin bulunduğu baş İngilizce depozitosu, üst
Greensand, binlerce kemik verdi, hırpalandı ve kırıldı
kıyı, az ilişkili kalıntı gruplarında yattıkları yer,
Genellikle küçük deniz kabukları ile büyümüş. Yan yana
bunlar gerçek karasal kertenkelelerin kemikleri ve timsahları bulunur
Hint nehirlerinin gavial türü, birçok karasal dinozor ve
Fosil reçineleri dahil olmak üzere kara hayatının diğer kanıtları,
günümüzde kehribar veya copal şeklinde.

Kent'in tebeşirinde bulunan pterodaktillerin büyük kemikleri
Rochester, bir kara yüzeyinden uzakta, sorunun ötesinde gömüldü.
Hayvanların karada ölüp ölmediğini gösterecek hiçbir şey yok
su-logged ve
o dönemin gemi solucanı (Teredo) tarafından delildikten sonra batık.
Hayvanın sahip olduğu uçuşun gücünü görmek
Gezginleri zaman zaman, karadan uzak olduğunda vurdu.

Dişlerinde başka bir tür alışkanlığın kanıtı bulunabilir. Bunlar
parlak emaye, keskin, zorlu; ve sıklıkla uzun,
çenelerin kenarlarını üst üste bindiriyor. Onlar sık ​​sık organlar
kavrama için, yırtılmadan daha iyi adapte olmuş,
Stonesfield Slate Rhamphocephalus'un eğimli dişleri; ve daha iyi
Öldürme için yırtılma yerine uyarlanmış, delici formlarından ve kesimlerinden
Kenarlar, Greensand'ın ornithocheirüs gibi cinslerde. Giriş
hangi dişlerin implante edildiği ve taşındığı
Hint nehirlerinin balık yiyen timsahı, et yiyenlerden daha çok
nehirlerde ve denizde kayıtsızca yaşayan timsahlar veya timsahlar.
Kingfisher, yemeğini bulurken (bkz. Şekil 20)
su kuş teriminin sağduyulu olmadan su,
Bazı pterodaktiller, dişlerinin iyi olduğu balıklardan beslenmiş olabilir
hem akışta hem de kıyıda uyarlanmış.

Bir pterodactyle dişleri görünüşte iyi bir anlaşma yapar. Birkaç büyük
Dimorphodon'daki çenenin önündeki dişler, birçoğu ile ilişkili
küçük dikey dişler daha geriye doğru yerleştirilir,
Gıda Boş Zaman gerektiren bir süreç olabilir, çünkü dişler
Hayvanın etini kıymak için uyarlanmış son derece küçüktür. Giriş
dişlerin şekillendirilmesi ve düzenlendiği cins ile farklıdır. İçinde
Pterodactylus kısa ve geniş ve az, çoğunlukla yerleştirilmiş
çenelerin önüne doğru. Lancet şekilli formları bir
Bölme etine uyarlanmış kesme benzeri eylem. İlişkili cinste
Rhamphorhynchus Dişler çenenin ekstremitesinde yoktur,
İnce, sivri, çok uzak aralıklı ve çok geriye doğru uzanır. Ne zaman
Rhamphorhynchus'un çeneleri bir araya getirilir Her zaman bir boşluk vardır
aralarında önlerinde, bu da dişlerin
Yerine, bir tür azgın armatürle değiştirildi. İçinde
uzun burunlu İngilizce tipi ornithocheirus çeneler sıkıştırılır
birlikte, böylece karşı tarafların dişleri her birine paralel
Diğer, asla yakın olmayan dişlerle dolu kenar boşlukları
Bazılarında, ara sıra daha yakın ve daha büyük olsa da
Kalın kesilmiş burunlu oluşur.

Dişlerin en az ilginç durumu değil
Aynı yataklarda en çok ilişkilendirilen pterodaktiller
Güçlü bir şekilde geliştirilen son cinsler, bir cins var
Ornithostoma, ağzının benzerliğinden içeri giren bir kuşa
tamamen dişlerden yoksun olmak. Ayırt etmek neredeyse mümkün değil
Dişli ve dişsiz iskeletlerin kalıntıları denten hariç
çenelerin karakteri. Dişsiz tiplerin
Hiç bir dişe sahipti. İlk olarak parçalarda bulundular
İngiltere'de Cambridge Greensand'da, ancak daha sonra
aynı hayvanların olduğu Kansas'ın tebeşirinde büyük bolluk
Pteranodon olarak adlandırıldı. Tamamen kuş benzeri bir çene,
Pterodactyles sindirim organları en azından bu tür dişsiz formlarda olabilir
kuşlara çok farklı olan bir taşlık ile karakterize edildi.
Büyük karınca yiyen ve diğer müttefiklerde dişlerin olmaması
Memeliler, dişlerin genellikle gerçekleştirdiği işlevi aktardı.
bir kısmı büyük ölçüde kalınlaşan ve kaslı hale gelen mide,
kendisini gerçekleştirmesi gereken işe adapte etmek. Muhtemelen
Gizzard, hangi yiyeceklerin gerekliliklerine göre geliştirilebilir
Alabalıktan beri bile, bazı İrlandalılarda Kabuk Fish'i besler
lochs, böyle kalınlaşmış bir kas midesi ve benzeri bir
Modifikasyon, gıda tarafından üretilen diğer balıklarda kaydedilir.

Bir hayvanın alışkanlıklarıyla yakından bağlantılı olarak, vücuda korunmaktır
cilt tarafından sağlanan. Pterodactyles'da kanıtı
Cildin durumu yetersizdir ve çoğunlukla negatiftir. Bazen
Çene kemiklerinin yoğun, pürüzsüz dokusu,
bir kertenkele derisi veya bir kuşun çenesinin engel kısmı. Bazı çeneler
Cambridge Greensand, yüzeyinin üzerinde kemiklere sahiptir.
kendilerini kemiğe daha fazla etkileyen dakika kan damarları
kapağına kolayca. Böylece ornithocheirus türlerinde
_microdon_ olarak ayırt edilir damak kesinlikle pürüzsüzken
_machaerorhynchus_ adlı tür, paralel etkilenmiş ile işaretlenmiştir
medyan çizgiden ayrılan vasküler oluklar. Bu durum
açıkça kemiğin örtüsünde bir farkı gösterir ve
İkinci tür, kaplamanın daha az kan damarı ve daha azı vardı
koruma diğerinden daha. Doku daha sıkı olmayabilir
Memelilerin damaktan daha tutarlılık. Gaganın ekstremitesi
genellikle bir kaplumbağa veya timsahın çenesi kadar kan damarlarıyla dolu.


Vücudun kaplanması

Solenhofen veya Stonesfield'den örneklerde bile iz yok
Vücuda herhangi bir kaplama arduvaz. Gibi korunmuş örnek yok
mumyalar ve kanatların maddesi bulunsa da
Kürk veya tüylerin, kemiklerin veya ciltteki ölçeklerin izi. Tek örnek
ki, tüylerin içinde olduğunu gösteren bir görünüm bile var.
Bonn'da güzel Scaphognathus ve kanat membranın bölümlerinde
Bu örneğin çok az küçük kısa ve görünüşe göre
Taşlara benzer bir benzerliği olan tübüler cisimler
Küçük gelişmemiş tüyler. Bu tür kanıtlar özenle arandı
için. Profesör Marsh, örneğinin kanat membranlarını inceledikten sonra
Solenhofen'den Rhamphorhynchus'un kanatlarının kısmen olduğunu belirtti
katlanmış ve doğal olarak kıvrımlara kasılmış ve
Doku, ilk başta kolayca alınabilen hassas striae ile işaretlenir
ince bir saç kaplaması için görün. Daha yakından soruşturma,
kanadın alt yüzeyinde küçük kırışıklıklar olmak için işaretler
Membran. Bu olumsuz kanıt önemli bir değere sahiptir, çünkü
Kuşun bilinen iki örneğinde Solenhofen Slate korunmuştur
Archeopteryx Daha büyük tüylerin yapısının güzel detayları
uçuşla ilgilidir. Birçok yapıyı çok daha hassas korumuştur.
Bu nedenle, cilt sahip olsaydı
mevcut omurgalı hayvanlarda bulunanlardan biri gibi herhangi bir kaplama,
Çok sayıda rahatsız edilmeden çok az bir tespit olabilirdi
İncelenen pterodaktillerin iskeletleri.

Bir fosil durumunda cilde tanınabilir bir kaplamanın olmaması
sıcaklık, alışkanlıklar veya
hayvanın afiniteleri. Memmala neredeyse tamamen giyinmiş olsa da
hiç tanınabilir bir durumda bulunmayan yoğun saçlarla
Üçüncül yaştaki herhangi bir örnekte bir fosil durumunda, bir tüm sipariş,
Cetacea, balina ve porpoislerin pürüzsüz tüysüz derilerini gösterin
Sınıf, kayıpsız tipik karakteristik kaplama ile ayrılabilir
sıcaklık ve anlaşılır bir sebep olmadan. Saç yokluğu
nehirlerin su koşullarından kaynaklanmıyor veya denizin diğerleri tarafından kanıtlanıyor
Deniz memelileri, mühürler gibi, cilde yoğun bir büyüme ile giyinmiş
başka bir sırada aşılmayan saçların. İnceliği
İnsanda saç büyümesi, cildin yüzeysel bir görünümünü verir
Kusurlu giyinmiş ve bir fosil durumunda benzer bir cilt verebilir.
saçtan yoksun olduğu izlenimi. Birçok memeli var
Hayvan yaşlandıkça cilt kokulu saçlarla giyinir. Hiç biri
Fil veya bir fosil durumundaki armadillo'nun sahip olması muhtemeldir.
Korunmuş saçlar, çünkü büyüme kemik kalkanları üzerinde büyüme ince
Yaşayan Armadiller. Yine de zorluğun daha fazla doğasında olmaması gerekmez.
Mamutun saçlarından beri saçların doğası tüylerin doğası
ve gergedanlar,
Sibirya Tundras, vücudu yoğun giydirir. Bu gösterebilir
Pterodactyle, ince bir saç kaplamasına sahipti, ya da daha büyük olasılıkla,
O saç yoktu. Sürüngenler eşit derecede değişken olduğu için
cildin giysileri kemik veya azgın tabaklarla ve bazen
Böyle bir koruma yok, cildin içindeki tekil görünmeyebilir
Ornithosaurs şimdiye kadar bir kaplama kanıtı vermedi. Analojiden
Bir örtü beklenmiş olabilir; kuş tüyleri ve saçları
Memeliler ısı kaybını tutuklamak için uygun olmayan kaplamalardır.

Olduğu gibi, ornithosaurların benzerliğine benzediğine dair kanıtlarla
Solunum ve uçuşun bazı özelliklerinde kuşlar, cilde bir kaplama
beklenmiş olabilir. Ancak kaplama bir
kanın yüksek sıcaklığı. Dr. John Davy gözlemlerini yaptığından beri
Tunny'nin sıcaklığının 90 derecenin üzerinde olduğu bilinmektedir.
Fahrenheit, Afrika pullu karıncalı-Eitar'ın adını verdiği kadar sıcak
Vücudu kaplamasıyla daha fazla korunan Pangolin. Bu
İllüstrasyon ayrıca sıcak kanın bir
genellikle ilişkili olduğu dört hücreli kalp ve
Pterodactyles'taki cilt kesinlikle aktif bir yaşam ve bir
Bol kan arzı hayvana yüksek bir sıcaklık verebilirdi. Birkaç kişide kanadın maddesi
Membran korunur, ya olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Direnme şansı az olduğunda son derece şişman
ayrışma veya korunmasının bir kez
kürk veya aşağı veya diğer giyim maddelerinden vardı,
cildin kendisinden daha dayanıklı.

  [İllüstrasyon: Şek. 48. Lyme Lias'tan Dimorphodon kalıntıları
  Seis

  Kafatası, boyun, sırt ve bazı uzun kemikleri gösteren
  İskelet

  _ Britanya Müzesi'ndeki bir levha (Doğal Tarih) _]




Bölüm XIII

Lias'tan antik ornithosaurs


Cuvier'in Dünya Devrimleri Üzerine Söylemi Pterodactyle yaptı
On dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiliz okuyucular tarafından bilinir. Dr. Buckland,
1829'da keşfedilen Oxford'da Seçkin Jeoloji Profesörü
Lyme Regis'in liasında çok daha büyük örnek ve bir
Jeoloji Derneği tarafından yayınlanan figür ve açıklama ile
Ünlü Bridgewater tezgahı, s. 164. Bu hayvan,
kusurlu koruma. Kemikler kilde dağılmıştı, bu yüzden
Hayvanın yönü hakkında hiçbir fikir vermeyin. Uzuvları ve vücudunun bilgisi
yavaş yavaş edinildi; Ve şimdi, birkaç yıl boyunca kuyruk ve çoğu
İskeletin bazı kısımları bu en eski ve en çok
İlginç İngiliz pterodactyle.

Sir Richard Owen bir süre sonra fosili farklı olarak ayırdı
Dimorphodon adlı cins; çünkü birçok yönden
Bavyera'dan tarif edilen pterodaktiller. Dimorphodon adı belirtti.
çenelerde iki farklı diş türü, hala bir karakter
Daha yeni yaştaki pterodaktiller arasında eşsiz. Birkaç büyük var
Çenelerin önünde sivri, delme ve yırtma
üstteki yırtılan dişlerin arasına yerleştirilmiş daha küçük dişler daha da geriye
çene; Alt çenede iken küçük dişler sürekli, yakın set,
ve testere gibi ince bir son teknoloji oluşturun.

  [İllüstrasyon: Şek. 49.

Dimorphodon'un kısa bir gagası, derin bir kafası ve derin alt çenesi var
yanak kemikleri tarafından örtüşüyor. Kafanın tarafı işgal ediliyor
Dar kemik çubukları ile ayrılmış dört boşluk. İlk olarak, önde
Burun deliği için muazzam açılış, üçgen formda, uzun
Yüzün yuvarlak eğrisini takip eden üst taraf. Büyük bir üçgen
Açılış burun deliği ile göz deliği arasında müdahale eder,
Birincisinden daha küçük, ancak göz yörüngesinden çok daha büyük. .
Göz deliği uçurtma veya ters armut gibi şekillendirilir. Daha da geriye bir
Lateral veya inferior temporal olarak bilinen daha dar dikey açıklık
dalgınlık. Kafanın arkası kötü korunur. İki müdür
Kafatasları derinlemesine farklılık gösterir, muhtemelen altında oldukları suşlardan
Kilde düz basıldı. Tekil bir yapı detayı bulunur.
hafifçe aşağıya doğru dönen alt çenenin ekstremitesi ve
Kısa dişsiz bir noktada sona erer. Dimorphodon'un başı
Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda.

  [İllüstrasyon: Şek. 50. Dimorphodon Macronyx
  Hayvanın restore edilmiş şekli]

Boyun kemikleri, kafayı desteklemek için uygun sağlamlık ve genişliğe sahiptir.
Kemikler güçlü süreçlerle bir araya getirilir. Boyun yaklaşık 6 yaşındaydı
inç uzunluğunda, yediden fazla kemik içermedi ve kısa göründü
sadece kafanın derinliğine ve boyutuna bağlı olarak. Omurganın uzunluğu
Kaburgaları destekleyen de yaklaşık 6 inçti. Eklemleri
Boyunla karşılaştırıldığında oldukça kısa. Kuyruk hakkında
20 inç uzunluğunda.

Hayvanın burun ucundan sonuna kadar aşırı uzunluğu
Kuyruk 3 feet 4 inç olabilir, üzerinde yürüdüğünü varsayarsak
bir sürüngen veya memeli tarzında dört. Bu bir
Ortak konum, ancak Dimorphodon muhtemelen bir ikilü olabilir. 1875'ten önce, ilk restorasyonun ortaya çıktığı zaman
Londra News_, Bacaklar Desteklenemeyecek kadar kısa olarak kabul edildi
Arka uzuvlarının üzerinde duran hayvan. Burada iyi oldukları görülüyor
Böyle bir amaç için uyarlanmıştır. Üst bacak kemiği 3-1/4 inç uzunluğunda,
Alt bacak kemiği 4-1/2 inç uzunluğundadır ve tekil güçlü instep
Kemikler sıçrayan veya atlamada olduğu gibi yan yana sıkıca paketlenir
Memeli ve 1-1/2 inç uzunluğunda ölçün. Dimorphodon farklıdır
Arka ekstremitenin bir
İki ayak kemiğinin bağlandığı en çok beşinci kısa instep kemiği.
Bu kemikler, küçük bir
Ölçek, kanat parmağının uzaması ön ekstremite ile. .
basamak, kanat parmağıyla aynı şekilde, kısmi olarak kullanıldı
Uçan bir zarın desteği, ancak yönü yukarı
ve dışa doğru dışa doğru. Kasnak eklemine dair bir kanıt yok
Metatarsal ve bitişik falance arasında.

Dimorphodon'un yüksekliği, arka ayaklarının üzerinde pozisyonda durur
Bir kuşun, kanatlar vücuda bir kuş tarzında katlanmış,
yaklaşık 20 inçti. Açıdan dengesiz, dengesiz bir hayvan, ama değil
Birçok büyük başlı kuştan daha fazla ve muhtemelen dinlenebilir
Birçok kuş kadar aşamalı kemikler. En başlıca varyasyon noktası
Pterodactyle kanadı, metacarpusun göreceli uzunluğundadır.
Dimorphodon. Kanattaki diğer kemiklerden daha kısa, asla
1-1/2 inç'i aşıyor. Tüm kol kemiklerinin toplam uzunluğu
Metacarpus'un yere dokunmuş olabileceği veya nerede
kanat parmağı üzerine bükülür, yaklaşık 9 inçtir, bu da uzunluk verir
Üst kol kemiğinin 6 inçten daha az. Dört kemiği
ilk kemiğin üzerine eğildiği noktadan itibaren kanat parmak ölçüsü
Metacarpus, 18 inçten daha az. Böylece kanatlar sadece olabilirdi
bir yarasa kanatları tarzında taşındı, yanda katlanmış ve
Hayvan dört ayak üzerinde hareket ettiğinde arkaya eğik bir şekilde yönlendirildi. Onun
Vücut, yerden yüksek bir şekilde yükseltilmiş gibi görünüyordu
Sürüngenlerde neredeyse benzersiz ve kuşlar ve memelilerle karşılaştırılabilir.
Dimorphodon tam uçuşta hayal edilecek, vücut uzatılmış
Bir kuşunki gibi, kanatların yandan bir şekilde yayılacağı
Yaklaşık 4 feet 4 inç tarafı. Bu grubun diğer hayvanlarında olduğu gibi,
Ön ayaklardaki üç pençe benzer dört pençeden daha büyük
arka ayaklar; Sanki parmakların kavrayışında işlevleri olabilir
ayak parmakları tarafından paylaşılmayan av.

  [İllüstrasyon: Şek. 51. Dimorphodon Macronyx Dörtlü olarak yürüyor
  İskeletin restorasyonu]

Restorasyonlar iskeletin sadık resimlerini ve
Vücut, içinde görülen kas yapısının göstergeleri üzerine inşa edilmiştir
kemikler.

Whitby'nin üst liasında ikinci bir İngiliz pterodactyle bulunur. BT
sadece 1888'de yayınlanan kusurlu bir kafatasından bilinir.
doğal ilişkilerindeki kemikleri korumanın büyük avantajı
birbirleriyle ve muhtemelen dimorphodon'a benzer bir kafa uzunluğunda
gözün arkasındaki derinliğin çok daha az olduğunu gösterir; Ve kafatası
Dimorphodon'da görülen kemerli yüz konturunu istiyor. Kafada var
Aynı dört yanal boşluk, ancak burun deliği nispeten küçük ve
uzatılmış, kısmen oval antorbital açıklığın üzerinde uzanan
daha büyük. Bu nedenle bir oran farkı vardır, ancak tam olarak
Kafatası düz olan türlerden kaynaklanabilir. Baş
küçük burun deliği tarafından kolayca ayırt edilir, bu da daha küçük
göz yörüngesi. Hayvan başka bir cinse yönlendirilir. Kuadrate
alt çeneye bağlanma veren kemikler, içe doğru bir süreç gönder
Damak kemikleriyle tanışın, her zamankiden biraz farklı
durum. İki kemikli çubuk, kuadrat kemiklerden geriye doğru uzanır ve
Sfenoid'e yukarı doğru ve iki ince kemik daha uzanır.
Kemerleri ileri sürün ve tanımlamak için #V #-Shape ile birleşir.
Damakta burun deliklerinin açıklıkları arasındaki bölünme. .
#V#-Öndeki Kemik Vomer olarak adlandırılırken, engel kısmı
Pterygoid denir. Sfenoide geriye doğru uzanan kemikler
kolayca tanımlanabilir. Bu hayvan en ilginç olanlardan biridir
Arkasında sergilenen çok sürüngen karakterinden pterodaktiller
diğer örneklerden farklı görünen kafa
Daha çok o bölgedeki bir kuş gibi. Yine de bu sürüngen yönünün altında,
Kafanın zamansal bölgesinin yan tarafında kemik çubuğu ile oluşan
Squamosal ve kuadrat kemiklerle, iki zamansal boşluğu tanımlamak
Sürüngenlerde olduğu gibi, bir kalıp boşluktan bir kez korunur.
beyin, o organın yapısının başlıca ayrıntılarını gösterir ve
bir kuşun beyninden ayrıldığı sürece
Bir memelinin beynine benzemektedir ve bir sürüngen beyninden farklıdır.

Almanya liasından pterodaktiller İngilizceye benzer
Türler, karşılaştırılabilecekleri kadarıyla. 1878'de fırsatım oldu
Banz'daki kalede korunanları incelemek
Profesör Andreas Wagner, 1860 yılında yeni cinse atıfta bulundu
Dorygnathus. Kafatası bilinmiyor, ancak alt çene, 6-1/2 inç uzunluğunda,
kuadrat ile artikülasyonda 2-1/2 inç genişliğinde
Kafatasında kemik. Alt çenenin derinliği 1/4 inç'i geçmez,
böylece Buckland'ın Dimorphodon'unun belirgin bir kontrastında. .
Çenenin Rami'sini tamamen harmanlayan simfiz kısadır. Kadar
Uzatıldığında, büyük yırtılma dişleri içerir, ardından daha küçük dişler
Arkasında, Dimorphodon gibi. Ama bu Alman fosili görünüyor
alt çenenin önüne sahip olma konusunda İngilizce türünden farklı olarak
Yaklaşık 3/4 inç, bir yandan diğer yana keskin bir bıçağa sıkıştırılmış veya
mızrak, diğer pterodactyle'den daha belirgin ve yönlendirilmiş _upward_
Dimorphodon'da olduğu gibi aşağı doğru. Neredeyse tüm ölçümler
İskelet, İngilizlerinkilerle pratik olarak aynıdır
Dimorphodon ve çene, humerus, ulna ve yarıçapı, kanatta uzanır
Metacarpal, kanat parmağının ilk falanjı. Ana kemikleri
Arka uzuv biraz daha kısa görünmektedir; Ama skapula ve
Coracoid biraz daha büyüktür. Bütün bu kemikler form olarak çok benzer
Lyme Regis'ten ayrılamadıkları dimorphodon
Aynı bölgede bulunmuşlarsa türler.

  [İllüstrasyon: Şek. 52. Dimorphodon Macronyx Bir iki
  _ Esasen İngiliz Müzesi'nde kalıntılar_]

  [İllüstrasyon: Şek. 53. Dorygnathus'un alt çenesi aşağıdan görüldü

  Almanya'nın alt liasından, mızrağı önünde gösteriyor
  diş soketleri]

Tıpkı İngiltere'deki üst lias ikinci bir pterodactyle verdiği gibi,
Almanya'daki üst lias, Felix'in
Plieninger, 1894'te Campynoghathus adını verdi. Bu bir öğretici
İskelet, kafası Dimorphodon'dan çok daha küçük olan, daha az
6 inç uzunluğunda, ama maalesef kırık ve rahatsız. Daha düşük
Çene 4-1/2 inç uzunluğunu verir. Diğer pterodaktiller gibi
lias, gaga dişsiz, daha büyük dişler ile ekstremiteye sahiptir
Önündeki simfiz bölgesinde ve arkasındaki daha küçük dişler. .
Çene, alt liastan Banz örneğinden daha derindir, ancak öyle değil
Dimorphodon'da olduğu gibi. Üst çenenin dişleri boyut olarak değişir ve
Konumunda son derece büyük bir diş var gibi görünüyor.
Maksiller adlı kemiklerin kavşağında memeli köpek ve
intermaxiller.

Nazal açılış, İngilizce örnekte olduğu gibi küçük ve uzundur
Whitby'den. Bu tipte olduğu gibi, çok az veya hiç gösterge yok
Dimorphodon'da görülen yüzün dışbükey konturu.

Boyun korunmuyor gibi görünmüyor. Arkada omurlar
Yaklaşık 3/10 inç uzunluğunda, böylece olağan sayı olan on iki
Sadece 3-1/2 inçten biraz daha uzun bir uzunluk kaplar. Kuyruk
dimorphodon gibi uzanmış ve aynı şekilde sınırlanmıştır
kemikleştirilmiş bağlar. Otuz beş kuyruk omurları var. Bunlar hangisi
Hemen takip pelvis, arkanın omurları gibi kısa.
Ancak yakında uzarlar ve maksimum 1-1/2 uzunluğuna ulaşırlar
sekizinci inç ve sonra sonuna kadar yavaş yavaş azalıyor
1/8 inç uzunluğunu aşar. Kuyruğun uzunluğu yaklaşık 22 inçtir;
Bu, Dimorphodon'dan bir veya iki inç daha uzun görünüyor. .
En uzun kaburga 2-1/2 inç ve en kısa 2 inç ölçer. Bu kaburgalar
Muhtemelen kusurlu olan sternum ile bağlantılıydı
korunmuş.

  [İllüstrasyon: Şek. 54. Dimorphodon Macronyx
  Kanat membranlarının maksimum yayılmasını gösterir]

Uzuvların kemikleri ile aynı uzunlukta
Dimorphodon, ulna ve
Yarıçap daha kısadır. Kanat metacarpal yaklaşık aynı uzunluktadır, ancak
Kanat parmağının ilk falanjı 6-1/4 inç, ikincisi
yaklaşık 8-1/4 inç, üçüncü 6-1/2 inç ve dördüncü 4-3/4
inç; böylece kanat parmağının toplam uzunluğu yaklaşık yarım
2 feet inç kısa. Bir karakter özellikle dikkati hak ediyor
Kanattaki ilk üç falanjın görünür ardışık uzaması
Parmak Dimorphodon. Üçüncü falance, tek
Parmak kemiklerinin korunduğu örnek. Genellikle ilk
Phalange ikincisinden çok daha uzundur, bu yüzden başka bir nokta
Bu Alman türünün Dimorphodon A ile paylaşıldığını bulmak ilgi çekici bir
her ikisini de bazı üyelerden ayıran kanat parmağının karakteri
Grubun kısa ilk phalange ile.

  [İllüstrasyon: Şek. 55. Dimorphodon pelvisinin sol tarafı
  İki prepubik kemiği gösteriyor]

Pelvis, Campynoghathus'ta son derece güçlüdür ve olmasına rağmen
ezilmiş kemikler iskyumun tabanında açıkça buluşurken
Kasık kemikleri önündeki birbirinden ayrıldı. Kemikleri
Arka ekstremite Alman fosilinde,
Dimorphodon, özellikle tibia'da; Ama yapısı
Metatarsus, kısa beşinci metatarsal için bile aynıdır.
iki basamak, sadece bu kemikler olmak yerine son derece kısadır
Dimorphodon'da olduğu gibi uzatılmış. Bu nedenle,
vücudun farklı oranları, campynoghathus ayrılabilir
Dimorphodon'dan; ancak İngilizce örneğinin korunduğu kadar
Whitby'nin üst liflerinden, türümüzün
Ayrıca düşünülmemiş olan Campynoghathus'a yönlendirilmelidir
Whitby Kafatası Bay Newton tarafından Scaphognathus'a sevk edildiğinde. BT
oluşturmak için yeterli kanıt olup olmadığı şüpheli olabilir.
Diğer Alman cins Dorygnathus'un farklılığı, olsa da
daha fazla bilgi beklemede.

Bu karakterlerde, lias pterodactyles'ı bir
1870'te önerildiği gibi farklı aile, dimorphodontidae.
Dördü içinde olan beş metatarsal kemikte kanıt bulunur
Yakın temas, orta ikisi biraz en uzun
karşılık gelen kemiklerin genel yönünü bir memeli içinde sunun
bir kuştan daha. İkincisi, çok ince fibula,
Gibi yuvarlak bir kasnakla biten shin kemiğinin uzunluğu
Bir kuşun karşılık gelen kemiği. Üçüncüsü, üçüncünün büyük uzaması
Kanat Phalange. Dördüncüsü, koracoid kemiğin ötesinde uzatılması
Bir kuşta olduğu gibi humerus için artikülasyon. Ve dişsiz,
Mızrak şeklindeki gaga ve ön ve küçük dişlerde büyük dişlerle çene
Arkasında da farklı karakterler. Bölüm XIV

Orta ikincil kayalardan ornithosaurs


Ramphocephalus

İngiltere'deki Stonesfield Slate,
Büyük veya banyo oolitinin alt kısmı,
Karasal yaşam-kara bitkileri, böcekler ve memeliler-
Deniz Deposu. Bir dizi izole kemik bulundu
Pterodaktiller, bazıları önemli boyutta hayvanları gösteren ve
kuvvet. Kireçtaşının doğası,
yumuşak kanat zarlarının korunması, hatta kalan kemiklere
Doğal Birlik. Başından çok az şey biliniyor
Rhamphocephalus. Bir kusurlu örnek uzun bir zamansal bölgeyi gösterir
geniş ve yörüngeler arasında çok dar bir aralık; ile
Uzun yüz, dar burun kemiklerinin uzatılmasıyla gösterilir. Alt
Çenenin, önünde sıkıştırılmış bir dişi gaga veya mızrak var.
liassic formlar gibi yan yana, ancak yukarı doğru döndü
Dorygnathus veya Campynoghathus'ta olduğu gibi biraz. Bu ekstremitenin arkasında
keskin, uzun dişler, sayıca az sayıda, boyut olarak biraz azalır
Geriye doğru uzanırlar ve aniden daha küçük serilere geçmezler,
Lias cinsinde. Birkaç küçük omur bulundu, bu da
boyun ve sırt. Sacrum beş omurdan oluşur. Küçük bir örnek
sadece bir inç uzunluğuna sahiptir. Geride olduğundan biraz daha dar
ön ve uzun bir kuyruğa sahip olan hayvanın tutarlı olurdu,
Hiç görmeme rağmen mevcut olduğuma inanıyorum
kaudal omur. Erken kaburgalar bir timsahın erken kaburgaları gibidir
veya iyi işaretlenmiş çift artikülasyonda kuş. Daha sonraki kaburgalar
Bir kafaya sahip. #V#-şekilli karın kaburgaları korunur. Çoğu
Hayvan bilinmiyor. Coracoid ileriye doğru yönlendirilmiş gibi görünüyor,
Ve bir kuşta olduğu gibi, 2-1/2 inç uzunluğundadır. Humerus 3-1/2 inç
uzun ve ön kol 6 inç ölçüldü, böylece nispeten
Dimorphodon'dan daha uzun. Metacarpus 1-3/4 inç uzunluğundadır. .
Kanat parmağı son derece uzun ve güçlüydü. Profesör Huxley onu verdi
29 inçlik uzunluk. Kendi çalışmalarım,
Kanadın ilk parmak kemiği daha kısaydı ve olmasına rağmen
uzunlukta farklılık göstermedi, ikincisi muhtemelen en uzundu,
Campylognathus'ta olduğu gibi.

Profesör Huxley, ikinci ve üçüncü falanjları 7-3/4 inç uzunluğunda yapar,
ve ilk sadece yaklaşık 3/8 inç daha kısa, dördüncü falance
6-1/2 inç. Bu ölçümler,
Oxford Üniversitesi Müzesi. Sadece bir ilk falange var
7-3/4 inç uzunluğu. Diğerleri 5 ila 6 inç arasındadır, ancak
4 inç'i biraz aşar; böylece tüm dördüncü falanjlar olarak
Bilinen 6-1/2 inç uzunluğunda, normal olması mümkündür
Daha büyük türlerdeki ilk falanjın uzunluğu 5-1/2 inç idi. .
İkinci veya üçüncü olarak sınıflandırılabilen falanjların en büyüğü
8-1/2 inç ve sanırım,
7-3/4 inç Birinci falange. Ama sahip olabilecek diğer kemikler
Bu pozisyonların hepsi 5-1/2 ve 7-3/4 inç ölçer. Üç tür
Parmak kemikleriyle belirtilen ölçümlere sahip olabilir:-

     Kanat parmağının falanjları
   ________________/\ ________________
  |                                  |
    I. ii.      III.      IV.
  7-3/4 8-1/2 [7?] 6-1/2} Her kemiğin uzunluğu
  5-1/2 7-3/4 5-1/2 [4-1/2?]} İnç cinsinden.
  4-1/2 ---- ---- ----}

Femur, 3-3/4 inç uzunluğunda birçok örnekle temsil edilir ve
diğerleri 3 inç uzunluğunda (2-9/10). Campylognathus'ta,
Çene ve kanat kemikleri ile çok ortak noktalar, üst bacak
Kemik 2-8/10 inçtir. Bu nedenle, daha büyük femurları atarsak
daha büyük kanat, femur tüm türlerde nispeten daha uzun olacaktır.
Campynoghatus'tan daha ramphocephalus. Bir tibia örneği sadece bir örneği
korunmuş. 3-1/2 inç uzunluğunda veya sadece 1/10 inç daha kısa
Femur 2-8/10 inç olan Campynognathus'ta kemik, böylece
Rhamphocephalus tibia'sını,
Kanatın ara uzunluğu. Campynoghathus ile bu tesadüfler
Yakın bir yakınlık oluşturun ve üst olup olmadığı sorusunu gündeme getirebilir
Lias türleri Stonesfield Slate cinsine dahil edilmeyebilir
Rhamphocephalus.

Rahmetli Profesör Phillips, Oxford_ geatolojisinde bir
Stonesfield ornithosaur'un restorasyonu ve pitoresk üretti
etki (s. 164); Ancak bu kadar dikkat çekmeden restorasyon mümkün değildir
belirttiğimiz gibi kemiklerin oranlarına.


Oxford Kil

Aşağı Oxford kilinde birkaç kemik uçan sürüngen bulundu
Peterborough yakınlarında ve St. Ives'teki Yukarı Oxford Clay'deki diğerleri
Huntingdonshire. Orta Oxford Clay'den tek bir kuyruk omurları,
Oxford yakınında, uzun zamandan beri kendi bildirim altına girdi ve bunların
Hayvanlar Campynoghathus gibi uzun kuyruklu bir tipe aittir. Servikal
Omurlar, dorsaldan çok daha uzun olduğu için dikkat çekicidir.
Omurlar; Ve dorsal en az yarısı tekrar olağan,
bir timsahın arkasındaki kemiklerin oranına sahip olmak.


Litografik arduvaz

Uzun kuyruklu pterodaktiller litografikte güzel bir şekilde korunur
Bavyera'nın güneyindeki kireçtaşı, Solenhofen'de ve taş ocakları
mahallesi, genellikle iskelet veya büyük bir kısmı
Kayanın yatak düzleminde düzleştirildi. İnce iskeletler
Heidelberg, Bonn, Haarlem'de Münih'teki Mükemmel Müzede Korundu
ve Londra ve hepsi Rhamphorhynchus cinsine veya
Scaphognathus. Güçlü gelişmiş kanatlara ve uzun bir tiptir,
Sert kuyruk, dimorphodon'unkine çok benzer, böylece bazı
Doğa uzmanları her ikisini de aynı aileye atıfta bulunurlar. Biraz benzerlik var.

En çok dimorphodon gibi olan tip, ünlü fosil
Bonn, bazen _pterodactylus crassirostris_ olarak adlandırılır,
Kısa kuyruğa sahip restore edilmiş form, birçok
Ders kitapları. Döşemede hiçbir kuyruk korunmuyor ve ben de
Bir Restorasyonda İlk Kez Bir Kuyruk (s. 163)
1875 yılında bir rapora eşlik eden _illustrated London News_
Kraliyet Kurum Dersi. Daha sonra, 1882'de Profesör Zittel,
Münih, aynı sonucu yayınladı. Kuyruğu geri yüklemenin nedeni
hayvanın kafasını aynı şekilde inşa etmiş miydi?
Uzun kuyruğa sahip pterodaktiller ve türlerden farklılıklar gösterdi
kuyruk kısa; Ve bilinen kısa kuyruklu yok
Pterodactyle, bilek ve el kemikleri ile, bunun gibi bunu karakterize etmek
hayvan. Yüzün tarafında genel bir benzerliği vardır.
Lias'tan pterodactyles, çünkü çerçeve daha sıkı olmasına rağmen,
Kafadaki dört açıklık benzer şekilde yerleştirilir. Burun deliği daha çok
küçük ve uzatılmış ve daha büyük antorbital boşluğa yükselir. .
Göz için yörünge, kafadaki en büyük açıklıktır, böylece bunlar
üç açıklık art arda boyut olarak artar ve bunu takip eder.
dikey olarak uzatılmış orbital boşluk. Dişler geniş aralıklı
ayrı ve kafatasındaki olanlar sonuna kadar biraz mesafe uzatır
maksiller kemiğin. Alt çenede çok az diş var ve bunlar
Dimorphodon'un büyük ön dişlerine karşılık,
burun açıklığının arkasındaki dişler. Alt çene düz ve
Çenelerin ekstremiteleri ağız kapatıldığında bir araya geldi. Göğüs kemiği
Rhamphorhynchus'ta çok dikkat çekici olan omurgayı göstermez,
Sergi için, maruz kalan tarafına atfedilebilir
Pnömatik foramina.

Kaburgaların çift kafaları var, daha çok bölgedeki bir timsah gibi
Stonesfield'den kuş benzeri kaburgalarda olduğu gibi sırt. Kanat parmağındaki ikinci eklem birincisinden daha uzun olabilir-
Bu pterodaktyle ilişkisine eğilimli olan karakter
Lias'tan türler; ilginin ilk kez çizildiği bir ilişki
Whitby kafatasını tanımlayan Bay E. T. Newton.

Uzun kuyruklara sahip olan solenhofen arduvazından pterodaktiller
diğerine yakınlık gösteren bir dizi karakter var
uzun kuyruklu türler. Çeneler çok daha ince. Gözün yörüngesi
Rhamphorhynchus çok büyüktür ve dikey olarak dikey olarak yerleştirilir
Alt çene için artikülasyon. Gözün hemen önünde iki tane var
küçük ve uzatılmış açıklıklar, engelleri,
antorbital boşluk, genellikle burun deliğinden biraz daha küçüktür,
başın orta uzunluğuna veya biraz daha geri yerleştirilmiş,
Dişsiz bir mızrakta sona eren uzun hançer şeklindeki bir çene vermek.
Alt çene karşılık gelen keskin bir ekstremiteye sahiptir. Dişler
oldukça olağanüstü bir şekilde ileriye doğru yönlendirildi. Rağmen
neredeyse iki kez olan boyun omurlarının büyüklüğü ve uzaması
Sırtın olduğu sürece, boyun bazen sadece yarısıdır
kafatasının uzunluğu.

Litografik taştan gelen tüm bu uzun kuyruklu türler
Sternumun geniş olması, uzun güçlü bir omurgaya sahip, uzağa uzanıyor
ileri. Coracoid kemikleri bir timsah gibi dışa doğru uzanır, bu yüzden
Göğüs boşluğunu genişletmek yerine,
Kemikler kuşlarda. Bu hayvandaki bu kemikler
Sternumun ön ekstremitesi, böylece omurga önceden uzatıldı
diğer pterodaktillerde olduğu gibi artikülasyon. Genişliği
Sternum, memelilerde olduğu gibi, vücudun ön kısmının
kalça kuşak bölgesinin genişliğinin iki katı idi, burada
İnce arka uzuvlar takıldı. Ön ekstremitenin uzunluğu
muazzam, çünkü kafa nispeten muazzam bir uzunluk önermesine rağmen
vücuda, neredeyse boyuna eşit ve tekrar bir araya getirilen kafa
Kanat kemiklerinin uzunluğunun üçte birinden fazlası. Kanat kemikleri
Genişletilmiş bir radyal tepeye sahip kısa güçlü humerus için dikkat çekicidir,
kemiğin uzunluğunun genişliğine kadar tamamen eşittir. Bir diğer
Karakter, genellikle ilişkilendirilen metacarpusun aşırı kısaltmasıdır
kanat metakarpal kemiğinin muazzam gücü ile.

Arka uzuvlar nispeten küçük ve nispeten kısadır. Femur
Genellikle humerustan daha kısa ve tibia
ulna. Instep'in kemikleri, sıkıca bir araya getirmek yerine
Lias cinsinde, birbirinden ayrılır, genişler, ancak
Genellikle beş metatarsaldan dördü farklıdır, ancak çok azdır
uzunluk. Beşinci basamak her zaman daha kısadır.

Kemiklerin kalça kuşu, yoldaki diğer tiplerden farklıdır.
bazen marsupial'e benzeyen bu kemikler
kemikler, şartlandırılmıştır. Bir çift üçgen kemik olabilirler
orta çizgide buluş, böylece kolu gibi dış açı var
Bir başkent Y. Bazen bu üçgen kemikler kavisli,
Birkaç örnekte ilerlediği görülen yay şeklinde kemer
femurun eklemlenmesi yerinden. Bu fosilde görülür
Heidelberg ve Münih'te iskeletler. Bu pozisyonun
bir koruma kazası ve prepubik kemiklerin gerçekten
Kasık kemiklerinin alt sınırına bağlı.

Kuyruğun uzunluğu göründüğü gibi muazzam, kafatasını aşıyor ve
Vertebral sütunun geri kalanında, kombine
kanat parmağının falanjlarının uzunluğu. Uçuşun gücü
Rhamphorhynchus'ta açıkça diğer üyelerden daha büyük
grup ve iskeletin tüm değişiklikleri adaptasyona eğilimlidir
Uçmak için hayvanların. Yapının en dikkat çekici modifikasyonu
Kuyruğun ekstremitesinde Profesör Marsh tarafından bir
Bu cinste daha önce olmayan dikey, yaprak benzeri genişleme
gözlemlenmiştir (s. 161). Omurlar sürekli olarak azalıyor
Her zamanki şekilde uzunluk ve daha sonra sınırlanan kemikleşmiş yapılar
Kuyruk kemikleri ve tüm omurlarla paralel koşmak
Rhamphorhynchus ailesi, aniden sağda aşağı ve yukarı doğru ayrılır
Yukarıda dikey bir tepe oluşturan omurlara açılar ve
aşağıdaki karşılık gelen omurga; ve bu yapılar arasında
sıradan nöral dikenler ve chevron kemikleri ile özdeş
omurlar, membran uzar ve kuyruğun ekstremitesine bir
dümen benzeri özellik, bu da
Bir çocuğun uçurtma kuyruğunun, etkisi olduğu düşünülebilir
hayvanın hareketlerini yönlendirme ve kararlılık. Birçok küçük var
Koracoid olduğunu gösteren omuz kuşundaki özellikler
Örnek, liastaki bu kemikten farklı hale geliyordu, yine de
Uzun omuz bıçağı ile kemikli bir birliğe sahip olmaya devam ediyor
geri.

  [İllüstrasyon: Şek. 56. iskeletin restorasyonu
  _Rhamphorhynchus Phyllurus_

  Kısmen iskelete dayanan Solenhofen Slate'den
  kanat membranları korunurken]

  [İllüstrasyon: Şek. 57. _scapognathus iskeletinin restorasyonu
  Crassirostris_

  1875 yılında _illustrated London News_'de yayınlandı.
  başın ve elin yapısının kanıtlarında gösterilmiştir]

  [İllüstrasyon: Şek. 58. altı restorasyon

    1. Ramphocephalus. Stonesfield Slate. John Phillips, 1871
    2. Rhamphorhynchus. O. C. Marsh, 1882
    3 Rhamphorhynchus. V. Zittel, 1882
    4. Ornithostoma. Williston, 1897
    5. Dimorphodon. Buckland, 1836. Kuyruk sonra bilinmiyor
    6. Ornithocheirus. H. G. Seeley, 1865]

Bu hayvanların büyük Alman açıklayıcısı Von Meyer, altıyı kabul etti
farklı türler. Bay Newton ve Bay Lydekker, sayıyı azaltıyor
dört. Bu farklılıkları belirlemek veya ne kadar uzakta söylemek kolay değil
Kemiklerde gözlenen farklılıklar türleri veya cinsleri karakterize eder. BT
diğer ve daha büyük bir farklılık olduğu kesin
Pterodactyles, kanat parmağındaki son veya dördüncü kemiğin
Genellikle ondan önce gelen üçüncü kemikten biraz daha uzun. Orada
Örneklerdeki belirli bir değişkenlik,
karakterler zor ve bazı formların olarak kabul edilmesine yol açtı
Çeşitler, daha az malzeme mevcut olan diğerleri
tür olarak sınıflandırılır. Bazı karışıklığın olabileceğini söylemeye hazırım
örneklerin yanlış adlandırılmasından kaynaklandı. Böylece bir
Rhamphorhynchus curtimanus veya kısa el ile form olarak adlandırıldı. BT
iki tiple temsil edilir. Bunlardan birinin humerus var gibi görünüyor
kısa, ulna ve yarıçap uzunluğunda ve parmak kemikleri uzun; diğeri
humerus daha uzun, ulna çok daha kısa ve parmak kemikleri
daha kısa. Açıkça farklı türlerdir, ancak ikinci çeşittir
Hirundinaceus adlı bir türle hemen hemen her ayrıntıyı kabul eder,
Yutukluk benzeri Rhamphorhynchus. Bu kimlik gösteriyor, değil
İkincisi kötü bir türdür, ancak Curtimanus'un farklı bir tür olduğu
bazen diğeri ile karıştırılmıştı. Bunların çoğu
Örnekler, birkaçının uzunluğunda küçük ama istikrarlı bir düşüş göstermektedir.
kanat parmak kemikleri, Gemmingi adı verilen türler ilk üç kemiğe sahiptir
Curtimanus, Longimanus türlerinden kesinlikle eşit ve daha kısa
veya Hirundinaceus. Aynı şekilde, gerçeklerin kanıtları üzerine,
Kendim Profesör Marsh'ın türleri Phyllurus'u atmaya katılamıyor,
uzuv kemiklerinin farklı oranları nedeniyle. Humerus,
Metacarpus ve kanat parmağının üçüncü falanjı _rhamphorhynchus
Phyllurus_, diğer türlerle karşılaştırıldığında olağanüstü kısadır. Herkes, Longicaudus adlı türlerin farklı bir tür olduğunu kabul eder,
böylece esas olarak küçük farklılıklar içindedir.
Rhamphorhynchus tiplerinin iskeletin kurucu kısımları
birbirinden ayırt edilir. İkisiyle de aynı fikirde olamam
Profesör Zittel (Şekil 58, 3) veya Profesör Marsh (Şekil 58, 2)
restorasyonlarında kanat zarına verdikleri genişleme;
Çünkü Profesör Zittel kuyruğu arka tarafa ücretsiz olarak temsil etmesine rağmen
Bacaklar, Profesör Marsh onları birbirine bağlarken, ikisi de aynı fikirde
kanat zarı kanat parmağının ucundan aşağı taşımak
Ayak bileği ekleminin ekstremitesi. Onu taşımayı tercih etmeliydim
vücutta arkanın alt kısmından daha fazla, hayır
örnekler olduğu sürece bu uzantı lehine fosil kanıt
tarif edildi. Ne Zittel tarafından ne anlatan membranöz kanatlar
Marsh, Rhamphorhynchus'un sahip olduğu kadar vücut zarını garanti eder
ile kredilendirildi. İskeletin restorasyonumu (s. 161) dayandım
esas olarak _rhamphorhynchus Phyllurus._


Kısa kuyruklu türler

Pterodactylia daha az değişkendir; ve türler arasındaki varyasyon
esas olarak başın göreceli uzunluğu, boynun uzunluğu ile sınırlıdır,
ve vücudun yüksekliği yer üstünde. Kuyruk her zaman çok kısa
Güvenilmez olmak için. Örneklerin çoğu parçalı ve
Grubun karakterleri dikkatli olmadan kolayca belirlenmez
Karşılaştırma ve ölçümler. Ön uzuv ve kanat kemikleri
Parmak, Rhamphorhynchus tipinden daha az şişmanken, femur
genellikle humerüsten biraz daha uzundur ve kanat parmağı
Rhamphorhynchus'taki durumuna kıyasla kısa. Bunlar
Kısa kuyruklu pterodaktiller aktif olma izlenimini verir
Hayvanlar, dört ya da iki bacak üzerinde kuşların çok yönüne sahip.
Boyun, alt çene, antorbital boşluk kadar uzun süredir
Kafa, çok daha büyük burun açıklığından kusurlu olarak ayrılmıştır,
Gözün yörüngesi büyük ve çok geride, dişler tamamen içinde
burun diyaframının önünde ve orbital sonrası boşluk dakika ve
göze çarpmayan. Sternum uzundan çok daha geniş ve örnek yok
Bir manubrium hakkında kanıt verin. Parmak kemikleri giderek azalır
uzunluk. Prepubik kemiklerin kısmen genişletilmiş bir fan benzeri şekli vardır ve
Asla triradiate şekli göstermez ve asla ankizlenmez. On beş yaklaşık
Solenhofen'den farklı pterodaktil türleri tanımlanmıştır
Slate, çoğunlukla formları içeren pterodactylus cinsine atıfta bulunuyor
Büyük bir kafa ve uzun burun ile. Bazıları bir cinse yerleştirildi
(Ornithocephalus veya ptenodracon) başın nispeten kısa olduğu.
Türlerin çoğunluğu nispeten küçüktür. Kafatası
_Ornithocephalus brevirostris_ sadece 1 inç uzunluğunda ve hayvan olabilir
Dört ayak üzerinde sırtında 1-1/2 inçten fazla durmadı,
Ve ama arka uzuvlarda ikilü olarak duran 2-1/2 inçten biraz fazla.

_Pterodactylus scolopaciceps_ adlı türlerin restorasyonu_,
1875 yılında _illustrated London News_'de yayınlandı.
dörtlü, bir hayvanı biraz daha büyük gösterir, vücut 2-1/2 inç
Yüksek ve 6 ila 7 inç uzunluğunda, kanat parmağı 4-1/2 inç uzunluğunda.
Daha büyük hayvanlar aynı depozitoda ve bir olarak adlandırılmış
_Pterodactylus grandis_ bacak kemikleri bir ayak uzunluğundadır; Ve böyle bir
Hayvan, sırtına neredeyse bir ayak yüksekliğinde olabilir,
dörtlü, bu hayvanların çoğunda boyun esnek ve
bir kaz veya geyik boynu gibi yetiştirilebilir (s. 30) ve
Beslerken bir ördek gibi eğildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 59. _ptenodracon iskeletinin restorasyonu
  Brevirostris_

  Solenhofen Slate'den. Kanat parmağının dördüncü eklemi ortaya çıkar
  kaybolmak ve şekilde restore edilmemiştir. (Doğal boyut)]

Pterodactylus cinsinin türü, başlangıçta tanımlanan formdur
Cuvier as_ pterodactylus longirostris_ (s. 28). _P olarak da bilinir.
antiquus_, bir Alman doğa bilimcisi tarafından verilen bu isim
Cuvier cinsi icat etmişti ve türleri adlandırmadan önce.
Cuvier'in hayvanın farklı olduğu bazı dikkat çekici özellikler var
aynı cinse atıfta bulunulan diğerlerinden. Böylece kafa
4-1/2 inç uzunluğunda, omurganın tüm uzunluğu
Kuyruğun ekstremitesi sadece 6-1/2 inç ve boyunda bir omur.
en azından arkada altı kadar uzundur, böylece hayvan
Boyun olmasına rağmen, baş ve boyundaki uzunluğunun daha büyük bir kısmı
Çok az omur içerir. Neredeyse tüm dişler-sayıca az olan,
Kısa ve geniş, her iki çenede de bir düzineyi aşmayan-
gaganın ön kısmı ve burun yakınında hiçbir yere uzanmayın
dalgınlık. Herkes için durum böyle değil.

_P. Kochi_, bir tür olarak kabul ettiğim
Farklı cins, çenenin önünde büyük dişler var
Pterodactylus'unkine karşılık gelen ve bunların arkasında daha küçük
Yaklaşan burun deliğinin altına uzanan diş serileri
ayrı bir antorbitalin herhangi bir göstergesi olmadan gözün yörüngesine
dalgınlık. Bu karakterlerde Diopecephalus cinsi tanımlandı. Öyle
Pterodactylus'a yakından müttefikti; İkisi de ilium'a sahip olmayı kabul edin
geriye doğru taşındığı iki kattan fazla öne doğru uzatılmış
yaklaşık yarım düzine omur kaplayan ön işlem
_Pterodactylus longirostris_. Çok farklı türler
_pterodactylus Kochi_'ye atıfta bulunur ve onların yapılması muhtemeldir.
Sonunda birbirinden ayırt edilir. İçinde olduğu türler
Yörüngelerin üst sınırları yaklaşık olanlardan ayrılabilir
frontal aralık daha geniş.

  [İllüstrasyon: Şek. 60. Solenhofen'den Cycnorhamphus Suevicus
  Kemiklerin dağınık pozisyonunu gösteren arduvaz

  _ Tuebingen_ Müzesi'nde orijinal]

  [İllüstrasyon: Şek. 61. Cycnorhamphus suevicus
  Vücudun ve kanat membranlarının biçimini gösteren restorasyon]

Bu hayvanlarda dikkat çekici bir özelliktir.
Ayak, instep kemikleri veya metatarsal olarak adlandırılan ayak genellikle birbirine yakındır, bu nedenle
ayak parmaklarının _p'de olduğu gibi dar bir genişlikten ayrılması. Longirostris_,
_P. Kochi_ ve diğer formlar; Ama aynı zamanda yayılmış gibi görünüyor
_P olarak adlandırılan türler gibi pterodaktil grupları.
elegans_ ve _p. Metatarsus'un genişlediği Micronyx_
Ayak parmaklarının kemikleri farklı değil ve bu durum karakter
Ptenodracon (_pterodactylus brevirostris_),
Türler muhtemelen yönlendirilebilir. Neredeyse bunları inceleyen herkes
Hayvanlar tekil kısa burunlu türleri _p. brevirostris_ as
ayrı bir cins oluşturmak. Soemmerring'in tanımlayıcı adı için
Genel olarak pterodaktiller için kullandığı ornithocephalus
belki de korunmuş. Ancak Bay tarafından önerilen Ptenodracon adı
Lydekker, bu türler için kullanılmıştır.

  [İllüstrasyon: Şek. 62. _cycnorhamphus suevicus_

  Şekil 60'da kemiklerden geri yüklenen iskelet]

  [İllüstrasyon: Şek. 63. İskeletin Restorasyonu Cycnorhamphus fraasi
  Sağ taraftaki uzuvları gösteriyor

  _ Müzede Stuttgart_'daki bir örnekten]

  [İllüstrasyon: Şek. 64. Cycnorhamphus fraasi
  Vücudun biçiminin restorasyonu]

Stuttgart ve Tuebingen'de korunan en büyük örneklerden bazıları
_pterodactylus suevicus_ ve _p olarak adlandırıldı. Fraasii_. Yapmazlar
_p türlerine yaklaşın. Grandis_ Boyutu, değerlendirilebildiği kadarıyla
Von Meyer tarafından yapılan parçalı kalıntılar; gibi görünen şey için
Kanat parmağının üçüncü falanjı 7-1/2 inç uzunluğundadır, bunlarda
Türler Bu uzunluğun yarısından azdır, muazzam bir
Nispeten arka uzvun uzunluğuna kadar kanat gelişimi
muhtemelen türleri başka bir cinse yönlendirirdi. _Pterodactylus
Suevicus_, yuvarlak bir şekilde, tipik pterodaktillerden farklıdır,
Ortak yerine yüzeyin altında alt çeneye düzleştirilmiş
Simfiz bölgesinde keskin bir omurga durumu. Gaga da
düzleştirilmiş ve kuğu benzeri görünüyor ve dişler önü ile sınırlı
çene. Küçük burun deliklerinin bazı göstergeleri var gibi görünüyor,
Rhamphorhynchus'un burun delikleri gibi yukarı bak, ancak bu bir
aldatıcı görünüm ve burun delikleri büyük yanal boşluklardır,
antorbital boşlukların pozisyonunda olanlar, böylece
Bunlarda kafanın yan tarafında sadece iki boşluk gibi görünüyor
hayvanlar. Bu cinsdeki iskeletin ayırt edici karakteri
Metacarpus'un olağanüstü uzunluğunda ve tam olarak
Daha küçük metakarpal kemiklerin uzunlukları boyunca kemikleşmesi.
Metakarpal kemikler, ön kolun kemiklerinden çok daha uzundur ve
Humerusun yaklaşık iki katı uzunluğunda. İlk kanat phalange çok
diğerlerinden daha uzun, art arda ve hızla azalır
uzunluk, böylece üçüncüsü birincinin uzunluğunun yarısıdır. Var
pelviste farklılıklar; Ilium'un ön işlemi için çok
Kısa, pterodactylus cinsindeki uzunluğuna kıyasla. Ve
Büyük çekiç başlı genişlemesi ile prepubik kemiğin uzun sapı
Enine öne doğru bu kemiklere diğer cinslerden farklı bir karakter verir,
böylece Cycnorhamphus iyi bir cins olarak sıralanır, kolayca ayırt edilir
Kanadın dört kemiğinin daha eşit olduğu cuvier tipi
uzunluk ve sonuncusu birincinin yarısından fazlasıdır; sırasında
Bu cinsdeki metacarpus, humerus'tan sadece biraz daha uzun,
ve ulna'dan çok daha kısa. _Pterodactylus suevicus_
Boyun omurları alt tarafta düz ve karşılaştırıldığında nispeten kısa
_p'nin daha ince ve daha dar omurları ile. Fraasii_.




Bölüm XV

Üst Ortaokul Kayalardan Ornithosaurs


Swanage'de kalırken, Dorsetshire'da, yıllar önce nadirim vardı
Purbeck yataklarından bir pterodactyle çenesi elde etmek için iyi bir servet,
_cycnorhamphus fraasii_ ile planda çok ortak noktası vardı
Stuttgart'ta korunan litografik arduvaz. .
Bu alt çenenin diş taşıyan kısmı, korunmuş olarak 8 inç uzunluğundadır,
ikisinin
Yanlar birlikte harmanlanır. Profesör Fraas'ınkinden farklı
Dişlerin çok daha fazla taşınması için örnek ve
Hayvan neredeyse iki kat daha büyük. Çenenin bu parçası küçük
1 fit uzunluğunda, muhtemelen orijinalinin yarısından daha az
uzunluk. Yaklaşık 5 inç uzunluğunda bir omur, ki
Stuttgart fosilindeki en uzun boyun kemiklerinin uzunluğu, tek
Vertebral kolonun göstergesi. Profesör Owen bir kanat tanımladı
Yaklaşık 1 feet uzunluğunda bu purbeck yataklarından parmak kemiği. O
Parmağın ikincisi terimler. Üçüncü olabilir ve
hayvanın solenhofen fosil oranlarına sahip olduğu hipotezi
Az önce atıfta bulunulan, İngiliz purbeck'in ilk kanat parmak kemiği
PterodActyle 2 feet uzunluğunu aşar ve bir
Kanat parmağı için yaklaşık 5 feet 3 inç. Bu hayvan için
İsim Doratorhynchus önerildi, ancak şu anda yapamıyorum
benzettiği Cycnorhamamphus'tan tatmin edici bir şekilde ayırt edin
Hem boyun kemikleri hem de çenenin oluşur. Çok küçük
Pterodactyles ayrıca İngilizce Purbeck tabakalarında bulunur, ancak
Kalıntılar azdır ve bu daha büyük kemikler gibi dağılmıştır.

  [İllüstrasyon: Şek. 65. Bilinen en uzun boyun omurları

  Swanage Purbeck yataklarından. (Yarı doğal boyut)]


Ornithodesmus latidens

  [İllüstrasyon: Şek. 66. Ornithodesmus'un servikal vertebrası

  Wight Adası'nın Wealden yataklarından]

Wealden tabakaları sığ, taze su yatakları olabilir
şimdiye kadar pterodactyles hakkında daha iyi bilgi vermesi bekleniyor
mevcuttu. Ornithocheirus sagittirostris'in çeneleri bulundu
Hastings'teki yataklarda ve Sussex'in diğer bölgelerinde. Bazı parçalar
bilinen herhangi bir şey kadar büyüktür. En iyi korunan kalıntılar geldi
Wight Adası'ndan ve coşkulu arayışın ödülleri vardı
Brixton'dan Rev. W. Fox. Ana örnekte dişler
Kısa ve geniş, büyük ve derin boşluklarla derin, ancak
Bu kafatasının küçük beyin vakası kuş benzeri. Boyun kemikleri 2-1/2
inç uzunluğunda. Sırtın üst kısmında kemikler birlikte birleşir
anchylosis ile, böylece arkada bir sakrum gibi bir yapı oluştururlar,
bazı pterodaktillerde olduğu gibi skapulaya bağlanmaz
Tebeşirden, ancak kemikler basitçe harmanlanmıştır,
Fırkateyn-kuş, pelikanlara ve karabataklara müttefik. Ve sonra birkaçdan sonra
Sırtın alt kısmında serbest omurlar, uzun sakrum başarıyor,
birçok omurdan olağan bir şekilde oluşur. Bunun bir sakrumunu tarif ettim
Wealden yataklarından yazın, _ornithodesmus_ adı altında,
Birçok açıdan bir kuşun sakrumu gibi olan başka bir tür
O sırada onu kuş türünden ayıramadım. Bu cins
güçlü bir derin omurgaya sahip bir sternum ve
omurganın arkasına her zamanki şekilde yerleştirilen koracoid kemikler, ancak
şimdiye kadar bilinmeyen bir cinsle görülen bir ilişki,
Eklem yüzeyleri oval olmak yerine kama şeklindekidir; Ve bunun yerine
yan yana olmanın, pratik olarak wading'de olduğu gibi eğik olarak örtüşüyorlar
Heron gibi kuşlar. Hiç pterodactyle diş görmedim
düzleştirilmiş ve bir Lancet'in ucu gibi şekillendirilmiş; Ve bu karakterden
Form Bay Fox ve arkadaşları arasında "Latidens" olarak biliniyordu. .
adı ornithodesmus, vertebralden itibaren sternumun tanımlayıcısıdır
kolon. Kanat kemikleri, korundukları sürece
Birçoğunda bulunan ön uzuvda nispeten büyük güç
Kretase döneminin pterodaktilleri ve
Cambridge Greensand'dan en büyük. _P olarak adlandırılan Sussex türlerinde.
SAGITTIROSTRIS_ Alt çene artikülasyonu inç genişliğindeydi.


  [İllüstrasyon: Şek. 67. _ornithodesmus_ sternum

  Arkasında koracoid kemikler (gölgeli) için örtüşen yönleri gösteriyor
  medyan omurga]

  [İllüstrasyon: Şek. 68. Sternumun omurgasının önü
  _Ornithodesmus latidens_

  Ayrıca korakoid kemik için artikülasyonu gösteriyor]

Neocomian kumlarında birkaç pterodactyles kemikleri keşfedildi
İngiltere ve Almanya ve diğer büyük kemikler
Folkestone ve Fransa'nın kuzeyinde; Ama asla böyle bir dernek içinde
İskeletin yönüne ışık atın.


Ornithocheirüs

Kendi hafızamın içinde pterodactyle kalıntılardan da aynı derecede nadirdi.
Cambridge Greensand. Halkından birinde merhum Profesör Owen
Dersler, Cambridge'den alınan ilk birkaç parçayı üretti ve
bilimsel yönteminde sınır gibi görünen bir bilgi ile
Yaratılış gücü, eksik parçaları tekrar üretti, böylece kemikler
Hikayelerini anlattı, dalgalar ve mineral değişimleri
Rock kısmen yok olmuştu. Daha sonra iyi şans bana verdi
On yıl boyunca satın alımda üniversiteme yardım etme fırsatı
ve bu hayvanların kalıntılarının en iyi koleksiyonunun düzenlenmesi
Avrupa. Bir veya iki yıl boyunca birkaç dönümlük bir alandan geldi
Bin kemik ornithosaur, çoğunlukla ilişkili kalıntı setleri, her biri
Yayınlanmış kataloglarımda tarif edilen ayrı bir iskeletin bir parçası,
York ve British Museum ve diğerlerinde olanların en iyisi
Londra'daki koleksiyonlar.

Cambridge Greensand adlı onları veren depozito, olabilir veya olmayabilir
tek kalınlıkta uzun bir süreyi temsil eder; ama
işçiler yeterli olduğunda elde edilen bolluk fosilleri
onları korumak için ücretlendirilmiş, pterodaktillerin
deniz kuşları gibi veya penguenler gibi kolonilerde yaşamış olabilir
Bulunan her türün örneklerinin sayısının her zaman
küçük ve birçok yapı varyasyonu, bunun yerine
Bireyler birçok toprağın hayatını temsil eder. Kalıntıların koleksiyonları
çoğunlukla Cambridge yakınlarındaki köylerden
Chesterton, Huntingdon Road, Coldham Common, Haslingfield, Barton,
Shillington, Ditton, Granchester, Harston, Barrington, güneye geriliyor
Bir yandan Bedfordshire'daki Ashwell'e ve kuzeyde daha kuzeyde
Horningsea Fens'e. Her biri bir
tek birey. Kalıntılar çoğunlukla nispeten büyüklere aittir
hayvanlar. Bazıları küçüktü, ancak hiçbiri bu kadar küçültücü bulunmamıştı
Solenhofen kayrakından en küçüğü. Uzun olan en büyük örnekler
Çenelerin kafayı on sekiz inçten fazla ölçmüş gibi görünüyor
uzunluğunda, büyük dişsiz büyüklüğün yarısından daha az
Kansas Pterodactyles.

  [İllüstrasyon: Şek. 69. Ornithocheirus kafatasının restorasyonu

  Beyaz bırakılan parçalar Cambridge'deki Jeoloji Müzesi'nde. .
  Gölgeli parçalar bulunamamıştır. İki delik göz ve
  Burun deliği (Cambridge Greensand'dan)]

Cambridge örnekleri açıkça en az üç cinse aittir.
Büyük hayvanların karakterleri hakkında bir şeyler söylenebilir
Ornithocheirus cinsine dahildir. Bu fosillerin birçok noktası var
büyük Amerikan dişsiz formlarla ortak yapı
Benzer jeolojik yaş. Kafatası arkasına sahip olduğu için dikkat çekicidir.
Kafa, sıkıştırılmış bir medyan krette uzatıldı, bu da
beyin vakası ve yukarı ve boyun omurlarının üzerinde uzatıldı
Grupta başka türlü gösterilmeyen kaslı bir gücü belirtin. Hakkında
Beynin üç inç arkasında bu kemik kama omurlarına dayanıyordu,
ve muhtemelen boyndaki ilk üç nöral kemerin üst üste bindirildi.

Biraz ilginin bir başka özelliği, kemiğin genişlemesidir.
gözün altına gelir. Kuşlarda bu Malar veya yanak kemiği ince bir çubuktur,
Ancak bu pterodaktillerde, dikey bir plakadır, bu da harmanlanmış
Kemik kemik olarak adlandırılan kemik, bu da eklemlenmeyi
Tüm yumurtlayan hayvanlarda alt çene.

Gaga, uzun ve formda büyük ölçüde değişir, ancak asla tam olarak
Amerikan cinsinde olduğu gibi, çünkü her zaman biraz var
Dişlerin öne doğru ilerlerken göründüğünde,
damak biraz üzerine konumlandırın; Burun genellikle büyüktür ve
Bazen kulüp şeklinde. Bu şekil varyasyonları dışında
Sıkıştırılmış burun, ortasında bir sırt ile karakterize edilen
damak ve alt çenede ve dişlerde karşılık gelen bir oluk,
Kafatasından bilinenleri en büyük olarak ayırt edecek çok az şey var
İngiliz yeşillik ve kafatasından fosiller,
Kansas Tebeşir.

Bu İngilizce cins ornithocheirus, çok sayıda
tür, boyun kemiklerinin nöral kemeri enine genişlemişti
Omurun gövdesi, birçok kuşu karakterize edecek şekilde
güçlü boyunlarla ve Solenhofen'den birkaç pterodaktilde görülür. Boyun omurlarının olduğu sonucuna direnmek zor
Genellikle sırtınkiler kadar iki ila üç kattan fazla değil,
ve İngiliz Kretase'deki kaudal omurların görünüşe göre
Tipler nispeten büyüktü ve dorsal kadar yaklaşık iki kat daha uzun
Omurlar. Tekil bir kaza kazası olmadıkça
Bu omurların diğer kalıntılarla ilişkisi, ornithocheirus
orta uzunlukta bir kuyruğu vardı, bunlar kadar birkaç omurdan oluşuyor
Boynun, daha ince olsa da, her ikisindeki kuyruğun aksine
uzun kuyruklu veya kısa kuyruklu solenhofen pterodaktil grupları ve
Amerika'nın dişsiz pterodaktillerinden daha uzun.

  [İllüstrasyon: Şek. 70. servikal vertebra, ornithocheirus

  Yanında, yarı doğal boyut. (Cambridge Greensand)]

Humerus için tekil eklem, kesilmiş ekstremitede
Korakoid kemik, artikülasyon gibi bu grubun bir karakteridir.
dorsal omurların nöral kemerleri ile skapula, sağda
Kuşlarda olduğu gibi kaburgaların üzerinden koşmak yerine onlara açılar (s. 115)
ve diğer pterodaktillerde olduğu gibi.

Daha küçük pterodaktillerin çeneleri yandan daha az sıkıştırılmış
taraf. Üst kol kemiği, humerus, onun
Ornithocheirus'ta olduğu gibi alt uç, iki veya üç yuvarlaka ayrılmıştır
Eklem yüzeyleri. Yarıçap için, taşıyan kemik
Bilek, farklı ve eğik bir yuvarlak faset, ulna
Elin dönebileceği yuvarlak ve kasnak benzeri artikülasyon. Bunlar
Farklılıklar muhtemelen dikkat çekici bir şekilde ilişkilidir
Skapulaların dorsal omurlarla birleşimi modu. Ama bende
bu küçük cinslere farklı isimler vermekten çekinti çünkü hayır
Scapula örneği, bildirilmemem altına girdi.
serbest uç. Bu Avrupa tipinin nyctodactylus olabileceğini düşünmüyorum
Profesör Marsh'ın, sütürlerin kalıcı göründüğü gibi
omurların bedenleri ve kemerleri, çünkü hiçbir örnek olmamış
Cambridge'de nöral kemerler ayrıldı, ancak
Scapula, büyük hayvanlarda sıklıkla korakoidden ayrılır.

  [İllüstrasyon: Şek. 71. Bir İngilizcenin üst ve alt çeneleri
  Korunduğu gibi tebeşirden pterodaktyle]


Ornithostoma

  [İllüstrasyon: Şek. 72. İngiliz dişsiz damak
  Pterodactyle, ornithostoma]

  [İllüstrasyon: Şek. 73. Amerikan Dişsiz Pterodactyle Türleri,
  Ornithostoma

  Marsh tarafından adlandırılan Pteranodon]

Tüm İngilizce pterodactyle kalıntılarının en ilginç olanı
1859'da Sir Richard Owen tarafından anılan küçük çene parçası
iki inçten biraz daha uzun ve bir inç genişliğinde,
Çenelere pürüzsüz yuvarlak kenar boşlukları ve yuvarlak içbükey damak
Gaga Ridge. Hayvanın tek tatmin edici parçası
ki bu ve dişsiz bir cins gösterir
Ornithostoma adının ilk olarak 1871'de kullanıldığı pterodaktiller.
Birkaç yıl sonra Profesör Marsh, dişsiz pterodaktiller buldu
Kansas ve birkaç tür belirtti. Numaraya kalıntılar var
Yale Müzesi'nde bu Amerikan hayvanlarının altı yüz örneğinden
yalnız; Ama Profesör Williston'a kadar çok az şey biliniyordu.
Kansas'ta Lawrence, Kansas Üniversitesi'nden örnekleri anlattı
Müze, iskeletin kemiklerinin çoğunlukla
Cambridge Greensand cinsiyle aynı planda kuruldu,
Ornithocheirus. Tam olarak aynı değiller. Profesör Williston benimsiyor
Onlar için ornithostoma adı, bataklık pteranodon tercih ederek
önermişti. Her iki hayvan da hançer şeklindeki çene formuna sahiptir.
Damakların karşılık gelen yüksekliği ve genişliği. Aynı düzleştirilmiş taraflar
burnuna, yuvarlak bir sırtla yukarı doğru birleşen, aynı sıkıştırılmış
Çeneye yuvarlak kenar boşluğu, dişlerin
genellikle implante edilir ve her iki damakta da aynı pürüzsüz
Tek bir geniş içbükey kanal oluşturan karakter. Yıllar önce vardı
Profesör Marsh'a kayda değer karakterleri göstermenin zevki
Greensand'da çene, omuz kuşağı kemikleri ve skapulae
Amerikan fosilleri hala keşfedilmemişken pterodaktiller. BEN
Daha sonra omuz kuşağının restorasyonunu yaptı (s. 115).
Profesör Williston bana omuz kuşağının içeride olduğunu belirtiyor
Amerikan ornithostoma örnekleri,
Ornithocheirus 1891'de, şimdi gösterilen kalıntılardan da anlaşılacağı gibi
İngiliz Müzesi. Görünüşe göre Kansas kemikleri neredeyse
Her zaman düz ezilir, böylece eklem uçları çarpıtılır. .
Boyun omurları ornithocheirüs'teki gibi nispeten şişmandır. Kalça kuşu
Amerikan ornithostoma bazı İngilizce ile yakından paralel olabilir
Ornithocheirus örnekleri, her bir prepubik kemik üçgen olmasına rağmen
Amerikan fosilleri _p. Rhamphastinus_. Onlar birleşiyorlar
Rhamphorhynchus'ta olduğu gibi enine çubuk, İngiliz fosillerinde bilinmiyor.
Femur ornithocheirüs ile aynı şekle sahiptir; Ve uzun tibia
bir kasnakta sona erer. Fibula yok. Her ikisinde de sternum
Manubrium veya kalın omurga kütlesi, eklemlerinin önünde uzatılmış
Birbirinden iyi ayrılan koracoid kemikler için fasetler.
Dört kaburga düz yanları ile ifade edilir. Hayvanın dört ayak parmağı var
ve beşinci ilkeldir; Birincisi için pençe yok ve
ikinci.

  [İllüstrasyon: Şek. 74. _ornithostoma iskeletinin restorasyonu
  Ingens_ (bataklık)

  Batı Kansas'ın Niobrara Kretase'sinden. Profesör tarafından yapılmış
  Williston. Orijinalin yaklaşık 19 feet 4 kanadı var 4
  inç. Daha büyük bireylerin parçaları Münih'te korunur]

Profesör Williston'un kanadı yaptığı restorasyonda
Metacarpal uzundur ve en kısa örnekte 1 ayak 7
inç ve en uzun 1 ayak 8 inç. Bu tam olarak eşittir
Kanat parmağının ilk falanjının uzunluğu. İkinci kanat parmak
Kemik 3 inç daha kısadır, üçüncüsü uzunluğun yarısından biraz daha fazladır
Birincisi, dördüncüsü sadece 6-3/4 inç uzunluğunda,
Kemiklerin hızlı kısalması, karakterize edilmiş bir durum
Tüm Kretase pterodaktilleri. Kısa humerus, yaklaşık 1 feet uzunluğunda,
ve neredeyse daha uzun olan ön kolu da karakteristik
Amerikan'dan bilindiği gibi ornithostoma veya pteranodon oranları
örnekler. Profesör Williston, olağanüstü kuyruğun ayrıntılarını vermiyor,
kuyruğun küçük ve kısa olduğunu ve omurların
enine işlemler olmadan uçlarda düzdür. Restorasyonda
Kuyruk, kısa kuyruklu türlerden daha kısadır.
Litografik arduvaz ve ornithocheirüs'teki kuyruktan farklı olarak.


Bu, pterodaktillerin jeolojik zamanda ardışıklığıdır. Onların
Tarih insan ırkı gibidir. En eski uluslarda
İnsanın hayatı zaten tamamen organize edilmiş bize geliyor. Pterodactyles
Başlayın, izole kemikler söz konusu olduğunda, rhaical tabakalarda;
Belki de Muschelkalk veya Trias'ın orta bölümünde. Ve
ikincil zamanın başlangıcı, yaşadıkları ama çok az çeşitlilik
Önemli ve karakteristik yapılarda ve alışkanlık gittikçe,
İngiltere'nin üst tebeşirinin büyük pterodaktilleri söylenemez.
daha önceki sert kuyruklu cinslerden daha yüksek organize olun
Lias veya oolitler. Evrim gibi bir şey yok. Değişiklik yok
tek ayaklı atı veya iki ayaklı öküzü türeten gibi
Daha fazla sayıda basamaklı atalar. Öte yandan,
Varsa, dejenerasyon kanıtı. Daha sonraki pterodaktiller
Bazı solenhofen'deki kuyruk olmasına rağmen çok fazla kaybetmiş gibi görünüyor
cins, uzun kuyruğu ile karşılaştırıldığında dejenere olabilir
Dimorphodon; Ancak kısa kuyruklu türler,
Uzun kuyruklu Rhamphorhynchus. Dişlerin olmaması olarak kabul edilebilir
Dejenerasyon, çünkü muhtemelen kayboldular, aynı şekilde
Artık var olan kuşlar, fosili karakterize eden dişleri kaybetti
Kuşlar-Amerikan Greensand'ın İkthyornis ve Archeopteryx
Bavyera'nın üst oolitleri. Ama tıpkı daha önceki pterodactyles gibi
Dorygnathus gibi çenenin ekstremitesinde diş yok ve
Rhamphorhynchus, bu yüzden diş kaybı geriye doğru uzamış olabilir
Çeneler dişsiz hale geldi. Şimdiye kadar bilinen örnekler hiçbir kanıt vermez
böyle bir değişimin devam etmesi. Ama tıpkı memelilerin bölümü gibi
Edentata olarak adlandırılan genellikle sadece dişleri karakterize eden dişleri ister
çenenin önü, ancak diğerleri, Güney Amerika'nın büyük karıncası gibi
Myrmecophaga, çeneleri dişsiz olarak dişsiz olarak bulundurun
Pterodaktiller veya yaşayan kuşlar ve bu sırayla dişleri
Bu hayvanları alt gruplara ayırmanın değeri yok
bir tip dişin bulunduğu monotremata arasında olduğundan daha fazla
Diğeri dişsiz.

Aşağıdaki tablo, jeolojik tarihin bir özetini vermektedir ve
Başlıca uçuş cinsinin ikincil kayalarında ardıllık
Sürüngenler.

  -----------------------+------------------------------------------
                         |             Cinslerin isimleri.
  Jeolojik oluşumlar. +-----------------------+----------------------
                         | İngiliz ve Avrupa. | Kuzey Amerika.
  -----------------------+---------------------+----------------------
  Üst Tebeşir |                       |} Ornithostoma
                         |                       |} (_Pteranodon_)
  Alt tebeşir |} ornithocheirus |} nyctodactylus
  Üst Greensand |} |  Ornithostoma |
  Gault |    |                  |
  -----------------------+ |                  |
  Alt Greensand |    |                  |
  Wealden | Ornithodesmus |
  Purbeck | Doratorhynchus |
  -----------------------+ |
  Portland | {Pterodactylus |
                         | {Ptenodracon |
  Kimeridge Clay ve | {CycnorHamphus |
    Solenhofen Slate | {DiopeCephalus |
                         | {Rhamphorhynchus |
  Koralin oolit | {Scaphognathus |
                         |                       |
  Oxford Clay |                       |
  -----------------------+ |
  Büyük oolit ve |                       |
    Stonesfield Slate | Rhamphocephalus |
                         |                       |
  İnferior Oolit |                       |
  -----------------------+ |
  Üst lias | {Campynoghathus |
                         | {Dorygnathus |
  Alt lias |  Dimorphodon |
  -----------------------+ |
  Rhaetic |  Kemikler |
                         |                       |
  Muschelkalk |  ? Kemikler |
  -----------------------+---------------------+----------------------




Bölüm XVI

Ornithosauria'nın sınıflandırılması


Soyu tükenmiş bir doğadaki yeri belirlemek için bir girişimde bulunulduğunda
hayvan grubu ve farklı türlerin birbirleriyle ilişkisi
Bu gerçekleri bir
sınıflandırma, dikkat ilk etapta karakterlere yönlendirilir
sabit olan ve tüm bileşenleri boyunca devam ediyor
cins. İskeletin yapısal kısımlarını bulmaya çalışıyoruz
dişteki varyasyondan veya oranlarından etkilenmez
aileleri tanımlayabilen ekstremiteler veya kuyruğun uzunluğu veya
cins veya türler.

Zaten birçok yönden ornithosaurian
Hayvanlar kuşlar gibidir, aynı zamanda önemli benzerlikleri vardır.
Sürüngenler. Genellikle Pterosauria olarak adlandırılırlar. Kanat parmağı bir
Mevcut bir sınıfta bulunan ayırt edici karakter
hayvanlar ne de diğeri ve şu anda tüm pterodaktiller için yaygındır
bilinen. Ornithosauria'nın farklı bir küçük bölünme olarak seçildiği
ne sürüngen olarak kabul edilebilecek arka kemikli hayvanların
Bu terimlerin bir kertenkele tanımlamak için kullanıldığı anlamda kuşlar veya
Hala var olan hayvanlar arasında devekuşu. O kadar değil, onlar
sürüngenden kuşa bir geçiş işaretleyin, çünkü bunlar bir grup
kuşlara paraleldir ve daha açık bir şekilde bir ara yere sahiptir
sürüngenler ve memeliler arasında kuşlar. Yapı Planında Kuş
Ve sürüngen, bir zamanlar şüphelenilenden daha fazla ortak noktaya sahiptir. Geç
Profesör Huxley, bu tesadüfleri genelleştirecek kadar ileri gitti.
İskeletin kısımları ve bir gruba birleşik kuşlar ve sürüngenler,
yapının tesadüflerini ifade etmek için Sauropsida adını verdiği
kertenkele ve kuş kabileleri arasında. Fikir daha değerli
İfade edildiği terim, çünkü sürüngenler değil,
görülen, herhangi bir karakter seti tarafından tanımlanabilen bir grup hayvan
Ayırt edici özelliklerini ifade edenler kadar kapsamlı
Kuşlar. Anatomistin bakış açısından kuşlar daha küçük bir gruptur ve
Bazı sürüngenlerin onlarla yakınlığı olsa da, soyu tükenmiş
bu ilişkiyi gösteren canlı gruplardan. Diğer sürüngenler var
Memelilerle daha belirgin bir türden yakınlıklar ve
Memeli olan Ornithosaurian iskeleti. Böylece ne zaman
Monotreme memelileri, Güney Afrikalı sürüngenlerle birleştirilir.
Theropsida olarak adlandırılan bir grupta onlara benzeyen theriodontia
Memeli benzerliklerini ifade edin, kimsenin olmadığı açıktır.
sürekli yaşam zinciri veya yapısının karmaşıklığı
hayvanlar.

Ornithosauria'nın eğilimi olup olmadığını belirlemeliyiz.
Sauropsidan veya kuş-ayrışan ittifak veya memeli-ayrımcıya veya
Theropsidan İttifakı. Hiç şüphe yok ki baskın
Birincisi için eğilim, ikincisine karşı küçük bir yakınlıktır.

Ornithosauria, yaşayan ve bir dizi hayvan grubundan biridir ve
soyu tükenmiş, bir ittifakta birleştirilmiş
Ornithomorpha. Bu grup en az beş büyük bölüm içerir
Ornithosauria, timsah olarak bilinen kuşlar hakkında daire çizen hayvanlar,
Saurischia, Aves, Ornithischia ve Aristosuchia. İlişkileri
Bir numaralandırmada birbirleri belirgin değildir, ancak bazılarında gösterilebilir
bir diyagramda derece (bkz. S. 190).


Ornithomorpha

Bu şekilde düzenlenen ornithomorpha, üç orta
Gruplar-karnivor Saurischia, Aristosuchia, otçul
Genellikle dinozor olarak birleşen ornithischia
Kuşlar ve ornithosaurlar; ve timsah ve ornithosauria
Kuşlarla bağlantılı paralel gruplar,
Kuşlara en yakından benzeyen dinozorlar.

Ornithomorpha, bir dizi büyük doğal gruptan sadece biridir.
yaşayan ve soyu tükenmiş karasal vertebrata
düzenlenmiş. Ve sonraki diyagram, açıklığa kavuşturabilir
Ornithosauria'nın diğer karasal vertebrata ilişkileri (bkz. s.
191).

Burada, ornithomorpha yaklaşımının Memmalya'ya yaklaştığı görülmektedir.
Ornithosauria aracılığıyla ve timsah boyunca daha az belirgin bir şekilde,
Plesiosaurlar aracılığıyla Sauromorpha'ya daha doğrudan yaklaşırlar
ve Hattera; bu grup da doğrudan
Plesiosaurlar ve anomodontlar aracılığıyla memeliler. [İllüstrasyon: Hayvan Emirlerinin Afinitelerinin Şeması
  Ornithomorpha'da oluşur.

  Kraliyetin _filosophical işlemlerinde bir diyagramdan sonra
  Society_, 1892.]

Aristosuchia kusurlu bir şekilde bilinir ve bu nedenle bir dereceye kadar
Geçici Grup. Küçük bir hayvan grubudur.

  [İllüstrasyon: Ornithomorpha ilişkilerini gösteren diyagram
  Büyük karasal vertebrata büyük gruplarına ve onların
  Birbirleriyle yakınlıklar.

  Kraliyetin _filosophical işlemlerinde bir diyagramdan sonra
  Society_, 1892.]

Cordilomorpha, ichthyosaurlar ve Labyrinthodont grubudur.
Herpetomorpha arasında Lacertilia, Homoeosauria, Dolichosauria,
Chameleonoidea, Ophidia, Pythonomorpha.

Sauromorpha, soyu tükenmiş ve yaşayan sürüngen gruplarını içerir
Chelonia, Rhynchocephala, Sauropterygia, Anomodontia, Nothosauria,
ve Protorosauria. Bu ayrıntılar, sahip olan yeri açıklamaya yardımcı olabilir.
hayvanların sınıflandırılmasında ornithosauria'ya verildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 75. Altı cinsin karşılaştırılması

  Kafatasları sol tarafta aşağıdaki isimlerin sırasına göre görülür
  onlara]

Pterodactyles'ın kendilerine dönerek von Meyer onları böldü
doğal olarak kısa kuyruklu ve uzun kuyruklu. Kısa kuyruklu belirtilen
Pterodactylus ismiyle daha uzun burunlara ayrıldı ve
kısa burun. Kısa burun cinsi o zamandan beri Ptenodracon olarak adlandırıldı
(Şekil 59, s. 167). Uzun kuyruklu grup iki türe ayrıldı-
Solenhofen Slate Rhamphorhynchus (Şekil 56, s. 161) ve
Şimdi dimorphodon olarak bilinen İngilizce formu (Şekil 52, s. 150),
Lias'tan tarif edildi.

Kretase pterodaktilleri farklı bir aile oluşturur. Böylece inanıyorum
Bu grupta kısa olan kuyruk (Şekil 58), iki tane var
uzun kuyruklu ve tanımlanmış iki kısa kuyruklu aile
Tipik cinslerinden pterodactylus, ornithocheirus,
Rhamphorhynchus ve Dimorphodon.

Bu hayvanların mevcut olduğu yapı farklılıkları ilk olarak:
dimorphodon gibi liaslardan büyük başlı formlar,
Solenhofen'den Rhamphorhynchus tipi kafatasında bir boşluk
Göz yörüngesi ile burun deliği arasına yerleştirilmiş kemik tarafından tanımlanır.
Bu karakterlerle, nispeten kısa kemiklerle ilişkilidir.
Metakarpal olarak adlandırılan elin arkasına karşılık gelir ve kuyruk
Uzun ve uzunluğunu kemikleşmiş tendonlarla sertleştirin. Bunlar
Karakterler, kısa olanlardan uzun kuyruklu ornithosaurları ayırır
kuyruklar.

Pterodactylus ve ornithocheirus tarafından temsil edilen kısa kuyruklu tipler
Kafatasında kemik tarafından tanımlanan belirgin bir antorbital boşluk yoktur. .
orta elin metakarpal kemikleri son derece uzar ve
Her ikisinde de esnek olan kuyruk kısa gibi görünüyor. Bunlar
İskeletteki farklılıklar, uçmanın birincil bölümünü garanti
iki ana gruba sürüngenler.

De Blainville tarafından kabul edilen kısa kuyruklu grup
kuşlar ve sürüngenler arasında ara, adı alabilir
Uygun, farklı bir isim olarak önerdiği Pterodactylia. BT
Muhtemelen önemli olmasını sağlamak için uygunsuz olabilir.
Sadece gerçek pterodaktiller başlangıçta pterosauria olarak tanımlanır, ancak
daha yeni ornithostoma ve ornithocheirus
Ornithocheiroidea.

Kanat membranının çok fazla olduğu ikinci derece
daha fazla, arka uzuvlardan aşağı taşınırken
en dış basamak ve metatarsal desteği için değiştirildi,
Pterodermata adlı, etrafta düzenlenmiş türleri dahil etmek için
Rhamphorhynchus ve dimorphodon.

Her iki ana grup da birçok karakter tarafından altbölümü kabul ediyor
en dikkat çekici olan iskelet
Kemikler pubların önünde taşındı ve prepubik kemikler olarak adlandırıldı. İçinde
Pterodactyle Ailesi Pubların önündeki kemikler her zaman ayrıdır
birbirinden, her zaman öne doğru yönlendirilmiş ve tuhaf bir fan şeklindeki
benzer bir pozisyonda olan kemik gibi içbükey taraflarla form
bir timsah. Ornithocheirus ailesinde prepubik kemikler
başlangıçta üçgen olmuştur, ancak daha sonra birleşmişti
enine uzanan güçlü bir sürekli çubuk oluşturun
Kasık kemiklerinden önce karın. Bu en azından ayırt edici
Profesör Williston'a göre ornithostoma cinsindeki karakter,
birçok yönden ornithocheirus'a çok benziyor.

Pterodermata adlı uzun kuyruklu sıradaki iki aile
prepubiklerinde benzer bir farkla birbirinden ayrılır
kemikler. Dimorphodon'da bu kemikler birbirinden ayrı ve
Yaşam boyunca farklı kal, vücudun orta çizgisinde buluşmak
geniş bir tabak. Öte yandan, Rhamphorhynchus'ta prepubik kemikler,
ilk üçgen ve her zaman ince olan, harmanlanır
birlikte sadece bundan farklı olan hafif bir enine çubukta
Ornithostoma'ya daha ince yay şekilli formunda atfedildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 76. Ornithostoma pelvisinin sol tarafı
  (Williston'dan sonra)]

Böylece iskeletin diğer karakterleri göz ardı edilirse ve
pelvis ve prepubik yapısına dayalı sınıflandırma
Kemikler, uzun kuyrukluları ilişkilendirmek için bir zemin olurdu
Dişleri kaybeden üst oolitlerden Rhamphorhynchus
dişleri olan Kretase ornithostoma ile çenesinin önünde
tamamen isteyen; Uzun kuyruklu dimorphodon girerken
Kısa kuyruklu pterodactylus ile daha yakın ilişki. Davul çubuğu
Dimorphodon'da kemik veya tibia, ince fibula ile,
Kuş, ayrıca yuvarlak ve kasnak şeklindeki terminalde bir kuşa benziyor
eklemi ayak bileği kemiklerinin ortasına karşılık getirir
insanda. Terminal kasnağı ekleminin aynı koşulu
Kretase pterodaktiller. Ama gerçek pterodaktillerde ve
Rhamphorhynchus Genellikle kasnağı şeklinde bir sonlandırma yoktur.
davul çubuğunun alt ucu, çünkü tarsal kemikler ayrı kalır
birbirleriyle ve aynı şeyi gösteren iki sıra kemikleme oluşturur
ayrı dinozor olarak farklılıklar
kuş benzeri pelvisinden ve tibio-tezs'lerinden atıfta bulunur
Bir davada ornithischia ve diğerinde saurischia
Kemikler daha çok yaşayan kertenkelelerinkine benziyor.




Bölüm XVII

Onlarla birlikte yaşayan hayvanlarla pterodaktillerin aile ilişkileri


Pterodaktillerin genel yapısı ve
ikincil kayalar iken varsaydıkları baş formlar
ilişkileri hakkında net bir fikir iletmek için birikmek
Hala yeryüzünde hayatta kalan omurgalı hayvanlar. Yapamayabiliriz
varlıklarının nedenlerini açıklayın ve
Sürüngenlerin ve kuşların organizasyon planı. Ama kanıtlar
varlıklarını açıklayabilecek tükenmişti. Bazen içinde
bu tür sorunlar,
farklı hayvanlarda iskelet,
Henüz desteklenmeyen değişiklik ve geçiş olasılığı
Fosilin keşfi kalır. Örneğin, pterodactyle
En çok olan kanat parmağından mahrum bırakılmış olarak tasarlandı
ayırt edici karakter veya o parmağın yerini bir
sıradan rakam, elimizin üç pençeli basamakları gibi
yere uygulandığı kabul edilir, burada sorulabilir,
Bir pterodaktyle en yakın yaklaşan hayvan tipi bulunabilir
Hangisi bu şekilde değiştirilmişti? Böyle bir olası cevap var
soru, ayak biçimiyle önerildi. Eski kuş için
Archeopteryx'in bu tür üç pençeli basamağı vardır, ancak kanat parmağı yoktur. Ve bazıları
Dinozorlar ayrıca pençelerde sonlandırılan üç basamaklı eli var,
pterodaktillerin pençeli rakamları ile oldukça karşılaştırılabilir.

Düşünce alarak hiç kimsenin ekleyemeyeceğini söyleyerek ifade edilen gerçek
Onun boyuna bir cubit, hayvan dünyasında evrensel bir uygulamadır,
Bir egzersizin iskeletine ilişkin sonuçla ilgili olarak
birey tarafından işlev görür. Yine de oranlardaki ilişki böyle
hayvanın gerçekleştirdiği işe farklı kısımları,
büyümenin doğrudan ilişki içinde genişlediğine dair kanıtlar
organların kullanımı ve aktif yaşam ve yapıların cüce
aşırı çalışmadan veya kullanımdan uzaklaşmış-her şeyden önce
Omurgalı hayvanlar, kanat parmağına oldukça atfetebiliriz.
hayvanın oranları üzerinde ilişkili etki
tüm ekonominin her biri üzerinde bağımlılığının sonucu
parçalar. Bu nedenle müttefik bir hayvan bir kanat parmağına sahip değilse ve
Uçmadım, kemiğin hafifliğini geliştirmemiş olabilir veya
Pterodaktillerin sahip olduğu uzuv uzunluğu.

Sözde uçuşta görülen paraşüt zarının sadece genişlemesi
Kanatlardan yoksun olan hem memeliler hem de sürüngenler
Kesinlikle iskeleti değiştirmede etkisi olmadan. Ama yarasada ne zaman
devasa bir ile karşılaştırılabilecek bir kanat yapısı karşılanır
Sözde uçan kurbağanın web ayağının uzatılması,
Parmaklar ve elin arkası uzatır ve uyaranın altında uzatılır
uçuşun işlevinin, bacakların uzamasıyla aynı şekilde
Koşma işleviyle daha aktif toynaklı hayvanlar. Bu nedenle
uzuvların bir dereceye kadar büyümede paylaştığı mümkün değil
kanat parmağını geliştiren egzersiz uyaranı. Ve eğer bir hayvan
şimdiye kadar müttefik olan fosiller arasında olası bir
Bu uçan ejderhaların ortaya çıktığı yarışın temsilcisi
En azından daha kısa bacaklı ve muhtemelen daha fazla olması beklenebilir
Destekleyen omuz kuşunun kemiklerinde belirgin bir şekilde sürüngen
Uçuşta kullanılan kaslar. Türlerin kolay olduğu anlaşılabilir
neredeyse pterodaktillere müttefik olan yaşamın
onlarla birlikte yeryüzünde vardı ve bu uçuş sadece biriydi
Onların ile ilgili olarak geliştirilen ilerleme modları
varoluş koşulları. Karasal hayvanların temel montajı
Böyle bir karşılaştırma için mevcut Dinozaurya. Farklı olabilirler
Memeliler arasındaki insektivora kadar geniş pterodaktiller
Yarasalar, ama daha belirgin bir şekilde değil. Karşılaştırmalar,
Her iki nedeni de hitap eden iki soyu tükenmiş grup arasındaki benzerlikler
ve hayal gücü.

Dinozorlar ilk önce pelvis karakterlerine bölünür
etobur megalosaurus'u içeren Saurischia sırasına girer
ve Cetiosaurus, sürüngen planında pelvis ile; ve ikincisi
Iguanodon tarafından temsil edilen Ornithischia, pelvis ile birlikte
Kuş planı. Bu sadece bir tesadüf olabilir, ama yine de ilginç bir
birincisi, bu iki büyük sürüngen grubunun karakterleri
Ayrıca ikincil kayalar boyunca uzat, bir dereceye kadar
iki bölümün iskeletinin kısımlarına paralel
Pterodaktiller. Bu, kafatasına referansla gösterilebilir,
Pelvis, arka uzuv ve kemiklerin pnömatik durumu.

  [İllüstrasyon: Şek. 77. Dinozorun kafatasının karşılaştırılması
  Ornitosaur dimorphodon ile anchisaurus]

Saurischian Dinozaurya'nın yanında bir antorbital boşluk vardır.
uzun kuyrukta olduğu gibi burun açıklığı ve göz arasında kafatası
Pterodermata adlı ornithosaurs. Bunların bazı eski cinslerinde
Trias'ın etçen dinozorları, kafanın yanal boşlukları
dimorphodon kadar büyüktür. Ama en azından Iguanodont'un bazılarında,
veya ornithischian dinozorları, antorbital boşluk yok ve tarafı
Bu açıdan yüzün kısa kuyruklu pterodactylia'ya benzer.
Etobur bir dinozorun kafatası, kolayca olsa da dişlere sahiptir.
Pterodactyles'lerden ayırt edilmiş, en iyi şekilde karşılaştırılabilir.
onlara. En çarpıcı fark, dinozorda
Burun delikleri neredeyse terminal, pterodaktyle'de
biraz mesafe geriye doğru kaldırıldı. Bu sonuç büyüme ile ortaya çıkıyor
Maksiller kemiğin ön kenarındaki bir durumda gerçekleşen
Burun deliğini ileri taşıyacak şekilde, diğer durumda arkada
Premaksiller kemiğin marjı. Böylece çenenin uzun bir kısmı
burun deliğinin önünde uzatılmıştır. Dolayısıyla farklı bir oran var
iki gruptaki premaksiller ve maksiller kemikler arasında
bir kuşta bir gaganın varlığına karşılık gelen hayvanlar ve
Yaşayan sürüngenlerde yokluk. Ekstremitesinin
Pterodactyle's gaga tek bir kemiktir, intermaxiller kemik, örneğin
Güney Afrika'daki çenenin karşılık gelen dişsiz kısmını oluşturur
sürüngen dicynodon veya bu,
Çoğu dinozorda çenenin ekstremitesini oluşturan premaksiller.
Belki de bu tür farklılıklara çok fazla önem verilebilir.
kısmen varsayımsaldır, çünkü soyu tükenmiş ichthyosaurus,
son derece uzun burun, iki premaksiller kemik uzatıldı
burun deliklerine geriye doğru uzatmak için. Bu kemiklerin benzer bir uzaması
uzun bir burnu olan porpoises'de görülür; Ve kemikler
başın önünden burun deliklerine geri taşındı,
Bazen flowholes olarak bilinir. Ancak porpoise bu premaksiller
Kemikler, adlandırılan dişleri taşıyan kemiklerden çok önce değil
Maksiller, aralarındaki araya yerleştirildiği gibi. Burun delikleri,
Bununla birlikte, tüm dinozorlarda başın ekstremitesi ile sınırlı değildir.
Dimorphodon'daki gaganın bu bölgesi ile karşılaştırılıyorsa
Permiyen kayalardan bir dinozorun ve Trias'ın karşılık gelen kısmı,
Burun deliğinin gagayı oluşturan kemiklerle ilişkisi daha iyi olabilir
anlaşıldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 78. Dinozorun kafatasının karşılaştırılması
  Ornithosaur Dimorphodon ile Ornithosuchus]

Elgin'in kumtaşında, genellikle Trias olarak adlandırılan küçük bir dinozor
ornithosuchus olarak adlandırılan, onun benzerliğinden
Bir kuşunkine gidin. Yukarıdan görüldüğünde, kafanın dikkat çekici
Keskin noktalı Rhamphorhynchus'taki duruma benzerlik
Gaga ve yörüngelerin ve diğer açıklıkların pozisyonları. Yandan görünümde
Yörüngeler, Dimorphodon'da görülen üçgen forma sahiptir ve preorbital
Boşlar, o cinste olduğu gibi büyüktür, yanal burun delikleri
daha küçük, dinozorda daha ileri. Farklılıklar
Dimorphodon, çenenin biraz taşınması için eklemleniyor
geriye doğru, pterodactyle ve kemikte olduğu gibi dikey olmak yerine
Burun önünde daha küçük. Olası farklılıklara rağmen
Damakta, timsah benzeri uzanan yaklaşım
alt çenede boşluk,
kafatası farklılıklar önemli ölçüde yok edilecektir.
Böyle bir ornithosaurun kafatası teknik olarak böyle bir
Dinozor.

Kafatasının arkası Whitby Pterodactyle'da açıkça görülüyor ve
Yapısı, bu tür dinozorların karşılık gelen kısmına benzer.
Benzerlik olmadan anchisaurus veya atlantosaurus
kimlik, ama yine de aynı şekilde benzerlikten çok daha yakın
Timsahlar, kertenkeleler, yılanlar, Chelonians başkanlarındaki bölge. Çok az
Bu fosil dinozor kafatasları karşılaştırma için mevcuttur ve
kendi aralarında farklılık gösterir. Tesadüfler daha çok bir şey öneriyor
bir türün detaylandırılmasını kanıtlamaktan ziyade teminat ilişkisi
diğer. Ortak bir ataları olmuş olabilirler.

Stuttgart yakınlarındaki Trias kayaları, aksine dinozorlar verdi
Pterodactyles hayal edilebileceği gibi, ağır zırhlı andırıyor
Timsahlar, Belodon cinsi gibi tiplerde. Çeneleri sıkıştırılmış
Birçok pterodactyles ve burun deliklerinde olduğu gibi yan yana
En azından Rhamphorhynchus'taki kadar geriye doğru. Belodon'un preorbital var
Boşlar ve postorbital boşluklar, ancak göz yörüngesi asla
Pterodaktillerde olduğu gibi büyük. Böyle bir şekilde yaşarken değer olmayabilir
Belodon'daki pelvisin bir havza olması olmasaydı kafatasındaki noktalar
iskiyumun genişletilmiş plakalarının harmanlanmasıyla oluşturulmuştur ve
Pubis, aynı bölgeye neredeyse benzeyen bir kemik tabakasına
Pterodactyles'da diğer dinozorlu iskiyo-pubik bölgeden daha
Cetiosaurus gibi hayvanlar.

Birkaç dinozordaki omurga pterodaktilleri düşündürür. Böyle
Coelurus ve Calamospondylus olarak adlandırılan cinsler
İskelet sadece kısmen bilinir, boyun omurları uzar, bu yüzden
Uzun boyunlu pterodaktillerle karşılaştırmak için. Servikal kaburga
Genellikle bu türe çok benzer ve omurla harmanlanır,
Pterodaktiller ve kuşlar. Pterodaktillerin erken sırt omurları
Neredeyse dinozorlarla karıştırılabilir. Kuyruk omurları
Pterodactyle genellikle uzun kuyruklu dinozoradan daha uzundur.

Onları destekleyen uzuvlarda ve kemikli kuşaklarda daha fazlası var
pterodactyles ve dinozorlar arasında olabileceğinden daha benzerlik
beklenen, alışkanlıktaki tezahür farklılıkları göz önüne alındığında. Böylece
Dinozorlar, ilium adında kalça kemiğinin önünde uzatılmış
femur için ve arkasında, neredeyse tam olarak
Pterodaktiller ve kuşlar (bkz. S. 95). İçinde bazı fark var
formda daha göze çarpan pubis ve ischium
kemikler. Kusurlu bir şekilde korunmuş bir pterodactyle var,
_Pterodactylus dubius_, iskyumun geriye doğru yönlendirildiği ve
pubis aşağıya doğru ve kemikler asetabular boşluğun altında birleşir
Femurun başı çalışacak, ancak başka türlü görünmüyor gibi görünmüyor
bağlı. Rhamphorhynchus'ta bu iki kalınlaşmış arasındaki bağlantı
Çubuklar ince bir tabak kemik tarafından yapılır. Amerikan gibi bir dinozorda
etobur ceratosaurus pubis ve ischium'un iki çubuğu kalır
ayrı ve sapma ve üzerinde uzanan kemik filmi yok
aralarında aralar arası. Böyle kemikli bir durumun gelişimi
Ornithosaurian pelvisi arasında yakın bir yaklaşım yapın ve
Kafatasında pterodaktillere yakından benzeyen dinozorların ve
dişler.

  [İllüstrasyon: Şek. 79. Pelvis'in sol tarafı
  Yukarıdaki etobur bir dinozor ile bir
  Aşağıda otobur dinozor]

Biraz ilginin bir başka pelvik karakteri, pubisin harmanlanmasıdır
ve vücudun orta çizgisinde sağ ve sol tarafların iskiyumu.
İngiliz Aristosuchus gibi bazı dinozorlar türü var.
Weald ve Amerikan cins coelurus, ceratosaurus ve diğerleri,
kasık kemiklerinin, ekstremitelerinde birleştirmek yerine,
yandan diğer yana sıkıştırıldı ve alt kısmını birleştirin
uzunlukları, bir ayakkabı gibi genişletilmiş bir uçta sona eren,
ayrı bir kemikleşme olmak ve muhtemelen bir çift tarafından oluşturulmuş
Ortanca çizgiye kemikasyonlar katıldı. Aşağıdaki bu küçük kemik
Publar ve bu hayvanlarda onlarla karıştırılır,
pterodaktiller ve timsahlar gibi bir çift prepubik kemik olarak,
Sap benzeri kısımları kaybetmiş olmaları dışında
Hayvanlar, azalan uzunluğunu telafi etmek için geliştirilmiştir.
Kasık kemikleri. Prepubik kemikler, iguanodon, in
hangi benzer formda bir çift kemik, hayat boyunca önceden kalır
Pterodaktillerde olduğu gibi pubların. Bu dinozorada
Kuş benzeri pelvis türü Kasık kemiği olağanüstü geliştirilmiştir,
bir süreci geriye doğru ve başka bir süreci ileri göndermek, böylece orada
bu ayrılan uzuvlar arasında kemiğe büyük bir boşluktur. Bölgede
kaburgaların bağlı olduğu sternumun arkasında ve
Pelvis, iguanodon'da prepubik kemikler gibi bir çift kemiktir
Dimorphodon. Bazen bir engel olarak yorumlanmışlardır
sternum, ancak daha büyük olasılıkla bir çift prepubik olarak kabul edilebilir
Her birini pubisin ön işlemiyle ifade eden kemikler (bkz. Şek.
80). Bu tür pubların uçlarında bulunan küçük kemikler
Aristosuchus olarak etçen dinozorlar, kemik birliği ile harmanlanır.
Pubes. Iguanodon'daki kemikler sternal bölgenin arkasına yerleştirilir
Sternal kaburgalar ve genişletilmiş işlemler için herhangi bir bağlantı olmadan
Saptan ileriye doğru birleşin ve tam olarak prepubik gibi birleşin
Ornithosaurların kemikleri. Bu karakter, bir yandan bağlantı kurabilir
Dinozorlarla pterodaktiller, diğer yandan bir bağlantı olabilir
hem bu gruplar hem de timsahlar arasında
Pelvisin kemikleri de temsil ediyor gibi görünüyordu.
Uçan sürüngenlerin prepubik kemikleri (bkz. Şekil 32, s. 98).

  [İllüstrasyon: Şek. 80. Pelvisin şeması aşağıdan görülen bir
  Ornithosaur ve bir dinozor]

Arka uzuvdaki pterodaktiller ve dinozorlar arasındaki benzerlikler
daha az ilgi görmüyor, ancak daha eski pterodaktillerde
dimorphodon, pterodactylus ve ramphorhynchus gibi
Benzer, ince etçil dinozorlara en yakın olanıdır. Onlar
asla uyluk kemiğinin başı, femur, şaftından ayrılmamış
Tebeşirden gelen pterodaktillerde olduğu gibi daraltılmış bir boyun ile. Birçoğu
Dinozorların uyluk kemiğinin kuş olma eğiliminde olduğu yollar; o zaman
Pterodactyles, memeli olmaya eğilimlidir, ancak eğilim
eski tiplerde kuş benzeri olmak ve en çok memeliye benzemek
Tebeşirdeki Grubun Son Temsilcileri.

Tibia ve fibula olarak bilinen ornithosaurlardaki bacağın kemikleri
önce kuşlara benzedikleri durum için dikkat çekici
Fibula ince ve sadece üst kısmında gelişti
femur, ve ikincisi Dimorphodon gibi bir cinste bu davul çubuğu
Kemik, ayak bileğinin iki üst kemikine tibia ile harmanlanmıştır, bu yüzden
Birden ayırt edilemeyen yuvarlak bir kasnak eklemi oluşturmak
Kuş (bkz. S. 102). Bu çok sayıda dinozor var
Kuşların dikkat çekici ayırt edici karakteri de bulunur. Sadece dinozorlar
Örneğin, Iguanodon gibi,
tibia ve ayrı ayak bileği kemikleriyle birleşmeye katkıda bulunmak
Benzer şekilde alt uçta yuvarlak kasnak. İçinde kuş yok
Tarsal kemikler yaşam boyunca ayrılmış ve farklı kalır. Ama
Solenhofen'den Pterodactylus, özellikle bir dizi dinozorda olduğu gibi, özellikle
etçil cins, tarsus kemikleri farklı kalır
yaşam boyunca ve asla bu tür formları elde etmedi
Astragalus olarak adlandırılan ayak bileği kemiği, tibianın ekstremitesini kucaklamak için
Iguanodon'da. Böylece ornithosaur davul çubuğunun benzerliği
neredeyse kuşlar kadar dinozorlara yakın.

Dinozorlar ve pterodaktiller arasında büyük benzerlik var.
Metatarsus olarak bilinen Instep bölgesi. Bu kemikler
Genellikle dört, birbirine paralel ve formda benzeri.
Genellikle dinozorlardan daha uzundurlar; Ama bazıları arasında
etobur dinozorlar uzunlukları,
Pterodaktiller. Her iki grupta da kemiklerle harmanlanmış kemikler yok
sendika, her zaman kuşlarda birleşirken, öküz ve benzeri gibi
Eşitlikli memeliler. Dinozorlar Pterodactyles ile korunmada hemfikir
Metatarsal kemikler ayrılır, ancak bunlardan farklıdırlar ve kabul ederler.
Kuşlar sık ​​sık, metatarsal kemik sayısının
Üç, iguanodon'da olduğu gibi, dinozorların genellikle beşe kadar var
rakamlar geliştirildi.

Ayak kemikleri, arka uzuvun bu rakamlarının falanjları,
Genellikle pterodaktillerde dinozorlardan daha uzun, ancak benziyorlar
Keskin terminal kemikleri biçiminde etçil dinozorlar
Benzer şekilde yan yana sıkıştırılan pençeler.

Dinozorlarda ön ekstremite işlevleri ve
Pterodaktyles ve bu yüzden metakarpalın uzunluğu dikkat çekici bir şekilde
Elin arkasının bölgesi uzun kuyruklu ve kısa kuyruklu değişir
Ornithosaurs, mutlaka daha az yakın bir yazışma olduğu
bu iki hayvan grubu arasındaki iskeletin bu bölgesi; için
PterodActyle Ön ekstremite, bir fonksiyona göre değiştirilir.
Sadece kuşlar ve yarasalar arasında paralel olmak; Ve yine de bu grupların hiçbiri
İskeletin bu bölgesinde hayvanların
Uçan sürüngen. Olabilecek tüm yapı değişiklikleri altında
Fonksiyon farklılıklarına atfedilen, dinozorlara bir miktar benzerlik olabilir
Üst kol kemiği, humerus'ta en iyi belirgin olan tespit edilebilir; ki
ön kol kemiklerinde, ulna ve yarıçapta hafif; ve kaybolur
Uzvun ekstremitesi.

Uyluk kemiğinin bir memeli tipi femura benzeme eğilimi
(s. 100) iskeletin temel, derin oturmuş bir karakteridir,
Memeli karakterinin izinin de olacağı tahmin edilebilir.
Humerusta bulundu. Karakterin değeri için
Humerus, bir monotreme memelisine var olandan daha yakın bir yaklaşım gösterir
kuşlarda görüldü ve bir dereceye kadar bu Güney Afrikalı'da paralel
Memelilere en yakından yaklaşan sürüngenler. En az değil
Bu hafif havanın şaşırtıcı birçok benzerliğinden dikkat çeken
daha ağır gövdeli dinozorlara yönelik yaratıklar
Her iki gruptaki humerus,
bazı memeliler.

Bu çizimler bir ilişki olduğunu göstermek olarak kabul edilebilir
Ornithosaurlar ve dinozorlar arasında şimdi karşılaştırıldı, bu sadece olabilir
ortak bir ebeveynliğin formlar üzerindeki etkisinin sonuçları olarak açıklandı
kemiklerin. Ancak bu tür benzerliklerden daha ilginç olan
havanın içine girme biçiminde izlenebilecek benzerlik
Her iki grupta kemiklerdeki boşluklar. Kusursuz bilinen bazılarında
Aristosuchus, coelurus ve thecospondylus gibi dinozorlar, kemik
Doku pterodactyles kadar ince ve omurlar kazılır
pnömatik boşluklarla, bu da şaşırtıcı boyutla karşılaştırıldığında
Kuşlarda karşılık gelen yapılar, omur için genellikle oyulmuş
böylece hiçbir şey kalmayacak, kağıt gibi ince bir harici film
kalınlık. Dinozor cinsi coelurus'ta bu durum da
Kuyrukta ve geri boyunda olduğu gibi işaretlenmiştir. Esas
Kuşlardan fark daha büyük etoburdaki gibi görünüyor
Dinozorlar Kemiklerin pnömatik durumu ile sınırlıdır.
vertebral kolon; Kuşlar ve pterodaktiller pnömatik olurken
Ekstremite kemiklerinde daha göze çarpan bir durum. Pnömatik
Bununla birlikte, iskelet gibi otçul tiplerde yok gibi görünmektedir.
Iguanodon ve kuş benzeri pelvis formuna sahip tüm dinozorlar ve
en çok kuş benzeri, arka uzuv kemikleri. Öyle
etobur dinozorların bir kısmının da uzuva sahip olması
Pnömatik boşluklu kemikler. Bu kemiklerin çoğu çok içi boş
İnce duvarlar. Boşlukları akciğerlerle bağlanmışsa, foramina
göze çarpmayan ve yanlarında görülen muazzam deliklerden farklı olarak
Omurlar.

Rahmetli Profesör Marsh'a göre, Coelurus'un uzuvları ve onun
Şu anda kusurlu olarak bilinen müttefikler, bazı durumlarda
pnömatik. Bu nedenle arasında daha yakın bir temel benzerlik vardır
Bazı etobur dinozorlar ve pterodaktiller
beklenen. Ancak Coelurus'un kafatası bilinmiyor ve parçaları
Şimdiye kadar yayınlanan iskelet, göstermekten daha fazlasını yapmak için yetersiz
iki tür, alçakgönüllü olsa da, akraba olarak yakındı. Her biri
adi hisse senedine çok şey borçlu olan bir iskeleti detaylandırdı
hayati organları iletti ve kemiklerin alma eğilimi
özel formlar; ama aynı zamanda doğru bir şekilde ölçülebileceğinden daha fazla borçlu
Kasların şekillendirilmesindeki kasların etkisine ve etkisi
her ikisinde kemiklerin büyümesi üzerine günlük yaşamın mekanik koşulları
bu hayvan emirlerinden. Yeter, tüm dinozorların
gücünü almayan ornithosaur olarak kabul edilemez
uçuş; Kanıt bizi ilkel olduğuna inanmamıza neden olacak
Ornithosaur, kanat parmağı haline gelmeden önce dört ayaklı bir hayvandı
bir patagial membran genişletmenin bir yolu olarak ön ekstremite olarak geliştirildi,
Dimorphodon'un arka uzuvunda büktü
Ayağın en dış basamağı yukarı ve dışa doğru
Arka ayaklardan uzanan karşılık gelen uçuş organı.

Böylece ornithosaurların karakterlerinin
Zaten sürüngen olarak konuşuldu,
Kuşlara benzerlikler, şimdi daha fazla doğrulukla
Dinozor. Pterodactyles gibi dinozorlar,
Sürüngenler ve kuşlar arasındaki bazı açılardan ara. .
numaralandırılan benzerlikler, tek başına kısmi bir geçiş oluşturur
Hiçbir dinozorun uçuş organlarına sahip olmasına rağmen, kuşun sürüngeninde;
Birçoğu, kemik plakaları ile zırhlı ve varsa az sayıda
iskeletin teknik kısımlarında kuş sınıfına yaklaşık,
arka uzuvlar hariç. Yine de dinozorlar bazen
atalar ilişkisinde kuşlara ayak uydurmak veya bir
ata stoğu.

Bir denemeden önce,
Sürüngenleri bir yandan dinozorlara uçururken, diğer yandan kuşlara,
Bu tür bir dinozorun benzerliğinin
Pelvis ve arka ekstremitesindeki bir kuşa iguanodon daha dikkat çekici değildir
omuz kuşundaki kuşlara ve kemiklere pterodaktillerinkinden daha
ön ekstremite. Omurgalı sternum, uzun, ince koracoid kemikler ve
Scapulae, çoğu ornithosaur'da kesinlikle kuş benzeridir; Ve o bölge
iskeletin sadece bir furculum yokluğunda kuşlardan farklıdır
Klavikülleri temsil eder ve yaygın olarak adlandırılır
"lades kemiği." Ön kol ve elin uzun kemikleri,
Üç keskin pençede sonlandırmak, fosilin
Bird Archeopteryx, pterodactyle rhamphorhynchus'a benziyor,
Kuyruğun benzer bir uzamasına uzanan benzerlik. Öyle
Archeopteryx'ten beri benzerliğin çok yakın olması gerektiğine dikkat edin
Çağdaş olduğu bilinen tek kuşun iskeletini sağlar, bu da
Solenhofen uçan sürüngenlerle karşılaştırıldığında. Benzerlik olabilir
Muhtemelen hayal edildiğinden daha yakın olur. Başının arkası
Archeopteryx, kuadrat bölgesinde kusurlu bir şekilde korunur
Kemik, Malar Arch ve zamansal boşluk. Ve bunlar daha iyi bilinene kadar
Kafanın arkasının daha sürüngen olduğu teyit edilemez.
En yaşlı kuşlardan daha pterodaktiller. Kafanın tarafı
Archeopteryx, burun deliğinin çok ileri,
yörüngenin önündeki boşluk, pterodactyle'da olduğu kadar büyük
Solenhofen'den Scaphognathus ve diğer uzun kuyruklu pterodaktiller.




Bölüm XVIII

Pterodaktiller nasıl kaynaklanmış olabilir


Ornithosauria, ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış birçok karaktere sahiptir,
başka türlü sürüngenlere, kuşlara ve memelilere ayırt edicidir ve
diğerlerinin bulunamaması tuhaf yapılarla ilişkili
hayvanlar. Bu uyumsuz kombinasyonda tam olarak yalnız değiller
Aynı iskelette farklı hayvan türleri. Dinozorlar
ornithosaurlarla çağdaş, karışımla yaklaşık olarak
bir sürüngen yapısına sahip kuş karakterleri ve
Bir hayvanda memeli. Bir ornithosaur omurgasında sürüngen ise,
Her omurun eklem uçları ön ve topun önünde
timsahlar, yılanlar ve birçok kertenkelenin arkasında,
Ters topun durumu olan Iguanodon gibi dinozor
erken omurlarında ön ve fincan geride, daha fazla memeli olabilir
Kemiklerin boynuna karşılık gelen benzerliğinde kuş
Memeliler. Ancak pterodaktiller bazen memeli olsa da
etobur memeliler ve insanda olduğu gibi kalıplanmış uyluk kemiğinin başı,
Bir dinozordaki karşılık gelen kemik, bir kuşunki gibidir. Ve iken
Pterodactyle omuz kuşu genellikle kesinlikle kuş benzeri
Dinozorlardaki bölge sadece sürüngenler arasında paralellenebilir.

Farklı karakterlerin bu tür kombinasyonları,
soyu tükenmiş. Gören bilimsel adamlar istemiyordu
Avustralya Platypus'u, Avrupa'ya ilk gönderildiğinde, ustaca
bir hayvanın birleştirildiği Doğu Beceri örneği
Yapay olarak bir kuşun gagasını bir memeli vücudu ile harmanlayarak.
Bu olağanüstü hayvanın daha dolgun bilgisi sürekli olarak yoğunlaştı
Memeli, kuş ve sürüngen kombinasyonunu tek bir
hayvan. Daha yüksek olan arasındaki teorik bölümleri bozdu
Bir memelinin bir sürüngen gibi yumurta bırakabileceğini gösteren vertebrata veya
Kuş, kafatasının maların sürüngen karakterlerini içerebileceği
Kemer ve ön-ön ve frontal sonrası kemikler, aksi takdirde bilinmiyor
Memeliler ve kuşlar. Şimdi memeliler, kuşlar ve sürüngen grupları
Yeryüzünde hayatta kalmak birbirinden daha az keskin bir şekilde tanımlandığını kanıtlıyor
Yaşayan ve soyu tükenmiş türler birlikte değerlendirildiğinde. Ama
Pterodactyles, memeli kuş ve sürüngen üç olarak kimliklerini kaybeder
Renkler, eşit olmayan bir şekilde karıştırıldığında yapar.

Farklı hayvanların özelliklerinin bu karışması
Yağışlara atfedilen, ancak kombinasyonunun tersi
Hibrit hayvanlarda bulunan karakterler. Bunu söylemek abartı değil
Memeli, kuş, sürüngen ve ayırt edici bir his var
Ornithosaur'un yapıları, aynı anda birinden geliştirildi
Yumurta, bir hayvanın vücudunda.

Bu omurgalı hayvan türleri arasındaki farklar oluşur
esas olarak organizasyonlarının değiştirildiği şekilde,
bir başkasının olması için karakterlerin gerilmesi ortadan kaldırılıyor
baskın, her birinde ayırt edici bir yapı seti detaylandırılır
hayvan sınıfı. Daha yüksek olanın daha önceki jeolojik tarihi
Vertebrata çok kusurlu bir şekilde biliniyor, ancak kanıtlar
Birkaç sınıfın eski temsilcilerinin çıkarım
hayatta kaldıklarından daha yakından birbirlerine yaklaşık
temsilciler, böylece daha erken zamanlarda ayrım
Aralarında tanınamamıştı. Büyük İlişkisi
Omurlar arasında birbirlerine hayvan grupları
güneş spektrumunun renkleri gibi paralel ilişki veya
Elin paralel rakamları. Sadece hayatta kalanlar doğaldı
Dünyadaki yaşam, hayvanların bir
ardışık inişle sürekli zincir, ancak memeliler hayır
kuşlara yaklaşımın kanıtı; Ve kuşlar hiçbir kanıt bulamazlar
Ataları sürüngenlerdi, bu kelimenin kullanıldığı anlamda
şimdi yeryüzünde var olan hayvanları tanımlamak. Ne zaman varyasyon
Hayvanlar olgunluklarına ulaşırlar ve yumurtanın geliştirilmesinde sergiler
ilk olarak fark edildi, doğanın yavaş özetlenerek ve
gözlemlenen farklılıkların birikimi,
Bir başkasına geçeceği hayvan türü. Çok az kanıt var
Yaşam türleri arasındaki değişikliklerin
bu şekilde işledi. Fosil hayvanların tarihi göstermedi
Bu tür geçişler alttan daha yüksek vertebrata, ancak
ara, paralel hayvan grupları,
Hayatta kalan gruplarla aynı şekilde hayatta kal ve onlardan farklı
birbirinden farklı. Memelilerin, kuşların ve
Sürüngenlerin hepsi jeolojik ikincil dönemde düşük bilinmektedir
zaman, tarihlerinin paralel olma fikrine uygundur
ardışık olarak. Böyle bir anlayış teorisi tarafından desteklenmektedir.
hayvan gruplarından karakterlerin temeli olarak ortadan kaldırılması
farklılaşma. Bu kayıp her zaman bir
Yumuşakta daha dikkat çekici olan karşılık gelen karakter kazancı
iskeletten daha hayati organlar. Yüksek omurgalılardaki kazanç
Kemikler esas olarak eklemlerin ekstremitelerinde mükemmelliğindedir; Ancak
Beyin, akciğerler, kalp ve diğer yumuşak parçalardaki kazanç bir detaylandırma
bu yapıların ve doku miktarındaki artış.

Ornithosaurların memelilere benzerlikleri,
karakterleri. Üst kol kemiği ve uyluk kemiğinde görülenler
açıkça memelilerden türetilmez. Açıklanamazlar
kemiklerin varoluş koşullarına uyarlamaları, çünkü
pterodaktiller ve memeliler arasında çıkarılacak alışkanlık topluluğu,
hangi kemikler herhangi bir şekilde karşılaştırılabilir.

Diğer fosil hayvanlar, temelde sürüngen yapısının
kafatası, omurga, memeli yönünde gelişebilir,
Omuz kuşu, kalça kuşu ve uzuvlar, muntazam bir memeli olmak için
eğilimlerinde. Bu, Kuzey Amerika Teksasını izleyerek kanıtlandı
Güney Afrika theriodonts aracılığıyla Labyrinthodonts adlı fosiller,
Monotremata ve diğer Mammaliye'ye doğru. Tıpkı bu hayvanlar gibi
Kuşun tüm izlerini iskeletlerinden yok etti, kuşlar
memelilerin ayırt edici karakterlerini yok etti. Ornithosaur
Her ikisini de kısmen yok etti. Tipik olarak işaretlenmiş bir kafatası ve omurga ile
Sürüngen karakterleri, omuz kuşunu birleştirir ve
Bir kuşun kalça kuşağı, uzuvlarda her ikisini de öneren karakterlerle
Memelilerle birlikte bu türler.

Kemikler, mevcut her sıranın iskeletinde karşılaştırıldı
Sürüngenler ve tuhaf karakterleriyle yan yana gösterildiği bulundu
Sadece diğer sürüngenlere benzememekle kalmaz, aynı zamanda kayda değer bir sayı
iskeletlerinde memeli ve kuş karakterleri. Dönem
"Timsah", örneğin, iskeletin içinde olduğu bir hayvanı gösterir
bir tuhaf karakter setinin egemenliği. Timsahlar yeterince tutar
bir
Eski timsah stokundan yayılan hayvan, geniş çapta ayrılabilir
Mevcut timsahlar, uykuda olduğu şeyi yoğunlaştırarak
Timsah iskeletindeki karakterler. Hayvanların kemikle karşılaştırılması
Kemik koydukları form değişikliklerine değer vermek mümkündür
ve kalıtsal olanı ayırmak için aralarındaki benzerlikler
bir hayvanın ataları veya teminat grupları ile olan ilişkilerinin zenginliği,
artış olarak edinilen tuhaf karakterlerden
Tipik kemikli eşyalarına veya osteolojik sermayesine dayanarak. Orada
daha belirgin bir şekilde pterodactyle iskeletinin bir parçası değildir
sokete uyan üst kol kemiğinin başından daha değiştirildi
Korakoid kemik ve omuz bıçağı arasında. Başı
Humerus, eklem bölümünün adlandırıldığı gibi, biraz hilal şeklinde,
iç sınırında dışbükey ve dış sınırında biraz içbükey,
ve bu nedenle üst kol kemiğinin top şeklindeki kafasının aksine
ve yüksek memeliler. Küçüklerde çok daha fazla paralel
Monotremata grubu yaşayan Ornithorhynchus'a müttefikti. Bu anlamda
Bir pterodactyle'deki humerusun başı,
Sürüngenlere en yakın yaklaşan en düşük memeli. Karakter olabilir
Daha çarpıcı bir gelişmede bulunmadıysa, kabul edilmeden geçin
Memeliler gibi dişlere sahip olan Cape Colony'den fosil sürüngenler
teriodonti olarak adlandırılır. Bu Güney Afrikalı sürüngenlerin birçoğunda
Üst kol kemiği ornithosaurlarda humerusa yaklaşıyor
Ornithorhynchus. Bu tür yapı tesadüfleri bazen reddedilir
dikkate alınarak ve adlandırılarak soruşturmanın ötesine yerleştirildi
uyarlanabilir değişiklikler; Ancak topluluğu bulma umudu olamaz
oyuk monotreme, kısa bacaklı theriodont ve
Bu eklem kısmına neden olabilecek uçan pterodactyle
Üst kol kemiği, inşa edilmiş hayvanlarda çok benzer bir form elde etmek için
çok farklı. Humerusta bu monotremlere benzerlik
Saygı, oyuklara atfedilmeyecek, hilal ne de
Üst artikülasyonunun şekli uçuşa atfedilebilir; Kuşlarda
Kemiğin başı sıkıştırılır, ancak her zaman dışbükey ve yarasalar olmadan uçar
Humerus'un başındaki pterodactyle formuna herhangi bir yaklaşım. Bu
Görünüşe göre önemsiz karakter bu tür karşılaştırmalardan çıkarılabilir
hayvanın yaşam tarzının yeterince olmadığı bir şey
hesap. Uzuvların bu en derin oturmuş kısımları adapte olmak için yavaştır
değişen varoluş koşullarına kendileri ve
Siparişlerin her birinde kemiklerin ılımlı değişimi olan karakterler
veya hayvan sınıfları. Bu nedenle memeli görmek daha güvenlidir
karakterlerin yanı sıra pterodactyles'ın gösterdiği benzerlikler
diğer hayvan türleri, olduğu gibi kalıtım nedeniyle
bu hayvanların hiçbirinin
Dikkate alındı.

Ornithosaurların birkaç karakterinin edinildiği kabul edilir,
çünkü başka bir hayvanda bulunmadılar veya geliştirildiler
Grubun sadece bir bölümünde. Bunlardan en bariz olanı
uzun kanat parmağı; Ancak bazı cinslerde, Dimorphodon gibi,
ayrıca ayağın beşinci basamağının daha az uzaması ve belki de
Tüm cinsler, ilk basamağının geriye dönük bir gelişimi var.
el, pençe olmayan ve bu nedenle pençeli basamağın aksine
bir yarasa. İle sınırlı olan başka bir türden edinilmiş bir karakter
Kretase cinsi, omuz bıçağında yönlendiriliyor
enine dışa doğru, böylece kesik ucu gerçek bir
Sırtın erken omurlarıyla birleşin ve boşluğu savundu
Kaburgalar tarafından güçlü bir kemikli dış kemerle kaplanmıştır. Ve son olarak,
Daha sonra zamanlar kısa kuyruklar ve nispeten daha uzun uzuvlar elde ederler,
Elin arkasının kemikleri, metakarpal olarak adlandırılan, daha büyük
ve uzun kuyruklu tiplerde görülmeyen ayırt edici uzunluk
Rhamphorhynchus.

Bunlar ve bu tür edinilmiş karakterler hayvan sınıfını ayırt eder
karşılaştırılabileceği tüm gruplardan ve mümkün olanı işaretleyin
Siparişin sınırı içindeki iskeletin varyasyon sınırları.
Ancak iskeletin bu kısımlarının başka bir değişimi bir
başka bir hayvan düzenine geçiş veya nasıl
Pterodactyles ortaya çıktı, çünkü ayrılan karakterler
Birbirinden hayvanların emirleri ve sınıfları, bunlardan farklı olarak farklılık gösterir
hangi jenera ve tür olarak adlandırılan daha küçük grupları ayıran
Sipariş oluşur. Cins karakterlerinin birikimi
Bir sipariş veya sınıfın karakterlerini özetleyin.

Omurgalı hayvanların sınıflara bölünmesini iskelet
genellikle neredeyse göz ardı edilir. Değeri tamamen ampiriktir ve
Çeşitli kemik formlarının daha fazla gözlemlenen ilişkisi
beynin ve diğer hayati organların önemli karakterleri. Nedir
iskelette bir memeli veya kuş karakteri olarak anlaşılan form
Yumuşak hayati organlarla ilişkili olarak bulunan kemiğin
bir hayvan veya bir kuş oluşturur.

Teorik olarak bir memeli tanımlayan karakterler
beynin serebral yarım kürelerinin muazzam aşırı büyümesi
Serebrum, kuşlar arasında olduğu gibi beyincikle temas eder.
Bu karakter her iki hayvan grubunu da tüm sürüngenlerden ayırır,
son ve fosil. Ancak iç kısmının kalıbını incelerken
Beyin vakası Kemiklerin beyne bu kadar yakından uyması nadirdir
Serebrum ve serebellumun altındaki yanal genişlemenin
beynin optik lobları tarafından oluşturulur. Aksi takdirde beyni
Pterodactyle, ornithorhynchus'un beynine olduğu gibi olabilir
Bir kuş gibi (Şekil 19). Ama tam olarak bu durumdadır
Beynin örneklerinin göründüğü parçalarının
en net. Ornithosaur örneklerinde beyin yanal kütlesi
Alt ikincil kayalar enine arkaya bölünmüş gibi görünüyor
ve ön kısımlar,
_corpora quadrigemina_ adlı bir memeli beyni, ancak
optik loblar kuşlara yerleştirilir ve nispeten daha büyük
Memelilerden daha boyutlar. Buna kanıt gözlemlenmedi
Beynin optik loblarının pterodaktillerde enine bölünmesi
Tebeşir ve Kretase kayalarından ve kanıtlar gittikçe
Beynin bu kısmı kuşlarda olduğu gibi şekillendirildi, ancak daha küçük.

Beyin, bir memeli karakterinin olabileceği tek yumuşak organdır.
kanıtlanmış. Grup genelinde beynin karakterindeki tekdüzelik
Memelilerde dikkat çekicidir,
Üreme tipte değişir; en düşük veya monotreme bölümü, varlık
yumurtlama. Memeli arasında gerekli bir bağlantı yoksa
beyin ve gençlerin üretildiği yaygın durum
canlı, gerekli bir bağlantının olmadığı da doğrulanabilir
beynin şekli ile kemiklerin şekli arasında, beyin
Teriodont sürüngenlerindeki boşluk, bir memelininkine benzerlik göstermez,
Kemikler pek çok açıdan iken
Monotremata ve Memmala. Var olan form çeşitleri
Hayvanların memeli siparişleri, şaşırtıcı aralığını gösterir
Memeli beyni ile bir arada bulunabilecek iskeletin yapısı.
Ve bu nedenle başka herhangi bir temelin
Beyin modifikasyonu-kuş sınıfını ayırt ettiği kadar-
ayrıca iskeletin formları ve yapıları ile ilişkili olun
benzer şekilde değişir. Başka bir deyişle, kolaylık sağlamak için tanımlarsak
beyin biçimine göre bir memeli, kalp ve akciğerlerin yapısı ve
Gençlerin beslenme sağlanması
bir pangolinin ölçekleri arasında değişen cilt ve
Balinanın pratik olarak çıplak derisi-bir kuş da tanımlanabilir
referans olmaksızın beyin ve akciğerlerin kendine özgü durumları
Tüylü durum uzansa da cildin tüylü durumu
Üst orta kayaçlara zamanında geriye doğru,
Archeopteryx.

Pterodactyles'in kuş karakterleri,
organizasyon, beyin ve akciğerlerin koşulları için
Beyin kasasının kalıpları ve göze çarpan ince içi boş kemikler
pnömatik foramina, hayati yapılardan oluşan bir topluluğun kanıtını verin
iskeletin karakterleri tarafından desteklenen kuşlarla. Eğer varsa
Sınıflandırma değer,
Aynı sınıfın üyeliğini kurma eğilimi olarak pnömatik foramina
Aynı yumuşak organ planında şekillendirilen hayvanlar için kanıtlar
bir yapı topluluğunun arasında genişlediğinde zayıflamıyor
Sternum gibi iskeletin ayırt edici kısımlarına kemikler,
omuz kuşu, ön kol ve ön bacak kemikleri; Tüm bunlarda
Pterodactyle kemiklerinin pratik olarak ayırt edilemediği bölgeler
Kuşlar. Bu daha dikkat çekici çünkü diğer kısımları
Humerus ve pelvis gibi iskelet, kısmi bir benzerlik gösterir
Kuşlar, en az kuş olan parçalar, boyun kemikleri gibi
omurların sayısını değiştirme eğilimi yok,
Kuşlar arasında yaygın, yedi formülünü daha yakından takip etmek
Memelilerin servikal omurları.

Bu nedenle, hayati yapıların hayati topluluğundan görünecektir
Kuşlar, pterodaktiller ve kuşların iki paralel gruptur, bu da
aynı hayvan dalındaki eski ıraksak çatallar olarak kabul edilmek
elde ederek birbirinden ayırt edilen hayat
cildin farklı durumu ve geliştirilen yapılar
Farklı uçuşa bakan kemik iskeletinin sonucu olarak
yollar; ve farklı karasal ilerleme alışkanlığı ile, bu nesli tükenmiş
Hayvan grubu, kuşların olduğu iskeletin bazı değişikliklerini aldı
göstermediler. Pterodactyles'ın bir
Kuşlardan dal, ancak kuşlarla ilişkileri çok daha yakın,
İskelet, uçamayan dinozorlarla olan ilişkilerinden ziyade gider,
kuşların ve pterodaktillerin birçok ortak karaktere sahip olduğu.

Hesaplamak için kullandığım karakterin ortadan kaldırılması teorisi
Bazı memeli karakterlerinin ortadan kaybolması için
Pterodactyle, bu kayıp esas olarak parçaların kaldırılmasında görülür
alt çenenin sürüngen eklemini bıraktı
kafatası ve omurların vertebral boyunca eklemlenmesi
Modifiye edilmiş bir bardak ve top eklem şekli ile sütun. Furculum
Kuş her zaman pterodactyle'de yoktur. Hiçbir örnek gösterilmedi
tanınabilir klaviküller veya yaka kemikleri. Standardı tarafından değerlendirilir
Mevcut yaşam, Pterodactyles kuşlarla aynı gruba aittir.
beyin ve akciğerlerin kanıtı, ancak bunlar farklı bir gruba ait
iskeletin farklı değişikliklerinin hesabı ve görünür
Deriden tüy yok.

Pterodactyle iskeletindeki en etkileyici gerçekler, bunlar göz önüne alındığında
afiniteler, sürüngenlerle ortak olan yapılardır.
Bazı yapılar, bardak ve top artikülasyonu gibi temeldir.
Kuşlarda veya memelilerde asla bulunmayan omurlar. Olmasa da
Herhangi bir sürüngendeki durumla oldukça özdeş olan bu yapı
fincan ve topta yaklaşık kertenkele benzeri veya timsah benzeri
karakter. İskeletin en derin oturan kısmının
Sürüngen benzeri, ancak vertebralden daha fazla sürüngen olmayabilir
Memeliler arasında karşılaştırma yapılırsa, bir memelinin sütunu
Dinozorlar ve thoriodonti gibi sürüngen olarak bilinen hayvan grupları.

Sürüngen adı altında dahil edilen hayvanların emirleri
parçalarının bu tür farklı yapısal koşullarını içerir
ornithosaurlarda sürüngen olarak adlandırılabilecek iskelet,
bardak ve top eklemini oldukça iyi bir
Aynı anlamlı sürüngen uzmanlığı, aynı anlamda
Bir
Kuş kuş uzmanlığıdır. Teorik bakış açısından
Ornithosaur, sürüngen karakterlerini aynı anda aldı.
Kuş ve memeli karakterleri. Dinozora iskeletinin yapısında hiçbir şey yok
hangi ornithosaurlar vücudun birkaç bölümünde yaklaşık
Eğer ise, omurganın bardak ve top eklemini açıklamaya yardımcı olur
Uçan sürüngen, etçilden bir dalı olması gerekiyordu
Dinozorlar.

Sürüngen karakterlerinin çok fazla iskeletin ortadan kaldırılması ve
Kuşların ve memelilerin karakterlerinin ikamesi,
İlgili herhangi bir zemin olsaydı, olağanüstü ilgi çekicidir
Uçan hayvan, bir sürüngenle neredeyse bir kuştan daha ilişkilidir.
Fakat beyin biçiminden kanıt ve doğanın
Ekstremite kemiklerinde görülen pnömatik organlar kuş özelliklerini açıklar
iskeletin, vertebral kolonun sürüngen durumu yardımcı olur
bir varyasyon kapasitesi göstermek ve tip sabitliğinin ve
Modern kuşun iskeletinin elde ettiği yapı değil
mutlaka kuşların hayati organlarıyla sınırlı veya bunlarla ilişkilidir.

Boyun boynunda bardak ve top ekleminin varyasyonu
Üçüncü omurun geride kalmasını sağlayan Chelonian, dördüncü
Bi-Convex, Beşinci öne götürüldü ve altıncı arkasında düzleşti,
Birliğin moduna çok fazla önem verilebileceğini göstermektedir.
Bu kemikler yılanlarda, timsahlarda ve sahip olan kertenkeleler
önde fincan; Kertenkelelerdeyken ön fincan, eğik ve
depresif, gruplarının çoğunda bulunur, Geckos izi göstermez
fincan ve top yapısı ve bu açıdan Hattera'ya benziyor
Yeni Zelanda.

Bu nedenle, omurların bardak ve top eklemlenmesi
Ornithosauria'nın sürüngenlere yakınlık işareti olarak herhangi bir önemi vardır,
sadece sahip olan yaşayan sürüngenlere yaklaşabilir
aynı karakter ve her ikisinin de sahip olduğu hipotez üzerinde olurdu
yapıyı daha önceki bir hayvan türünden inişle korudu. Bu
Hipotez, fincan ve top artikülasyonunun
eski fosil sürüngenlerde bilinmiyor.

Kafatası ile alt çenenin eklemlenmesi
Ornithosaurs sadece sürüngenler arasında paralel olacak, yapı
Bundan pratik olarak ayırt edilemeyen bir beyin vakasına uyarlanmış
Postorbital kemer hariç bir kuşun.

Bu nedenle iniş hipotezi, herhangi bir
anlaşılır form, ayırt edici karakterin açıklanmasında
iskelet. Eliminasyon hipotezi de gibi görünebilir
Yeni gelişme için potansiyel kapasite olmadıkça, yetersiz
eşzamanlı olarak kabul edildi ve her bölgenin her bölgesini değiştirebilme
iskelet veya hayvanın sert kısımları, aynı şekilde yumuşak
Organlar değiştirilebilir. Bundan tüm yapıları çıkarırız,
Moderndeki organizasyonun birkaç derecesini ayırt edin
sınıflandırmalar, yumuşak parçalar ve sert parçalar,
birlikte varlık, birbirleriyle uyumlu oldukları sürece
Hayvanların herhangi bir sınıfı veya sıralı bölünmesi.

Genç memeli, içinde bir büyüme aşamasından geçmesine rağmen
Beyin sürüngen olduğu söylenebilir, çıkartma için iyi bir zemin yoktur
Memeli veya kuş tipi iskeletin daha sonra zaman içinde geliştirildiği
sürüngenlerinki. Çeşitli balık türleri genel olarak beyinlere sahiptir
Sürüngenlerinkine o kadar benzer ki, tüm için daha anlaşılır
aynı anda farklılaşacak beyin formları
karakterlerin ortadan kaldırılması yasası,
hayvan sınıfları arasındaki diğer bir birlik bağı.

Ornithosauria'yı neyin başlattığını sorarsak ve
Bu hayvan türünün inşaat planı, bence bilim haklı
ilk nedenin ancak altında aranabileceğini cesurca onaylayarak
Çeşitli olarak görüldüğü gibi patagial membranların geliştirilmesi
uçuşa bakan hayvanlar. Bu tür membranlar, bir hayvanda
potansiyel olarak hayati organlarında bir kuş,
Ditil tüylerinin olmaması. Böylece kanat zarının nedeni olabilir
Ornithosaurların olduğu iskeletin başlıca farklılıkları
kuşlardan ayrılmış, çünkü bir durumda kanat gerilmesi
kemiklere bağlı cilt, diğer durumda tüylerle
kanat kemiklerinin farklı olmasını gerektirecek kadar bağlı cilt
Ornithosaurlardan orantılar.

Jeolojik zamanın her büyük çağının iyi bilinen bir gözlemidir
Dünya'nın olduğu kadar,
Tarih şimdi biliniyor, ortaya çıktı, zamanlarını yaşadı ve
Artık görülmedi. Aynı şekilde daha küçük tür ve cins grupları
sıralı bir hayvan veya sınıfa dahil olmak üzere,
her bir jeolojik oluşumun hayatına ton,
Hayvan tükenir ve türler tükenir veya durur
baskın. Bu sürecin hala hayatı değiştirdiği görülüyor.
Dünya, yeni bir tür hayvan ve bitki yeni
koşullar. Bitkiler başarılı savaşı daha kolay bir şekilde yürütüyor gibi görünüyor
hayvanlar. Cape Colony'nin bazı bölgelerinde kaktüsün tanıtımı
Anacharis gibi hem faunayı hem de florayı yerel olarak değiştirdi
tüm ülke üzerinden Cambridge'den yayılmış İngiltere'ye tanıtıldı,
ve uzun yıllar boyunca,
akışlar. Avustralya'daki tavşan tarihi bir zararlıdır. Benzer bir şey
Bu fiziksel doğurganlığa ve artışın yeni altında gerçekleştiği görülüyor
hayvanların bedenleri içindeki belirli organlardaki koşullar,
Daha önce bilinmeyen yapıların gelişimi. Tanıdık bir örnek görülür
Yeni Zelanda'ya tanıtılan alabalık iç anatomisinde
Mide ile ilgili pilorik uzantıların sayısı hızla
hayvanın boyutu ve şekli değişirken artırıldı. .
Bu değişikliklerin bazılarının ortaya çıktığı hız
Doğanın hayvanları daha fazla dönüştürebildiğini gösteriyor gibi görünüyor
Hızlı bir şekilde,
sıradan koşullar. Bu şekilde hayati organların büyümesi
herhangi bir hayati organ, beyin veya akciğerlerin ayırt edici biçimini değiştirin ve dolayısıyla
İç yapıların değiştirilmesinin bir sonucu olarak
Yiyecek ve alışkanlık değişiklikleri, yeni bir hayvan grubunu varoluşuna sokar.
Ve tıpkı hayvan grubunun bir süre sonra baskın olmayı bıraktığı gibi,
Hayati hayati sürekli iç gelişimin bir sınırı var
Enerjileri başarısız olduğu için yapılar, çünkü her organ bir dereceye kadar davranır
bağımsız bir organizma gibi.

Hayvanların karşılıklı ilişkilerinin bu tür açıklamaları altında,
ve hayvan grupları, zaman birincil öneme sahip bir faktör olmayı bırakıyor
yapımlarında veya detaylandırılmalarında. Sözde gereklilik
hayati organlarda değişiklikler üretmek için pratik olarak sınırsız zaman
Hayvanları büyük siparişlere veya sınıflara ayıran bir kabus,
hipotez ve karlı bir şekilde reddedilebilir. Jeolojik kanıt
spekülatif sorularda dogmatizm için çok kusurlu; Ama doğası
Ornithosaurların diğer hayvanlara olan yakınlıkları,
Gerçekleri haklı çıkarmak için teoriye ihtiyacı olmayan bir karşılaştırma temeli.
Birincil zaman döneminin,
şimdiki zaman, ebeveyn yarışlarını içerecek kadar uzun olabilir
Ornithosaurlar ve tüm müttefikleri ortaya çıktı.

Böylece ornithosaurların diğer hayvanlarla ilişkisini
Sürüngen, gerçekte olmasa da, Kindred'e kadar izlendi.
ebeveynler veya doğum yeri. Hızlı bir jeolojik öykü yoktur veya
kanat parmağının kademeli gelişimi ve kanat zarına rağmen
varoluş nedeni olarak kabul edilebilir, kanat parmak güçlü bir şekilde
En sonundaki en eski pterodactyleslerde geliştirilen
Temsilciler.

Pterodaktiller, yapılarda tek başına az değişiklik gösterir.
Jeolojik Tarih. Kuyruk kaybını ve diş kaybını kronikleştiriyoruz. Ayrıca arka ayaktan en dış kanat rakamının kaybı da var
Kanat zarının bir destekçisi. Ancak diğer varyasyonlar
metacarpusun veya boynun veya başın uzunluğu. Biri
Temel yaşam yasaları, bir hayvan türü durduğunda
organizasyonunu uyarlayın ve yapılarını değiştirilenlere uyacak şekilde değiştirin
Dünya yüzeyinin devrimleri tarafından zorlanan koşullar
Hayatın tarihi kırılır. Bükülmeli veya kırmalı.

Bu hayvanların yeryüzünün tarihinden son ortadan kaybolması
Tebeşir henüz gelecekteki keşifler tarafından değiştirilebilir, ancak uçan sürüngenler
diğer birçok hayvan grubuyla aynı şekilde kayboldu
ikincil dönemde onlarla çağdaştı. Çok
Yokoluşlar, boyun eğme gibi felaketlere atfedildi
arazinin, böylece hayvanların alışkanlıkları yavaş yavaş bir alan haline geldi
Sonunda kayboldu boyutu azaldı. Ayrıca bir
birçok soyu tükenmiş hayvan grubu tarafından gösterilen yaşam yasası,
jeolojik çağlar için dayanmak ve hayatın savaşlarında savaşmak
Tarih, yaşlanın ve kavgaya devam edemiyor ve sonra kayboluyor
Dünya'dan, yaşamak için uyarlanmış daha güçlü türlere yer vermek
Yeni koşullar altında.

Soyu tükenmiş pterodaktiller, yaşam şemasında kuşlarla bir ilişki kurar
Monotremata'nın diğer memelilere sahip olduğundan farklı değil. İkisi de
yakınlıklarının ve benzerliklerinin çeşitliliği için dikkat çekici
Sürüngenler. Ornithosauria uzun zamandır vefat etti; Monotremler
Yok olmaya yakın. Her ikisi de paralel gruplar tarafından destekleniyor gibi görünüyor
bu onların çağdaşlarıydı. Kuşlar şimdi dünyayı bir şekilde dolduracak
Uçan sürüngenler asla aşmadı; Ama uçuşları farklı bir
ve kanat havadaki hayvanı desteklemek için genişletilir,
esas olarak cilde uzantılarla.

Eğer bu fosiller ornithosaurların yumuşak bir topluluğa sahip olduğunu öğretmişse
Dinozor ve kuşlarla hayati organlar, bir şekilde gittiler
bunun belirleyenlere benzer şekilde neden olduğunu kanıtlamak için
kemik çerçevelerinin yapısal özellikleri, özel olarak ortaya çıktı
onları kaldıran solunum organları ve beyin formları
mevcut sürüngenlerle ilişki.


Bu eski uçan hayvanlar jeolojik çağlar boyunca uyurlar, olmadan değil
Onur, hikayelerinin incelenmesi için menşe biçimini aydınlattı
hayatta kalan hayvanların ve kayaları sergilemek için parçalayarak
Kemikleri Yaşam kitabının yeni bir sayfasını açtık.




EK


İngiltere'de ornithourian kalıntılarının en iyi kamusal koleksiyonları
İngiliz Müzesi'nde (doğal tarih); Pratik Jeoloji Müzesi,
Kraliyet Cerrahlar Koleji; Üniversite Müzesi, Oxford; Jeolojik
Müze, Cambridge; ve felsefi toplum müzesi
York.

Ana örneklerin ayrıntılı açıklamaları ve orijinal rakamları
Bahsedilen veya atıfta bulunulan aşağıdaki yazılarda bulunabilir:-

  H. / Meyer, _Reptilien Aus Dem Litograf_. _Schiefer_. 1859. Folio.
  v. Quenstedt, _pterodactylus suevicus_. 1855. 4to.
  Goldfuss, _nova Acta Leopold_. Xv.
  v. munster, _nova acta leopold_. Xv.
  A. Wagner, _abhandl. Bayerischen Akad._, VI., VIII.
  Cuvier, _Annales du Museum_, xiii. 1809.
    "_Ossemens fosiles_, s. 1824.
  Buckland, _geol. Trans._, Ser. 2, iii.
  R. Owen, _Palaeontografik Toplum_. 1851, 1859, 1860, 1870, 1874.
  K. / Zittel, _palaeontographica_, xxix. 1882.
  T. C. Winkler, _mus. Teyler Archives_. 1874, 1883.
  Oscar Fraas, _palaeontographica_, xxv. 1878.
  Anton Fritsch, _boehm. Gesell. Sitzber_. 1881.
  R. Lydekker, _ Britanya Müzesi'nde fosil sürüngenlerin katalogu_ I. 1888.
  O. C. Marsh, _amer. Jour. Bilim_. 1882, 1884.
  S. W. Williston, _Kansas Üniversitesi Üç Aylık_. 1893, 1896.
  E. T. Newton, _phil. Trans. Royal Soc._ 1888, 1894.
  H. G. Seeley, _ornithosauria_. 8vo. 1870.
      "_Annals ve Mag. Doğal Hist._ 1870, 1871, 1890, 1891.
      "_Linn. Toplum_. 1874, 1875. "_Geol. Mag._ 1881.
  Felix Pleineinger, _palaeontographica_. 1894, 1901.




İndeks


A

  Karın kaburgaları, 85, 154

  Karakter birikimi, 220

  Asetabulum, 95

  Edinilmiş karakterler, 219

  Bitişik arazi, 136

  Hava hücreleri, 10, 48

  Albatros, 23, 36, 176

  Timsah, beyin, 53;
    Pelvis, 98

  Amerikan Greensand, 185

  - ornithosaurs, 87, 126

  Amfibi, 4, 191

  Anabas, 17

  Anacharis, 227

  Anchisaurus, 199

  Alt çenenin açısı, 75

  Ayak bileği kemikleri, 103, 195, 207

  Anomodonts, 192

  Afrika Ant-Eater, 142;
    Hindistan, 40;
    Güney Amerika, 40, 185

  Apteryx, akciğerler, 48;
    Pelvis, 95

  Su memelileri, 141

  Aramis, skapular kemer, 113

  Archeopteryx, 58, 76, 104, 130, 197, 211

  Aristosuchus, 129, 190, 205, 209

  Armadillo, 40, 141

  Çenenin eklemlenmesi, 12, 75

  Ashwell, 177

  Atlantosaurus, 202

  Atlas ve Eksen, 80, 81

  Aves, 190

  Kuş karakterleri, 220, 222


B

  Omurga, 78, 84

  Banz, 148

  Barbastelle, 25

  Barrington, 177

  Barton, 177

  Bat, 38, 110, 197;
    Sternum, 107;
    Metacarpus, 128

  Bavyera, 156, 185

  Gaga, azgın, 74, 178

  Ayı, kafatası, 12;
    femur, 100

  Bel ve ejderha, 15

  Belodon, 202

  Bird, 80, 110, 120

  - benzerlikler, 63, 65, 71, 95, 102, 108, 113, 119, 120, 211

  Kuş-Serbestçe, 188

  Kuş kanadı, 128, 130

  Uçuşta kuşlar, 22;
    dişli, 76

  Siyah başlı kiraz kuşu, 47

  Blainville, D. de, 30, 193

  Kan, sıcaklık, 56

  Bohemia, 34

  Bonaparte, Prens Charles, 30

  Kuşların kemikleri, varyasyon, 41

  - Sürüngenler, Varyasyon, 42

  - Beyin Hakkında, 69

  - Arkada, 84

  Kemik dokusu, 59, 209

  Bonn Müzesi, 32, 85, 156

  Beyin ve Nefes Organları, 55

  Kuşlarda ve sürüngenlerde beyin boşluğu, 52;
    memelilerde 221, 226;
    Solenhofen Pterodactyles, 54, 220

  Brezilya, 34

  Solunum organları, 8

  Bridgewater Tartışması, 143

  İngiliz Müzesi, 133, 183

  Brixton, Wight Adası, 55, 174

  Buckland, Dean, 143, 148, 231

  Yürüyüş uzuv, 38


C

  Kaktüs, 227

  Calamospondylus, 203

  Cambridge Greensand, 33, 89, 176

  - Müze, 177

  Deve, 83

  Campylognathus, 68, 71, 135;
    boyutu, 149

  Kanarya, 47

  Etçil dinozorlar, 129

  Carpus, 122

  Caudal Fin, 91, 161

  - Omurlar, 89, 92, 203

  Ceratodus, 4, 5, 9, 17

  Ceratosaurus, 203, 204

  Servikal kaburga, 81

  Cetacea, 40

  Cetiosaurus, 198, 203

  Chalinolobus, 25

  Tebeşir, pterodactyles, 136;
    Kansas, 103, 132

  Bukalemun, 17, 51, 70;
    Scapula, 112;
    Sternum, 107

  Chameleonoidea, 191

  Yanak kemikleri, 178

  Chelonia, 86, 112, 193

  Chesterton, 177

  Chlamydosaurus, 21

  _Chrysochloris capensis_, 121

  Sınıflandırma, 192;
    pelvis karakterleri üzerinde, 195;
    dinozorlar, 198

  Klavikles, 111, 112

  Pençe, 105, 116, 183, 208

  Coelurus, 203, 209

  Coldham Common, 177

  Yaka kemiği, 111

  Collini, 27

  Dinozorlarla karşılaştırma, 198;
    Pelvis, 204, 206;
    Kafatasları, 192, 199, 201

  Cope, Profesör, 31, 34

  Coracoid, 109, 112, 113

  Cordylomorpha, 191

  Karabatak, 70, 174;
    Sternum, 108

  Corpora Quadrigemina, 221

  Crisp, Dr., pnömatik iskelet üzerine, 47

  Timsah, karakterler, 217;
    kalp, 56;
    akciğer, 9;
    omuz kuşu, 111;
    Kafatası, 46;
    Omurlar, 79

  Timsah, 190

  Curlew, 68

  Cuvier, 1, 27, 28, 54, 76, 77, 130, 231

  Cycnorhamphus, 70, 94, 171, 173, 204

  _CycnorHampus fraasii_, 80, 96, 169

  - _Suevicus_, 169, 170

  Cypselus, 42


D

  _Dacelo gigantea_, 63

  Darwin, 3

  Davy, Dr. John, 142

  Deuterosaurus, 97

  Dicynodon, 200

  _Dicynodon Lacerticeps_, 71

  Devekuşu, 23;
    Pterodactyle, 128

  Pençeli basamaklar, 130;
    ayak kemikleri, 105

  Dimorphodon, 63, 64, 66, 67, 73, 74, 83, 90, 102, 113, 143, 192, 194,
          199, 201, 206

  Dinosauria, 6, 77, 84, 87, 95, 129, 144, 198, 209

  Lias'tan dinozorlar, 135, 192;
    Elgin, 201, 207;
    Stuttgart, 202;
    Triyas Dinozorları, 199, 200

  Diopecephalus, 168

  Dalış kuşları, 23, 83, 102

  Dolichosauria, 191

  Dolphin, 107

  Doratorhynchus, 173

  Dorygnathus, 74, 148

  Ejderhalar, 3, 15, 17

  Drumstick Bone, 103, 195

  Ördek, 22, 83


E

  Echidna, 75, 76, 95, 100

  Edentata, 185

  Dişi gaga, 153

  Eichstaedt, 32

  Elephant, Başkanı, 46

  Karakterlerin numaralandırılması, 223, 225

  Efes, kanatlı figür, 16

  Birinci falanjın epifizi, 123

  Exocoetus, 18

  Yok olma, 129

  Göz deliği, 144;
    Sklerotik kemikler, 65


F

  Farren, William, 34

  Femur, 100

  Fibula, 102, 183, 206

  Beşinci dış basamak, 132;
    Ayakta, 145

  Efes'teki Temple'dan figür, 16

  İlk Phalange, 151

  Balık yiyen timsah, 137

  Uçuş, organlar, 17;
    yarasalarda, 25

  Uçan uzuv, 38

  Uçan balıklar, 18, 57;
    tilkiler, 26;
    Kurbağalar, 19, 197;
    Gecko, 21, 24;
    kertenkeleler, 20;
    sürüngenler, 37, 46;
    Sincap, 24

  Ayak, 104;
    rakamlar, 105, 146

  Ön bacak, 102, 206

  - uzuv, 38, 107, 116, 120

  Dört pençe, 147

  Fox, Rev. W., 55, 174

  Fraas, Profesör Oscar, 172, 231

  Fırkateyn kuşu, omurlar, 86, 174

  Kurbağa, ciğerler, 8

  Furculum, 114


G

  Gaudry, Profesör A., ​​31

  Gavial, 136

  Gecko, 21, 23

  Cins, karşılaştırma, 192

  Jeolojik dağılım, 186

  Solungaçlar, 4

  Zürafa, 38, 39

  Parlak Starling, 47

  Altın Kartal, 120

  - köstebek, 121

  Goldfuss, 30, 231

  Granchester, 177

  Büyük karınca, 40, 185

  Guillemot, 102

  Martı, 22


H

  Haarlem, Teyler Müzesi, 32

  Alışkanlıklar, muhtemel, 134, 176, 198

  Tüysüz deriler, 141

  Memelilerde el, 38

  Harston, 177

  Haslingfield, 177

  Hastings, 174

  Hattera Akciğer, 9, 27;
    beyin, 53;
    Kafatası, 70, 77;
    kaburga, 86;
    sürüngen tipi, 13

  Kafa, karakterler, 76

  Heidelberg Müzesi, 32, 54, 159

  Herpetomorpha, 191

  Heron, 65, 174

  Hesperornis, 76

  Arka ayak, 104, 135

  - uzuv, 93, 99, 159, 206

  Balina kabilesinde kalça kuşu, 39, 159

  Homoeosauria, 191

  Horningsea, 177

  At, metacarpus, 127;
    Omurlar, 79

  Humerus, 46, 117, 217

  Huxley, Profesör, 31, 89, 154, 188

  Hyo-Mandibular Arch, 13

  İniş hipotezi, 226

  Hyrax, 101


BEN

  Ichthyornis, 76

  Ichthyosaurus, 6, 191

  Iguanodon, 209;
    Pelvis, 206

  Ilium, 93, 95, 96, 98, 204

  Instep, 105, 207

  Miras alınan karakterler, 217

  Interclificle, 111

  İschium, 93, 96, 203, 204

  Wight Adası, 174


J

  Çene, kuşlarda, 12;
    Balıklarda, 13;
    memelilerde, 12;
    sürüngenlerde, 13;
    pterodaktillerde, 63;
    Süspansiyon, 11, 74, 76

  - Alt, 75


K

  Kansas, tebeşir, 72, 103, 115;
    Üniversite Müzesi, 181

  Kelheim, 32

  Keuper, 33

  Kimeridge Clay, 132

  Kingfisher, 63

  Kivi, 23


L

  Labyrinthodontia, 191

  Lachrymal Bones, 67

  Laramie Rocks, 34

  En büyük ornithosaur, 133

  Kafatasında yanal boşluklar, 147

  Kansas'ta Lawrence, 181

  Kemik uzunlukları, 146

  Lepidosiren, 17

  Lias, 33

  Litografik kayrak, 35, 156

  Kertenkeleler, 20, 21, 27, 123

  Lama, boynu, 79, 83

  Loach, yüzme mesanesi, 52

  Alt çene, 12, 74, 76, 149

  Lomber omurlar, 89

  Akciğerler, 47;
    Apteryx'te, 48;
    bukalemun, 51;
    devekuşu, 49;
    Sürüngenlerde, 8, 9, 51

  Lydekker, R., 160, 169, 231

  Lyme Regis, 33


M

  Macrocercus, damak, 71

  Malar Bone, 67

  Mallard, 22

  Memeli, 8, 12, 24, 79, 53, 95

  Memmala, 38, 141

  Memeli karakterleri, 12, 220

  Mamut, 141

  Manis, 40, 57, 142

  Sternum Manubrium, 108, 109, 183

  Bir kuşta kemik iliği kemikleri, 134

  Marsh, Profesör O.C. , 31, 72, 90, 115, 121, 131, 140, 160, 165,
          180, 181, 210, 231

  Marsupial, 70, 94, 99

  Megalosaurus, 129, 198

  Merganser, 108

  Neşeli düşünce, 114

  Metacarpus, 116, 124, 126, 128, 130

  Metatarsal kemikler, 104, 207, 208

  Meyer, Hermann von, 31, 45, 46, 85, 105, 108, 121, 160, 192, 231

  Yeni Zelanda Moa, 35

  Köstebek, humerus, 38;
    Sternum, 107

  Monotremes, 70, 94, 111, 121, 185, 218

  Mososaurus, 77

  Bacağın hareketi, 101

  Mugger, 137

  Münih Müzesi, 32, 159

  Munster, von, 231

  Muschelkalk, 184

  Müze, 32, 156, 231, 159;
    Doğa Tarihi, 133, 231

  Myrmecophaga, 185


N

  Cins isimleri, 183

  Doğa Tarihi Müzesi, 38, 231

  Boyun, 79;
    Dimorphodon'da, 145;
    zürafa, 39;
    Lama'da 79;
    Pterodaktiller, 80;
    Balinalarda, 39

  Newton, E.T., 55, 70, 158, 160, 201, 232

  Yeni Zelanda Bat, 25

  -- Hattera, 68

  Niobrar Rock, 183

  Burun deliği, kemikler, 62;
    küçük, 147

  Notarium, 87, 115

  Nothosauria, 192

  Nusplingen, 32

  Nyctodactylus, 115, 180


O

  Karakterlerin yok edilmesi, 216

  Opercular Bones, 13

  Ophidia, 52, 191

  Optik loblar, 53, 221

  Uçuş organları, 17

  Ornithischia, 190, 198

  Ornithocephalus, 166

  Ornithocheirus, atlas ve eksen, 81;
    beyin, 55, 69;
    Carpus, 124;
    servikal vertebra, 83, 179;
    Pençe Phalange, 129;
    Coracoid, 109;
    femur, 100;
    Pelvis, 98;
    Kasık kemikleri, 194;
    Sternum, 109;
    omuz kuşu, 115;
    kalıntılar, 176;
    dişler, 74, 76;
    diş yokluğu, 138

  _Ornithocheirus machaerorhynchus_, 139;
    _microdon_, 139

  Ornithocheiroidea, 193

  Ornithodesmus, boyun kemikleri, 173, 175;
    Coracoid, 109, 116;
    dorsal omurlar, 86;
    _O kalıntıları. Latidens_, 173;
    _O. Sagittirostris_, 175

  Ornithomorpha, 189

  Ornithorhynchus, 40, 53, 95, 117

  Ornithosauria, 30, 31, 50, 52, 58, 72, 89, 95, 104, 108, 125, 132,
          133, 143, 187, 190, 192, 216

  Ornithostoma, 66, 69, 72, 180;
    Alt çene, 75, 76;
    Pelvis, 98;
    Sternum, 110;
    Phalange, 122;
    boyut, 133;
    Kafatası, 181, 182

  Ornithosuchus, 201

  Orycteropus, 96

  _Ossa Innominata_, 93

  Ossified Ligaments, 150

  Devekuşu, 23, 45, 49, 113, 129

  Owen, Sir R., 31, 36, 46, 48, 110, 117, 143, 172, 176, 180, 231

  Baykuş, 46, 53

  Oxford Clay, 33, 156

  - Üniversite Müzesi, 154

  Öküz, omur, 79;
    Metacarpus, 127


P

  Damak, kemikler, 71

  Pangolin, 142

  Pappenheim, 32

  Paralel gruplar, 215

  Papağan, 71

  Patagial membranlar, 227

  Pelikan, 174

  Pelvis, 88, 94-98, 151, 195, 202, 204, 206

  Penguen, 41, 42, 104, 176

  Periophthalmus, 17

  Peterborough, Bones, 113, 156

  Falanjlar, 129, 132;
    Kanat Parmağı, 155

  Phillips, Profesör John, 155

  Güvercin, 119

  Platydactylus, 21

  Platypus, 214

  Plesiosaurus, 6, 73, 75, 93, 189

  Pleineinger, 149, 232

  Pnömatik foramina, 45, 83, 88, 132, 209

  Gölet, Bay 34

  Kirpi, 40

  Porpoise, 38, 73, 141, 200

  Premaksiller kemikler, 77, 200, 205

  Prepubic Bones, 94, 96-98, 194, 204, 205

  Protorosauria, 192

  _Ptenodracon brevirostris_, 64, 99, 167, 169, 192

  Pterodactyle yönleri, 35;
    kuş karakterleri, 222;
    gaga, 200;
    beyin, 53;
    Coracoid, 113;
    keşif, 27, 33;
    ayak, 104;
    ön uzuv, 117;
    Almanya'da tarih, 31, 148;
    el, 130;
    arka uzuv, 100;
    uzun kuyruklar, 156;
    damak, 71;
    Sacrum, 89;
    kısa kuyruklar, 165;
    boyut, 35, 133;
    Sacrum, 89;
    Kafatası, 192;
    dişler, 73;
    Omurlar, 80

  Kansas Chalk'tan Pterodactyles, 177, 181

  - Lias Clay'den, 135, 147, 152

  - Neocomian Kum'dan, 176

  - Oxford Clay'den, 155

  - Purbeck yataklarından, 173

  - Solenhofen Slate'den, 156, 158

  - Stonesfield Slate'den, 153, 158

  Pterodactylia, 30, 165, 193, 199

  _Pterodactylus antiquus_, 167;
    _brevirostris_, 99, 167, 169;
    _crassirostris_, 156;
    _dubius_, 87, 96, 97, 203;
    _ELEGANS_, 169;
    _Fraasii_, 169;
    _grandipelvis_, 87, 90;
    _grandis_, 102, 167, 169;
    _Kochi_, 12, 61, 87, 90, 168, 169;
    _Longirostris_, 28, 90, 96, 101, 103, 105, 167, 169;
    _Micronyx_, 105, 169;
    _rhamphastinus_, 183;
    _scolopaciceps_, 105, 166;
    _spectabilis_, 83;
    _Suevicus_, 169

  Pterodermata, 194, 199

  Birinci basamaklı pteroid kemik, 121

  Pteromys, 24

  Pterosauria, 187, 193

  Pterygoid Bones, 72, 147

  Pythonomorpha, 191


Q

  Kuadrat kemik, 12, 68, 77

  Quenstedt, 231


R

  Tavşan, 227

  Yarıçap, 119, 120

  Redshanks, 22

  Baş ve kuyruk arasındaki ilişki, 157, 193

  Sürüngen, 6, 79, 80

  Reçine, 136

  Restorasyonlar--
    Campynoghathus, damak, 71
    Dimorphodon, 143, 147, 164
    Ornithocheirus, 164
    Ornithostoma, 164, 183
    Ptenodracon, 167
    Pterodactylus, 29, 30
    Rhamphocephalus, 164
    Rhamphorhynchus, 161, 164
    Scaphognathus, 163

  Rocophorus, 19

  Rhaicy yataklar, 184

  Rhamphocephalus, 113, 136, 153

  Rhamphorhynchus, 118, 192;
    ayak, 104;
    arka uzuv, 99;
    Pelvis, 95;
    Sacrum, 88;
    Kafatası, 54, 63-6, 69;
    Sternum, 108;
    kuyruk, 91;
    dişler, 73;
    Tibia ve Fibula, 103;
    Web ayaklı, 105

  _Rhamphorhynchus curtimanus_, 163;
    _hirundinaceus_, 163;
    _Longimanus_, 164;
    _phyllurus_, 91, 165

  Gergedan, 40, 141

  Rhopoladon, 97

  Rhynchocephala, 192

  Roc, 36

  Rochester, 136

  Koşu uzuv, 38

  Ryle, Piskopos, 17


S

  Sacrum, 87, 88

  St. George, 15

  St. Ives, 156

  Sarcorhamphus, 102

  Saurians, 27

  Saurischia, 190, 195, 198, 199

  Sauromorpha, 191, 192

  Sauropsida, 188

  Sauropterygia, 192

  Scaphognathus, 64, 85, 140, 152, 192, 212

  _Scapognathus crassirostris_, 73-5, 83

  Skapular Arch, 111, 113

  Scelidosaurus, 135

  Sklerotik daire, 65

  Mühürler, 41

  Sedgwick, Profesör Adam, V, 46

  Shillington, 77

  Ayakkabı, 67

  Ayakkabı şeklindeki prepubik kemikler, 204, 205

  Kısa kuyruklu pterodactyles, 165, 193

  Omuz kuşu, 107, 111, 114, 115, 183

  Sibirya, 141

  Karakterlerin eşzamanlı kökenli, 214, 224

  Cilt kaplaması, 40, 41, 58, 139, 140

  Kafatasları, 68

  Tembellik, 112

  Snipe, 47, 68

  Solenhofen Slate, 28, 32, 88, 153, 156

  Soemmerring, 29

  Güney Afrikalı Sürüngenler, 188, 208, 216

  Benekli sinek yakacı, 47

  Squamosal Bone, 12, 13

  Sternal kaburgalar, 110

  Sternum, 107, 158

  Stonesfield Slate, 33, 88, 153

  Sürüngenler için yaygın olan yapılar, 224

  Stuttgart Müzesi, 32, 172, 203

  Swanage, 172

  Swan, boynu, 80, 113

  Swift, 50

  Yüzme uzuv, 38

  Synotus, 25

  Syrinx, 48


T

  Kuyruk, açıklama, 90;
    Kretase Pterodactyles, 193
    - Uzun, 156;
    kısa, 166;
    Dimorphodon'da, 145;
    Ornithocheirus, 179

  Tanystrophoeus, uzun omurlar, 79

  Tarsal Bones, 102, 207

  Tarso-Metatarsus, 128

  Dişler, 73, 137, 138;
    Porpoise'de, 40

  Kan sıcaklığı, 56

  Zamansal kemerler, 68

  - Kemik, 12

  - Fossa, 67

  Teredo, 137

  Texas Fosiller, 216

  Thecospondylus, 209

  Teriodont Pelvis, 97

  - Sürüngenler, 75;
    Rusya, 96, 97;
    Güney Afrika, 96, 117

  Theropsida, 188

  Uyluk kemiği, 100, 206, 211

  Üç pençe, 146, 197

  Tibia, 102, 195;
    Iguanodon'da, 207

  Dişsiz memeliler, 40

  - Pterodaktyles, 138, 181;
    Pterodactyles gagası, 150

  Sürüngenlerden Kuşlara Geçiş, 211

  Ağaç Kurbağaları, 21

  Trias Dinozorlar, 199

  Triceratops, pelvis, 204

  Alabalık, 139;
    Yeni Zelanda, 228

  Tuatera, 13

  Tuebingen Müzesi, 32

  Tundras, 141

  Tunny, 57

  Kaplumbağalar, boyun kemikleri, 79


U

  Ulna, açıklama, 119

  Kaburga işlemi, 85

  Sınırsız Zaman, 228

  Üst kol kemiği, 117

  - Greensand, kalır, 136

  - Whitby'nin Lias'ı, 147

  - Oolitler, 185, 195


V

  Memelilerde kemiklerin varyasyonu, 38

  - Pterodactyles, 229

  Omurlarda kemiklerin varyasyonu, 225

  Omurlar, Caudal, 89, 92, 203

  - Servikal, 173, 179, 203

  - dorsal, 86

  Vertebral artikülasyon, 82, 224

  - sütun, 78

  Akbaba, boyun omurları, 80;
    Tibia ve fibula, 102

  Vomer, 147

  Vomerin kemikleri, 72


W

  Wagler, 29

  Wagner, Andreas, 30, 148, 231

  Walker, J.F., 54

  Wealden yatakları, pterodaktiller, 55, 84;
    Kemikler, 135, 136, 173

  Pterodactyle ağırlığı, 106

  Whinchat, 47

  Whitby, 33, 135

  Williston, Profesör W.S., 75, 82, 92, 98, 105, 110

  Willow-Wren, 47

  Kanat Parmağı, 116, 130, 133, 151, 178, 197

  - Membran, 32, 121, 140 ve ön parça

  - Metacarpal, 123;
    Dimorphodon'da, 151;
    ornithostoma, 184;
    Yarasalarda, 131

  Ejderha Kanatları, 16

  Winkler, T.C., 231

  Woodward Müzesi, 34

  Wood-Wren, 47

  Bilek kemikleri, 122

  Wuertemberg, 33


Y

  Yale Kolej Müzesi, 32

  York Müzesi, 34, 176


Zıpla

  Zittel, Karl von, 31, 157, 165, 231

  Zigomatik kemer, 67




  Basılı
  William Brendon ve oğlu
  Plymouth





Projenin Sonu Gutenberg Ejderhaların E -Kitabı, H. G. Seeley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAGONS OF THE AIR ***

***** This file should be named 35316.txt or 35316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/1/35316/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
