*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Practical Novelist (Pratik Bir Romancı)
Yazar: John Davidson
Yayın Tarihi: February 18, 2011 [EBook #35313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Practical Novelist, by John Davidson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Practical Novelist

Author: John Davidson

Illustrator: J. Ellis

Release Date: February 18, 2011 [EBook #35313]
Last Updated: July 13, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRACTICAL NOVELIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. P. Boyko tarafından üretildi

Pratik Bir Romancı

Yazar

John Davidson

'Perfervid', 'Scaramouch in Naxos' vb.'nin yazarı

Londra

Ward & Downey

York Street, Covent Garden

1891

İÇERİK

I. Bir Kahramanı Yakalamak
II. Talip ve Davacı
III. Yolda
IV. 'Ağır' Bir Baba
V. Teklif Etme Sanatı
VI. Lee Kendini Eğlendiriyor
VII. Beklenmedik
VIII. Briscoe Şeyleri Yeni Bir Işıkta Görüyor
IX. Dempster Özür Diliyor
X. Gece Esintisi
XI. Sonuç

BÖLÜM I

BİR KAHRAMANI YAKALAMAK

'PEKİ, ama roman bitti, Carry. Tohuma dönüştü.
Herkes tohumu alabilir; herkes ekebilir. Eğer bu hızla devam ederse, roman yazarları yakında çoğunlukta olacak ve roman okumak kazançlı bir iş haline gelecek.'

'Peki ne yapacaksın Maxwell? İşte Peter işsiz ve benim dikişim üç kişiyi geçindiremez.'

Söz konusu üç kişi Maxwell Lee, karısı Caroline ve kardeşi Peter Briscoe'ydu. Lee başarısız bir edebiyatçıydı; kayınbiraderi Briscoe ise başarısız bir iş adamıydı. Öte yandan Caroline, üçü için de umut besleyip çalışarak zorlu bir erkek olma çabasında tamamen başarılıydı.

Bu insanların geçmişiyle hiçbir ilgimiz yok. İlk cümlede tanıtılan konuşmayla başlıyoruz.
Caroline, Lee'ye bir country haftalık dergisinin editöründen gelen teklifi kabul etmesinin tavsiyesinde bulunmuştu. Ancak hiçbir yayıncının veya editörün okuyamadığı
dramlar ve felsefi romanlar
yazmış olan Lee, 'gerektirdiği türden
sıradan, kaba, duygusal ve sansasyonel bir hikaye' yazma görevini küçümseyerek reddetti.

'Ne yapacağım?' dedi. 'Sana söyleyeyim: Bir
roman
yaratacağım. Şaka, yeni romanın başlangıç ​​aşamasındadır.
Her düşüncenin sonu bir eylemdir; ve yüzyıllardır
yazılı kurgu,
oynatılmış kurgu çağında doruğa ulaşmalıdır. Biz o
çağın eşiğindeyiz ve ben kapıyı
açmaya mahkumum.'

Caroline iç çekti ve Briscoe alt dudağını büktü: Bu tür şeylere
alışkın olduklarının kanıtı.

Lee devam etti: 'Bu romanın yapımında
benimle işbirliği yapacaksın. Bir düşün! Roman yazmak güçsüzdür; roman
yaratmak
başlamak üzere. Dünyada bir romanın geçmesini sağlayacağız. Bir olay örgüsü kuracağız; bir kahraman seçeceğiz; onun hayatına gireceğiz ve daha önce kararlaştırılan olaylar dizisini üreteceğiz. Bir dakika düşünün. Şimdi başka bir şey yapamayız. Son gelişme, natüralist okul, hayatın sadece bir kopyası, çıplak bir
fotoğraflanmasıdır - en azından iddia ettiği şey budur. Bu sanat değildir. Hiçbir zaman bir roman yazma sanatı olamaz.
Ama olabilir - olacak, roman yaratma
sanatına başlamama yardım edeceksin.'

'Bununla geçimini sağlamayı mı düşünüyorsun?' diye sordu Briscoe.

'Elbette.'

Briscoe ayağa kalktı ve yorum yapmadan evden çıktı. Caroline, kocasına karışık bir acıma ve eğlence bakışıyla baktı.

'Neden bu kadar harikasın?' diye sordu yumuşak bir sesle.

'Şimdi fikrime gülüyorsun, çünkü sen onu benim gördüğüm gibi görmüyorsun.
Kınamadan önce tamamen gelişmesini bekle.'

Caroline cevap vermedi; ama dikişine devam etti. Lee
kendini sarsak bir kanepeye attı ve gözlerini kapattı.
Kanepenin yanı sıra, iki sandalye ve bir masa, şöminenin önünde bir halı parçası,
birkaç şiir ve roman kitabının bulunduğu bir raf ve
karanlık bir köşede eski bir yağlıboya tablo odanın mobilyalarını oluşturuyordu. Üç daire, bir mutfak ve iki yatak odası daha vardı, hepsi de aynı şekilde yetersiz döşenmişti. Ev, Glasgow'daki Peyton Caddesi'ndeki dört katlı bir arazinin en üst katındaydı.

Lee uyukladı ve hayal kurdu. Caroline durmadan dikiş dikti. İkisinden de tek bir kelime
gelmeden bir saat geçti. Sonra ikisi de Briscoe'nun gürültülü girişiyle uyandılar. Briscoe, evin anahtarıyla içeri girdikten sonra, her iki elinde birer valizle salona doğru yürüdü. Bunları meydan okuyan bir vurguyla yere fırlattı
ve sırıtışını bastırarak şöyle dedi: 'İkiz kardeşinin tuzakları, Lee.
_Onu_ da yukarı çıkaracağım.'

Hemen dışarı çıktı, sanki geri çağrılmaktan korkuyormuş gibi.

'İkiz kardeşin!' diye haykırdı Bayan Lee. 'Onu hiç duymamıştım.'

'Ve onu ilk kez duyuyorum.'

Briscoe'nun dönüşünü şaşkınlıkla beklediler. Kısa süre sonra merdivenlerden düzensiz
ve sürüklenen bir ayak sesi duyuldu; ve bir dakika sonra o ve bir arabacı salona girdiler, aralarında cansız bir adam bedeni varmış gibi görünen bir şey taşıyorlardı. Bunu kanepeye koydular. Arabacı
meraklı bir şekilde etrafına baktı; ama görünüşe göre ücretinden
memnun olduğu için çekildi.

O gittikten sonra Briscoe şöyle dedi: 'Bu romanının ilk bölümü, Lee. Başlangıçta şaşırtıcı bir şey, ha?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Sizin için bir kahraman yakaladım.'

'Bir kahraman yakaladım!'

'Evet; Glasgow'un ortasında, gün ışığında bir milyoner kaçırdım. İşte nasıl oldu: Bir an, bir adamın
başını bir taksinin penceresinden dışarı çıkardığını, şoföre bağırdığını gördüm; bir sonraki an, düzgünce
kapatılmamış olan taksinin kapısı açıldı ve adam sokakta yatıyordu. Ona doğru giderken, kendi kendime, "Maxwell Lee, ben bir günahkarım!" dedim. Harika bir şekilde benziyorsunuz,
yüzlerinize dönüşümlü olarak baktığımda bile. Şey, kulağına, "Chartres! Chartres!" diye bağırdım, şapkasından düşen ismini görerek ve onu mükemmel bir şekilde tanıdığımı iddia ederek. Sana ve roman yaratma konusundaki
absürt fikirlerine o kadar kızdım ki,
sonuçlarını düşünmeden, onu tekrar taksiye bindirdim,
polise onun kayınbiraderim olduğunu söyledim ve doğruca
buraya sürdüm. Her şey o kadar ani olmuştu ki ve o kadar güvenmiştim ki,
polis adresimi bile sormadı. Elbette,
eğer onunla hiçbir şey yapmak istemiyorsan, sanırım
yanlış kimlik tespiti yapabiliriz.'

'Acaba kim o?' dedi Lee, gözleri parlıyordu.

'Adı ve adresi var,' diye cevapladı Briscoe,
portmantoları işaret ederek.

Lee yüksek sesle okudu: '"Bay Henry Chartres, Snell House, Gourock, N.B."'
Sonra başını iki eliyle bastırdı, kaşlarını çattı,
ağzını sıkılaştırdı ve bir dakika boyunca yere baktı.

Chartres kanepeye yatırılır yatırılmaz, Caroline yüzündeki ve ellerindeki
çamuru sildi. Odada bir minder yoktu,
ama kendi yatağından iki yastık getirdi ve onlarla birlikte
baygın adamın başını ve omuzlarını destekledi. Lee
hala yere bakarken, 'Hemen bir doktor
bulmalıyız,' dedi.

Lee'nin cevabı mırıldanarak 'Evet, evet,' oldu; ama soru onu, Briscoe'nun Bay Chartres'ı ele geçirmesinin nedenini açıkladığından beri olduğundan daha fazla olayın gerçeklerine yaklaştırdı.

'Bir doktor!' diye tekrarladı Caroline.

'Elbette, elbette,' dedi Lee, kanepeye ilk kez yaklaşarak. Caroline ve Briscoe onu izlerken, Lee hâlâ baygın olan yüzü inceledi: Birincisi bir doktor çağırmak konusunda tereddüt ediyormuş gibi görünmesine şaşırırken, diğeri inanmaz bir merakla. Kötü huylu, yarı eğitimli bir adam olan Briscoe, Chartres ile kayınbiraderi arasındaki benzerliği
gördüğünde aniden bir ilhama kapılmıştı. Lee'nin yeni fikrini, ona uygulanamazlığını göstererek
altüst etmeyi düşündü. Başarısızlığın
kayınbiraderinin aklını
çözdüğüne inanıyordu; ve
kesinlikle hiçbir argümanın işe yaramayacağını biliyordu. Chartres'ı böylesine olağanüstü koşullar altında
Lee'nin çılgın uyanık rüyası olarak gördüğü şeye
sokarak bunun
en azından parasız haliyle saçma olan--büyük saçmalığını
kendisine
açıkça gösterecekti. Bu fikri bir kez çözdükten sonra, Bayan Lee'nin yardımıyla, ülke için haftalık komisyonu
kabul etmesini
zorlamayı umuyordu. Sonuç beklediği gibi olmayacaktı. Lee, kardeşinin işbirliğini ciddiye alıyordu. Çocuksu bir hayret ve sevinç gülümsemesi yüz hatlarına yayıldı,
onun tahminine göre,
ayrıntılı bir incelemeden sonra Chartres'a olan benzerliği daha da belirginleşti. Bir ayna aldı ve iki yüzü karşılaştırdı, aynayı öyle bir şekilde yerleştirdi ki,
başını Chartres'ın omzuna yaslamış gibi yansıdı. Kalın,
yumuşak, gri saçlar, hala kıvrılmaya meyilli ve sol tarafta bölünmüş; geniş bir alın, kaşların bir inç yukarısında dik, sonra saçın başlangıcına aşırı derecede eğimli;
kaşlar belirgin, ancak ağır değil; iyi biçimli,
uzun ve kartala yaklaşan bir burun; dolgun,
kıvrımlı dudaklar; ağız küçük değil, ancak bir erkekten çok bir kadınınkine benziyor; çene, neredeyse
dişi, küçük ve yuvarlak; yanaklar pürüzsüz ve
yüz temiz tıraşlı. Erkeklerin ikiz olabileceği ve en yakın arkadaşlarının bile onları sürekli olarak karıştırdığı konusunda şüphe yoktu.

"Harika, harika, Peter!" dedi Lee. "Ne kadar da parlak bir
fırsat bu!"

"Ama doktor, Maxwell!" diye haykırdı Caroline, sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Belki de bir doktora ihtiyacımız olmayacak," diye yanıtladı kocası. "Bak, kendine geliyor!"

Chartres huzursuzca hareket etmeye başladı; yanaklarında kan belirdi;
ve nefesi daha da güçlendi. Gözlerini açtı ve
başını kaldırmaya çalıştı; ama bir acı sızısı ondan bir inleme
zorladı ve tekrar bayıldı.

"Öncelikle onu yatağa yatırmalıyız," dedi Lee.

Çok zorlukla bunu başardı. Sonra Caroline bir doktor
isteğini yineledi; ancak kocası, tıpta biraz
yetenek olduğunu iddia ederek, Chartres'ı tedavi edebileceğini söyledi, Chartres başının üstüne düşmüş gibi görünüyordu. Karısına soğuk suyun, sarsıntının etkilerini
kısa sürede ortadan kaldıracağını temin etti. Briscoe ayrıca bir doktora gerek olmadığını söyledi. Bayan Lee,
bu noktayı tartışmak için kendini gerekli hissetmedi; ve soğuk uygulamalara
devam etmek üzereyken, ilk kez,
bu yabancının evlerinde olmasının ne kadar sıra dışı bir şey olduğunu fark etti.

'Neden burada?' diye bağırdı. 'Onunla ne yapacaksın?'

'Onu hikayemizde kullanacağız, canım,' dedi Lee,
yumuşak bir şekilde. 'Ona zarar vermeyeceğiz, ama onu burada bir süre tutsak
edebiliriz.'

'Ne kadar zalimce! Ayrıca, bu bir suç olurdu,' diye itiraz etti karısı.

Lee çok sakin bir şekilde cevap verdi, ancak gözlerinde yakıcı bir ateş vardı:

'Eğer mümkünse zalim olmayacağız; ve suç olması konusuna gelince, kesinlikle hiçbir roman suç olmadan tamamlanmış sayılmaz. Kurgu sanatındaki bu yeni başlangıcın başlangıcında, bu tür endişeler ve korkular tarafından uygulanmasında çok fazla engelleneceğiz.
Bazılarımız şehit olmamızı bile isteyebilir. Örneğin: Hikayenin seyri sırasında bir sahtecilik veya cinayet işlemek gerekirse, dünyanın suçu cezasız bırakması beklenemez. Ama bir kez bu sanatı ve bu sanatın profesörlerini karakterize edecek olan doğruluk ve asalet, yüce gönüllülük ve özveri dünyanın tonunu yükselttiğinde, şüphem yok ki, bencilce işlendiğinde suçluyu doğa dışı bir canavar olarak damgalayacak, ancak sanat uğruna yapıldığında sanatçının itibarını sonsuza dek koruyacak olan vahşetleri gerçekleştirmek için en içten izin bize verilecektir.'

Bayan Lee çaresizce kardeşine baktı, kardeşi ona fısıldadı,
'Onu bana bırak. Ben her şeyi yoluna koyacağım.'

İki adam daha sonra salona geri döndüler ve Caroline'i Chartres'ı beklemeye bıraktılar.

Briscoe sakinleştikten sonra, Chartres'la olan ilişkisinden aklına gelebilecek
iyi ve kötü olasılıkları incelemeye başladı.
Bir şakadan başka bir şey değilmiş gibi aniden girdi; Şimdiye kadar açıkça mutlak bir başarıyla elde edilen - artık bunun en dikkat çekici şey olduğunu hissettiği - bu macera, artık ona göre, çiftçiliğine göre buğday veya yabani ot üretebilecek bir girişim için bir alan açtı. Bir pipo yaktı, kanepeye uzandı ve
gözlerini kapatarak, düşüncelerini
başlattığı
dikkat çekici olaya yoğunlaştırdı.

Briscoe'nin varlığını görmezden geldiği Lee, kayınbiraderinin gözleri kapandığı anda odada volta atmaya başladı. Briscoe'ye attığı gizli,
kedi benzeri bakış, zeminde yaptığı dönüşlerden birinde, her iki
taşıma
el çantasını da alıp, hızını artırmadan,
boş yatak odasına girdiğinde bir zafer parıltısına dönüştü ve kapısını olabildiğince yumuşak bir şekilde
kilitledi. Lee'nin çekilmesiyle rahatlayan Briscoe, kanepede kendini
sarstı ve düşünmeye devam etti.

Bu arada Chartres tekrar canlanmıştı.
Dilini kullanamıyordu, ancak ağzını açarak yemek ve içmek istediğini işaret etti. Biraz kızarmış ekmek kemirdi ve biraz su içti. Daha sonra odayı ve hemşiresini dikkatle inceledi ve iki kez konuşmaya çalıştı; ancak iç çekmekten başka bir ses çıkaramayınca yüzünü duvara çevirdi ve uykuya daldı.

Caroline hemen salona gitti ve tabii ki kardeşini
yalnız buldu.

'Peter,' dedi, 'bu zavallı adamla ne yapmak istiyorsun?'

Briscoe sinirli bir ünlem attı ve cevap vermek için doğruldu.

'Onunla ne yapacağız?' diye hırladı sertçe. 'Hiçbir şey, sanırım. Onu gönder---- Portmantolar nerede?'

'Ve Maxwell nerede?'

Briscoe hemen lobiye geldi.

'İşte şapkası!' diye bağırdı. 'Gitmedi.'

Lee'nin kendini kapattığı odanın kapısını denemeye vakit bulamadan kapı açıldı ve o beyefendi dışarı çıktı. Kokuluydu, eldivenliydi ve daha önce hiç giyilmemiş siyah bir
kumaş takım elbise giymişti. Kayınbiraderine gülümsedi,
karısını öptü ve neşeyle salona adım attı.
Onlar da şaşkın ve sessiz bir şekilde onu takip ettiler.

"Ben Henry Chartres'ım," dedi, kocaman bir keseden bir avuç banknot çıkarıp
Caroline'a uzattı. Briscoe onları hevesle kaptı ve göğüs cebine koydu. O anda
kapı zili üçünü de felç eden şiddetli bir çınlamayla çaldı. Evlerinde her an bir ziyaret alışılmadık bir şeydi; ama
Caroline kapıyı açmaya gittiğinde,
nasıl açıklayacağını bilemediği kadar büyük bir rahatsızlık hissetti; ve kardeşine Chartres'ı yukarı taşımada yardım eden taksici ve iki polis memuru törensizce içeri girdiğinde, korkusu azalmadı. Yanından geçip salona girdiler.

'Pekala, polis memuru,' dedi Lee, iki polis memurundan en öndekine hitap ederek, 'sorun nedir?'

Polis memuru taksiciye döndü ve taksici şaşkın görünüyordu. Daha önce eve girdiğinde Lee ve Chartres arasındaki çarpıcı benzerliği ve ayrıca yolcusunun sosyal durumu ile ikincisinin iddia ettiği akrabasının sosyal durumu arasındaki büyük ve belirgin farkı fark etmişti.

Duruşuna döndüğünde, şüphelerini kazada bulunan polislere iletti. Bu iki akıllı Highlander, uzun bir tartışmadan sonra, taksicinin gittiği eve uğramaya karar verdi ve eğer şüpheli bir şey bulamazlarsa, ziyaretlerini herhangi bir şekilde mazur gördüler. Üçünün hayal gücü yolda
bir suç işlemişti. Peyton Sokağı'nın
en temiz ünü kesinlikle yoktu; ve taksi şoförü, Chartres'ın sol bacağını kesme eyleminde Briscoe'nun elini tutuklayacak kadar uzun bir mesafe kat etmişti - vücudunun kalan son uzvuydu - adamla kendisi karşılaştığında, tahmin ettiği gibi gülümsüyordu ve bir papatya kadar tazeydi.

'Nasıl olduğunuzu görmeye geldik, efendim,' dedi polislerden biri sonunda.

'Ah, şimdi iyiyim,' dedi Lee, elini cebine koyarak.
'Düştüğümde bana yardım ettiğinizi düşünüyorum. Sizi aşağıda göreceğim,'
polis memurlarının ne demek istediğini anladığı bir baş sallamayla. 'Beni,' dedi taksi şoförüne, 'St. Enoch İstasyonu'na götürmenizi istiyorum. Portmantolarımı burada bulacaksınız' diyerek onu
elbisesini ve ismini değiştirdiği yatak odasına götürdü. 'Elveda, Carry. Elveda, Peter,' ve karısı ve kayınbiraderi şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, istasyona doğru
hızla yürüyordu.

BÖLÜM II

TALİP VE DAVA EDİLEN

Bayan Jane Chartres çok vurgulu bir konuşmacıydı, çünkü söylediği her şeye
inanıyordu. Söyleyeceği şeyin doğru olduğunu her zaman önceden bilmese de;
kendini bir şey söylerken bulduğu anda, duyurulduğu andan itibaren buna kesinlikle inanıyordu. Özgür düşünceli insanlar onun yanlış bilgilendirilmiş olabileceğine dair bir şüphelerini dile getirmeye
cüret ederlerse, onlara yetkilerini veriyordu. Bayan Jane'in
sözlerine tanıklık edenlerin sayısı, ayrı ayrı isimlendirilmelerine izin vermeyecek kadar fazla olduğundan,
onları topluca alıntıladı ve en gürültülü kâfiri bile hemen, 'Herkes öyle diyor' veya 'Herkes
yapıyor' diyerek susturdu.

Bayan Jane, herkesin söz ve davranışlarına o kadar aşinaydı ki, Fransızca bilmeden,
ve dehanın tutarsızlığıyla, herkesin aptal olduğuna inanmaya zorlanmıştı.
Bu dogmayı çatılardan yayınlamadı, ama
çok içtenlikle inanıyordu. Herkesin aptallığına inanmanın yolunu
açıkça gördüğünde,
başka bir inanç
içinde doğmaya başladı - dünyada aptal olmayan tek bireyin kendisi olduğuna dair bir inanç. Buna da pek inanç denmemeli: çünkü asla inancın parlaklığını ve tutarlılığını
üstlenmedi, belirsiz, bulanık bir durumda kaldı,
belki de kendisi meselenin gerçeğini incelemeye hiç kendini vermediği için, kendi zihninde gördüğü
kendi resminin etrafında bir tür titrek yanılmazlık halesinin oynamasına izin verdi.

Herkesin, erkek ve kadın, aptal oldukları için evlenmesi gerektiğine inansa da, bir ölçüde akıllı bir kadın olduğu için bekar kalmasının gerektiği sonucuna varmıştı. Bu görüş, diğer tüm görüşleri gibi -yani sürekli görüşleri gibi- yavaş yavaş gelişmişti. Genellikle, otuzuncu yaşlarında, muhtemelen kardeşinin çok yakın bir arkadaşı olan bir avukatın Snell House'a ziyaretlerini kesip, bir oyun satıcısının zengin dul eşiyle evlenmesiyle kök saldığı düşünülüyordu. Zamanın, bir değirmen sahibi, zengin bir çiftçi, bir bakan ve emekli bir albayın yardımıyla, Bayan Jane'in zihninin toprağına bu görüşü
eklemek için dört girişimde bulunduğu anlaşılıyordu. Avukatın oyun dağıtıcısının dul eşiyle evlenmesi üzerine, zaman onun azimli aracıyla öfkeli bir bıçak darbesi indirdi ve
bu güçlü fikir güçlü bir şekilde tutundu, büyüdü,
gelişti ve bir çiçek açtı. Fikir, onun evlenmemesi gerektiğiydi; çiçek ise, herhangi bir adamın karısı olmaktan daha yüksek bir amaç için yaratıldığıydı. Bu çiçeğin kokusu ona minnettardı. Ancak, bunun sadece kökünden sökülebilecek bir fikrin çiçeği olduğunu ve yıkılması imkansız bir inancın yontulmuş süsü olmadığını asla unutmadı.

Hikayemizin başladığı zamanda -Temmuz 1880'in ortası- Bayan
Jane, üç ay boyunca Snell Evi'nin mutlak metresi olmuştu,
birkaç yıldır birlikte yaşadığı bekar kardeşi William, ilkbaharda aniden ölmüştü. Alışkanlığı olduğu üzere, kıyı yolunda tek başına yürürken bir felç
geçirmişti onu. Kardeşi Henry Chartres o sırada Hindistan'daydı, genç bir adamken servetini
artırmak için dışarı çıkmıştı.
Beş yıl içinde kendi enerjisiyle ve kardeşinden aldığı biraz parasal yardımla kazançlı bir işte ortaklık kurmuştu.
Daha sonra, kendisine sadece bir çocuk, annesinin adını taşıyan Muriel adında bir kız çocuğu getiren varlıklı bir kadınla evlendi. Gelenek olduğu üzere, kız eğitim için memleketine getirildi, babası onu güvenli bir şekilde kardeşinin evine yerleştirmek için altı aylık bir tatile çıktı, burada ilk yatılı okuluna gitmeden önce uyum sağlaması için bir süre kalacaktı ve ayrıca yabancıların arasına hemen gitmiş olsaydı hissedeceği kadar annesi ve babasından ayrılığını daha az hissedecekti. Henry Chartres'ın Hindistan'a dönmesinden kısa bir süre sonra karısı öldü. Hemen işini bırakıp İskoçya'ya dönmeye karar verdi, burada kızı ve akrabalarından oluşan topluluk karısının kaybını teselli edecekti. Ancak müdürü olduğu Kalküta evinin işlerindeki bir kriz onu Hindistan'da tuttu. Öngörüsü ve kaynakları fırtınayı atlatmak için kesinlikle gerekliydi; ve İskoçya'da aradığı rahatlamayı işine olan sınırsız bağlılığında buldu. Şirketinin itibarını her zamankinden daha güvenli bir şekilde yeniden tesis ettiğinde, emekli olması durumunda sonuçların ortakları için felaket olabileceği ortaya çıktı, çünkü adı istikrarla eşanlamlı hale gelmişti. Bu nedenle, karısının ölümünden on yıl sonrasına kadar işini bırakma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmedi. Kardeşinin ölüm haberi, işlerini düzenlemeye başladığı sırada geldi. Kız kardeşinden gelen bir telgrafa cevaben, kız kardeşine Temmuz ayında kendisini beklemesini söyledi; ve ilk mektubunda, ayın ortalarında İskoçya'ya ulaşmayı başarabileceğini duyurdu. Snell toprakları, bir parça bataklık ve bir parktan oluşuyordu. Bunlar, geçen yüzyılın başında, eski bir Perthshire ailesinin kolu olan batı ülkesi Chartreses'in ilk önemli üyesi tarafından satın alınmıştı. Bayan Jane Chartres, atalarının servetinin kökeni hakkında hiçbir şey bilmediğini tamamen reddetti; ve bu nedenle konuya daha fazla değinmenin gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Snell Park'ı kuzeyden sınırlayan duvar, Clyde Körfezi'ne bakan orta yükseklikteki bir uçurumun kenarından yaklaşık elli yard uzaklıktaydı. Bu duvarın tepesi, parkın içinde yerden dört fit, dışarıdaki yoldan ise altı fitten biraz daha yüksekti. Yol özeldi ve bir patikadan daha iyi değildi.

O halde, yukarıda karakteri belirtilen, yaşı okuyucunun insafına bırakılan Bayan Jane Chartres, üç ay boyunca Snell Evi, bataklık, park ve kuzey duvarı üzerinde despotça bir güç kullanmıştı. Ancak o duvar ve ona bitişik büyüyen yaşlı bir ağaçla ilgili özgürlükler alınmıştı. Okuyucu, bu korkunç şeylerin tarihini Bayan Jane'in kendi dudaklarından duyacaktır. O, 15 Temmuz öğleden sonra orada, ağacın yanındaydı; ve onunla birlikte, otuz yaşında çok zengin bir genç olan arkadaşı Bay Alec Dempster, geçmişi olmayan - Emily Dempster'ın kardeşi, Bayan Jane'in tek yakın arkadaşı, ölümüyle boşalan sevgisindeki yerini, geçmişi olmayan ve bir geçmişi olma ihtimali olmayan bir adamın yapabileceği gibi, bir tür geçici kapasiteyle doldurdu.

'Peki, Bay Dempster,' dedi Bayan Jane, 'sizi buraya neden getirdiğimi bilmek için meraktan ölmeyecek misiniz?'

'Ölüyor musunuz?' dedi Bay Dempster, sesi mekanik bir sesi anımsatıyordu, tam olarak hangisi olduğunu söylemek mümkün değildi; 'ölmek o kadar güçlü bir ifade ki neredeyse--eh--ah-- hayretimin derecesini ifade ediyor.'

Bay Dempster konuşurken başını bir şeyin tepesinden dibine doğru yavaşça ve düzenli bir şekilde spiral şeklinde hareket ettirdi. Bay Dempster'ın en büyük özelliği şuydu: bir şeye benziyordu. Çizmelerinden tavırlarına kadar her şeyi başka şeylere tarif edilemez şekilde benziyordu; ancak bir benzetme görünüşünün veya davranışının bir özelliğine sağlam bir şekilde yerleştiği anda, özellik benzetmeyle o kadar uyumsuz bir şeye dönüşüyordu ki, benzetme bir vaşaktaki gözlükler gibiydi. Sadece bir şeyi, bir dereceye kadar düzenli bir şekilde yeniden üretmekte ısrar etti: kafasının spiral şeklinde kıvrılması - arada sırada vücuduna kadar uzanıyordu - her zaman konuşma çabasına eşlik ediyordu ve bazen tek başına oluyordu.

'Onu oku,' dedi Bayan Jane, Bay Dempster'a bir mektup uzatarak.

Bay Dempster, hafifçe şaşırmış ve çok aptalca bir şeye
benzeyerek, kendisine söylendiği gibi yaptı.

'SEVGİLİ FRANK,--Yarın saat beşte, alçak duvarda buluşalım.
Saat on buçuk ve çok uykum var. Sekizden beri teyzeme tarih okuyorum. Daha uyumadan
önce rüya görmeye başladım. Bu mutlu bir rüya--seninle ilgili! Uyuduğumda
parlak ve sade olacak. İyi geceler,
tatlım.--Senin MURIEL'in.'

'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye çıkıştı Bayan Jane; ve Bay Dempster
sanki kulaklarının etrafında bir kırbaç şaklamış gibi
her yöne telaşla baktı.

'Bu--çok açık sözlü,' dedi.

'Çok,' diye devam etti Bayan Jane. 'Şuna bakın.'

Altında durdukları büyük karaağacın gövdesini işaret etti, gövdenin geri kalanını kaplayan ve dört büyük kol boyunca uzanan ve ağacın daha küçük dalları arasında yukarı uzanan sarmaşıktan
soyulmuş küçük bir alanı gösterdi.

Bay Dempster burnunu açıktaki kabuğa soktu, onu
birkaç açıdan inceledi, eğildi, kıvırdı ve dizginledi
sanki yeni keşfedilmiş bir yazıtın önündeki bir antikacıymış gibi.

'"M C, F H,"' dedi sonunda; 'bir kalbin içinde--çok güzel
--ah--anlamlı; ama--sıradan.'

Bay Dempster'ın duraklamaları, ne kadar keyfi olursa olsun, etkileyiciydi.

'Bu baş harflerin kime ait olduğunu biliyor musun?' diye sordu Bayan Jane.

'En ufak bir fikrim yok.'

'"M C," Muriel Chartres; "F H," Frank Hay.'

'Ah!'

Dempster ağacın bir koluna yaslandı ve Bayan Jane'e boş boş baktı. O gün Edinburgh'dan, öğleden sonra beklenen Bay Chartres'la tanışmak ve Muriel'in eli için dava açmak üzere gelmişti. Bu, yüzüne çarpan bir soğuk suydu. Söyleyecek tek bir sözü yoktu ve söyleyecek
nefesi bile yoktu.

'Bay Hay'ı tanıyorsun,' dedi Bayan Jane. 'Hatırlar mısın, William ona
ona patronluk taslardı.'

'Bulunmuş çocuk! Vay canına, adamın tek bir kuruşu bile yok!' diye haykırdı
Dempster.

'Ah, Bay Dempster,' dedi Bayan Jane her zamankinden daha tatlı bir şekilde,
'küstahlık yoksulluğun kapı komşusudur, zenginlik ve tevazu
çoğu zaman el ele gider.'

Dempster hemen bu özdeyişsel iltifatı kendine uyguladı,
yapması gerektiği gibi; ama Bayan Jane'i
şiddetle kabul ederek
rezil etti ve ona aynı şekilde karşılık vermeye çalışarak onu daha da öfkelendirdi:

'Dünyayla kapsamlı bir tanışıklık genellikle bekar hayatına eşlik eder.'

Bu onun dönemiydi ve kendini
oldukça iyi bir şekilde akladığını düşünüyordu. Ama Bayan Jane'in alnında bir memnuniyetsizlik belirdi.
Kekeme bir aceleyle meseleyi düzeltmeye devam etti:

'Özellikle bekar kadınlar--eh--ah----'

Öfkeli bir kızarma onu ayağa kaldırdı. Yine de, yine aynı şekilde, gülümseyerek ve emredebildiği kadar nazik bir tonla, hızla devam etti:

'Bilgelik yaşlı bir kızdır--yani--Minerva evlenmemiş.'

Herkes Bay Dempster gibi insanları tanır.
Değişken benzerliklerine, kendilerini ifade edememelerine,
iddialarına ve iyi huylu olmalarına alışkınız. Aslında, onları
dikkate almayız--onların tuhaf olduklarını kabul etmeyiz; ve
birisinin seçilip yeniden üretildiğini gördüğümüzde--örneğin sahnede--ne kadar sadık olursa olsun, buna karikatür deriz. Bayan Jane'in
çok dar bir tanıdık çevresi vardı. Chartres'ler, gerçekten de,
hepsi gururlu orijinallerdi. Birkaç nesil boyunca toplumda pek fazla yer almamışlardı, doğanın tüm engebeliliğinde karakterlerinin açılarını korumayı tercih ediyorlardı,
toplumsal çarkta öğütme
işleminin acı verici sürecine boyun eğmektense,
pürüzlü, donuk damarlı çakmak taşlarının
düzleştirilip cilalandığı. Bayan Jane
sıradan insanlara tahammül edemiyordu. Dempster, onun ilgi duyduğu tek sıradan karakterdi. Snell Evi'ne yaptığı ziyaretler şimdiye kadar az ve kısa olmuştu ve Jane onun cana yakın aptallığına hiç alışamamıştı. Bayan Jane'e karşı beceriksizlik neredeyse affedilemez bir suçtu. Ancak, onu düşürdüğü karışıklıkta, geçmişte onun yüzünden kendini inkar etme ve uzun süre acı çekme zorunluluğunu hatırladı ve ona karşı gerçek bir saygı duyduğundan, sıkıntılı ruhunu yatıştırdı ve kendi kendine, 'İyi niyetli' dedi. Sonra yüksek sesle: 'Şimdi, Bay Dempster, Muriel'in bahsettiği alçak duvar bu. Bu mektubu burada buldum.' 

Karaağaçların çatallarından birinde birkaç büyük sarmaşık yaprağını kenara itti ve mektubu derin, doğal bir yarığa bıraktı - tabanı neredeyse görünmezdi, ancak elle kolayca ulaşılabiliyordu. 

'Orada aramayı nasıl bildin?' diye sordu Dempster. 

'Çünkü Muriel'in aşık olduğunu biliyordum.'

'Sana söyledi mi?'

'Hayır, hayır; işin aslı buydu.'

Bayan Jane kendi unsurundaydı. Ağacın gövdesine yaslandı ve kollarını kemerinin üzerinde kavuşturdu.

'Kaşlarını saçma bir şekilde kaldırarak, gözlerinde bitkin bir ifadeyle
ve dudakları birbirine değecek şekilde dolaşma alışkanlığı edindiğini fark ettim; ama belli ki
bir anda açılıp iç çekmeye veya sıkışıp öpmeye hazırdı. Bu işaretlerin onun yaşındaki bir kızda ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum. Sadece
kaşlarınızı kaldırın, Bay Dempster.'

Bay Dempster kaşlarını kaldırdı.

'Hayır, hayır! Şaşkınlık ifade edecek kadar değil, ama bu şekilde. Bakın.'

Bayan Jane hareketi kelimeye uygun hale getirdi.

'Kaşlarınızı bu şekilde kaldırdığınızda gözleriniz bitkin bir ifadeye sahip olamaz. O zaman ağzı böyleydi.'

Bayan Jane bir _moue_ yaptı.

'Bunu önümde yapmak istemiyorsan, yalnızken yap,
ve kaşlarını kaldırıp hiçbir şeye bakmamanın ve
dudaklarını açmaya hazırlamanın sende rahatlamış, duygusal, kendine acıyan bir his uyandıracağını göreceksin, ki bu romantik kızların aşık olduklarında hissettiklerine oldukça benzer.
Elbette, Muriel'in durumunda ifadeyi üreten duyguydu, ifade duyguyu değil;
ama ifadenin bir varsayımının hissi uyandırabileceğini ve
her zaman onu görenlere o hissin fikrini ilettiğini çok iyi biliyorum. Tüm hisler için aynıdır.'

Dempster bu açıklamayı bütünüyle dinlemiş ve içtenlikle, 'Bayan Chartres, sizin deneyiminiz beni hayrete düşürüyor!
Gözleminiz keskin bir--eh--ah--gözlemcinin gözlemi; ve
anlayışınız gerçekten harikulade!'

Her zaman gazete paragraflarıyla konuşmaya çalışırdı, ancak çabaları
nadiren hak ettikleri başarıyla sonuçlanırdı.

Bayan Jane omuzlarını silkti ve devam etti: 'Şüphelerim
dün doğrulandı. Onu buraya kadar takip ettim ve bu
mektubu aldım. Muriel'in
elini isteyen, benim tarafımdan beğenilen ve şüphesiz babası tarafından da beğenilecek olan bir talip olarak
bu konuda bilgilendirilmenizin doğru olduğunu düşündüm.'

'Beni nezaketinizle alt ediyorsunuz,' diye patladı Dempster. 'Ve siz
yanımda duracaksınız, Bayan Chartres? Benim aracım olacaksınız - yani
benim
siperim, şişe tutucum?' Hayal gücüyle doluydu, ancak
acı bir şekilde söyleyerek bunu nitelendirdi: 'Kendimi sizin gibi
açık ve canlı bir şekilde ifade edemiyorum; ancak herkes iyi niyetli olduğumu biliyor.'

'Sanırım birbirimizi anlıyoruz, Bay Dempster,' dedi Bayan Jane,
saatine bakarak. 'Beş çeyrek kala. Gitsek iyi olur. Muriel
hemen burada olacak. Elbette ona bu gizli yazışmayı keşfettiğimi söylemedim. Konuyu bugün babasının eline bırakacağım ve onunla ilgilenmesini ona bırakacağım.'

Dempster bunun akıllıca bir davranış olduğunu kabul etti. 'Sanırım toplantıyı burada izlemek pek iyi olmazdı -- yani, eğer bir toplantı varsa,' dedi, duvardan ayrılırken.

'Casusluk yapmak için, Bay Dempster! Hayır, o değil.'

Bayan Jane'in Muriel'in mektubunu bulduğu ve
şimdi unutarak bıraktığı sarmaşıklarla kaplı karaağaç, okul çocukları tarafından bir Roma generalinin mezar yerini işaretlediğine inanılıyordu. Kesinlikle 1400 yaşındaymış gibi görünüyordu, hatta Hristiyanlık dönemi kadar eskiydi. Kabuğunun beyaz pürüzlülüğünden, şişman
belinden, yere zarifçe uzanan geniş kollarından, muhteşem
yaprak konisinden ve dipsiz
yeşil derinliğinden, Mongewell, Chipstead ve Spratborough karaağaçlarının değerli bir eşiydi. Muriel, altında durmayı, yaslanmayı, biçimliliğiyle gözlerini
hoşnut etmeyi ve görüşünü renk okyanusuyla
yıkamayı ne kadar hoş buldu! Ve sonra, tüm eski dünya
saygınlığıyla, ne kadar da hassastı! Kollarında ne kadar da güvende hissediyordu! Orada, tıpkı Doğa'nın kendisi gibi düşünüp hayal kurabiliyordu, karaağacın her şeyi bildiğinin bilincinde ve
mutluydu. Sarkık dalların arasından güçlü gövdeye doğru yolunu zorladığında, ağacın mutluluktan
titrediğinden emindi ve onun
mırıldandığını duydu - baharatlı nefesinin altında mırıldanıyordu. Onu
tanışma ağacı yapmasına şaşmamalı!

Miss Jane ve Dempster eve döner dönmez, çimlerde uzanıp gazete okuyormuş gibi yapan Muriel
ayağa kalktı ve hala habere dalmış gibi
görünerek
karaağaca doğru dolambaçlı bir yol izledi. Meraklı gözlerin menzilinden
uzaklaştığında, aldatıcı gazete katlanmıştı ve onu bir elinde arkasında, diğer elinde bahçe şapkasının iplerinden tutarak
hızla ilerledi, Frank'in beklemek zorunda kalmasından korkuyordu. Duvarın yarısını aştı ve yola yukarı aşağı baktı. İlk oydu. Ağaca yaslandı ve önüne baktı. Kendini çok mutlu hissediyordu. Kesinlikle gelecekti; ve
ufuk buydu--dünyanın sonu. Yeni bir çağ gibi
şafak
atmakta olan küçük çeyrek saatin ötesinde hiçbir şey yoktu. O, onun güneşi, gelip onu öptüğünde, o kadar mutlu olmayacaktı.

Şimdi yaprakların arasından dışarı baktı, kabuklu yanaklarındaki ışığı yumuşattı ve onu tüylü göğüslerinden
çiy gibi
yağdırdı ve tel gibi, mantarımsı dallarla ve parlak kahverengi çorak dallarla kafeslenmiş, menekşe Firth'ü, pürüzsüz, kadifemsi,
ağlayan beyaz martıların otlağını gördü; çığlıkları hafifçe
yukarıya doğru geliyordu; yaz kasabalarının ışıltılı evleriyle
karşı kıyının anlık görüntüleri; Loch Long'un girişinin görkemli kıvrımı; Cobbler ve Ben Donich'in mor
puslu taçları; ve gökyüzü; ve bir
gölge--

'Frank!'

'Seni burada bulduğuma ne kadar sevindim!' dedi. 'Senin gelmeyeceğinden korkacak kadar
aptaldım.'

'Neden şüphe ettin? Seninle tanışmayı hiç kaçırmadım.'

'O zaman beni bekliyordun! Kalbimin derinliklerinde
senin burada olacağından emindim.'

'Seni mi bekliyordum! Ne düşünüyorsun? Bir sorun var.
Benden seninle buluşmanı istedikten
sonra nasıl
gelmeyeceğimden korkabilirsin?'

'Ama sen bana sormadın.'

'Ah! Mesajımı almadın mı?'

'Hayır; dün gece ve bu sabah posta kutumuza uğradım.'

Kolunu onunkinden çekip elini ağacın çatalına
götürdü. Mektubunu hissettiğinde bir şok geçirdi. Bir anda
ihlal edildiğini anladı.
Mektubu kendisinden başka birinin okumuş olması düşüncesi onu
zorladı. Tüm yüzü ve boynu kıpkırmızı oldu. Kağıdı
çıkardı, ufacık buruşturdu ve cebine koydu.

'Kötü, utanmaz casus!' diye tısladı.

Gençliğin bu tür bir durumda merhameti yoktur.

'Bak,' diye devam etti soluk soluğa, 'Bu sabah sekizde buraya koydum.
10'da gitmişti. Şimdi yine burada. Hain!'

'Bu bir erkek mi?' diye sordu Frank.

'Hayır! Bu----'

Solgunlaşmıştı ve tekrar kızardı. Göz kapakları titreyerek ona
baktı. Aptal adamın o anda Muriel'e duyduğu gurur onu
yüreksizleştirdi; boğazında bir yumru vardı ve fark edilmeseydi, gözlerindeki nem
taşardı. İhanete karşı ilk vahşi öfkesinde bile bir daha
ihanet etmeyecekti. Kolunu onun omzuna attı ve hıçkırdı; bir hıçkırık,
sonra her gözünden bir damla yaş; ve bununla
kendini kontrol altına aldı. 'Frank,' dedi, sanki keşif yapılmamış gibi, 'babamın bugün burada olacağını biliyorsun. Seninle konuşurken gelmiş olabilir. Bu gece onunla konuşur musun? Ondan
bir şey saklamak istemiyorum. Konuşur musun? Korkmana gerek yok. Onu dokuz yaşımdan beri görmedim; ama senin gibi olduğunu biliyorum,
nazik ve erkeksi--sadece bir beyefendi. Şimdi kararını ver--çabuk,
çabuk, çabuk, çabuk! Ve beni bırak, yoksa akşam yemeğine geç kalacağım.'

Ve böylece o akşam saat sekizde tekrar alçak yürüyüşte buluşmaları kararlaştırıldı, aksi takdirde Frank'in Bay Chartres'la hemen konuşmaması için
bir neden olabilirdi.

BÖLÜM III

YOLDA

Lee, Greenock treninde kendine bir kompartıman ayarladı. Yanında Chartres'ın
portmantolarından birinden alınmış büyük bir mektup destesi vardı. Bunları daha önce hiçbir şeye vermediği bir yoğunlukla inceledi. İncelemek için birkaç düzine seçti ve tren Princes Pier'e vardığında hala onları yutuyordu.

Perona adım attığında sendeledi ve ancak seyahat ettiği kompartımanın kapısını açan hamal tarafından düşmekten
kurtarıldı. Bu zayıflık son iki saatin gerginliğinin sonucuydu. Kendini bir bardak brendi ve bir sandviçle güçlendirdi,
portmantoları emanet bagaj ofisine bıraktı; ve Gourock'a doğru yürümeye başladı.

Uzun boylu bir adamdı, bacakları orantılı uzunluktaydı.
Yürümek her zaman en sevdiği egzersiz olmuştu ve istasyona yaklaşmanın zirvesinden Greenock gezinti yoluna parlayan gözlerle bakıyordu. Tüm dünya buna _Columba_'nın güvertesinden hayran kalmıştı; ama iyi bir tempoda yürümek, pahalı genişliğini, sağlamlığını, doğaya karşı zaferini hissetmek; bir tarafında sıralanan sağlam on dokuzuncu yüzyıl konforunun ve lüksünün bilincinde olmak, tepeye tırmanarak daha büyük villalara ve daha geniş arazilere ulaşmak; ve Lee'nin, yola çıktıktan iki dakika sonra, suları mırıldanan, çünkü gelgit dolu olan, kaldırım burcuna karşı yumuşak bir sitemle dolu gök mavisi göl benzeri körfezin bir parçası olmak; diğer taraftaki parlayan büyülü evlerin; yeşil ve altın kıyı yamaçlarının; gökyüzüyle buluşan mor dağların derinliklerinin ve yüksekliklerinin - güneş ışığı ve denizle, birleşen, parlayan, solan renk zenginliğiyle ve tepelerin uzaklara uzanan romantizmiyle sarhoş olmak, bu batı ülkesi gezinti yolunun tadını çıkarmak demektir. Lee, yolun sonuna vardığında, sıradan yola dayanamayıp bir arabaya atladı ve tepeye oturdu.

Artık her şeye cesaret edecek bir ruh halindeydi ve muhteşem Temmuz öğleden sonrasının keyfini çıkarmaya devam etti, çünkü beyin hastası adam bir şairdi.

Araba Gourock ve Ashton'dan geçerken sarsıldı, ama kendi
rüyasına dalmış bir şekilde, onlardan hiçbir şey göremedi.

Terminalden sahil yolunda güvenle yürüdü.
Snell Evi'ni gördüğü anda tanıyacağını hissetti. O zaman
hiçbir zorluk olmayacaktı. Chartres'ın hizmetçilerden hiçbirini hatırlaması beklenemezdi; ayrıca, on yıl içinde hepsinin iki kez
değiştirilmiş olması çok muhtemeldi. Kız kardeşi
ve kızı--onları kesinlikle karıştıramazdı. Biraz utangaç, duygusuz, iletişimsiz olurdu ve uzun yolculuğunu -çünkü Chartres önceki gece Londra'dan gelmişti- erken emekli olmak için bir bahane olarak kullanırdı. Sonra----

Omzuna aniden atılan bir tokat hayallerini böldü ve
dönerek Briscoe ile karşılaştı, Briscoe'nun yüzündeki acı bir alay, kayınbiraderinde yarattığı şaşkınlık ve rahatsızlığa dair bir sırıtmayla cilalanmıştı.

'Bu taraftan,' dedi Briscoe; ve Lee sessizce onu takip etti.

Cloch ve Ashton arasındaki kıyı boyunca yerleştirilmiş bir koltuk buldular. Yoldan suyun kenarına kadar hatırı sayılır bir eğim vardı; ve sahilin uzantılarını
sıralayan ağaçlar ve çalılar tarafından yayaların gözlerinden güvenli bir şekilde gizlenmişlerdi. Lee'nin aklına Briscoe'ya oraya nasıl geldiğini sormak hiç gelmemişti. Eğer sorsaydı, Briscoe ona -yani gerçeği uygun görseydi- Caroline ve kendisinin Lee'nin Peyton Caddesi'nden ani ve cüretkar ayrılışından sonra onu St. Enoch istasyonunda yakalamanın en iyi yol olduğuna nasıl karar verdiklerini; ancak Briscoe'nun, Lee'nin aldatmacasından kaynaklanan avantajlardan bazılarını göğüs cebinde taşıdığını, mümkünse bunlara eklemeye karar verdiğini ve böylece kayınbiraderi ile aynı trenle Greenock'a gittiğini; ve önünden giderek, yolun sessiz bir yerinde onu beklediğini, orada kesinti veya gözlem korkusu olmadan durumu tartışabileceklerini söylerdi. Lee'yi hor gördüğü için aldatmacasını başarılı bir sonuca ulaştırmak için ona yardım etmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Tam tersine, kendi
ceplerini olabildiğince doldurmayı ve o gece veya ertesi sabah Londra'ya gitmeyi planlıyordu. Bir
risk vardı: Chartres, gitmeden önce Snell House'a inebilecek kadar iyileşebilirdi. Bu riski göze almaya karar verdi.

'Keşke,' dedi Lee, şaşkınlığından hızla kurtularak, 'henüz inmemiş olsaydın. Seni ve Caroline'i düşünüyordum,
ve seninle ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum.'

Öylesine bir tutkusu vardı ki, Briscoe'nun onunla işbirliği yapmayı
istediğinden hiç şüphesi yoktu.

'Seni,' diye devam etti, 'kızım Muriel ile evlendirebilirim; ya da, belki de çok genç olduğu için, olgun kız kardeşim Jane ile. Ama Caroline ile ne yapmalı? Görüyorsun ya, Hindistan'da tekrar evlenmedim. Şu anda düşünebildiğim tek yol, onunla ilk kez tanışmak ve
yeniden evlenmek olacak. Ama
acele yok; ve bence, genel olarak,
ben sizin için burada işleri hazırlayana kadar
Glasgow'a dönmeniz daha iyi olur.'

'Bay Chartres,' dedi Briscoe, 'sizinle işbirliği yapacak mıyım, yapmayacak mıyım?'

Lee zevkten kızardı ve cevap verdi, 'Elbette, sevgili
Peter!'

'O zaman, olay örgüsünün oluşturulmasında bir payım olmalı.'

'Elbette! Özür dilerim. Haklarınızı unutuyordum.
Gerçekten, bu romanın yaratılmasının yalnız başına tadını çıkarmakta bencil davrandım, ki siz bu kadar özgün ve güçlü bir şekilde
başladınız.'

Briscoe buna biraz irkildi. Ancak, Lee'yi bu kadar
uyumlu bulduğu için mutluydu.

'Bay Chartres,' dedi, 'Ben sizin arkadaşınızım, Bay Peter Briscoe. Ben
sizinle
Hindistan'dan geldim. Ben ham bir elmasım; nasıl giyindiğimin bir önemi yok--oldukça yıpranmış gömleğimin sebebi bu; görüyor musun? Biskay Körfezi'nde denize düştüğünde seni boğulmaktan kurtardı. Sen, sonsuza dek minnettarım; ben, bu ülkedeki hiçbir arkadaşım yok--sadece bir ziyaret için--seninle kuzeye geldim, son anda bunu yapmayı kabul ettim, böylece Snell Evi'nde onlara tavsiyede bulunmaya vaktin olmadı.'

Lee, kayınbiraderine hayranlıkla baktı.

'Briscoe, sevgili dostum,' diye haykırdı, 'sen bir kozsun! Sen--sen hayatımı kurtardın.'

'O zaman tekrar yola koyulalım,' dedi Briscoe. 'Ev köşede; sen gelmeden hemen önce sordum.'

'Briscoe,' dedi Lee, 'yeni doğmuş bir sanatın ilk eseri için, biz----'

'Rekoru kırıyoruz.'

'Kesinlikle, benim kaba ve hazır dostum.'

BÖLÜM IV

AĞIR BİR BABA

'Şimdi, Jane, Muriel hakkında şunu anlamama izin ver. Şu anda genç bir umutluyla büyük bir aşk ilişkisi içinde olduğunu söylüyorsun.'

'Evet, Henry. Frank Hay çok yakışıklı, zeki, iyi huylu bir genç adam. Glasgow Üniversitesi'ndeki büyük burslardan birini aldı ve bir yerde profesörlük
düşünüyor. Bu beklentiler oldukça vasat, özellikle de bir Chartres ile bağlantılı olarak; ama ne William ne de ben, o bir buluntu olmasaydı ona karşı tek bir kelime bile söylemezdik.'

'Bir buluntu! Ne kadar ilginç! Gerçek bir buluntu.'

'Ah, onun durumunda alışılmadık hiçbir şey yok. Tam ayrıntıları unuttum ama hikayelerde alıştığımız şeylerden hiçbir şekilde farklı değiller.'

'Bu oldukça talihsiz. Bu olaylarla bağlantılı her şeyin ana koşulla aynı özelliğe sahip olmasını isterdim, belirgin bir yenilik.'

'Ne demek istiyorsun, Henry? Muriel senin ilginç bir şekilde değiştiğini düşünmekte haklı.'

'O da öyle mi düşünüyor? Eh; ilk kararıma sadık kalıp yatağa gitmeliydim; ama akşam yemeğinden sonra kendimi o kadar canlanmış hissettim ki, bu akşam bu konular hakkında konuşsak iyi olur diye düşündüm.'

'Evet,' dedi Bayan Jane, kuru bir şekilde, Lee'yi delici bakışlarıyla dürterek.

'Sence,' diye sordu, 'Muriel'in Bay Hay ile herhangi bir iletişim kurmasını yasaklamakla doğru mu yaptık?'

'Eh, sevgili kız kardeşim, burada hak meselesinin pek yer almadığını görmelisin. Bu tamamen araçları bir amaca uyarlama meselesi. Eğer izlediğiniz yol, yüksek ruhlu bir çiftin durumunda olduğu gibi, gergin ilişkilere yol açacak ve diyelim ki bir kaçamak doğuracak şekilde hesaplanmışsa, sizi desteklemeye meyilli olurum; çünkü demiryolları ve telgrafların olduğu bu günlerde romantizminin çoğundan mahrum kalsa da, kaçamak bir evlilikten her zaman bir miktar heyecan elde edilebilir.'

Bayan Jane birkaç saniye düşündü; ve umarım kardeşinin hicivsel bir eğilim geliştirdiği sonucuna vardı, ki bu da bu gizemli şekilde tatmin etti. Cevap vermedi.
Lee devam etti.

'Sanırım Muriel'i bana göndersen iyi olur. Onunla yalnız konuşmak istiyorum.'

'Pekala,' dedi Bayan Jane kısaca ve odadan çıktı.

Lee'nin oturduğu yer kütüphaneydi. Briscoe ile birlikte saat altı civarında, tam Snell ailesi akşam yemeğine
otururken gelmişti. Dört, her zamanki akşam yemeği saatiydi, ancak aşçının öfkesine ve dehşetine rağmen, Bay Chartres'ın başkanlık etmek üzere orada olacağı umuduyla
beşe ve sonra da altıya ertelenmişti.
Hem Lee hem de Briscoe, akşam yemeğinin hayranlıkla gittiğini hayal ettiler. İkincisi, neşeli karakterinden faydalanarak şimdi odalarda dolaşıyordu, kendine birçok
küçük
değerli eşya alıyordu. Lee'nin sahip olduğu tüm parayı güvenceye aldıktan sonra, ki bunu o akşam başarabilirdi, ganimetini, acil bir tehlikeden uzakta ve
girdiği her odada bulmayı yarı yarıya beklediği Chartres gelmeden önce, kaçırmak için adil bir şans gördü. Caroline'in, eğer sorumluluğu seyahat edecek kadar iyileşirse, onun dönüşünü beklemeyeceğini,
hemen onunla yola çıkacağını biliyordu; ve çılgın kocası için anlaşmalar yapabilirken, birkaç güçlü erkek uşak ve bir ördek havuzu, maceradaki kendi payının hoş bir sondan başka bir şey olduğunu düşündürüyordu. Bayan Jane kütüphaneden ayrıldıktan sonra, Lee,
çok sakin bir ifadeyle, bir veya iki kez odanın karşısına geçti ve Muriel'i beklemek için oturdu. Bir veya iki saniye sonra kapı açıldı ve Bay Dempster belirdi. Bu beyefendi akşam yemeğinden beri kendi başına kalmıştı ve Bayan Jane'i arıyordu.

'Özür dilerim, efendim,' dedi, yuvarlak bir delikte duran kare bir adamın resmine benziyordu. 'Bayan Chartres'ın burada olduğunu sanıyordum.'

'İçeri girin, içeri girin, Bay Dempster,' dedi Lee, yumuşak bir şekilde. 'Kızımı mı yoksa kız kardeşimi mi görmek istiyorsunuz?'

'Kız kardeşinizi, efendim.'

'İkisinin de birkaç dakika içinde burada olmasını bekliyorum. Oturun.'

Dempster, ceketinin kuyruklarını sanki kendisinden çıkıyormuş ve romatizmasından iyileşiyormuş gibi aynı şefkat ve incelikle iki yanına topladı ve bir sandalyenin en ucuna oturdu, sanki birkaç kişiden oluşuyormuş gibi kendini sıkıştırdı.

'Umarım rahatsız etmem,' dedi Dempster, başının spiral hareketiyle. Yabancıların yanında her zamankinden daha rahatsız ve yılan gibi olurdu.

'Hiç de değil.'

Lee kendi kendine, 'Bu bir milyoner; ben de bir
maceracıyım - Talih, ironinin ustasıdır.' dedi.

Yüzünden, kendisine özgü ve çocuksu, gizlenmemiş bir zevk ifadesiyle bir gülümseme geçti. Sonra, sertçe ama mükemmel bir mizahla, 'Çok mu düşünüyorsunuz, Bay Dempster?' dedi.

'Düşünün!' diye haykırdı Bay Dempster, bir burlesk oyuncusunun
bu numarayı öğrenmek için çok para ödeyeceği
bir kıvrıma başını geriye atarak.

'Evet, düşün,' diye tekrarladı Lee, mutlu ve masum gülümsemesiyle.

'Ben--ben yaptığımı söyleyemem,' dedi Dempster, bolca terleyerek.
'Ben--ben,' diye devam etti, gülmek için tamamen etkisiz bir çaba sarf ederek-- 'Ben--eh--ah--konuya fazla dikkat etmedim.
Ama----'

'Kesinlikle, Bay Dempster, anlıyorum. Bu arada, paranızı miras alan siz şanssız adamların, onu
bizler için emek verenler kadar iyi değerlendiremeyeceğinizi sık sık düşünmüşümdür.'

Şimdi, Dempster'ın bir diğerinden daha fazla itiraz ettiği bir şey varsa, o da konudan konuya aceleyle geçmekti. Lee'nin ilk sorusuna odaklanmıştı ki, araya yeni bir mesafe girdi ve--insanları yürüyen ağaçlar olarak gördü. Ama bir cevap vermesi gerekiyordu.

'Hayır--hayır,' dedi. 'Yapamayız. Ben--sanırım yapamayız. Eh--ah----'

'Eh--ah,' hatibin en sevdiği küfür, Dempster tarafından sık sık, anlatılamayacak kadar dokunaklı, ciddi bir acıyla kullanılırdı.

Lee, bu durumda telaffuzundaki ezici üzüntüye neredeyse boyun eğdi: ama bir milyonerin kışkırtılması, şu anki çeşitli zevklerinden herhangi biri kadar yeniydi ve buna devam etti.

'Sanırım şimdi,' dedi, 'bir şey veya başka bir şey için çok çalışmak istersin. Çoğu aylak adam ister.'

Dempster dizlerini şiddetle ovuşturdu, şüphesiz, Lee'nin ayaklarının dibine düşme hissini
yenebileceği elektriksel bir duruma girmek için endişeliydi. O kadar çok pozitif sıvı üretmeyi başardı ki
ileriye düşmek yerine geriye düştü; ama
söyleyebildiği tek şey, 'Sanırım öyle yapardım.' oldu.

'Zengin adamların neden ağır işlerde çalışmak için hırsızlık ve cinayet işlemediklerini sık sık merak etmişimdir,' dedi Lee, gülümsemesi
kötü niyetle çarpıtılmaya başlamıştı, 'onlar için
çok büyük bir değişiklik olurdu; _can sıkıntısı_ başını saklardı.'

Bu olağanüstü önerinin Dempster üzerinde nihai etkisinin ne olacağını söylemek imkansız, çünkü başlangıçta neden olduğu felç, Muriel'in girişinden önce kapıya yapılan küçülen, tek bir vuruşla aniden iyileşti. Dempster
son derece kaba bir şekilde kaçma fırsatını değerlendirdi.
Kapı tekrar kapandığında, Lee ayakta kalan
Muriel'e, 'Beni tam olarak beklediğin gibi bulmadın mı?' dedi.

Ona sertçe baktı. Ona, mektuplarından
çok farklı olduğunu düşündüğünü söylemek için dudaklarından döküldü; ama sadece, 'Sen
fotoğraflarına
benzemiyorsun.' dedi.

'Hayır; Hindistan'da genelde iyi oldukları düşünülürdü.'

'Ah, herkes bunların kime ait olduğunu söyleyebilirdi.'

'Elbette. Bir fotoğrafçının yanına oturduğumdan beri görünüşüm değişti.
Otur, Muriel; seninle biraz
ciddi bir konuşma yapmak istiyorum.'

Muriel bir kanepeye oturdu. Gözleri parlıyordu ve kan
yanaklarına doğru
dolaşıyordu.

'Teyzenizden öğrendim ki,' dedi Lee, biraz fazla ciddi bir tavırla, 'sizinle Bay Frank Hay adında biri arasında romantik bir bağ var. Anladığım kadarıyla siz ve bu beyefendinin birbirinizi değişmez bir aşkla sevdiğinize
kesinlikle ikna olmuşsunuz. Bay Hay'in yakışıklı, yüksek ruhlu bir genç adam olduğunu kabul ediyorum. Onu gördüğümü hatırlamıyorum; ama
kızımın bir memeyle aşık olmamasına hakkını veriyorum.
İlk aşkın dünyadaki en coşkulu ve keyifli şey olduğunu kabul ediyorum. Diyorum ki, ben de tüm bunlara ve sizin istediğiniz kadarına katılıyorum; ama--' ve burada çok sertleşti--'Size bildirmek zorundayım ki, bu günden itibaren Bay Frank Hay'le görüşmeyi veya onunla yazışmayı bırakmalısınız.'

'Ey baba!'

Gücünün tadını çıkaran ve sahnenin bir oyuncusu olduğu kadar seyircisi olan Lee, soğuk bir şekilde devam etti, 'Zor olacak biliyorum; ama
arkadaşların aranıza girerek çok akıllıca davrandılar. Kızların
asla koca seçmelerine izin verilmemeli ve asla iyi düzenlenmiş ailelerde
olmamalılar. Beni açık sözlü ve sert biri olarak düşünebilirsiniz,
belki; ama ben doğrudan konuya girme alışkanlığına sahibim; ve, dikkat edin,
asla konuya geri dönmem. Mesele halledildi.'

'Ama efendim----'

'Ne! Ben halledildiğini söylemedim mi? Ancak,
sizi bir kocadan mahrum etmek istemiyorum.'

Muriel titredi ve yüzü bembeyaz oldu.

'Hayatımı kurtaran arkadaşım Bay Briscoe hala genç bir adam;
ve onu damadı olarak istiyorum.'

Lee'nin gözleri sevinçle büyüdü. Romanı bir
başyapıt olacaktı.

'Bay Briscoe ile evlen!'

'Bu ona kalmış,' dedi Lee.

'Ne! Kızınız, eğer onu istiyorsa,
ister beğensin ister beğenmesin, bu Bay Briscoe ile evlenmeli?'

'Meseleyi bu kadar net bir şekilde kavradığınız için mutluyum,' dedi Lee gerçekten asil bir şekilde. '

'Şaşkınım,' dedi Muriel.

'Öyle görünüyorsunuz; ama itiraz etmemeniz akıllıca. Sizi her zaman görev bilincine sahip bir kız olarak bulmayı umuyorum.'

Lee odadan çıktı. Şömine rafındaki bir saat sekizi çaldı.

Kan Muriel'in yanaklarına geri döndü ve evden kuzey duvarına doğru koştu.

BÖLÜM V

EVLİLİK TEKLİFİ ETME SANATI

Dempster, Muriel'in girişinde kütüphaneden ayrıldığında, o odanın kapısında Bayan Jane ile karşılaştı. Akşamın muhteşem günü onurlandırması nedeniyle parkta bir tur atmayı teklif etti. Birlikte dışarı çıktılar ve Muriel'in karaağacına doğru yürüdüler. Dempster'ın takım elbisesi
tartıştıkları konuydu. O gece ona bir teklifte bulunması için ısrar etti ve ona bir fırsat sağlayacağına söz verdi. Dempster
istekli ama nasıl ilerleyeceğini bilemiyordu.

'Görüyorsun ya,' dedi, 'daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. O zaman
Muriel'in ona aşık olduğumu bilmediğini biliyorsun. Eğer bunu
biliyorsa, o zaman bir--profesör gibi davranabilirim.'

'Zenci' demek istemiş olmasından ve sadece daha rafine ama aynı derecede muammalı kelimeyi, beyin gücünün
tüketici bir çabasıyla değiştirmiş olmasından korkulmalıdır, ki bunun dışsal tezahürü her zamanki
kıvranmaydı.

Bayan Jane, 'Evlilik teklifinde bulunurken ne yapacağını bilmek çok zor. Altı tane teklif aldım, yani
resmi teklifler--hepsini kesin bir şekilde reddettim, çünkü
herhangi bir erkeğin karısı olmaktan daha yüksek bir amaç için yaratıldığımı düşünüyorum--ve hepsi farklı şekilde yapıldı; ama, genel olarak, ben
albayın yöntemini tercih ediyorum; ve Muriel'e evlenme teklifinde bulunurken
sen de onu takip etsen daha iyi olur diye düşünüyorum.'

'Ah, teşekkür ederim! Bana tam olarak ne yaptığını söyle, ben de hemen şimdi uygulayayım.'

Dempster'ın heyecanıyla, en şiirsel kızınki gibi kıvrak ve çevik vücudu başının hareketine katıldı. Bu saçma alışkanlık hakkında sık sık ona
konuşmak üzere olan Bayan
Jane, 'O şekilde kıvranma, sanki
kazıklanmışsın gibi!' diye patladı.

Dempster büzüldü ve omurgasında gevşek bir şekilde asılı kaldı,
uzun süre suda kalmış kancalı bir solucan gibi.

'Sana temin ederim,' diye devam etti Bayan Jane, daha az sert bir şekilde, 'eğer dünyada bir yer edineceksen, bunun üstesinden gelmelisin.'

'Ben de gelmek zorundayım! Bana anlattığın için çok mutluyum. Bu benim doğal halim.'

'Fethet onu, fethet onu. Demosthenes'i hatırla, Bay Dempster.'

'Yapacağım, yapacağım,' diye haykırdı, neredeyse sırtını kırıyordu ve
tomurcukta filizlenen bir tirbuşonu ısırırken kafasında
sıcak bir ağrıya sebep oluyordu - kendine layık bir metafor. Sonra
ani bir şekilde bir kelime denizine
daldı, orada kafasına sürekli
vurmak zorunda kaldığı bir elektrikli yılan balığı vardı, yılan balığı vücudunun eldiveninden kaçmaya veya daha doğrusu kıvrılmaya
çalışıyordu ve kafatasından dikiş yerinden kaçmaya çalışıyordu.

'Bayan Chartres,' dedi, 'Keşke bana yardım etseniz. Altı yıldır
evlenmek istiyorum ve yapamıyorum. Yakalanmayacağım. Bunu deniyorlar, anneler. Kızlarını
önümde sallıyorlar, tıpkı Mayıs sinekleri gibi. Ama ben ısırmayacağım. Açlıktan ölmeyi tercih ederim, Bayan Chartres, açlıktan. Bir hendekte ölmeyi - bekarlık, bilirsin.
Bu yapay sineklerden biriyle asla evlenmeyeceğim. Yeterince iyi olabilirler; ama anneleri - Ah, anneleri! Neden,
onları romanlarda okudum. Ve sonra,
hoş--tatlı--doğal--eh--ah--doğal bir sineğe aşık olduğumda--anlıyorsun--ben--ben ısıramam--cesaret edemem--nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Daha önce birkaç kez aşık oldum--ama daha önce hiç kimseyi Muriel gibi sevmedim--ve bunu--ısırmayı
başaramam. Ama şimdi bana öğreteceksin, sevgili Bayan Chartres.'

Sırılsıklam bir şekilde ortaya çıktı ve uzun süredir bastırılmış yılan balığı
başının tepesine hızlı bir spazmla fırladı, onu karaağaca yaslanmış
sadece bir kabuk olarak bıraktı.

Muriel ile evlenmesi gerektiğine karar veren Bayan Jane,
samimiyetini _guucherie_'sine karşı koydu ve onu daha iyi bir
şekle sokmaya karar verdi; çünkü bir teklif hakkında konuşmanın heyecanı, tanık olduğu türden etkiler yaratıyorsa, teklif yapmanın, teklifin nesnesini aptallaştıracağına karar verdi.

'Sana yardım edeceğim,' dedi. 'Orada dur.'

Karaağaçların çıkıntılı bir köküne oturdu ve büyük dallardan birinin içindeki bir tür oyuk
işaret etti. Dempster dalların altına
sıkıştırıldı ve hazır ol pozisyonunda durdu, daha doğrusu eğildi.

'Şimdi, talimatlarıma uyun. Bunun bir oturma odası olduğunu hayal edin.
Ayak uçlarınızda öne çıkın ve çok anlamlı ve aslında yoğun bir şekilde, "İyi akşamlar. Bayan Chartres," deyin ve kıpırdamayın.'

Dempster, bir deli gömleği giymişçesine kararlılıkla giyinmiş bir şekilde,
ilerledi ve dişlerinin arasından, 'İyi akşamlar, Bayan Chartres,' diye fısıldadı.

'İyi akşamlar, Bay Dempster; oturun.'

Mümkün olduğunca rahat bir düğüm aradı, ama Bayan
Jane, 'Hayır, hayır! Saygılı bir şekilde reddetmelisiniz.' diye bağırdı. Cesur
albay öyle yaptı. Şuna benzer bir şey söyledi:--"Bayan Chartres, tüm varlığımın sormak için
yandığı bir soruya
cevap alana kadar asla huzurunuzda oturmayacağım." Bunu
söylediğinizde, tek dizinizin üzerine çökün ve elimi tutun.'

Dempster kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Bayan Jane çok
anlayışlıydı ve çok şefkatle gülümsüyordu. O anın
sıcağında ve kendini yetenekli bir bilgin olarak
kanıtlamak için, dersini
çeşitlemelerle yeniden üretmeyi düşündü. Bu yüzden
ofsetin üzerine diz çöktü ve başladı, 'Sevdiğim Bayan Chartres, bir daha asla sizin
büyüleyici huzurunuzda----'

'O!' sesi, boğuk bir davulun keskin bir vuruşu gibi dalların arasında yankılandı.

Bayan Jane, Muriel'in başını görebilmek için zamanında başını kaldırdı.
Dempster'ın deli gömleği çatladı ve serbest bırakılan mekanizma onu ayağa kaldırdı,
bir ceket kuyruğu girdabında dönüp
gözlerini dikti.

Ayağa kalkan Bayan Jane, sakin bir şekilde, 'O Muriel'di.
Hiçbir zararı yok. Ona sadece davanın tam durumunu söylemeliyim.
Her zaman gerçeği söylemek en iyisidir. Eğer yüreği varsa,
teklifini prova etmen düşüncesi onu etkileyecektir. Onun peşinden gideceğim, açıklayacağım ve onu sana göndereceğim.
Tam da bu.'

Bayan Jane çok kurnaz bir kadındı.
Zihni, Muriel'in başının dalların arasında belirdiği ana kadar, yeğeni ile
_koruduğu_ arasındaki evliliğe
samimi bir şekilde odaklanmıştı. O anda böyle bir birlikteliğin uyumsuzluğuna dair bir his onu en ikna edici güçle vurmuştu. Bu darbede birkaç güç birleşti. Bunlardan biri çekinmeden belirtilebilir, yani Muriel'in Dempster ile evlenmeyi asla kabul etmeyeceği gerçeğinin aniden sezgisel olarak farkına varması. Bir diğeri, eşit derecede güçlü olan, sadece ima edilebilir: O anda hanımefendinin bir kez daha,
ne kadar garip olursa olsun, ayaklarının dibinde bir beyefendi vardı. Bunlar gelecekteki davranışlarının
anahtarlarıydı.

Muriel'in peşinden gitmek üzereydi, ama Dempster elbisesini kavradı.

'Yapamam,' diye sızlandı.

'Saçmalık. Kendi cesaretine şaşıracaksın.'

'Ama teklif. Nasıl söylesem?'

'İyi kalpli ol ve talimatlarımı hatırla. Sana nasıl başlayacağını
söyledim. Gerisini kendin halletmelisin. Muriel yakında
burada olacak.'

Dempster istifa etti: ve birkaç saniye içinde korku onu
sinirsel bir heyecana, hatta anormal bir duruma getirdi.

'Tekrar prova yapacağım,' dedi yüksek sesle, nişin içine çekilirken. Bir kez daha deli gömleğini giydi ve hayali bir kadına doğru ayak ucunda ilerledi. Ama bu suçlama ona tatmin
vermedi. Geri çekildi ve ikinci kez dışarı çıktı. Manevralarına o kadar dalmıştı ki, ne kadar mükemmel olursa olsun, bu tarzın yaklaşan görüşmede söz konusu olamayacağını
hatırlayamadı.

'İyi akşamlar,' dedi yosunlu köke etkileyici bir şekilde ve dizlerinin üzerine
çöktü.

'Bayan Chartres' - ve ikna edici bir şekilde dilinin ucuna geldi - 'Bilmek için yanıyorum----'

Arkasındaki havada gümüş bir dalgalanma kaydı. 'Özür dilerim, Bay Dempster. Bu kadar dindar bir adam olduğunuzu bilmiyordum,' dedi Muriel.

Yay dokunulduğunda bir oyuncak bebek Dempster'dan daha aniden fırlamaz. Utanarak, sadece kekeleyebildi,
'Eh--ah--İyi niyetliyim.'

'Gerçekten de sana inanıyorum,' dedi Muriel nazik bir tonda. 'Teyzem bana bir evlilik teklifiyle beni onurlandıracağını söyledi. Teşekkür ederim, beyefendi; ama sizden ricam, sizi reddetmek zorunda kalmamanızı --çok tatsız bir zorunluluk-- rica ediyorum.'

Yarım saat önce böylesine açık sözlü bir
inisiyatif alamazdı; ama Lee ile yaptığı görüşme ruhunu harekete geçirmişti.

Dempster ise, kendi saçmalığının belirsiz bir şekilde farkında olarak ve doğasına güvenmekten korkarak, resmiyet gömleğiyle ona karşı dikildi. Kulaklarına inanamadı,
hiçbir kızın bir milyoneri reddedemeyeceği yalanına alışmıştı, bu yanlış inancı ilk pantolonuyla birlikte
kabul etmişti.

'Neden beni reddediyorsun? Ben--ben çok zenginim ve seni seviyorum.'
Bu hala en iyi toplum tonuyla telaffuz ediliyordu.

'Senin için çok üzgünüm,' dedi Muriel soğuk bir şekilde. 'Eğer ısrar edersen
sadece ikimizi de rahatsız edeceksin.'

Korkuları aniden onu terk etti. Zenginliğine, yani _kendisine_--kişiliğine karşı sinsi bir saldırı hissetti.
Delikanlı
yeleğini çıkardı. Zenginliğinin kollarını sıvadı ve
küçük bir çocuğu yumruklamak için bir bahane arayan
kırgın bir okul zorbasınınki gibi gürültülü bir tonda, 'Neden beni reddediyorsun? Bana bir
neden ver.' dedi.

'Bir neden!'

'Evet. Bir neden istemekte sıra dışı bir şey var mı? Bu şekilde
soğukkanlı olamam, biliyorsun. Başkasını mı seviyorsun?'

'Senin için çok üzgünüm; ama küstahlaşıyorsun.'

'Ama eğer benimle evlenmezsen ne yapacağım? Tüm arkadaşlarım buraya
ne için geldiğimi biliyor. Bu saçma.'

'Vazgeçsen iyi olur.'

Dempster'ın ne yaptığının tamamen farkında olmadığını varsaymak hayırseverlik olur. Öfke onu neredeyse boğacaktı. Her kelimede kıvranıp kıvranıyordu, alay beklentisiyle kıvranıyordu.

'Bu utanç verici,' diye haykırdı. 'Burada seni lav gibi sevdim; ve denize atılmak, aşağılayıcı bir şekilde - evet, aşağılayıcı bir şekilde' - sigara içilen odalarda 'zavallı bir hiç için' kelimesinin yankılandığını duyduğunu hayal etti.

Muriel irkildi ve ona dik dik baktı. Ama o 'peri'ydi ve devam etti.

'Görünüşe bakılırsa öyle! Bir terk edilmiş çocuk - bir yardım derneği çocuğu! Bu
sup'u seviyorsun--gereksiz ve muhtemelen gayri meşru yoksul, kim----'

'Ah, erkeksi olmayan aptal!'

'Diyorum ki!' ve Muriel'in gök gürültüsü ve şimşeğiyle vurulmuş bir şekilde ağaca
düştü. Fırtına devam etti.

'Böyle korkakça konuşan adamlar okudum ama
birini tanıdığımı hiç düşünmemiştim. Nasıl cesaret edip aşktan söz ediyorsun? Ah, utanç! Her zengin
aptal bize bakabilir ve dedikleri gibi bizi sevebilir ve bize sızlanabilir--bu
_bir_ utanç! Beni sevmeye veya beni düşünmeye ne hakkın var? Eğer
bir düşünceye değer olmak veya iftira attığın kişinin hizmetine uygun olmak istiyorsan, git ve hastaneler bul, burslar ver--zenginliğini denize at--sadece ondan kurtul!
Ve tarlaları sür, taşları kır, hendekler kaz--kıt beyinlerinin uygun olduğu dürüst bir iş; ve bu seni
bir adam yaptığında, git ve ondan af dile. Hemen buradan git, şimdi,
hemen. Beni bekliyor.'

Dempster aksayarak uzaklaştı. Tüm eserleri harap olmuştu. Gençlik acımasızdır
ve Muriel yaralamayı amaçlamıştı; ama
bu kadar kaba bir ciddiyetle
yakıp kavurduğu
aşağılık yaratığı görünce biraz pişmanlık duydu ve en azından ona
son vahşi kesiği bağışlamayı diledi. Aptal ve korkak olarak adlandırılmak -kişiliğinden
kurtulması gerektiği söylenmek- kötüdür; ama diğerine anında yer açmak için
kovulmak, çok fazla
kesip biçmeye ve hatta
şiddetli küfürler savurma kategorisine sokulmaya sebep olur.

Muriel duvarın üzerinden baktı ve Frank'i çağırdı.
Yakınlarda bir yerde beklediğini biliyordu; ve gelip üzerine
çıkıp onu
öptü.

'Nerede saklanıyordun?' diye sordu.

'Duvarın kenarındaki bir taşın üzerine oturdum ve sesler kesilene veya sen beni çağırana kadar orada oturmayı düşündüm.'

'Ne dediğimizi duydun mu?'

'Hayır.'

'Şu an önemli değil. Sana başka bir zaman anlatırım.'

Duvara oturdu ve ona da aynısını yapmasını söyledi. Dempster
unutulmuştu: Lee'nin yarattığı daha güçlü izlenim,
bir palimpsest üzerindeki orijinal yazı gibi daha yakın zamandakinden çıktı.

'İnsan babasıyla karşılaştığında,' dedi, 'uzun bir aradan sonra, onu iyi tanıyıp tanımamasına bakılmaksızın, yüreği hoplar ve büyük bir heyecan
içinde belirir.'

'Evet,' dedi Frank. 'Babamın sesini duysaydım, sinirlerimin çınlayacağına inanıyorum, ama onu hiç görmedim.'

'Bir an bile aklından geçirme canım. Baban on yıl sonra geri döndüğünde, onun huzurunda titrersin - sanki yazdan kalma buzlu bir denize atlamışsın gibi hissedersin. Ben de senden
ona gittiğimde öyle hissettim.'

Topuklarını duvara vurdu ve ellerinin üzerine oturdu,
Frank'e bir kuş gibi
baktı. Sonra bakışlarını
ağaca çevirdi. Onu tutan ruh halinde, düşünmek kararlılıktı. Ayağa kalktı ve sevgilisinin önünde durdu.

'Sana babamın benim için bir koca seçtiğini söylesem ne düşünürdün?'

'Eğer onun seçimi olmasaydım, bunun en büyük aptallık olduğunu düşünürdüm.'

'Şimdi ona gel. Ona beni sevdiğini ve benim de seni
sevdiğimi ve isterse beni öldürebileceğini, ancak asla başka biriyle
evlenmeyeceğimi söyle.'

'Bu cesaret verici.'

'Ve cesarete ihtiyacın olacak.'

'Ne oldu?'

'Yakında öğreneceksin. Gel.' Ve onu eve götürdü. Yol boyunca dans etti. Gözleri onun gözleriyle çarpıştı.

'Ben majör tondayım,' dedi.

Majör tonda olmasına şaşmamalı. Sevgilisiyle babasının karşılaşmasının bir görüntüsünü gördü;
birinin onurları taşıdığı
sözlü bir turnuva. Kalbi hızla
her duyguyu eritiyordu, on yıllık bir yokluğun ardından hayatını mahveden adama karşı parlayan bir öfkeye; ve vücudu, o pota etrafındaki alevler
sıçrıyor ve titriyordu. Sadece bir ölçüye kadar sınırlar içinde hareket edebiliyordu. Frank, şaşkın ama sempatiyle kızarmış bir şekilde, hayranlıkla onu takip etti.

Onu doğruca kütüphaneye götürdü. Lee orada değildi.

'Burada bekle, babamı bulacağım,' dedi.

Ama Bayan Jane odaya girdi.

'Bütün nezaket adına bu eve girmeye nasıl cesaret edersiniz, efendim?' diye bağırdı.

Okuyucunun tahmin edeceği gibi, Frank eve girmesi yasaklanmıştı.

Muriel kanepeye oturdu ve sevgilisini yanına çekti.

Sonra dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayadı ve
teyzesine baktı. Çok küstahçaydı.

'Yazıklar olsun! Bu çılgınlığın anlamı ne, Muriel?' ve
öfkeli kadın odadan çıktı ve çiftin önünde sadece bir metrelik mesafeyle
dikkatle durdu.

Muriel kesinlikle ama dingin bir şekilde kudurdu.

'Bay Hay bu gece bizimle akşam yemeği yiyecek,' dedi.
'Lütfen zili çal, teyze ve akşam yemeğinin acele edilmesini söyle.'

Bayan Jane fiziksel ve ruhsal olarak yükseldi.

'Muriel' - coşkusuna yakışır şekilde ciddi bir şekilde konuştu - 'sen
kötü
kız! Odanı korumak ve kabahatlerin
üzerine ağlamak için, buraya gelip bu şekilde tüm nezaketi
çiğnemekten çok daha büyük bir nedenin var. Hiç mi kızlık çekingenliğin yok?'

Sonra Frank'e doğru eğildi.

'Bay Hay, bu öfke ve küstahlık gösterisinin, Muriel'e ilişkin niyetlerimizi daha da engellemenize yardımcı olacağınızdan korkmama gerek kalmayacağını düşünüyorum. Gerçekten de, şu anda sessizce durup, ne kadar uygun olursa olsun, herhangi bir genç adamın böylesine ıslah olmaz bir genç kadına kendini kaptırmasını nasıl görebileceğimi bilmiyorum.'

Muriel'in yüzündeki sarsılmaz gülümsemeye tamamen ateşlenen kadın, tekrar ona doğru eğildi, alevler içindeki bir Pisa kulesine.

'Muriel, eğer benim saygımda kaybettiğin yeri geri kazanmak istiyorsan, Bay Hay'e hemen bu evi terk etmesini ve bir daha asla içeri girmemesini söyleyeceksin.'

Muriel cebinde bir şeyler aradı ve elini yarı yarıya çekti, ama daha iyisini düşündü.

Bayan Jane, Frank'i tekrar tehdit etti.

'Bay Hay, sessizce oturup gülümserken sergilediğin o soğuk küstahlık -saklamaya çalışma, beyefendi!--sevdiğini
iddia ettiğin kadın, teyzesine karşı gelerek, kendisine ve kendisinden daha iyi olanlara olan tüm saygısını
saçıp savururken----'

Muriel ayağa kalkmıştı ve zilin çekileceği yere yaklaşıyordu. Eli neredeyse
üzerindeydi ki, teyzesi şaşırtıcı bir çeviklikle onu
engelledi.

'Yaşadığım sürece değil!' diye bağırdı, neredeyse histerik bir şekilde.

Frank ayağa kalktı ve başladı, 'Yapmayacağım----'

'Yapacaksın!' diye bağırdı Muriel.

'Odadan çık, Muriel!' dedi Bayan Jane, onurunu toplayarak
ve tekrar bir kule gibi poz vererek.

Muriel'in eli cebine kaydı ve teyzesinin gözlerinin içine baktı. Bir kez daha amacını değiştirdi ve odadan bir gülümsemeyle ve Frank'e havadar bir baş selamıyla ayrıldı.

'O kız az önce göz kırptı mı efendim?' dedi Bayan Jane.

'Ben fark etmedim.'

Heyecanlı kadın Frank'in önüne bir sandalye çekti ve
karşısına oturdu. 'Bay Hay,' dedi, 'Mantıklı olmak istiyorum. Genç olmanın
ne olduğunu kendim de biliyorum. Gerçekten, diğer
koşulları bir kenara bırakırsak, Muriel'e olan hayranlığınızda sizinle neredeyse empati kurabiliyorum. O gerçekten çok güzel bir kız;
ama bu sahne sizi onun doğasının tamamen
yenilenmemiş olduğuna ikna etmiş olmalı ve umarım----'

Ne umduğunu ancak tahmin edebiliriz, çünkü Muriel tekrar odaya girdi.

Bayan Jane bu sefer katedral benzeri bir ihtişamla ayağa kalktı. Ne yazık ki! Çok
zayıf huylu bir kadındı. Katedral bir kedi doğurdu.

'Seni geri getiren ne?' diye bağırdı. 'Cinsiyetine
utanç veriyorsun: sen bir hanımefendi değilsin; utanmaz bir şımarıksın!'

Muriel elini cebine sokarak ona yaklaştı.

'Teyze,' dedi, 'bunu biraz fazla ileri götürüyorsun. Gerçekten emrine
uyduğumu mu sandın?'

'Elbette ki öyle yaptım; ve tekrar ediyorum. Git!'

'Bu odadan çıktığımda, Frank benimle geliyor. Bir dakika içinde oturma odamda
benim ve onun için akşam yemeği servis edilecek.'

'Rüya gören sen misin, ben mi, kızım?'

'Rüya görüyordun, ama şimdi uyanıyorsun. Bana
sahip olabileceğini
düşündün; yapamazsın.'

'Eğer senin kaba bir şekilde söylediğin gibi, orada bir hanımefendi olamazsam, hizmetçilerin kime itaat edeceğini göreceğiz.'

Bayan Jane zili şiddetle çaldı.

Muriel'in eli yine cebinden yarı yarıya çıkmıştı, ama yüzünde tuhaf bir ifade belirdi ve karşılık verdi.

'Sana itaatsizlik etme şansları olmayacak,' dedi, odadan çıkıp kapıyı kapalı tutarak. Teyzesi kapıyı açmaya çalıştı, ama bu girişimini sürdürmedi. Çok fazla bir okul kızı gibiydi. Frank'e sessizce yalvardı. Frank başını salladı. Gerçeği söylemek gerekirse, genç adam bundan hoşlanmaktan çok hoşlanıyordu.

Kısa bir süre sonra, bir hizmetçinin sesi duyuldu, 'Akşam yemeği hazır, Bayan Muriel.'

Cevap geldi, 'Tamam; hepsi bu,' ve Muriel tekrar içeri girdi.
Zafer dolu bir şekilde sırtını kapıya yasladı ve alaycı bir şekilde, 'Akşam yemeği servis edilene kadar kimse bu odadan çıkamayacak,' dedi.

Bayan Jane yenildi ve Muriel onsuz galip gelmişti; ama şimdi
onu uzattı ve acımasızca açtı, zavallı,
küçük, buruşuk mektubunu. Bunu tamamen unutmuş olan teyzesi,
histerik bir şekilde hıçkırarak kanepeye çöktü. Gençlik, kendisinin ne kadar merhamete ihtiyacı olacağını bilmeden,
en büyük meblağı talep edecektir. Kız, sevgilisinin alnından geçen bir gölge tarafından orada ve o anda cezalandırıldı. Keşif sahnesini hatırladığını hissetti ve bunu bununla karşılaştırdı; ancak Lee'nin ne telafi edeceğine karar vermeden önce odaya girdi. Etrafına baktı ve hemen muazzam bir tutku içinde göründü; Bayan Jane doğruldu; ve Muriel, zemini geçerek Frank'in kolunu tuttu.

'Muriel,' dedi Lee, 'odana git.'

Frank'e sarıldı.

'Ben asla iki kere teklif etmem,' ve onu çekip kapıya doğru savurdu.

'Bu çok fazla!' diye bağırdı Frank, Lee'ye doğru adım atarak.

'Sanırım Bay Hay. Hemen sizinle konuşacağım.'

Muriel tekrar Frank'e yaklaşmak üzereydi, ancak Lee onu sertçe kapıya doğru işaret etti. Daha önce olduğu gibi, onun huzurunda ve onun
davranışıyla, tamamen şaşkına dönmüştü ve aklını kaçırmış gibi
odadan dışarı çıktı.

'İşte bir değişiklik!' diye haykırdı Bayan Jane, 'Burada ne kadar utanç verici bir sahne oldu, kardeşim!
Duygularımın beni ele geçirmesine
izin verdiğim için kendimden özür dilerim.'

'Lütfen bizi yalnız bırak, Jane.'

'Elbette, Henry,' ve giderken Frank'e
söndürücü bir bakış attı.

BÖLÜM VI

LEE EĞLENİYOR

Lee masanın arkasına oturdu ve bir tüy kalemle işaret etmeye başladı. Frank
karşısına bir sandalye çekti.

'Bay Hay,' dedi Lee, 'hemen konuya gelelim.
Kızım sizinle evlenemez. Ona bir koca seçtim.'

'Hemen konuya geldiğim için mutluyum,' dedi Frank. 'Bayan
Chartres bana benden başka kocası olmayacağını söylememi söyledi.
Size şu mesajı gönderiyor: Onu öldürebilirsiniz, ancak
onu iradesi dışında evlenmeye zorlayamazsınız.'

'Mesajının bu kadar sıradan olmasına üzgünüm. En azından
roman okumasının çok yönlü olmadığını gösteriyor; ve benim için daha da önemli olan, mevcut çalışmanın tonunu düşürüyor. Bunu elbette anlamıyorsunuz; ama önemli değil.
Onu iradesi dışında evlenmeye zorlamak mı? Kesinlikle hayır. _Biliyorsunuz_, eğer _o_
yapmazsa, insanlar asla iradeleri dışında hareket etmezler.
İradesini değiştireceğiz veya öldüreceğiz.'

'Bu onu öldürmek olurdu.'

'Bundan pek emin değilim. İlginç bir deney olacak. Kızımın iradesi fethedildiğinde, bedeninin o kadar küçülmüş olması gerektiğini söylüyorsunuz ki, ölüm gelecek. Şimdi,
Böyle düşünmüyorum. İradesinin boyunduruğundan sağ çıkamayacağına dair neye bahse girersin?'

Frank cevap vermeden önce bir duraklama oldu, bu da cevabına sahip olmadığı bir
kafa yorma görünümü verdi. Lee'nin yüzündeki, Muriel'e yönelik soğukkanlı, kalpsiz öneriyle aklına gelebilecek hiçbir hipotez altında tamamen uyumsuz olan ışıldayan memnuniyet karşısında o kadar şaşırmıştı ki, bir iki saniyeliğine söz
veremedi. Yavaşça ve şiddetle geldiklerinde, kötü bahis meselesinden çok, bahisçinin karakteriyle daha fazla ilgiliydiler.

'Sen bir alçaksın!'

Lee, oyalandığı tüyü bıraktı ve
rahatça sandalyesine yerleşti. Bu görüşmeden büyük bir
zevk alacağını umuyordu. Şimdiye kadar kadınlarla ve hizmetçilerle uğraşmıştı; şimdi çeliğine layık bir
düşmana
sahip olacaktı.

'Ben bir alçağım,' dedi, her kelimeyi tartarak. 'Bu senin pozisyonun. Şimdi, bunu nasıl savunacaksın?'

Frank'in yüzündeki anlık boşluk Lee'nin çok aceleci davrandığı ve genç adamı bu tamamen
beklenmedik dönüşle alt ettiği ve beklediği entelektüel eğlenceye
son verdiği korkusuna kapılmasına neden oldu. Bu yüzden Frank'in yüzündeki boşluk kaybolduğunda, Lee'nin her satırında bulunan çocukça mutluluk ancak
bir tür mest ve gülümseyen
ortaçağ azizinin resmedilmiş yüzüyle eşleştirilebilirdi. Genç adam, dünyanın 'karakter' dediği şeyle
başa çıkması gerektiği sonucuna vararak, onu kendi sahasında karşıladı.

'Suçlama karşısındaki sarsılmazlığınız bence en iyi kanıt.' Bunu yumuşak ve sakin bir şekilde söyledi, Lee'ye soğukkanlılığının avantajını vermek istemiyordu.

'Çok adil bir cevap,' dedi Lee. 'Bu darbeyi telafi olarak sana izin vereceğim. Zavallı adam, sanırım bir süre
kalbin ağrıyacak. Aptal değilsin ve yakışıklısın. Kızımı senin sayende daha çok düşünüyorum.'

Lee tüy kalemi geri aldı ve mükemmel bir kayıtsızlık varsayımıyla yazmaya başladı. Frank ayağa kalktı, iki elini
masaya koydu, biraz öne eğildi ve kısa bir konuşma yaptı. Kanı kaynamıştı ve fısıltıdan çok daha az konuşuyordu.

'Bay Chartres, kızınızın hareketlerini kontrol etme hakkına sahipsiniz. Bu hakkı kötüye kullanacaksınız. Ben karışacağım.
Kızınız beni seviyor; onu benden zorla alacaksınız; sizi
engellemek için elimden geleni yapacağım. Kızınızı seviyorum; onu elde etmek için hiçbir şeyden çekinmeyeceğim: Bay Chartres, başaracağım.'

Uygulamalı romancı kesinlikle zevkten titriyordu.

'Senden hoşlanıyorum, genç adam,' diye haykırdı; 've inanıyorum ki
gelişeceksin. Sanırım farkında olmadan en iyi işbirlikçim olacaksın.
Hem senin hem de Muriel'in karakteri, bu çalışma sırasında hem iyi hem de kötü için test edilecek, aydınlatılacak ve
güçlendirilecek ve
hem de hemen. Bu yeni kurgunun zevklerini
bir kez tatmış olan kim yazar ki! Bu senin için yabancı bir dil.
Bir gün sana bütün sırrını öğretebilirim. Bu arada
beni, kitaplardan, ölü özneden bıkmış, ruh diri diri
kesmeye başlamış bir karakter öğrencisi olarak gör. Peki,
efendim, o zaman bu bir düello olacak. İyi.
Sanırım beni bu kadar sakin yapan şey senin cesur duruşun.
Yanılıyorsun. Bu benim muhalefetteki alışkanlığım. Bunu ormanda,
kaplanları vurarak öğrendim. Tüfeğim her zaman ağır doludur. Kasıtlı bir
nişan alırım. Bir kaplan vurursam, ölür; Eğer bir kumruysa,
parçalanır. Anlıyorsun.'

'Ben, kumru; evet. Ve yaslı eş kendini gagalayarak
öldürecek,' dedi Frank büyük bir soğukkanlılıkla.

'Bir kafeste onu yaşamaya zorlayabiliriz,' dedi Lee.

Frank, Lee ile kendi sahasında buluşmayı düşünmüştü, ama kendini
tamamen denizde buldu. Tekrar karaya
dokunana kadar cesurca saldıracaktı.

'Şaşkınım,' dedi, 'geleneksellikleri çiğneyen senin gibi bir adamın, bazı babaların kızlarının elleri üzerinde iddia ettiği
bu saçma otoriteyi kendine mal etmesi.'

'Ya evlilik üzerindeki ebeveyn yetkisi geçmişte kalmış bir şeyse
ben kendimi mutlaklaştırıyorsam?'

'Bu çok aptalca olurdu,' dedi Frank, kiminle uğraştığını unutarak.

'Bu bir argüman değil, iyi beyefendi,' diye hemen geldi Lee'den ve
Frank hatasını gördü.

'Görüyorsunuz,' diye devam etti Lee, 'ebeveyn fikri değişiyor.
Popüler ebeveyn çocuklarının hizmetkarıdır. Şimdi, ne zaman bir
fikir, bir görüş -bir şarkı, bir inanç, bir gösteri- popüler olsa, hemen bir
içsel zayıflığı, içi boş bir yalanı olduğunu biliyorum; çünkü
dünya zayıf ve sahtedir ve her türlü köpük ve alev ona
kendini över. Bir görüş bir sürahi bira gibidir: köpüren
kafa gençleri çeker; yaşlı sarhoş onu savurur.'

'Kendinizi zeki sanıyorsunuz, ama bu düpedüz sofistlik.'

'Yine argüman yok. Gidin, Bay Hay ve iddia etmekten başka bir şey yapmayı öğrenin. Gerçekten söyleyecek bir şeyiniz olur olmaz geri gelip konuşun.'

Frank yavaşça kapıya doğru yürüdü. Lee'yi tahmin etmeye çalışıyordu. Tüm babalar kızlarının elleri için uygun olmayan adaylara bu kadar kaba bir felsefe uyguladı mı? Elbette hayır.
O zaman, tüm babalar Hindistan'dan koyu tenli ve muhtemelen karaciğersiz olarak mı döndüler, bu şekilde mi davrandılar? Buna inanamadı.
Suçlamaya geri döndü.

'Neden bu kadar kötü huylusun?' diye sordu.

'Ben kötü huylu değilim. Seni düpedüz
reddetmekten başka bir şeyle karşılasaydım umutların
yükselirdi. Seninle herhangi bir konuda
hemfikir olsaydım, "Onu hala idare edebilirim." diye düşünürdün. Sana karşı
iyi davrandım. Çok nazik davrandım. Seni bir an bile
aldamadım. Nazik tavrın
iyi kalbin işareti olduğunu düşünme. Nezaket denen şey, bildiğiniz gibi, ikiyüzlülüğün en yaygın biçimidir; nezaket görgü kuralı haline gelmiştir ve beyefendi ölü bir şövalyeliğin hayaletidir.'

'Sen bir sofist olduğu kadar övüngensin de. Sen----'

'Başka bir şey yapmayı öğrenene kadar git.'

'Konuşacağım. Bir süre önce, bir görüş popüler olduğunda, aslında onun tersini benimsediğini söyledin.'

'Çok sert ve hızlı; ama devam et.'

'Evlilik giderek daha çok sadece bir medeni ilişki olarak görülmeye başlandı; şüphesiz ki, ona kutsal bir şey olarak bakacaksın. Eğer kalp kutsal bir törene uymuyorsa, ona katılmak en büyük günahtır. Kendi kızına şeytan mı oynayacaksın?'

'Ah, bu daha iyi!' dedi Lee parlayan gözlerle. 'Aynı şekilde, kadının babasının rızası olmadan yapılan herhangi bir evlilik de
kutsal olmamalıdır. İki kötülük görüyorsun.'

'Hangisinin daha az olduğundan kim şüphe edebilir?'

'Şimdi sen sofistsin. Daha az veya daha büyük kötülük yoktur; hepsi
aynı sopayla katranlanmıştır. Fakat, daha geniş bir bakış açısıyla. Ben
evliliklerin cennette yapıldığına kesinlikle inanıyorum; bu nedenle, cennetin emrettiği şekilde bir evliliğin
elli yılda bir gerçekleştiğini varsaymalıyım ve bana öyle geliyor ki, kaderin hükmü babanın seçiminde olduğu kadar kızının seçiminde de yerine getirilecektir;
ve baba karakter çalışmasında eski bir usta olduğunda çok daha fazla.'

Frank çileden çıkmıştı.

'Hiç yüreğin yok mu?' dedi.

Lee'nin yüzündeki gülümseme, ne kadar sıradan bir şey söylediğini anlatıyordu. Duygularını bastırarak, "Bana nasıl
düşüneceğimi ve nasıl
davranacağımı öğretiyorsun. Evlilikler cennette yapılır ve sen
evli değildin. Evli olsaydın kızını severdin. Senin gibi ilkesiz bir adama, aptalın
olduğu gibi cevap verilmeli -- aptallığına göre. Ve gerçekten de sen bir tür aptalsın, hem de
kötü bir tür. Daha önce, düşüncesizce, Bayan Chartres'ı karım yapmak için hiçbir şeye
dayanmayacağımı söylemiştim. Şimdi bunu tüm kararlılığımla tekrarlıyorum."

"İyi," dedi Lee, ellerini ovuşturarak. "Hala biraz fazla lakap takılıyor, ama genel olarak iyi. Sen büyük bir
işbirlikçisin. Sana nasıl
düşüneceğini ve davranacağını öğrettim. Kendine
şaşırmıyor musun? Senin tartışma kulübünde bizim bu konuşmamız hakkında ne düşünürlerdi? Eğer hoşuna giderse, geri gel ve biraz daha konuş."

Frank sessizce kapıya gitti, ama tekrar geri döndü.

'Ah!' diye haykırdı Lee. '"Sık sık veda ederdi, ama gitmeye isteksizdi!" Ne! Bu senin kararlı ruhunun bir kanıtı olarak mı değerlendirilmeli? Ha? Bu bir kaçamak mı?'

'Kötülük yapanlar kötü korkulardır,' dedi Frank. 'Kendim adına değil, Muriel adına konuşacağım. Ondan sanki her türlü işe yarayabilecek bir şeymiş gibi bahsettin ve onu kafese koymaktan bahsettin. Senin çok mantıksız ve inatçı olduğunu görüyorum. İstediğin sonuca ulaşmak için büyük çabalar sarf ettiğini hayal edebiliyorum. Bana hiçbir şekilde fiziksel güç kullanmayacağına söz ver----'

'Ben asla söz vermem.'

'O zaman,' diye devam etti Frank, sesini büyük bir rahatsızlıkla bastıran yalvarış tonuyla, çünkü bunun hitap ettiği
görünüşte cehennemden gelen ruh tarafından bir fedakarlık gibi
tadıldığını hissediyordu--'Hangi silahları kullanacağını bilmek istiyorum. Zor kullanacak mısın?'

'Ben her zaman tepeden tırnağa silahlıyım.'

'Yani sen vicdansızsın.'

'Evet.'

'Seninle mantık yürütmek imkansız, sana meydan okuyorum. Neden, sen küstah, soğukkanlı bir kötü adamsın ve bir kırbaçlanmayı hak ediyorsun.'

'Sana bir kırbaç verme fırsatını erken değerlendirip bir tane yapmaya çalışacağım,' dedi Lee mükemmel bir neşeyle.

'Çok yakında olsun,' dedi Frank, giderek, 'çünkü sen benim
kayınpederim olduğunda teklifi reddedeceğim.'

Lee ayağa kalktı. 'Bu konuşmanın
tiyatro gibi bitmesini istiyorsun,' dedi. 'Seni hayal kırıklığına uğratacağım. Eğer yapabilirsen
kızımla evlenebilirsin.'

BÖLÜM VII

BEKLENMEDİK

Muriel, Frank'i dışarı çıkarması gereken hizmetçiye rüşvet vermişti; onu oturma odasına
getirmesi için; ve bu
gözlemlenmeden gerçekleşti. İçeri girdiğinde, Muriel'in görünüşü onu şaşırttı.
Gözlerinde muhteşem görünüyordu - kızarmış, parlak, cesur, Lee'nin yarım saat önce
üzerinden fırlattığı bitkin kıza
harika bir tezat oluşturuyordu. Bir anlık yenilmişlik hissi geçmişti. Artık
hakları üzerinde duruyordu. Hiçbir baba veya erkek ona Lee'nin yaptığı gibi davranmamalıydı ve o da amacına sadık kalarak ve Frank'in kendisiyle
yemek yemesini sağlayarak karşılık verdi.

'Otur, otur,' dedi. 'Yemeğimizi yiyene kadar hiçbir şey hakkında tek kelime
etmeyeceğiz - yani akşam yemeği hariç her şey hakkında.'

İkisi de çok açtı ve eylemde bulunmanın, herhangi bir girişimin başarısı için en iyi dua olduğu ilkesine göre,
bir lütufla birlikte. Gerçekten de, iyi yiyen, eğer iyi çiğnerse, en iyi şükranı sunar. Frank ve Muriel, Britanya'nın büyük maun sunağının önünde Tanrı'ya içtenlikle ibadet ettiler - bu örnekte, cevizden yapılmış küçük bir sunaktı - iştahın merhametini hızla tatminin merhametiyle değiştirdiler.

Bu arada Lee'nin başka ziyaretçileri de vardı. Ailenin avukatı Bay Linty, Frank'in yerini hemen aldı ve Bayan Jane ona kütüphaneye kadar eşlik etti. Lee, okuduğu bazı mektuplardan onu tanıyordu. Ancak, onunla iş yapmaya tamamen hazırlıksızdı; ancak memnuniyet bekliyordu.

Resmi nezaketlerden sonra avukat başladı. Kumral saçlı, ufak tefek, kuru, yaşlı bir beyefendiydi ve çok sert konuşuyordu.

'Bay Chartres,' dedi, 'bugün sizi ziyaret etmemin amacı, size mümkün olan en kısa sürede size bildirmem gerektiğini düşündüğüm bazı bilgileri iletmek.'

'Ben bir iş adamıyım,' dedi Lee.

'İyi, efendim; çok iyi. Bay Chartres, miras yoluyla edinilen bir mülk, sayısız yasal hükümle çevrili olduğu için
çok hassas bir konumdadır. Eğer öyle bir eğilimdeyseniz, kardeşiniz Robert'ın ölümünü
kanıtlamadan Snell'e karşı bir hak iddia edip edemeyeceğiniz şüphelidir.'

Avukatın William yerine Robert'ı kullanarak bir hata yaptığını ve merhum mülk sahibinin ölümüyle ilgili olarak öğrenmediği
durumlar olduğunu hayal ederek; ayrıca, mülkün miras yoluyla edinildiğine dair aldığı ilk
bilgi olduğu için zaman kazanmak isteyen Lee, yarı şakacı bir tonda, 'Şey, bilirsin, hiç kardeşim olmadı, Robert,' dedi.

'O!' dedi avukat.

'Şey,' diye başladı Bayan Jane, ama ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilemeyerek aniden durdu.

Lee bu noktada kendini aştı. Yüzünün hiçbir özelliği
kayıp olduğunu göstermiyordu. Bayan Jane'e döndü ve bir tür
parantez içinde sordu, 'Ne söyleyecektin?'

'O!' dedi Bayan Jane, 'sanırım ve William'a her zaman söyledim,
Robert'tan otuz yıldır hiçbir şey duyulmamış olsa da
hala hayatta olabilir. William, savurgan bir çocuk olduğunda aile için öldüğünü söyledi ve adının anılmasını yasakladı. Ben
bunu acımasızca buldum.'

'Evet,' dedi Lee kayıtsızca. 'Elbette, William'a katılıyorum.'

Çok başarılı oldu.

'Ama,' dedi Bay Linty, 'Ondan _konuşmalıyız_, çünkü eğer hayattaysa
miras onundur. Onun hakkında bir şey biliyor musun?'

'Hayır,' dedi Lee; 'ama otuz yıldır kendisinden haber almadığımız için
öldüğünü makul bir şekilde varsayabiliriz.'

'Kesinlikle hayır. Bu varsayımsal bir kanıt olarak bile alınamaz.
Kardeşinizin doğumundan yetmiş yıl geçmiş olsaydı
hiçbir zorluk olmazdı, ama eğer yaşıyorsa sadece
elli beş yaşında olacak. Korkarım ki mülkün "askıya alınması" gerekecek - mütevelli heyetinin eline verilmesi.'

'Pekala, efendim,' dedi Lee, ayağa kalkarak, 'bu işe yaptığınız katkı
tamamen beklenmedik, ama çok ilginç
karmaşıklıklar üretmesi muhtemel. Gerçekten size çok minnettarım. Bunda
orijinal hiçbir şey yok, ama kayıp bir varis geri dönmek için çok iyi bir şey.'

Avukat, ayrıntılı ve eğer öyleyse,
kesinlikle anlaşılmaz bir şaka duyduğunu varsayarak takdirle güldü. Bayan Jane
kaşlarını çattı ve Lee'yi küçümseme ve titizlikle baştan aşağı inceledi.

Sonuncusu devam etti. 'Şimdi beni gerçekten mazur görmelisiniz. Snell House'a sadece birkaç saat önce ulaştım ve iş konuşacak durumda değilim. Sanırım,' gülerek, 'bizi hemen dışarı atmazsınız.'

'Kesinlikle hayır,' dedi Bay Linty. 'Muhtemelen buna gerek kalmayacak. Yarın sizden bir ziyaret bekleyeceğim. İyi akşamlar.'

Bay Linty'nin çok yakın bir arkadaşı olan Bayan Jane, onu kapıya kadar geçirmek için kütüphaneden ayrıldı.

Lee'nin bir sonraki ziyaretçisi farklı bir nitelikteydi. Yaşlı bir adamdı,
çok kötü giyinmişti, kalın beyaz saçlarla kaplı başının büyük boyutu, onun en dikkat çekici özelliğiydi.
Bayan Jane, avukatla ayrılırken kapıda karşılaştığı adamı tanıttı.

'Bu Clacher, kardeşim,' dedi. 'William'ın cesedini yolda bulanın o olduğunu hatırlıyorsundur.'

Lee, okuduğu mektuplardan birinde bahsedildiği gibi, hatırladı. Bayan Jane, Lee'ye, Clacher'ın zararsız olmasına rağmen oldukça deli olduğunu ve bir seyyar satıcı kılığında dilenerek geçimini sağladığını fısıldayarak daha da bildirdi. William'ın ölümünden sonra sık sık uğrayıp 'yeni Bay Chartres'ı soruyordu. 

'Onu bana getirdiğin için çok mutluyum,' dedi Lee. 'Yararlı olabilir.' 

Sonra yaşlı seyyar satıcıya doğru ilerledi ve elini uzatarak, 'Nasılsınız, Bay Clacher?' dedi. 

Clacher kıkırdayan bir ses çıkardı ve odanın tuhaf köşelerine bakışlar fırlattı; eğer onları kapatmak mümkün olsaydı, 
bir çıkmaz sokağa benzeyecekleri görülürdü, çünkü uzaya doğru belirli bir mesafe koşuyorlardı ve hiçbir şeye
bakmadan duruyorlardı. Sonra kısık, sert bir sesle, Lee'ye olduğu kadar kendi kendine de konuşuyormuş gibi, 'Bunu İngilizceleştirmeye gidiyorum.' dedi.

Uzun bir açıklama yapmak üzere olan bir adamın tüm görünümüyle kendini yukarı çekti; ama bir konuşma yapmak yerine sadece
acıklı bir pantomim gösterisinde başarılı oldu. Ne söylemeye geldiğini hatırlayamıyordu. Sanki uykuda olan yeteneklerini harekete geçirmek istercesine
iki eliyle başını ovuşturmaya başladı, kalın saçlarını
topladı ve sonra bunları dağıttı. Bu şekilde saçlarını saman yapmaya çalışırken, küçük, vahşi gözleri, son derece küçük kalibreli döner silahlar gibi, boş atışlarını uzaya
yeniden ateşlemeye başladı. Sonra, görünüşe göre saçlarının taranması için hiçbir şey yapılamayacağından emin olarak, tıraşlı
yanaklarını ovuşturdu, alnına ve göğsüne vurdu ve iki elinin
parmaklarını yırttı.

Birdenbire ayağa kalktı ve sanki bir düşünce
dizinine veya bir sohbete devam ediyormuş gibi, 'Bu harika bir sır.' dedi.

'Gerçekten mi?' dedi Lee, sessizce.

'Evet; çünkü bu, içinde bulunduğun ölü adamın ayakkabılarına başkasını sokabilir.
Ama ben ona İngilizce öğretecektim. Ben ters gittiğimde beni kontrol edebilirsin.'

'Sen ters gittiğinde seni kontrol edebilir miyim?'

'İşte bu! 'Yanlış gitmek' - hayır, 'ters gittiğinde seni kontrol edebilir miyim.' Beni doğru-doğru tut, olur mu, efendim?'

'Benim için hiçbir önemi yok, iyi adamım,' diye cevapladı Lee, 'İngilizce dediğiniz gibi konuşsanız da konuşmasanız da; ama isterseniz sizi doğru tutacağım.'

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Ama ne----'

'Ne,' dedi Lee.

'Çişini bekle, çişini bekle!' diye bağırdı Clacher, saçlarını ovuşturarak.

'Görüyorsun ya,' diye devam etti, 'eğer onu Englis'e götürmek için zaman ayırırsam, unuturum. Neyi Englis'e götürmek istiyordum ve neyi Englis'e götürmek istiyordum? Önemsemiyorum, önemsemiyorum.'

'Öyleyse boş ver,' dedi Lee, nazikçe. 'Sen beni hikayedeki herhangi bir
karakter kadar ilgilendiriyorsun. Gerçekten de benim elime göre yapılmış gibi görünüyor,
ve ona ayrıcalık kazandırmak için sadece orada burada şekil vermem gerekecek.'

'Sen delisin, delisin!' diye bağırdı Clacher, heyecanla, kocaman, tüylü başını sallayarak ve gözleri ona tekrar tekrar sabitlenmiş gibi görünse de Lee'yi ilk kez görerek.

'Zavallı adam!' Lee, Bayan Jane'e, 'herkesi deli sanıyor ama
kendisi hariç, tüm deliler gibi.' dedi.

'Deliler,' dedi Bayan Jane, vurgulayarak, 'başkalarının deliliği konusunda yanılmaz yargıçlardır.'

'Ben de bunu duydum,' dedi Lee, safça. 'Sevgili dostum,' diye devam etti Clacher'a hitaben, 'İngilizce'nin ne ve neden yapılması gerektiğini gerçekten hatırlamaya çalışmalıyız.
Benimle gel, bir şeyler yiyip bir kadeh iyi şarap iç. Eğer bu hafızanı ürkütmezse, ne ürkütür bilmiyorum.'

Bayan Jane ciltler dolusu baktı, ama sadece, 'Henry, senin kadar
değişen bir adam hiç olmadı,' dedi.

'Sevgili Jane,' dedi Lee, 'on yıl içinde--neden, ben de
bir deli olabilirdim.'

Clacher ile birlikte koridoru geçip yemek odasına doğru giderken, yukarıdan gelen bir kahkaha sesi kulağına çarptı. Durdu ve dinledi. Tekrarlandı ve gülen sesler Muriel'in ve bir başkasınındı. Yemek odasına girerken aceleyle Clacher'ı bir şişe port şarabı hakkında konuşan Briscoe ve Dempster'ın bakımına emanet etti ve Muriel'in oturma odasına doğru koştu. Kapıyı çalmadan içeri girdi ve bir kahkaha daha erken bir ölüme dönüştü. Frank ve Muriel kapı açılırken ayağa kalktılar. Kadın kavga etmek istiyordu; pozisyonlarının yanlışlığını fark etti ve
göründüğü kadarıyla aşırı derecede garip hissetti.

'Baba,' diye başladı Muriel, Lee'nin yönüne bakarak, ama onun yanından,
açık kapıdan, 'yapmamalısın----'

Daha fazla ilerleyemedi; çünkü tek sıra halinde odasına doğru gelen Bayan Jane, Dempster, Briscoe ve Clacher'ı gördü. Bu dört kişiden hiçbirinin yukarı neden geldiklerini tam olarak bilmediği oldukça kesin. Bayan Jane muhtemelen yardım etmekle ilgilenebileceği bir tür sahnenin
ortaya çıkmasını bekliyordu;
Dempster tamamen aptallıktan onu takip etti; Briscoe sarhoş olduğu için Dempster'ın peşinden geldi; Clacher ise deli olduğu ve daha iyisini bilmediği için onun peşinden geldi. Merdivenin tepesine varan Bayan Jane, Muriel'in kapısının açık olduğunu görünce tereddüt etti;
ama arkasından öylesine rengarenk bir alay geldi ki devam etmek zorunda kaldı. Kapıda durdu; diğerleri onun etrafında yarım daire şeklinde durdular ve _tablo_ tamamlanmıştı.

Yedi kişiden tamamen kendine gelmiş tek kişi olan Lee, etrafına düşünceli bir şekilde bakarak, 'Durum, vaat ettiğinden
daha iyiye gidiyor. Sonuçta, kurgu yazarken veya yaratırken bir göstergeyi takip etmekten ve gerisini beklemekten daha fazla ne yapabiliriz ki.'

Sonra Bayan Jane'i bir kenara çekti ve Briscoe'nun elini tutarak onu odaya götürdü. O değerli adamın kendini taşıdığı duygusal ciddiyet, ceplerindeki dikkat çekici şişkinlikle birleşince, onu çok komik bir figüre dönüştürdü ve Muriel'in yüzünde bile bir gülümsemeye yol açtı. Fakat Lee onun ellerinden birini alıp Briscoe'nin ellerinden birinin içine koydu ve 'Muriel, bu senin gelecekteki kocan.' dedi. Çok solgunlaştı; ve neredeyse bayılacaktı ki, puslu bir gülümseme Briscoe'nin gevşek ağzına ve donuk gözlerine
karıştı ve onu öpmeye
çalıştı. Yarı bastırılmış bir iğrenme
ünlemi ile ondan ayrıldı ve kollarını Frank'in etrafına
atmak istedi; fakat Lee onu yakaladı ve odaya giren teyzesine
verdi.

'Evimi terk et,' dedi Frank'e, otoriter bir hareketle.

Genç adam için tuhaf bir pozisyondu ve Lee onu yoğun bir ilgiyle
izliyordu. Frank, Muriel'e doğru yürüdü, yanağından öptü, kulağına bir şeyler fısıldadı ve sonra kapıdaki küçük kalabalığın arasından sağa sola bakmadan dışarı çıktı.

'Çok iyi!' diye haykırdı Lee. 'Belki de yapabileceği en iyi şey buydu.'

'Ama Henry,' dedi Bayan Jane, 'Sanırım Bay Dempster, Muriel ile evlenmek istiyor.'

'Ben!' diye bağırdı Dempster helezonik bir şekilde. 'Hayır; seni temin ederim. Sevgili Bayan Jane, seninle evlenmeyi düşünebilirim. Eh--ah--iyi niyetliyim.'

Bayan Jane'in yüzü bir saniye titredi ama hiçbir şey söylemedi ve odadan çıktı. Dempster, yaptığı korkunç hatadan dehşete düşerek onu
aşağıya doğru takip etti. Clacher, Briscoe'nun yanında kalıp kalmamaya karar veremedi, dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına alarak üzgün bir şekilde en üst basamağa oturdu. Lee de dışarı çıktı ve Briscoe'ya onu takip etmesini işaret etti. Sonra Lee
Muriel'i odasına kilitledi ve anahtarı cebine koyarak
Briscoe ve Clacher'ı da beraberinde kütüphaneye götürdü.

Muriel kendini bir mahkum olarak bulduğunda saat dokuz buçuktu; ve
Frank, onu alçak duvarda bütün gece bekleyeceğini fısıldamıştı.

BÖLÜM VIII

BRISCOE ŞEYLERİ YENİ BİR IŞIKLA GÖRÜYOR

Clacher'a kütüphanede yiyecek ve içecek sağlandı. Çok
büyük bir odaydı ve Briscoe ile Lee'nin konuştuğu alçak sesleri
duyamayacağı şekilde köşedeki küçük bir masada oturuyordu.

Lee, Briscoe'nun sarhoş olmasına çok kızmıştı ve
onu sertçe övdü, ancak kahkaha veya sarhoş bir şekilde 'Çeneni kapa.' demesi dışında hiçbir tepki alamadı. Sonunda sabrını yitirerek sarhoş adamın yüzüne bir bardak su çarptı. Briscoe vurmak için ayağa kalktı; ama Lee ona bir bardak daha verdi ve o hala gözlerindeki suyu silerken, onu
yine sandalyesine
düşen, oldukça ayık ve çok asık suratlı bir şekilde, üçüncü bir bardak daha verdi. Lee, fiziksel olarak çok güçlü bir adamdı ve Briscoe birkaç kez iradesini kontrol edebilmiş olsa da, tek bir yumruk dövüşü, bir kez ve herkes için, lehçenin bu dalında kimin usta olduğunu göstermişti.

'Sevgili Briscoe,' dedi Lee, kendini kurulamak için mendilini ona uzatarak, 'bu gerçekten çok yazık. Şu dolu ceplerinin anlamını bilmediğimi mi sanıyorsun? Kendine yardım ediyorsun, tamamen içinde bulunduğumuz sanat eserini unutuyorsun.'

'Kendine yardım edenlere Tanrı yardım eder,' diye homurdandı Briscoe, hala biraz duygusal ve çok sert.

'Gerçekten çok güzel bir atasözü; ama bana her zaman bir
parlatmaya ihtiyaç varmış gibi gelmiştir, örneğin, "Kendine yardım et ve Cennet sana karşı gelerek
kahramanlık niteliklerini geliştirecektir." Yani görüyorsun ki
senin eylemlerine daha yüksek bir ton vermek için sana müdahale ediyorum.
Ceplerini boşaltman gerekecek, oğlum. Kimsenin bilmesine gerek yok; ve eğer
bilirse, kleptomani oldukça naziktir.'

'Şimdi, buraya bak,' dedi Briscoe: 'Ben senin bu yüce sanatın için uygun değilim. Tanrım, nerede olduğumu ve ne yaptığımızı
düşündüğümde, bunun ben olduğuma inanamıyorum! Bana sadece
olabildiğince çok para ver ve sessizce kaymama izin ver, bensiz çok daha iyi geçineceksin. Kendimi asla yağlayıp sıkışık yerlerden geçemedim - insanların dediği gibi dünyadan geçemedim; ve sana söylüyorum ki
ben uzakta olsaydım senin için çok daha iyi olurdu.'

'Briscoe, senin bağımsız karakterine her zaman hayran kaldım,' dedi Lee. 'Ben de dünyadan geçemem; ama aynı şekilde başarıyı garantileyen başka bir yöntem daha var, o da dünyayı aşmaktır: açlıktan ölmek o zaman başlı başına görkemli bir zaferdir - fikrin zaferi. Ne demek istediğimi biliyorum ve kıyamete kadar açıklamam gerekse de sen yapmazdın, bu yüzden önemli değil.
Kalıp
benim uğraştığım işte yardım edersen dünyaya kalıcı bir fayda sağlayacaksın. Sanatsal değerinin yanı sıra görkemli bir emek; çünkü etrafımdaki herkesin tonunu yükseltiyor. Bu insanların, özellikle Muriel ve Frank'in ihtiyaç duyduğu şey tam da buydu - tatlıyı güçlendiren acı bir dokunuş, ruhu uyandıran isyan ihtiyacı, doğanın gelenekleri çiğnemesini sağlayan mahmuz, o----'

'Hafifçe çekin,' diye araya girdi Briscoe alaycı bir şekilde. 'Yarın veya belki bu gece, Caroline gerçek adamla birlikte olacak ve sen
o zaman ne yapacaksın?'

'Onların gelişini özlüyorum. Harika bir sahne olacak.'

'Ne yapacaksın?'

'Eh, cinayete sadece şöyle bir baktım. Onları sahtekârlar olarak evden kovmak, kısa bir süre için meselenin basit bir çözümü olsa da, sadece nihai bir anlaşmayı geciktirir. Benim niyetim şu: Chartres'ı, birkaç saat sürecek özel bir akıl hastanesine götürene kadar, kelepçeli ve gerekirse ağzı tıkalı bir şekilde odalardan birine kapatmak; oraya vardığımızda, mezarda olduğundan daha güvende olacağız.'

'Bunu nasıl başaracaksın?'

'Dünyanın en basit şeyi. Çok fazla roman okumamış olmalısın
yoksa sormazdın. Ancak romanların yanı sıra, delilik yasalarını da inceledim; ve seni, Briscoe, aklı başında, inatçı bir adam olarak, yarın bir akıl hastanesine yatırabilirim ve dünyanın seni oradan çıkarmasına meydan okuyabilirim!'

'Aman Tanrım, burada bir şans var!' dedi Briscoe. 'Kahretsin, dostum,
hayallerini kov ve bunu şimdiye kadar yapılmış en iyi kötülüğün bir parçası olarak yap.'

'Sevgili Briscoe, senin bir kötü adam olmana
en ufak bir itirazım yok. Şu anda, işte böyle biri yok ve eğer benimle işbirliği yapmaya devam ederek böyle bir rolü üstlenmeyi seçersen, gerçekten çok
memnun olurum.'

'Yapacağım,' dedi Briscoe ayağa kalkarak. 'Glasgow'a gidip yarın için her şeyi erkenden hazırlayacağım.'

'Greenock'tan son tren biraz önce kalktı.'

'Ne! O kadar mı geç?'

'Evet; ama yarın kahvaltıdan önce gidebilirsin.'

'Tamam. Ama bunu yapacağız, aklında bulunsun! Sahtekârlık yok--sanatsal gösteriş yok--dürüst, düpedüz kötülük!'

'Senin tarafında, kesinlikle.'

'Ve ben Muriel ile mi evleneceğim?'

'Ah, bunun imkansız olduğunu görmelisin. Kız buna karşı
ölümüne savaşacak. Ayrıca, bu tamamen sanat dışı olurdu. Hayır,
hayır. Benim niyetim bir kaçamak yapmak; ve sonra senin Frank'in babası olduğunu
keşfetmek. Görüyorsun ya? Yeterince yaşlısın.
O sadece yirmi iki yaşında ve sen kırkını geçtin.
Öncekilerin
icadı ve ayağa kalkma kanıtı çok ilgi çekici olacak. Elbette bu gençleri yakalayacağım ve onları
son çareye kadar götüreceğim. Bu onlara çok iyi gelecek.'

Briscoe elini uyarırcasına kaldırdı ve Lee başını çevirip
Clacher'ın arkasında durduğunu gördü.

'Ah! iyi dostum,' dedi, 'yeterince içtin mi?'

'Evet,' dedi Clacher.

'Ne yapmak istediğini hatırlıyor musun 'İngilizleştirilmiş'?'

'Hayır--henüz.'

'Yakında hatırlayacağını düşünüyor musun?'

'Belki, beni yalnız bırakırsan ve bana biraz içki verirsen.
Viski.'

'Elbette,' dedi Lee ayağa kalkarak. 'Bu odayı kendine alabilirsin ve sana viski göndereceğim.'

'Sanırım yatağa gideceğim,' dedi Briscoe. 'Çok yorgunum; ve yarın erken
başlayacağım.'

'Önce dışarı çık ve benimle bir puro iç,' dedi Lee. Ve sonra
fısıldayarak, 'Bana yardım etmeni istiyorum. Her an gelebilirler.'

'Elbette,' diye cevapladı Briscoe, aynı tonda, yumruklarını sıkarak. 'Bunu unutmuşum.'

Böylece Clacher'a bir sürahi viski kaldı; ve yalnız kalır kalmaz göğüs cebinden kirli bir mektup çıkardı, mektubu
okudu, tekrar tekrar okudu, düşündü ve daha da sinirlendi: ve
her zaman diğer bardak viskiyi alıp kendi kendine 'Umursamıyorum, umursamıyorum,' diye mırıldandı.

BÖLÜM IX

DEMPSTER ÖZÜR DİLİYOR

Briscoe kütüphanede ayıltılırken, yemek odasında Bayan Jane ve Dempster arasında dikkat çekici bir sahne yaşandı. Öfkeli kadın, bir kitapla rahat bir koltuğa oturdu; ancak suçlu, altı satırı okumaya vakit bulamadan içeri girdi. Ayaklarının ucunda kadına yaklaştı ve içindeki bir yay gevşeyecekmiş gibi, tek dizinin üzerine çöktü, sanki bir kuklaymış gibi, ve talaştan kaçmış gibi, acıklı bir şekilde 'Eh--ah!' diye bağırdı.

Bayan Jane onu görmezden geldi ve yeni ve sert olan kitabını açtı.

Dempster boğazındaki talaşı temizledi ve başı öne eğik, sol eli sol dizinin üzerinde ve sağ kolu gevşek bir şekilde, nefesinin hemen üzerinde, 'Bayan Chartres, önünüzde zavallı bir varlık görüyorsunuz.' diye fısıldadı.

'Görmüyorum; bakmıyorum,' dedi kadın sertçe, Dempster'ı çok rahatsız ederek.

'Baksaydın beni görürdün,' dedi gergin bir şekilde,
birkaç saat yayının anatomisinin çeşitli yerlerinde sınırların dışına çıktığı gibi.

Bayan Jane kitabının üstünden baktı.
Onun önünde
aşağılanmış gözlerle çöktüğünü gördü ve tatmin oldu. Bu yüzden yüzünü tekrar
gizledi, gülümsedi ve soğuk bir şekilde, 'Seni gördüm,' dedi.

'Gördün mü?' dedi Dempster, sanki kazara,
bir silah gibi ateş alarak; 'Çok mutluyum: çünkü bana bakmasaydın
ne zihnim ne de bedenim rahat etmeyecekti. Bir tavuk gibi dolaşırdım, onu kaybetmiş gibi--yani----'

'Eh, ve kötü söyleyin, Bay Dempster,' dedi Bayan Jane, uzun zamandır almak istediği
şansa karşı koyamayarak. 'Bu tür insanlar genellikle kötülük yapanlardan daha çok kötülük yaparlar,' diye ekledi.

Bu Dempster'ı altüst etti. Diğer dizinin üzerine çöktü ve iki elini
birleştirerek, yılan gibi bir acıyla ve kekelemeden, 'Bana neden bu kadar sert davranıyorsun? Seninle evlenmekle ilgili o talihsiz yorumu yaptığım an, dünya, güneş,
servetim, hayatım ve ölümüm benim için fakir bir adamdan daha fazla değildi. Sana temin ederim, sana temin ederim--abartmıyorum; ve senden beni affetmeni rica ediyorum, yalvarıyorum.'

'Kalkın, Bay Dempster,' dedi Bayan Jane hafifçe nezaketle. 'Gerçekten affedilecek hiçbir şey yok.'

İçinde otomatik bir toparlanma süreci başladı ve onu hemen ayağa kaldıracaktı, ama Bayan Jane'in 'Ve eskisi gibi arkadaş mı olacağız?' sorusuna verdiği cevap onu tekrar bitkin düşürdü; çünkü hanım, 'Bu pek mümkün olamaz. Hatalar affedilmeyi gerektirmese de, her zaman unutulamazlar. Ama lütfen kalkın.'

'Unutana kadar kalkmayacağım,' dedi Dempster acınası bir teslimiyetle, çeşitli uzuvları zar zor bir arada duruyordu. Zavallı adam, Bayan Jane'in tahmin ettiğinden bile daha ciddiydi, ki bu da yakında ortaya çıkacak.

'Ama unutamam,' dedi hanım. 'Düşünce özgürdür ve ayrıca kendi iradesine sahiptir, Bay Dempster.'

Tekrar ellerini kavuşturdu ve bir dizi spazmla
boşaldı, 'Sen, içinde bulunduğum toplumda
rahatlık duyduğum tek kadınsın. Beni anlıyorsun; ve tavsiyelerin her zaman iyi,
ve--eh--ah--hoş. Beni asla küçümsemiyorsun -en azından sık sık ve
iyi bir sebep olmadan--gençler gibi, düşüncesiz gençler gibi.
Eğer unutmaz ve benimle tekrar arkadaş olmazsan,
ne yapacağımı bilmiyorum. Muriel beni reddettiğine göre artık düşünecek hiçbir şeyim yok; ve hatırlamaya devam edersen
açıkça konuşabileceğim kimsem olmayacak.'

Bayan Jane'in kanı, hiçbir şekilde yetersiz bir kaynatma değildi,
ama tam tersine yeterince zengin ve tatlıydı, parmak uçlarını karıncalandırdı. Bu adamın ona gerçekten ihtiyacı vardı! Kitabını bir kenara koydu, biraz öne eğildi, ellerini düzgünce kucağına koydu. Gülümseme yoktu, ama nazik bir ciddiyetle baktı ve
dilindeki tat gitmişti.

'Nasıl unutabilirim?' dedi. 'Bunu bana söyle, deneyeyim. Sanırım
söylediklerini unutmadın -herhangi bir kadının hazmetmesi için çok acı sözler.
Benimle evlenmeyi,
anladığım kadarıyla seni hakaretle reddeden genç bir beyefendiyle evlenmeyi düşünürdün; ve ses tonu - ses tonu! Ama kalk, Bay Dempster.'

'Unutmayacağım,' dedi, tam yüzüne bakarak ve
daha önce hiç kahverengi saçlarının ne kadar ipeksi olduğunu ve
kahverengi gözlerinin ne kadar nazik olduğunu fark etmemiş olmasına şaşırarak. 'Unutmayacağım. Unut ve sonra kalkacağım.'

'Nasıl unutabilirim?' yumuşak bir sesle.

'Tıpkı benim kalkabildiğim kadar kolay. Zihin bacaklar gibidir;
Eğilebilir ve bükülebilir.'

Şimdi Bayan Jane pek de muhafazakar biri değildi; ama Dempster
fazla özgüvenli olmaya başlamıştı. Tekrar alçaltılmalıydı. Bu yüzden
kitabını kaldırdı ve 'Şok edici!' dedi.

'Özür dilerim,' diye bağırdı, neredeyse tepeye yuvarladığı ve
diğer taraftan sonsuza dek gözden kaybolana kadar tekmelediği tökezleme taşını tekrar tepenin dibinde bulduğu için sinirlenerek. 'Söylemek istemedim,' parmaklarını bir saman bandına
bükmeye çalışarak, 'zihninin bacaklarım gibi olduğunu--ah
aman! Şimdi iki ayağımı da içine soktum!'

Bayan Jane yüzünü tamamen sakladı, ama bu bir gülümsemeyi gizlemek içindi.

Dempster yanaklarını iki eliyle düzeltti ve başını bir iki saniye tuttu, tüm vücudu daha önce hayatında hiç yapmadığı kadar güçlü bir düşünme çabasıyla bir araya geldi.

'Unutman için ne yapabilirim?' diye mırıldandı.

'Ah!' diye bağırdı, bir saniye sonra, kitabı Bayan Jane'in yüzünden bir çocuğun yapabileceği gibi çekerek, 'Sanırım bir fikrim olacak. '

'Böyle demek istemiyorsun!' dedi Bayan Jane, tekrar öne eğilerek
aynı düzgün, hoş şekilde, neredeyse kız gibi bir kahkahayla.

'Evet, öyle olduğuma inanıyorum,' dedi Dempster, bacaklarının baldırlarına oturup
ellerini dizlerine koyup, kauçuktan yapılmış bir şeye
güvenle bakarak.

'Şu anda unutamayacağın bir şeyle çelişen bir şey söylersem,' diye yavaşça telaffuz etti, 'unutabilirsin--eh--ah--?'

'Evet.'

Ondan yaklaşık bir ayak uzaktaydı ve şimdi dizlerinin üzerinde yerde sürünüyordu, ta ki neredeyse onunkine değecek kadar.

'Böyle bir şey söylemeyi deneyebilirsin,' dedi, kızararak ve
hafif bir solukla. Şimdi geliyormuş gibi göründüğünden
sinirlendi; ama son şansını yakalayan cesur bir kadın gibi
durumunu korudu ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

'Yapabilir miyim? Ah, teşekkür ederim!' diye haykırdı coşkuyla.

Sonra kaşlarını çattı ve başını ovuşturdu. Yılansı
yeteneği askıya alınmıştı - bu istemsiz
duruşları hayatında bir kez olsun düşünmeye çalışabilmesi için sona ermeliydi.

Bayan Jane'e gelince, onun kendisiyle sevişmekle ilgili en ufak bir fikri olduğunu
düşünmekte yanılmıştı. Ona sadece bir arkadaş olarak değer veriyordu ve bilmeden bir evlilik teklifinin bataklığına
atılmıştı. Ancak, onun sadece bir dokunuşa ihtiyacı olduğunu düşünüyordu, bir pisi balığı gibi, başını kulaklarının üzerine koyarak bir aşk ilanında ve elini ve kalbini sunarak; bu yüzden ona o dokunuşu yumuşak ve tatlı bir şekilde yaptı.

'Söyledin,' dedi, 'en büyük küçümsemeyle, küstah yeğenim olarak benimle evlenmeyi hemen düşüneceğini söyledin.'

'Evet, evet. Bunu kesin bir şekilde çürütmeme yardım edebilir misin?'

'Korkarım hayır--sevgili Bay Dempster.'

'Eh?' dedi. 'Teşekkür ederim.'

Havada belli belirsiz bir şeyler olduğunu hissetti--belirsizce, protoplazmanın varlığını hissedebileceği gibi.

'Ah!' diye haykırdı. 'İşte bir tür fikir. Acaba bu bir
fikir mi? Söylediklerimin tam tersini, seni unutturmak için söylemek işe yarar mı? Görüyorsun--anlıyorsun--bunun gibi bir şey, yani--elbette, ne demek istediğimi biliyorsun--daha fazlası değil, biliyorsun--eh--ah!--diyelim ki, "Seninle evlenmeyi Muriel'le evlenmekten çok daha fazla tercih ederim." Bu yeterince--vurgulu mu?'

Bayan Jane öne eğildi ve başını sol omzuna,
elini de sağ omzuna koydu.

'Bay Dempster!' dedi. 'Alec!' diye iç çekti.

'Eh?--eh--ah!'--ve onu tutmak zorundaydı--onu kavramak, düşmekten
kurtulmak için.

'Dünyanın en mutlu kadınıyım.'

'Ben--buna çok sevindim.'

'Daha önce hiç kimseyi sevmedim,' dedi, o kadar tatlı bir şekilde ki Dempster
şaşırdı.

Sonra yüzünü onun boynuna gömdü, öyle yaptı, aptal, yumuşak kalpli yaratık ve fısıldadı, 'Ah, seni Muriel için
kur yapmanın işkencesi! Ama şimdi ödülüm var!'

Ve bunu söylerken gerçekten de düşündü, her ne kadar daha önce hiç
aklına gelmemiş olsa da.

'Evet,' dedi Dempster, duraklamanın bir şekilde
doldurulması gerektiğini hissederek. 'Elbette,' diye ekledi, onu bir okşamayla karıştırdığı
sandalyeye geri
zorlamak için yarı gönülsüz bir girişimde bulunarak, 'Ben sadece
çelişkiyi ima ettim. Ben yapmadım----'

Ama gözleri kapalıydı ve beyni de.

'Alçakgönüllülüğüne hayranım,' diye fısıldadı. 'Bana güven, bana güven. Seni
ölene kadar seveceğim.'

'Tamamen şaşkınım,' diye haykırdı Dempster.

'Zavallı canım!' dedi Bayan Jane, yanlış anlayarak. Ve, gerçekten de affedilebilirdi, Dempster'ın metaforları genellikle bir
_curiosa infelicitas_ ile işaretlenirdi.

Burada kapı hızla açıldı ve hizmetçi Bayan Cherry
odaya daldı.

'Beni öldürün! Bayan Chartres!' diye bağırdı, çift ayağa kalkarken.

'Bayan Cherry,' dedi Bayan Jane, sesindeki belirgin titremeye rağmen, büyük bir zihin varlığıyla, 'gördüğünüze göre, size
söyleyebilirim. Bay Dempster benimle evlenecek. Ama neden
kapıyı çalmadan içeri girdiniz ve ne istiyorsunuz?'

Bayan Cherry hikayesini korkunç bir şekilde berbat etti. Okuyucuya, ona verdiğinden farklı bir
formda daha net anlaşılacaktır. Hizmetçinin odası zemin kattaydı ve doğrudan Muriel'in oturma odasının altındaydı. Saat dokuz buçuk civarında Bayan Cherry'nin dedikoducusu Bayan Shaw sohbet etmek için uğradı. Bu iki iyi kadın elli yaşında dullardı ve konuşmaları neyle başlarsa başlasın, genellikle aziz kocalarına övgüyle son bulurdu. Çatlak, hikayemizin geçtiği gece saat on civarında o aşamaya ulaştı ve Bayan Shaw'un övgüsü kısa süre sonra tam gaz devam etti. 
'Maister Shaw,' dedi başparmaklarını çevirerek, 'iyi bir adamdı. 
En zeki, en dindar, en cesur Hıristiyan ve bana göre bir beyefendiydi. Evet, yazabilirdi ve aklınızda bulunsun, savaş boyunca ve bir çocuğun veletlerinin okula toplandığı günlerde on dört yaşında herhangi bir çocuk kadar iyi anlaşırdı. Ve okumak için -saçmalama, kadın!- gece bir pipocuya dik dik bakarak otururdu, sanki tek bir kelime bile bilmediğini düşünmüş gibi.

'Bu ne?' dedi Bayan Cherry, sandalyesinden irkilerek.

'Ne ne?' dedi Bayan Shaw.

'Rüzgarda bir çıtırtı duyduğumu ve çakıl taşlarında bir şeyin gıcırdadığını düşündüm.'

'Hiçbir şey. Bir şakrak kuşu, ya da belki de çürümüş ya da
bir mosie, bize yatmamızın zamanının geldiğini ve evin dibinde olduğunu bildirmek için pençelerini sallıyor, çünkü dışarı çıkıp
flaştaki kırıntıları
tekerlekliyor ve biraz kızarmış ekmeğini kıçında kızartıyor. Ben
Maister Shaw ile birlikte değil, Ocak ayında tek başımıza oturmayı seviyorum.
Onun bir çıngırağı vardı ve ben örüyordum. En yoğun, en kalın cırcır böceğiyle yapay bir cırcır böceği gibi, sadece
sallanan-saman-tik-tik sesi vardı ve
bir cıvıltı, cıvıltı
duyduğumda, dalgalarım tıkırdamaya başladı. Maister Shaw ve ben birlikte yukarı baktık ve orada, boş tarafta barda oturmuş gördük - şömine o kadar büyüktü ki, sadece yarıda yakıyorduk - bir geyiğin en gösterişli, en sert, en zarif yaratığı, yuvarlak çıkıntılarını kuruyor ve birasıyla köşelerinden tutuyordu. Bir ara bir cıvıltı daha çıkardı ve sonra evin arkasında bir tür cıvıltı duyduk; ve bir anda, hiç kimsenin orada olduğunu düşünmediği bir delikten dışarı çıkan, çiğ bir şekilde çömelmiş, miniklerine göz kırpan minik bir geyik gördük. Maister Shaw'a baktım ve o, en aptalca şekilde ölü bir siyah gibi ağzını açtı; ve geyiği en nazik geyiği andırıyordu; ve tekrar
ızgaraya baktığımızda, deliğine
girmekte olan büyük geyiğin ürkek kuyruğunun parıltısını gördük. Ama Tanrım merhamet et! Bu ne?'

'Sana söylüyorum!' dedi Bayan Cherry.

'Aman Tanrım! İşte yine geldi!'

Bayan Cherry'yi ilk başta ürküten sese benzer bir ses iki kez tekrarlandı - pencerenin yanından hafifçe bir hışırtı ve çakılların üzerinde bir
şıplama.

İki yaşlı kadın ellerini kavuşturmuş ve ağızları açık bir şekilde oturuyorlardı. İkisinin de perdeyi çekip, üçüncü tekrarda sese herhangi bir görüntü eşlik edip etmediğini izlemeye cesareti yoktu. Birkaç saniye içinde daha yüksek, daha sert bir gümleme sesi, camda sürtünme olmadan önce ve çakıllarda koşan birinin sesiyle takip edilen bir ses, iki yaşlı kadını dehşete düşürdü. Çığlık atarak mutfağa uçtular, Bayan Cherry arkadaşını orada bıraktı ve yemek odasına koştu, korkuyla kapıyı açtı
kendini belli etmeden ve çok ilginç bir
_tete-a-tete_.

konuyu böldü. Bayan Jane, sorgulama ve acımasızca araya girerek, bazen amacında başarısız olan - Bayan Cherry'ye hikayesinin ana fikrini geri vermek - sonunda, çok miktarda alakasız bilgiyi bir kenara atarak, iki kadının hizmetçinin odasının penceresinden gelen garip seslerden korktuğunu anladı. Bunun nedenini kurnazca tahmin ederek, Dempster ile birlikte gizemi resmi olarak soruşturmaya devam ederken, koridorda çok daha anlaşılmaz bir olayla karşılaştı. Gördüğü şey şuydu: Lee ve Briscoe, ölmüş veya baygın olabilecek ve yüzü bir mendille örtülü bir adamın cesedini taşıyorlardı ve ardından uzun boylu, yakışıklı bir kadın, acı acı hıçkırarak ağlıyordu. Yukarı kata geçtiler. Bayan Jane, Dempster ve hizmetçi hala yemek odasının kapısında, şaşkın ve sessiz bir şekilde duruyorlardı, Lee aşağı indiğinde.

'Şu anda bunun sorgulanmadan geçmesine izin vermelisin,' dedi kibirli bir şekilde. 'Bu çok ciddi ve üzücü bir konu ve bunu yarın açıklamayı tercih ederim.'

'Pekala, Henry,' dedi Bayan Jane, daha da kibirli bir şekilde, 'sen kendi işlerini en iyi
bilirsin. Bu arada,' diye ekledi, sanki olağan bir şeymiş gibi, 'Bayan Cherry'nin bana söylediğine göre, sanırım Muriel pencereden atladı.'

'Aman Tanrım! Nereye gitmeliydi?'

'Elbette kuzey duvarına.'

'Elbette.'

Bir raftan bir binicilik kırbacı kaparak kapıya doğru yürüdü, ama
döndü ve 'Bunun tamamen bana bırakılması gerek, tamamen,' dedi, Bayan Jane itiraz etmeye başladığında
tekrarladı.

Çok öfkelenmişti, ama Dempster ile birlikte yemek odasına çekildi ve hizmetçi odasına döndü.

Lee ilk çekini almıştı. Şimdiye kadar herkes ve her şey ona itaat etmişti; ama şimdi Briscoe planının bir kısmını
bozmuştu. Briscoe'nun cesareti gece havasının serinliğinde kısa sürede tükenmişti ve Chartres'ı deli bir adam olarak bağlayıp ağzını tıkamasını haklı çıkarmak için Lee'nin istediği sahnenin gerçekleşmesine izin vermek yerine, onu ve Caroline'i Greenock'tan getiren taksiden indiği anda duyarsızlaştırmıştı. Bunu, kendisine tahsis edilen yatak odasında eşelenirken bulduğu bir şişe kloroformla yaptı.
Caroline'i, tek bir ihanet sözcüğü
söylerse Chartres'ın hayatına derhal son vereceğine dair güvence vererek sakinleştirmişti; bu, daha önce yaşananları
göz önünde bulundurarak, cesaret etmek istemediği bir tehditti.

Böylece Briscoe önderlik etmiş, Lee'yi şimdilik onunla birlikte hareket etme zorunluluğuna indirgemişti.

BÖLÜM X

GECE ESİNTİSİ

Frank kuzey duvarında oturmuş, yaprakların arasından ayı izliyordu.
Işığı zayıftı, çünkü günün etekleri hala batıyı süpürüyordu.
Yarım saat boyunca onu izlemişti; soluk hilal,
o kısa sürede bile ışığı artarken ve boynuzları gecenin cephesinde daha keskinleşirken,
göğün ordusunun o ay boyunca günü
söndüremeyen
yüksek umutsuz umudu. Karaağaçların yakın sessizliğinin altında oturuyordu,
yaprakları arasında kıyı şeridinin belirsiz, örtülü mırıltısı duyuluyordu,
yavaş, belirsiz, yumuşak, kabaran müziklerini çalan düşünceli dalgalar tarafından parmaklanıyordu. Ara sıra, suyun yumuşak notaları arasında, uzak bir tarladan,
böcek çıngırağının küstah çağrısı duyuluyordu ve altın yüzüğü daha da güçlendiriyordu.
Bu sesler, soluk ay ışığı, gece ve Muriel fikri,
düşüncenin dışında onu ele geçiriyordu. Tutku onu
hissedemez hale getirdi ve sabırsızlıkla bekledi. Gourock'taki kuleden yavaşça çınlayan on vuruş saati gösteriyordu. Çıtırdayan bir dal,
bir ayak sesi, bir hışırtı ve Muriel yanındaydı.

Nefesini toparlayana kadar hiçbir şey söylenmedi; sonra sesi, dalgaların
hareketli eşliğinde bilinçsizce zamanlanmış, net bir şekilde fısıldadı, 'Sen gittiğinde, babam beni
odama kilitledi. Burada bütün gece bekleyip durma düşüncesi beni
çoktan delirtirdi, bu yüzden pencereden dışarı çıktım. Bir
yastık fırlattım ve sonra korktum. Ama biraz sonra cesaretim
tekrar
geri geldi ve sonra iki tane daha fırlattım ve
oldukça yumuşak bir şekilde
aşağı indim. Beni gören veya duyan oldu mu bilmiyorum; ama sen
beni istedin ve ben buradayım. Bak, elbisemi yırttım.'

Elbisesini öptü.

'Bir daha babanın evine girmemelisin,' dedi.

Nefesi hızlandı; kolunu tuttu ve ona dikkatle
baktı.

'Babanı tanıyor musun?' diye sordu.

'Zor biri; ama ben tanımaya başlıyorum.'

'O zaman evinin sana göre olmadığını anlayacaksın. '

Cevap vermek için sadece bir bakışı vardı ve bunu tatmin edici bulmadı.

'Söyle bana,' dedi, 'anlıyor musun?'

'Hayır; anlamıyorum. Babam bir yabancıyla evlenmemi istiyor ama
beni zorlayamaz.'

'O zaman onu tanımıyorsun. Hiçbir vicdanı yok; her şeyi yapar.'

'Seni bu kadar etkilemek için ne söylemiş olabilir?'

'Vicdanının olmadığını ve seni
sadece bir kukla olarak gördüğünü gösterecek kadarını söyledi.'

Muriel sanki dünya her taraftan parçalanıyormuş gibi hissediyordu.
Gün ne kadar garip yeni şeyler getirmişti; ve bunlara taç olarak,
evden kaçış an meselesiydi! Frank'in
kolunu yanına bastırdı ve serbest kalan eliyle ceketinin yakasını düzeltti
ve üst düğmesini ilikledi, bu arada onun sabit yüzüne
hüzünle baktı. İkisinin de kulakları kendi kanlarıyla çınlıyordu,
yoksa dalların arasında bir hareket duyarlardı; çünkü
o anda Lee karaağaca ulaştı. Niyeti hemen araya girip
evdeki dağınık yumaklara geri dönmekti; ama
iki sevgilinin görüntüsü onun sanatsal duyusunu teselli etti; o kadar
yakındı ki fısıltılarını duyabiliyordu. Bir sanatçı kendi eserinden
zevk almaz mı? Şans ona yardım ederdi, tıpkı yaptığı gibi,
erkekçe. Bu sahneyi sonuna kadar izlerdi. Kesinlikle ipleri tutuyordu; ve bunlar, en zarif kuklaları, onları en iyi şekilde
oynarken görmeliydi.

'Benimle gelmelisin,' dedi Frank boğuk bir sesle. 'Bak, senin kaçman
denilen şeyi yapmanı istiyorum ve ben titizim. Böyle bir eylemin
bizim
durumumuzla bile haklı çıkarılıp çıkarılamayacağını bilmiyorum. Babanın hiçbir çekincesi yok. Ne yapacağını bir düşün.'

Muriel'in aklına iki olay geldi; eski bir okul arkadaşının kaçması ve bir diğerinin zorla evlendirilme olayı; her ikisi de genç eşlerin kalp kırıklığıyla ölümle sonuçlandı. Bunların başına gelmesine
kızdı. Frank ve o!--dünyadan
ayrıydılar. Yine de fısıldadı, 'Kesinlikle
abartıyorsun.'

'Hayır; abartmıyorum,' dedi. 'Benimle gel, az önce. İskoçya'dayız. Seni bu gece--düzenli olarak, yarın evlendireceğim. Korkmana
gerek yok; bol param var.'

'Frank!' diye bağırdı sitemle, 'eğer seninle evlenmemin az önce kaçmaya
bağlı olduğunu düşünseydim, bir kuruşun bile olmasa
giderdim.'

'Öyle, öyle. Duvara bas, aşağı inmene yardım edeyim.'

Bu emir ve ona eşlik eden eylem onu ​​uyandırdı. Onun yalvarışını bu kadar ciddi kılan amacın ne olduğunu, onu hızla yakalayıp
duvara doğru kaldırana kadar tam olarak fark etmemişti.

Lee kırbacını sıkıca kavradı ve sıçramaya hazırdı.

'Beni yere bırak,' dedi Muriel.

Frank bir an tereddüt etti. Onun ne demek istediğini yanlış anladığını itiraf etmek ve onu kaldırmak aklına geldi; ama
gözlerine bakınca böyle bir aldatmacanın hayalinden utançla kızardı. Kadın özgür kaldığında ağacın köküne oturdu ve dizlerini kavrayarak boşluğa baktı. Tam bir
dakika oturdu. Adam onun meditasyonunu bölmedi. Kadının anlık dürtüsünü fark ettiğini pek düşünmedi. Yine de, fark etmiş gibi hissetti ve sessiz ve ayrı kalarak kendini cezalandırdı.
Yüzünü izledi. Tatlı bir şaşkınlıktı. Onun sorununu çözemediğini düşünmek canını sıktı.

Sonunda kaşları çatıldı. Ayağa kalktı ve duvara gitti.
Yola ve omzunun üzerinden büyüleyici bir şekilde yukarı aşağı baktı.
Sonra eteklerini duvarın üzerinden kaldırdı ve sırtı Frank'e dönük şekilde oturdu. Bir saniye sonra döndü ve küçük bir kahkahayla yola
düştü. Adam onun peşinden atladı ve elini tuttu.

Duvara yaklaştı ama yine de kendini gizledi.

'Muriel!' diye fısıldadı Frank nefes nefese.

'Frank,' dedi elini uzatarak, 'Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım. Duvarın üzerinden gelmekle kastettiğim buydu -- senin ellerindeyim.
Ama önce sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Babam arkadaşıyla
evlenmemi istiyor. Şu anda bildiğimiz tek şey bu.
Ya babama itaat etmem ya da seninle kaçmam gereken zaman gelirse, ne yapacağımı biliyorsun. Ama o zamanın asla gelebileceğini sanmıyorum.'

'Evet,' dedi. 'Ama baban sana bu alternatifi verirse - ya arkadaşıyla evlenmek ya da bekar kalmak?'

'Buna geliyordum, ama bu çok saçma görünüyor, o yüzden kaçarız.'

Birkaç saniye sessizlik oldu. Farkında olmadan, değişen ortama alışmak zorundaydılar, ama fark çok azdı. Doğaları o kadar hızlanmıştı, o kadar duyarlıydı ki, kısa süre sonra aralarında ve kafessiz ay ışınları, geniş, açık gece ve dalgaların ölümsüz müziği arasında mükemmel bir uyum oluştu. Karaağacın gölgesinden tamamen kurtulmak için yolun karşısına geçtiler, neden böyle yaptıklarını düşünmeden. Duvarın arkasında diz çökmüş Lee, parlayan gözlerle onları izliyordu.

Sonunda Frank, 'Buradasınız; güzelsiniz; umutlusunuz; ve sen de bana umut veriyorsun. Seni o kadar uzun zamandır hayal ediyorum ki, yanımda sen varken, evli olmadığımızı hayal edemiyorum. Ama kendimi babanın kararlı tonunu, soğukkanlı sofizmlerini hatırlamaya zorluyorum. En kötü, en küstah, en iğrenç, en lanet olası şeyleri duydum----'

'Frank!'

'Babanın dudaklarından senin hakkında en aptalca sözler dökülüyor, Muriel.
Seninle bu şekilde konuşmak korkunç; ama babanın şefkatli merhametine bırakıldığını
düşündüğümde titriyorum. Dinle.
Ona seni benden uzak tutması için meydan okudum ve o da bu meydan okumayı
kabul etti. Şimdi pişmanım. Her yolu deneyeceğini söyledi;
her zaman tepeden tırnağa silahlıydı; bu yüzden hemen seninle kaçmaya karar verdim ve ona meydan okudum. Aceleci davrandım--yoksa
seni kendi isteğine rağmen mi kurtarmalıyım?'

Kadın yere baktı, iki eliyle elbisesinin düğmelerini açmaya çalışıyordu. Adam, kadının zihinsel durumunu kendisininkiyle birlikte tarif etmişti. Adamın varlığı, Lee ile yaptığı konuşmanın anısını gölgede bırakmıştı. Lee'nin 'konuya gelip bir daha asla geri dönmemek' hakkındaki sözlerindeki tehdit, şimdi hayalinde Frank'in önsezileriyle hızlanan, uğursuz bir şekil almıştı; ve duvardan
tırmandığında yüzünde oluşan mutlu, güven dolu, kararlı ifade, yerini sefil bir şüpheye bırakmıştı.

Onu yakından izleyen Frank, onun değişken ruh halinden
yararlanmayacaktı ve söz veya eylemden kaçınıyordu. Tüm çabası, onun kaçmaya karşı duyduğu tiksintiyi yenmekti; ancak
sarsıldığında, durumu iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunu yapmanın, yere düşmüş bir adama vurmak gibi olacağını hissediyordu.
Amacı, dizginleri ona atmasını ve pasif olmasını sağlamaktı. Duvarı aştığında bunu yapmış gibi görünüyordu,
ama teslimiyet mutlak değildi.

'Şaşkınım,' dedi aceleyle, kaşlarını çatarak aya.
'Karar veremiyorum. Sana nasıl düşündüğümü söyleyeceğim ve sonra,
belki de, neyin doğru olduğunu öğreneceğim.
Yüksek sesle düşünmek daha net. Kaçmak! Kötü, kaba bir şey.
Bütün
gazetelerde olurdu--affet beni, aşkım! Ben böyle düşünüyorum.
Elimde değil. Yaşadığımız sürece insanlar bununla ilgili şakalar yapardı.
Babam beni asla affetmezdi. Frank--Frank Hay! Onu seviyorum ve
o da beni seviyor. Babam beni sevmiyor. Frank kaçmamı istiyor.
Evlendiğimizde gazetelerin ve toplumun ne önemi olurdu? Ben aptal bir kızım. Her zaman şu noktaya gelir:
Şimdi doğru olur muydu? Hiç doğru olabilir miydi? İşte
yoldayım. Karar vermelisin.'

Bu olağanüstü bir vurguyla ve büyük bir hızla söylendi; ve yapıldığında sıkıntı onun yüzünden geçti.
Onun yüzüne yerleşti. Şapkasını alnından itti, ellerini
ceplerine soktu, ona doğru yöneldi ve şöyle dedi, 'Bunu umuyordum ve seni zaferle götürmeyi
düşündüm. Beni ne engellerse engellesin, yapamam.'

Tereddüt her zaman zayıf bir doğanın işareti değildir. Rüzgar
pusulanın etrafında döner ve sonra fırtına sabit bir şekilde başlar. Frank
daha önce hiç bu kadar yüksek bir ahlaki zorluk denizinde olmamıştı. Onun
ilkelerden oluşan bir mürettebatı vardı; ama sağlam değillerdi, hayatının düz seyrinin çoğunu uyuyarak geçirmişlerdi.
Fırtına geldiğinde uykulu dümenci Vicdan,
gözlerini kırpıştırarak ayağa kalktı; ve kaptan Will'in verecek bir emri yoktu.

Duvara tırmandı ve ellerini Muriel'e doğru uzattı.
Bir ayağını küçük bir deliğe
koydu; onu yukarı çekti; ve tekrar
karaağaçların altındaydılar, Lee keşfedilmekten zar zor kurtulmuştu.

Şimdi, tam o anda Frank ellerini Muriel'e uzattı ve o
vahşi bir şeyin zarafetiyle ve gerekli serbest hareketlerle
duvara tırmandı; Tam soluk soluğa kalmış bedeni kollarındayken ve nefesi yüzündeyken, güneyden uzun, nazik, titrek, sıcak bir iç çekiş geldi, yarı biçilmiş saman tarlalarından gelen ince bir koku yükü taşıyordu ve ağaçların tüm mutlu dallarında zevkle titremesine ve özsuyun
en yumuşak dalların uçlarına kadar
dolup akmasına neden oluyordu. Yaz
gecede Doğa'yı öpüyordu. Frank ve Muriel bulaşığa
kapılmıştı. Tutku, deneyimsiz vicdanlar tarafından tutulan kalplerinin etrafında
döndü ve zavallı dümenciler
sarsılmıştı. Kanları, kontrolsüz dümen zincirleri gibi damarlarında
hızlandı. Onu kaldırdı; ve yola çıktığında onu tekrar kollarına alarak
taşımaya başladı. O gece
evleneceklerdi.

Aniden yola düşen uzun bir gölge onu durdurdu ve
hemen ay ışığında uzun boylu bir figür ayağa kalktı. Muriel'i arkasında ayaklarının üzerine
bıraktı ve Lee'ye döndü.

'Bay Chartres!' diye haykırdı boğuk bir sesle.

'Kırbacıma vurmak için bir fırsat istiyordun,' dedi Lee.

'Kötü adam!' diye bağırdı Frank vahşice, kırbacı kavrayarak. Vurmak için kaldırdı.
Öfkesi sadece engellenen bir hayvanın öfkesiydi.

'Hala o kötü isim takma alışkanlığını atlatamadın mı?' dedi Lee, inen kırbacı tutan eli yakalarken gülümseyerek.
Frank, kırbacı diğer eline geçirdi ve Lee de onu aynı hızla kavradı. Böylece Lee, her iki elinde de Frank'in bir elini bileğinden tutuyordu.

Muriel küçük bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine düştü. Gözlerini kırbaçta sabit tuttu. Kırbaç birkaç saniye boyunca başının üstünde sarsıldı
ve yere düştü. Sonra adamlara baktı. Kolları birbirine kenetlenmişti. Sendeleyip
duvara çarptılar. Onların sertçe nefes aldıklarını duydu. Kendi
nefesini
tuttu. Frank sırt üstü düştüğünde ve Lee elinde kırbaçla
onun üzerinde durduğunda,
sonucun ne olacağını düşünmeye bile yeni başlamıştı.

"Onu öldürdün!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve
yere kapanmış sevgilisine doğru koştu.

"Hiçbir şey," dedi Lee, kırbacı oldukça gösterişli bir şekilde fırlatıp attı ve
Frank'in kalkmasına izin verdi.
Çok
kahramanca olmayan; hatta kesinlikle utangaç bir şekilde ayağa kalktı. Lee kollarını kavuşturdu, diğerinden daha soluktu
ve şöyle dedi, "Senden başka bir
düşüş denemeni istemeyeceğim. Sanırım senden iki kat daha güçlüyüm. Bunu bir ders olarak kastediyorum. Eğer akıllıysan, benimle hiçbir konuda mücadele etmeye kalkışmazsın."

Frank gözlerini yere dikmiş bir şekilde duruyordu; özsaygısı
vücuduyla birlikte düşmüştü; Muriel onu dövülürken görmüştü.

Lee, Muriel'in omzuna bir elini koyarak ve geri çekildiğinde onu yanında durmaya
zorlayarak neşeyle şöyle dedi, 'Gerçekten muhteşem bir kız, bu kızım. Şu anda ne kadar da yakışıklı görünüyor! Onu neredeyse elde ettiğini düşündüğünde korkunç bir şekilde
üzülmelisin. Sevgili oğlum, sana içtenlikle acıyorum. Tam olarak
hangi yolu izlemen gerektiğini bilmiyorum. Hemen gidip kendini boğman çok çarpıcı olurdu,
elbette; ama bence bunu yapmazsın. Kendi adıma, bunu yapmamanı tercih ederim. Seni çok seviyorum ve hikayemizde bir rol oynamaya
devam etmeni umuyorum. Belki içki içmeye başlayabilirsin.
Bu iyi bir fikir. Sefahat için git; romantizmin tedavisi için
bunun gibisi yoktur. Dünyevi olmayan hastalıklar dünyevi çarelere ihtiyaç duyar. Ve bu durum özellikle kadın romancılar arasında çok yaygındır. Senin de kendi parlak yolunu bulacağına inanıyorum, çünkü sen
başarılı bir işbirlikçisin. Bu sahne için sana ve Muriel'e teşekkür etmeliyim.
Her şeye tanık oldum. Ah, utanmana gerek yok!' Frank gözlerini
sımsıkı kapattı ve Muriel yüzünü ellerinin arasına sakladı. 'Siz
çok
hoş gençlersiniz. O yumuşak, sıcak esintiye hemen cevap vermen beni büyüledi, beni büyüledi. Her şeyi
mükemmel bir şekilde anlıyorum. Ben de doğayla bir bütünüm. Hadi, iyi geceler. Gel,
Muriel.'

Elini tutarak duvara doğru ilerledi. Frank'in bakışını yakalamak için omzunun üzerinden baktı, ama gözleri hala
yerdeydi ve hareketsiz duruyordu. Bir geyik yavrusu kadar hızlı bir şekilde
Lee'nin yanından atladı ve kollarını Frank'in boynuna dolayarak,
ıstırap, acıma ve tutkunun karışımı bir tonda yüksek sesle bağırdı,
'Seni seviyorum!' ve o bağırışla yeniden canlanan Lee onu
kaptığında fısıldadı, 'Bütün gece burada nöbet tutacağım.' Bu ona da yeni bir
umut verdi. Bir şekilde ona gelecekti; ve Lee ona duvardan atlamasına yardım edip sessizce eve götürdüğünde o kadar mutlu hissetti ki, kendine şaşırdı.

BÖLÜM XI

SONUÇ

Saat neredeyse on bir olmuştu. Lee, Briscoe, Bayan Jane, Dempster
ve Muriel yemek odasındaydı ve Dempster bir konuşma yapıyordu. Bayan Jane'in onu buna teşvik edip etmediği muhtemelen asla bilinmeyecek; teşvik ettiyse bile daha işin yarısı bitmeden pişman olmuştu.

'Hanımlar ve beyler,' diye başladı, şişkin dili ve kurumuş boğazıyla, 'bu geç saatte sizi resmi bir konuşma biçiminde herhangi bir şeyle, ne kadar gayrı resmi olursa olsun, alıkoymak istememe şaşırıyorsunuz.' Giriş cümlesi
hazırlanmıştı. 'Ama,' diye devam etti, kıpırdanmayı durdurarak, 'Ben--benim
söyleyecek bir şeyim var. Bay Chartres, ben ne bir Komünistim ne de bir Nihilist'--bu bir yan şaka olacaktı, ama
önce geldi--'yine de, bu öğleden sonra yaptığımız bir konuşmayla ilgili olarak şunu belirtmek istiyorum ki, eğer servetler herkese miras kalacak şeyler olsaydı, toplum için genel olarak daha iyi--eh--ah--ya da daha kötü olabilirdi, servetin aylaklık, aylaklığın da delilik ve--eh--ah--günah ürettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, çoğu insanın servetini
kendisi yapması daha iyi olabilirdi. Eh--ah--bir insanın beklemediği bir şey elde ettiğinde yaşadığı türden bir hisle boğulmuş durumdayım.
Rahatlık, Bay Chartres, varoluşun en büyük gerekliliğidir--yani rahat olmak her zaman en büyük sonuçtur,
aslında diyebilirim ki, rahatlığın omurgasıdır--eh--ah--.'

Şimdi, en azından özelde, konuşma yapmak için en ufak bir gereklilik yoktur, her ne kadar günlük olarak ve her zaman tamamen beceriksiz taraflarca yapılsa da. Bu açıdan şarkı söylemeye benzer; sadece icra etmeye cesaret edemeyenler. İnsan doğası
asla bunu aşamaz; çünkü bir yasa vardır ki, kişinin
uygun olmadığı her şey denenmelidir, özellikle de mevsimsiz. Kişinin yapamayacağı şey en önemli şeydir. Böylece Dempster, dinleyicilerinin boş bakışlarından ve Bayan Jane'in gözündeki uğursuz ışıltıdan yılmadan devam etti - bedeni, sürünen, kıvranan, kıvrılan ve kıvranan her şeyin ruhları için kesintisiz bir göç yoluydu.

'Ve şimdi, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, aşırı rahatım. Muriel beni reddettikten sonra fırtınadaki bir gemi gibiydim ve bu yüzden ilk limana yanaştım--eh--ah--yani rahat bir liman buldum ve Jane'in çok iyi bir eş olacağından eminim.'

Her gözde, Bayan Jane'inki de dahil, şaşkınlık vardı. Bayan Jane, onurlu bir şekilde
sırıtmaya çalıştı--ama adam ne diyordu?

'O eski şarap gibi--eh--ah'--Bayan Jane'in gözlerinin onu
yanan bardaklar gibi yaktığını hissetti. 'Aramızdaki yaş farkı--eh--ah---' Şimdi serbestçe terliyordu. 'Muriel gibi bir kızla
evlenmenin dezavantajı, yaşlandığında'--burada biraz durakladı, ama geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti;
başı önde gitti--'yaşlandığında insan onun
güzelliğini özleyecek. En büyük avantaj, asla orada olmamış bir şeyi asla kaçıramamanızdır ve--Ben rahatsız edilmem!' başını silerek,
ve şiddetle dönerek; ama Bayan Jane'in gözleriyle tekrar buluşmaya cesaret edemeyerek, ki bu da fazlasıyla yeterli olmuştu.

'Sizi rahatsız eden kimse yok, sevgili Bay Dempster,' dedi Lee.
'Ama kız kardeşimle evleneceğiniz doğru mu?'

'Öyle--ben evleneceğim!' meydan okurcasına, sanki zıt yönde bir adım bile atmaya
zorluyormuş gibi.

'Çok sevindim. Bu tür bir olay ferahlatıcı. Çok da olası değil! Bunu yazılı kurguya sokmaya cesaret edemezdik; ama burada
küçük yaratımımızda en güzel şekilde ortaya çıktı. Gerçekten,
İkinize de çok minnettarım. Şimdi yukarı çıkıp oradaki meselelerle ilgilenmeme izin vermelisiniz.'

Lee, Muriel ile eve varır varmaz, doğrudan Henry Chartres'ın yattığı odaya gitmişti; ancak içeri girmek üzereyken, merdivenlerden hızla inen bir adım kulağına takıldı ve tam zamanında Briscoe'yu yakalamak için onu uzaklaştırdı. Briscoe, nereye giderse gitsin, o gece Snell Evi'nden ayrılması gerektiğine karar vermişti. Lee, ona kalmasını kesin bir şekilde söyledi, aksi takdirde onu hırsızlıkla suçlayacak ve peşine düşecekti; ve Briscoe boyun eğmek zorunda kaldı. Lee, merdivenleri tekrar çıkmak üzereyken, Dempster ısrarla yemek odasında bulunmasını talep etti. Lee, dikkat çekici iletişimini yaptıktan sonra, Briscoe ile kesin bir eylem planı düzenlemeyi planladı; ancak bir gecikme daha yaşandı. Yemek odasının kapısını açtığında, Lee, herkesin unuttuğu Clacher ile karşılaştı. Clacher, "İyi akşamlar," dedi ve "İngilizce" diyerek odaya girdi. Yüzü ter içindeydi; gözleri içki ve delilikle
çılgıncaydı; saçları yüzünde tutam tutam sarkıyordu.

'Hanımlar ve beyler, ben Robert Chartres'ım,' dedi. 'İngiliz' yapmak istediğini hatırlamıştı.

'Ben de güzel Prens Charlie'yim,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra. 'Anlamıyorum. Deli olduğumdan korkuyorum ama aptal değilim. Ben Robert Chartres'ım.'

Herkes Lee'ye baktı.

'Hayatımla bu kadar yoğun bir şekilde ilgilendiğimi hatırlamıyorum. Bu sahtekarlıkta nasıl başarılı olmayı umabilirsin, Clacher?' dedi.

'Sen bir sahtekarsın,' diye haykırdı Clacher sertçe, biraz sendeleyerek. 'Deliyim ama hiç de dolu değilim ve kimse bana
zarar veremez. Ah!' tısladı, dişlerini gıcırdattı ve vahşi saçlarını salladı,
bunu başaramadığı için kendine öfkelendi 'İngilizleşti.' 'Ben Robert
Chartres'ım,' diye bağırdı, başını geriye atarak. 'Mülkiyet
satın alındı ​​ve benim. Ben de güzel Prens Charlie'yim,' diye ekledi, daha sessizce.

'Otur,' dedi Lee. 'Hepimiz tekrar oturalım.'

Clacher bir sandalyeye sendeledi. Bayan Jane, Dempster'ı gözleriyle affetti ve birlikte bir kanepeye oturdular. Muriel, bir elini perdeye
sımsıkı sarmış bir şekilde bir pencerenin yanında duruyordu. Briscoe, şöminenin bir tarafındaki büyük bir sandalyeye
kendini atan Lee'nin karşısında oturuyordu. Clacher'ın sandalyesi duvara yaslanmıştı, kapıdan çok da uzak değildi.

'Jane,' dedi Lee, 'Bu beyefendiyle Robert arasında hiçbir benzerlik
bulmuyorum. Sen buluyor musun?'

'En ufak bir şey değil,' dedi Bayan Jane.

'Ne diyorsun, Muriel?'

'Hiçbiri.'

'Peki, dostum,' dedi Lee, Clacher'a dönerek. 'Şimdi ne söyleyeceksin?'

'Ben Robert Chartres'ım.'

'Ama hiçbirimiz seni tanımıyoruz. Bir şekilde
hatırla kendini.'

'Ah, ben de güzel Prens Charlie'yim.'

'Bu sadece deli olduğunu gösteriyor; ve çok sıradan bir delilik. İskoçya'daki her akıl hastanesinde iki veya üç güzel Prens Charlie olduğundan eminim.'

'Ben deliyim ve kimse bana zarar veremez,' diye homurdandı Clacher.

'Robert'ın çocukken yaşadığı kaçamağı hatırlıyor musun, Henry?' dedi Bayan Jane.

'Hangisinden bahsediyorsun? Çok fazlaydı,' dedi Lee.

'Ah, pek fazla değil,' dedi Bayan Jane. 'Inverkip Glen
olayından bahsediyorum.'

'Hatırladığımı söyleyemem.'

'Ah, hatırlamalısın. O sırada burada değildin; ama her şeyi
biliyordun. '

Lee doğruldu ve endişeli bakışını hızla geçmişe
uzaklara bakan bir bakışa çevirdi.

'Ah, evet!' dedi, tekrar sandalyesine yaslanarak.

'Clacher duymuş olmalı,' dedi Bayan Jane.

'Şaşmamalıyım,' dedi Lee. 'Clacher, Inverkip Glen olayını biliyor musun?'

'Elbette. Ben Robert Chartres'ım. Ben de Clacher'ım ve Bonnie
Prens Charlie. Nasıl olduğunu bilmiyorum.'

'O zaman,' dedi Lee, 'bize anlat. Onunla
tanışmanlığın kimliğinin kanıtı olabilir.'

'Inverkip Glen olayı mı?' dedi Clacher. 'Bunu herkes bilir.' Kahretsin!' diye homurdandı Scotch'a.

'Şimdi bakalım,' dedi Lee. 'Sadece Robert ve ailesinin bilebileceği
bir ayrıntın var mı?'

'Inverkip Glen,' dedi Clacher. 'On dört yaşlarındayken ya da o civarda, iki kızla birlikte gittim ve orada iki üç gün saklandım. Kendimi Prens Charlie olarak gördüm ve diğerleri de prenslerdi - Lochiel ve Glengarry, biliyorsun. Bizi eve getirmek için gönderilen hizmetçilerle savaştık ve onlar da polisi bizi almaya göndermek zorunda kaldılar.'

Bu çok duraksayarak söylendi ve doğru düzgün konuşamamasına dair vahşi bir küfürle sona erdi.

'Bütün bunları köyde öğrenebilirdi,' dedi Bayan Jane.

Lee ayağa kalktı, şöminenin üzerine zarifçe yaslandı ve Clacher'a seslendi.

'Clacher,' dedi, 'bilmeden bir sanat eserine giriştin ve bunun için yüksek övgüyü hak ediyorsun. Arzuladın;
elinden gelenin en iyisini yaptın. Bu yeterli. Başarı tek
başarısızlıktır. Ulaşılabilir bir hedef daha aşağı bir hedeftir. İdealler,
gerçekleştirildiğinde var olmaktan çıkar. En yüksek olana doğru sürekli bir çabada başarılı olmak,
tarihin kaydettiği kadar muhteşem bir sonuca ulaşma arzusunda başarısız olmaktan daha iyidir. Bu basmakalıp ifadeler, sen onları anlamasan da,
hiçbir şekilde söz konusu değil.'

Burada Lee rahat duruşundan sıyrıldı ve sağlam bir şekilde ayağa kalktı.

'Delilikten başka,' diye devam etti, 'seni bu sahtekarlığa sürüklemiş olabilecek her ne varsa, benim umurumda değil. Sadece senin ve benim
iyiliğim için, bunu daha fazla sürdürememen için üzgünüm. Çeşitlilik,
ruh değilse bile, kesinlikle kurgunun gövdesidir. Umarım,
en azından şu anki kapasitenle, hikayemizden kısa bir süre sonra ayrılmak zorunda kalmana rağmen, sen veya hayat alanındaki başka biri,
kaderin örmesine yardım ettiğim bu durum ağına
dokunabilirsin. Kardeşim Robert şu anda yukarıda. Bu akşam buraya geldi.'

Lee, bu sıra dışı haberin
etkisinin tadını çıkararak, tek tek tüm dinleyicilerine baktı.

'Aman Tanrım! Tanrım!' diye bağırdı Clacher zayıfça, saçlarını tarayarak ve
koltuğunda kıpırdanarak. 'Kimse bana zarar veremez, ben deliyim.'

'İçini rahatlat, Clacher. Kimse sana zarar vermeye kalkışmayacak.'

'Jane,' diye devam etti, 'bu akşam yukarı taşıdığımız talihsiz kardeşimizdi. Kadın onun karısıydı.'

Briscoe soluk soluğa kaldı; ancak pratik romancı gülümseyerek ve
yaratıcılığından gurur duyarak devam etti.

'Lee, Maxwell Lee adıyla tanınıyordu,' dedi, Briscoe'ya bakarak; 've kalemiyle zar zor geçiniyor. Karısı asil bir kadın ve onun deliliğini kabul etmiyor; ama deli olduğundan başka hiç kimse şüphe edemez, çünkü zavallı adam onun ben olduğumu sanıyor. Yarın, bildiğim kadarıyla, onun tüm hikayesini size anlatacağım. Bu gece ortaya çıkana kadar İskoçya'da olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu----'

Çok uzakta olmayan bir gaydanın uğultusu, o gece ve civarda garip bir ses, onu böldü. Çok beceriksizce bir pibroch çalma girişimi başarılı oldu ve çalma daha da belirginleştikçe, icracının eve yaklaştığı belli oldu. Muriel pencere pervazını kaldırdı ve melodisiz çığlıklar
durdu. Daha sonra çakıl taşlarının üzerinde tereddütlü adımlar duyuldu. Pencerenin karşısında durdular ve tiz, çatlak bir erkek sesi Glen'in acıklı şarkısının ilk kıtasını titrek bir şekilde söyledi, 'Wae's me for Prince Charlie':--

'Kapımıza minik bir kuş geldi,
Tatlı ve net bir şekilde şakıdı;
Ve şarkının son kısmı 'Wae's me for Prince Charlie' idi. "
O! Güzel, güzel kuşu duyduğumda,
Gözyaşlarım nadiren akıyordu;
Başlığımı başımdan çıkardım,
Çünkü Prens Charlie'yi çok seviyordum!'

Ses son dizede tamamen kesildi. Lee, "Bu ozanı içeri alacağız," dedi ve odadan çıktı. Birkaç saniye sonra garip bir figürle geri döndü. Yırtık bir Highland kostümü giymiş yaşlı bir adamdı. Eteği Stuart ekoseliydi. Siyah ceketi pirinç düğmelerle süslenmişti; ancak bunlardan sadece birkaçı burada ve orada asılıydı, solmuş ve küflüydü; ve cep kapaklarında, manşetlerde ve göğüste arkadaşlarının nereden döküldüğünü gösteren çok sayıda küçük iplik tutamı vardı. Sporranı yarı yarıya saçsızdı. Hortumu delikti ve üstleri ayakkabılarının tabanlarıyla birlikte ayrılıyordu. Siyah bir tüy, Glengarry başlığını çok kırık bir şekilde süslüyordu. Piposunu salonda bırakmıştı. Elbisede dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bunlar, Glasgow'un Trongate'inde her gün görülebilir. Edinburgh Canongate'de, panayırlarda veya dolaşan flütçünün bir peni çevirebileceği her yerde. Dikkat çeken şey, giyenin duruşu ve yüz ifadesiydi. Odaya girerken başını geriye attı, hafifçe sola doğru eğdi; soluk gri gözleri titrek bir şekilde aydınlandı ve yürüyüşünde biraz ihtişam vardı. Yavaşça ama tereddüt etmeden ilerledi ve Lee'nin boşalttığı koltuğa oturdu. Odadaki herkes arasında Clacher'ın yüzü en çok ilgiyi göstereniydi. 
'Arkadaşlar,' dedi yeni gelen, başlığını takmaya devam ederek ve neredeyse omuzlarına kadar uzanan uzun gri saçlarını geriye doğru sallayarak, 'Size güvenebilirim. 'Hiçbir yer, ekoseli ekosenin altında olduğu kadar nazik bir şekilde
atmaz.' Üzerinde ekose yok ve bu doğru, çünkü 
size ihanet edebilirler. Ekoseye karşı bir yasa var. Yasayı hiçe sayarak giyiyorum.' 

'Nesin sen, dostum?' diye bağırdı Clacher, yüzü aniden aydınlanarak.

'Beni tanımıyor musun?' dedi yabancı. 'Gerçek olacaksın. Bu büyük bir
miktar. On bin pound. Tüm arkadaşlarım beni
unuttu. Garip, garip. Değiştim, biliyorum. Ben
Güzel Prens Charlie'yim.'

'Ha, ha!' diye haykırdı Clacher, 'ha, ha, ha!'

'İkisi de,' diye fısıldadı Dempster kendi kendine, şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş bir şekilde.

'Beni şaşırtıyorsun,' dedi Lee, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

'Üzücü, biliyorum. Ormanda uyuyorum ve geceleri kasabaları ziyaret ediyorum. Evim eğrelti otlarının arasında. Burada
kırk beşte yaşadığımı hatırlıyorum. Bu gece eski yeri tekrar ziyaret etmeyi düşündüm. Burası Scone Sarayı değil mi?'

'Hayır; burası Snell Evi.'

'Ah! Ben de bir zamanlar orada yaşadım. Ama bana bunu söyleyebilir misin? Neden beni sadakatsizlikle suçluyorlar? "Flora, yanımdayken!" Ah, gözleri yaz gibi sıcak ve yumuşaktı ve sesi beni ağlattı. Benim hakkımda söyledikleri utanç verici. Başka birini hiç sevmedim.'

Heyecanından kesinlikle iğrenç görünen Clacher, sandalyesinden fırladı, küçük bir masayı devirdi ve şaşkın flütçünün önüne
sertçe oturdu, bağırdı, 'Sen Bonnie Prince Charlie'sin?'

'Benim. Bana zarar verme.'

'O zaman sen Robert Chartres'sın ve intihar etmedin.'

'Açım,' dedi Prens.

Clacher göğüs cebinden kütüphanede çok büyük bir şevkle okuduğu buruşuk mektubu çıkardı ve Bayan Jane'e uzatarak, 'Artık bitti' diye bağırdı. O mektubu Maister Willum
Chartres'ın köpeğinden aldım, şirketini gördüğümde. Okuyun, ve
benim planımı anlayacaksınız. Aman Tanrım, çılgın bir yin'di! Oh, hiç de fena değilim! Kimse bana
zarar veremez. Ve sen, ahmak,' diye bağırdı, Lee'nin arkasına
atarak ve kollarını bir ayı gibi sarılarak vücuduna
sayarak,
'çılgıncasın, çılgınsın. Senin aleyhine çevirdim, sanırım.'

Lee güçlü bir şekilde mücadele etti; ama Briscoe, Clacher'ın yardımına yetişti.

'Peter!' diye haykırdı Lee.

'Clacher'ın dediği gibi, her şey bitti. Herkes kendi başının çaresine baksın,' diye mırıldandı Briscoe. Ama Lee'nin yüzüne bakmıyordu.

'Harika bir sahneyi mahvettin, Peter,' dedi Lee sadece. 'Peki yukarıdaki adam kim?' diye sordu Muriel, pencereden yaklaşarak.

'Bu cebinde olduğu yatak odasının anahtarını alacaksın,' dedi Briscoe, kaba bir hareketle ceketinin cebini göstererek, Lee'yi bırakmak istemediğini söyledi.

Muriel anahtarı aldı ve odadan çıktı.

Bayan Jane, Clacher'ın kendisine verdiği mektubu tekrar tekrar okudu ve
Muriel babasıyla birlikte döndüğünde hala düşünüyordu.
Uzun süre uyanık kalmamıştı ve kızının desteği gerekiyordu. Bayan
Jane onu hemen tanıdı ve yanağından öptü. Haykırış yoktu. Odadan çıktıklarında, yorgunluklarından ne kadar heyecanlı olduklarını anlayacaklardı. Muriel'in gözlerinde yaşlar birikmişti ve yüzü çok solgundu, ancak her çizgisinde dinginlik vardı.

Henry Chartres oturduğunda, 'Bayan Lee nerede?' diye sordu.

Tam o anda Caroline odaya girdi. Lee'nin tahsis ettiği yatak odasında kalmıştı, müdahalesinin kocasının veya kardeşinin düşüncesizce bir hareket yapmasına neden olabileceğinden korkuyordu; ancak gaydalar, şarkı söyleme, kapıların açılıp kapanması ve alt kattaki yüksek sesler bir tür krize işaret ediyordu ve sonunda buna ortak olmaya karar vermişti, gürültüden kocasının koşulları kontrol etme gücünün sona erdiğini anladığı için kocasının başına bir felaket gelmesini önlemek umuduyla. Caroline içeri girdiğinde, iki bahçıvan ve arabacı kapıda belirdi, Muriel babasının isteği üzerine onları çağırmıştı. Muriel, sanki kendisiyle bir soru tartışıyormuş gibi bir iki saniye Bayan Lee'ye baktı ve sonra sessizce odadan çıktı. Frank'i daha fazla bekletemezdi.

'Maxwell Lee,' dedi Henry Chartres, 'karının hatırına, cezasız kalacaksın. Bana senin hakkında her şeyi anlattı. Sana gelince, Peter
Briscoe, şu anki hareketin senin ne olduğunu gösteriyor. Onu al ve
at havuzuna iyice daldır.'

Arabacı ve bahçıvanlar, hiç de tiksinmeden Briscoe'ye yaklaştılar;
ama özgürlüğüne kavuşan Lee, kendini savunma tavrıyla
kayınbiraderinin önüne koydu.

'Sizden rica ediyorum, efendim, bunda ısrar etmeyin,' dedi bir
arabuluculuk tutkusuyla; 'bu sadece bir intikam. Size yalvarıyorum.'

'Ama o size ihanet etti,' dedi Chartres.

'Sanırım dünya bunu böyle ifade ediyor. Ama o sadece bağımsız ve gereken şekilde düşünmeden hareket etti. Bu, bu işin başından beri hatasıydı: Başlıca işbirlikçiler çok sık uyumsuzdu. Hikayemizi bu şekilde aniden sona erdirmeyi seçtiğinden,
şikayet etme hakkım yok. Bu olayların bu kadar dikkat çekici bir şekilde geliştirdiği yüce gönüllülüğünüz için karakterinize zarar vermeyin - benim için çok
memnun edici bir sonuç - kayınbiraderimden küçük bir intikam alarak.'

Chartres hizmetçilere çekilmeleri için işaret etti. 'Siz garip bir adamsınız,' dedi.

'Bayan Chartres,' dedi Lee, 'bana karşı hiçbir
köklü duygu beslemediğinizin bir işareti olarak, o
mektubu okuyarak beni memnun eder misiniz?'

Bayan Jane kardeşine baktı; o onayladı ve okudu:--

'Sevgili William,--Hala yaşayanlar diyarında olduğumu öğrenince şaşıracaksınız, ama pek de hoş olmayacak, korkarım. Yıllardır
açık bir yoksulluk içindeydim. Sizi
sefil kariyerimin ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim.
İçkiden midem yandı. Delilik beynimi uyuşturdu. Ben bir dilenciyim ve ülke çapında dolaşıyorum -bunu sizin adınıza söylemekten utanıyorum- gayda çalıyorum. Delilik nöbetlerimde defalarca intihar etmeye çalıştım. Şu anda oldukça aklım başımda; tek zorluğum Robert Chartres olmamla Bonnie Prince Charlie olmam gerçeğini uzlaştırmak. Bunu Londra'da yazıyorum; ve hemen ve en sonunda sana gelmeye çalışacağım. Kendimi öldürmek daha iyi olurdu; ama aklım başımda olduğunda çok büyük bir korkak oluyorum. Ölmeden önce bir kez daha rahatlamak istiyorum. Bu mektuptan sonra bir ay içinde sana ulaşamazsam, öldüğümü düşünebilirsin.

'Ben, kardeşin,

'Robert Chartres'ım.'

Tüm gözler mektubu yazan kişiye çevrildi. Sandalyesinde derin bir uykudaydı, bir çocuk gibi gülümsüyordu.

'Briscoe,' dedi Lee, hemen tanıdın ve _deus ex
machina_'ya boyun eğdin. Daha uzun süre savaşırdım ve yine de
galip gelebilirdim. Sonucun bu kadar sanatsız, bu kadar
olası
olmaması üzücü. Gerçeklikten daha saçma bir şey yoktur. Clacher, sevgili dostum, cesur bir oyun oynadın; çılgın bir
serseri girişimi olarak çok adildi. Ne kadar çok çılgın insan var! Dünya ne kadar
küçük! Ah!' diye haykırdı, Frank ve Muriel içeri girerken, 'iyi sevgililerim! Sanırım şu anda bile muhalefetim için bana teşekkür ediyorsunuz.'

'Bu genç beyefendi kim?' diye sordu Bay Chartres.

'Ah! Onu kuzey duvarında buldum; orada olacağını biliyordum,'
dedi Muriel, ışıl ışıl ve ne dediğini pek bilmeden.

'Sık sık genç beyefendiler bulup onları buraya
bu şekilde mi getiriyorsun?'

'Ah, baba! Adı Frank Hay ve biz evleneceğiz.'

'Senin gibisini hiç görmedim, Muriel,' dedi Lee, odadan çıkarken.
Briscoe onu takip etti ve Dempster'a asık suratla başını salladı. Ama
Caroline gitmeden önce yaralı adamın elini ürkekçe öptü.

SON

John Davidson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Pratik Bir Romancı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRACTICAL NOVELIST ***

***** This file should be named 35313.txt or 35313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/1/35313/

Produced by C. P. Boyko

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
