*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Manual of the Antiquity of Man (İnsanlığın Antik Çağına Dair Bir El Kitabı)
Yazar: J. P. MacLean
Yayın Tarihi: February 19, 2011 [EBook #35329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Manual of the Antiquity of Man, by J. P. MacLean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Manual of the Antiquity of Man

Author: J. P. MacLean

Release Date: February 19, 2011 [EBook #35329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE ANTIQUITY OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: NEANDERTHAL İNSANININ İDEAL RESTORASYONU.]

İNSANIN
ANTİK
ÇAĞINA DAİR BİR EL KİTABI.

TARAFINDAN

J. P. MACLEAN.

"İnsanın ne olduğunu bilmek için, İnsanın ne olduğunu bilmeliyiz."
--PROF. MAX MUeLLER.

_GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI._

BOSTON:
EVRENSEL YAYIN EVİ,
37 _Cornhill_,
1877.

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında,
J. P. MACLEAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

ÖNSÖZ.

İnsanlığın Antik Çağı üzerine ders verirken, insanların zihinlerinin kanıtları almaya hazır ve jeologların sonuçlarına inanmaya hazır olduğunu gördüm. Halkın eline hem öğretici hem de hoş karşılanacak popüler bir çalışmaya ihtiyaç duydum. Lyell ve Lubbock'un çalışmaları, halkın ihtiyacını karşılamak için çok ayrıntılı ve çok pahalı. Amacım, yeni bilimle bağlantılı gerçeklerle makul bir tanışıklık sağlayacak kadar konunun bir taslağını vermek, bilgiyi arzulayan ancak daha fazla araştıramayanlar için ve daha yetkin olmayı amaçlayanlar için bir kılavuz görevi görmekti. Dilin Birliği ve Irkın Birliği konuyla çok yakından bağlantılı olduğundan, bu sorularla ilgili iki bölüm ekledim, okuyucunun bunları kabul edeceğini umuyorum. Kutsal Yazıların bu konuyla ilişkisi hakkında daha uzun bir bölüm yazmayı düşünüyordum, ancak kitabın önerilen sınırlarını aşmamak için diğer bölümlerde yaptığım gibi yoğunlaştırmak zorunda kaldım. Bu çalışmanın hazırlanmasında Lyell'in "Antik Çağ İnsanı" ve "Jeoloji Prensipleri", Lubbock'un "Tarih Öncesi Zamanlar", Buchner'in "Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte İnsan", Figuier'in "İlkel İnsan", Wilson'ın "Tarih Öncesi İnsan", Keller'in "Göl Yerleşimleri", Charles Darwin'in eserleri, Dana'nın "Jeoloji El Kitabı", Huxley'in "İnsanın Doğadaki Yeri", Prichard'ın "İnsanın Doğal Tarihi", Pouchet'nin "İnsan Irkının Çoğulluğu" ve kenar boşluklarında bahsi geçen diğerlerini serbestçe kullandım.

Neandertal İnsanı'nın ideal restorasyonu için arkadaşım Bay Frank Cushing'e minnettarım. Gravür özellikle bu çalışma için yapıldı.
Buchner'e yapılan atıflar, "Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte İnsan" başlıklı eserinden alınmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.
SAYFA
Konuya ilgi--Lyell'in etkisi--Usher'ın
Kronolojisi--Aime Boue, insanın yüksek antikliğini ilk ilan eden kişi--Dr. Schmerling kurucusu--Boucher de Perthes havari--Lubbock, Lartet, Renevier ve Westropp tarafından yapılan sınıflandırmalar--Çalışmanın planı--Evrensel Taş, Bronz veya Demir Çağı yok--Dönemler kesin olarak tanımlanmamış--Tarihin
Ana Hatları--Batıl İnançlar--Constatt'tan kafatası--Londra'dan taş
balta--Gailenreuth Mağarası--Hoxne'den baltalar--Maestricht'ten insan çenesi--Lahr'dan iskelet--
"Reliquiae Diluvianae"--Tournal ve Christol tarafından yapılan keşifler--
Engis ve Enghihoul Mağaraları--Schmerling'in çalışmaları--Lyell'in
görüşleri--Mağara Ayısı'nın kafatasındaki ok izi--Boucher de
Perthes ve Somme Vadisi--Çene Moulin-Quignon--
Kent's Hole--Denise'in Fosil Adamı--Manzanares'ten Kalıntılar--Aurignac Mağarası--Lyell inancını açıklıyor--
Göl-İsviçre'deki Neandertal Kafatası Meskenleri--Torquay yakınlarındaki
Mağaralar--Massat Mağarası--Lourdes Mağarası--Ariege Mağaraları--St. Prest'teki Tersiyer--Gosport yakınlarındaki Aletler--
Colmar'dan Kemikler--Bournemouth yakınlarındaki Aletler--Trou de
la
Naulette--Savonia yakınlarındaki Kemikler--Ren Geyiği İstasyonu--Foreland
Fliff--Mentone'den Fosil Adam--Mentone yakınlarındaki Diğer Keşifler. 11

BÖLÜM II.

BUZUL ÇAĞI. Araştırmanın başlangıç ​​noktası--Buzun ilerlemesi--
Avrupa faunası--Jeolojik dönem--Muhtemel tarih--Muhtemel
Süre--İnsanın varlığına dair kanıtlar--Hampshire'dan aletler--Bournemouth'daki çakmaktaşı aletler--Foreland Kayalığı'ndan oval çakmaktaşı--Somme Vadisi'nden aletler--
Moulin-Quignon Çenesi--Seine Nehri'nden aletler--Madrid yakınlarındaki
Baltalar--Kent's Hole--Brixham Mağarası--Maestricht'ten insan çenesi--Lahr'dan iskelet--La Naulette Mağarası--
Hoxne'den aletler--Colmar'dan kemikler. 25

III. BÖLÜM.

BUZUL--DEVAMI.

Belçika Mağaraları--Liege Mağaraları--Engis Kafatası--Prof.
Huxley'in Açıklamaları--Busk, Schmerling, Buchner ve Vogt'un Görüşleri--
Neandertal Kafatası--Prof. Huxley, Dr. Buchner ve Dr.
Fuhlrott'un Neandertal Kafatasının Jeolojik Zamanı Üzerine--Huxley, Buchner, Schaaffhausen ve Busk'un Görüşleri--Ren Lös'ünden Kafatası, Constatt, Cochrane Mağarası, Moen, Minsk ve Plau Adaları--Borreby Kafatasları--Arno'nun İnsan Kafatasları. 44

BÖLÜM IV.

BUZUL ÖNCESİ DÖNEMLER.

Tersiyer Döneminde Kuzey Amerika--Avrupa--İklim--Fauna
Eosen--Miyosen--Pliosen--İnsan İzleri--Lyell, Lubbock ve A. R. Wallace'ın Görüşleri--Pliosen'de İnsan--
Osars'ın Altındaki Ocak--Savonya'dan İnsan Kemikleri--St. Prest'teki
Keşifler--Altaville'den Kafatası--Prof. Denton'ın Açıklaması--
Miyosen'de İnsan--Pontlevoy'dan Çakmak Taşları--Aurillac'tan Çakmak Taşı Pulları--Pouance Yakınlarındaki Kemiklerdeki İzler--Colorado ve Wyoming'den Aletler--Eosen--Miyosen'deki
Buzul Dönemleri. 58

BÖLÜM V.

EN ESKİ ZAMANLARDA İNSANIN DURUMU.

İnsanın ilk ortaya çıkışı hakkında bilgi yok--Miyosen döneminde Hindistan faunası--İnsanın zekası--Hayvanlarla mücadele--İcat edilen bir silah--En eski tip--Yavaş ilerleme--
İklim değişiklikleri--İnsanın çektiği acılar--Kalıntılardan bilinenler--
Neandertal İnsanının yapısı--Engis İnsanı--Hem büyük hem de küçük insanlar--La Naulette ve Moulin-Quignon'dan çenelerin hayvan yapısı. 63

BÖLÜM VI.

BUZLARARASI DÖNEM.

Dünyanın durumu--İnsanın sayısız izi--Aurignac Mağarası--Lartet ve Cartailhac'ın sonuçları--Maccagnone Mağaraları--Wokey Hole--Denise'in Fosil Adamı--Ren geyiği
Schusse'deki İstasyon--Dr. Buchner'in Sonuçları. 68

BÖLÜM VII.

BUZULLAR ARASI DÖNEMDE İNSANIN DURUMU.

Buzullar Arası Dönemin Uzunluğu--İnsan geliştirilebilir bir varlıktır--
Uygulamalar geliştirildi--Gravür sanatı başladı--Dinsel

doğa--Denton'ın ilkel insanı tanımlaması--Dil
geliştirildi. 76

BÖLÜM VIII.

REYNEK ÇAĞI.

Buzulların İlerlemesi--Fauna---Ren geyiği dönemi belirgin bir
biri--İnsanın varlığına dair kanıtlar--Orta ve
Güney Fransa Mağaraları--Les Eyzies'den Aletler--La Madeleine'den Kalıntılar--Laugerie-Haute ve Laugerie-Basse Atölyeleri--
Bruniquel Mağara ve Kaya Sığınakları--Gourdan Mağarası--Fosil
Mentone Adamı--Mentone Yakınlarındaki Diğer Kalıntılar--Fransa'daki
Diğer Kemik Mağaraları--Belçika Mağaraları--Trou de Frontal--Trou Rosette--
Trou des Nutons--Chaleux Mağarası--Furfooz Mağarası--Thayngen Mağarası--Krakow Yakınlarındaki Mağara. 79

BÖLÜM IX.

REN GEYİĞİ ÇAĞININ İNSANLARI.

Daha elverişli bir görünüm altında insan--Tür--Meskenler--
Giyim--Yiyecek--Yamyamlık--Sanatlar--Trafik--Gömü--
Dupont'un Raporu. 89

BÖLÜM X.

NEOLİTİK ÇAĞ.

Nasıl karakterize edildi--Bu dönemin mağaraları--İçerikleri--Mağara
Saint Jean d'Alcas--Danimarka Kabuk Höyükleri--Danimarka Turba
Bataklıklar--İsviçre'nin Göl-Meskenleri--Sayımı--
Robenhausen--Fauna ve Flora--Troyon ve Keller--
Diğer Göl-Meskenleri--Kronoloji. 94

BÖLÜM XI. NEOLİTİK İNSAN.

Türü--İlerleme--Evler--Giyim--Yiyecek--Sanatlar ve
Üretim--Keşfedilen çok sayıda araç--Savaş--
Tarım--Gömü--Dolmenler, Tümülüsler, Kromlehler ve Menhirler--
Kurbanlar veya Yamyamlık. 103

BÖLÜM XII.

TUNÇ ÇAĞI.

İnsanın Antik Çağıyla doğrudan bir ilişkisi yok--Nasıl karakterize edildi--
Türü--Ev ve Yiyecek--Giyim--Aletleri--Sanatlar--
Tarım--Balıkçılık ve Navigasyon--Gömü--Dini
İnanç--Taş hilaller. 108

BÖLÜM XIII.

DEMİR ÇAĞI.

Uygarlık kuruldu--İsviçre Gölü-Meskenler--Dr. Keller'in
Gözlemleri. 112

BÖLÜM XIV.

AMERİKA'DA İNSAN İZLERİ.

Arkeologlar için büyük fırsatlar--Bölümün amacı--
Osage Misyonu'ndan kafatası--Comstock damarı--Toronto'daki kömür--
Kansas'tan bıçak--Natchez'den pelvis kemiği--New Orleans'tan iskelet--Florida resiflerinden kalıntılar--Brezilya mağaraları--
Kabuk yığınları--Höyük inşaatçıları--Höyüklerin kapsamı--Aletleri--
Kurban--Mezarlık--Tapınak--Sembolik--Antikliği--
Fort Shelby--Höyük inşaatçılarının ne kadar süre kaldığı. 114

BÖLÜM XV.

YAZILI TARİH.

Antik İmparatorlukların Gizemi--Rollin'in Zorlukları--Mısır--
Manetho'nun Listesi--Herodot'un Açıklaması--Mariette'in
araştırmaları--Nil'in çamur birikintilerinde sondajlar--
Dr. Schliemann'ın Truva'daki keşifleri--Berosus'un
Kaldea Tarihi--Astronomik hesaplamalar--Çin tarihi--
Meksika Tarihi. 123

BÖLÜM XVI.

DİL.

Çalışılacak bir alan--Dilin üç bölümü--Romatik
dönem--Kökeni--Çeşitli teoriler--Değişimi--Görüşleri--Kadimlerin
Sayısı--Yazılı dilin karşılaştırmalı kalıcılığı. 132

BÖLÜM XVII.

İNSAN IRKININ BİRLİĞİ.

Irk Birliğine İtirazlar--Anatomik--
Coğrafi--Farklılık--Ortam tiplerinin olmaması--
İki birleşik tipin neden olduğu fenomenler--Cevaplanan itirazlar--
Hem insan hem de hayvanlar iklim, yiyecek ve
koşullardan etkilenir--Örnekler--Dilden gelen argüman--Zayıf teknelerle
gezilen okyanus--Örnekler--Kaptan Tyson ve ekibi--İki uç nokta tüm uluslarda ve hatta ailelerde mevcuttur--Geriye doğru giden
insanlar--Irklar birleşecek ve kendi türlerini
sürdürecekler--Griqualar--Papualar--Pitcairn Adalıları--Melezlik yasası--Irkların yakın akrabalığı--Yavaş değişim. 136

BÖLÜM XVIII.

İNCİL.

Tartışma--Anlamın çarpıtılması--Bilim adamlarının damgalanması--
Bölümün tasarımı--Yaratılış--"Bara"--Gün--İnsanın
görünüşü--İki anlatı--Kabil Vakası--Tanrı'nın Oğulları--Dr. Livingstone'un
Açıklamaları--Irkın birliği doktrini--
Kronoloji--Tufan--Septuagint--Monarşiler--Dağılım--Der. Hedge'in
Görüşleri--Dil oluşumunda doğaüstü bir yardım
yok--Tanrı'nın ne yapabileceği, ne yaptığını ima etmez--Dean Stanley'in Yaratılış'ın İncil'deki anlatımı üzerine. 143

İNSANIN ANTİKLİĞİNE DAİR BİR EL KİTABI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Son yıllarda hiçbir konu, jeologların insan ırkının antikliği kadar
dikkatini çekmemiştir. İlgi, Sir Charles Lyell'in "Antik Çağ İnsanı" adlı eserinin yayınlanmasıyla büyük ölçüde arttı. Bu eser, halkın dikkatini konuya çekti ve ilgi o kadar arttı ki, listeye birçok cilt ve anı eklendi, bu kitapta soru çeşitli şekillerde ve çoğunlukla konuya yeni bir ilgi katacak ve konuya daha fazla ışık tutacak şekilde tartışıldı. Bilim adamları, mağaralarda bulunan ve nesli tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla ilişkilendirilen kemikler ve insan yapıtlarının sürekli olarak keşfedilmesinden yararlanmakta yavaş davrandılar. Muhtemelen, bu geç dönemde bile, Sir Charles Lyell büyük isminin ağırlığını ona vermeseydi, bu konu hakkında bu kadar çok tartışma olmazdı. Her yerdeki eğitimli insanlar Başpiskopos Usher'ın kronolojisinin doğruluğundan şüphe etmeye başladı ve fikir devrimi o kadar tamamlandı ki, insan varoluşunun süresini 6.000 yılla sınırlayacak zeki bir adam bulmak neredeyse imkansız.

Fransız jeolog Aime Boue'ye, insan ırkının yüksek antikliğini ilan eden ilk kişi olma onuru atfedilmelidir; bilgili Belçikalı osteolog Dr. Schmerling'e, zahmetli araştırmaları, yorulmak bilmeyen gayreti ve konu üzerindeki büyük çalışmaları nedeniyle, yeni bilimin kurucusu olma ünvanı; büyük havarisi M. Boucher de Perthes'e; Sir Charles Lyell ve Sir John
Lubbock'a ise yeni teoriyi popüler hale getirme şerefi atfedilmelidir.

Yeni bilim kısa sürede kalıcı olarak yerleşti ve jeologlar
hemen önlerindeki olguları sınıflandırmaya koyuldular, böylece onlara jeolojik çağlardaki yerlerini
verdiler. Hepsi kronolojik sıralar konusunda hemfikirdir, ancak hepsi aynı isimlendirmeyi kullanmamıştır, bunun sonucunda da az çok karışıklık ortaya çıkmıştır. Sir J. Lubbock tarih öncesi arkeolojiyi dört büyük çağa ayırmıştır, şöyle ki:

"I. Sürüklenme; insanın Avrupa'nın mülkiyetini mamut, mağara ayısı, yünlü tüylü gergedan ve diğer soyu tükenmiş
hayvanlarla paylaştığı dönem. Buna 'Paleolitik' dönem diyebiliriz.

"II. Daha sonraki veya cilalanmış Taş Çağı;
Çakmaktaşı ve diğer taş türlerinden yapılmış güzel taş silahlar ve aletlerle karakterize edilen bir dönem; ancak,
altın hariç, bazen süs eşyaları için
kullanılmış gibi görünen hiçbir metalin
bilgisine dair hiçbir iz bulamıyoruz. Buna 'Neolitik' dönem diyebiliriz.

"III. Bronz Çağı, bronzun her türlü silah ve kesme
aletinde kullanıldığı dönem.

"IV. Demir Çağı, bu metalin silahlar, baltalar, bıçaklar vb. için bronzun yerini aldığı dönemdir."[1]

Bu bölümler Lyell ve Tylor tarafından kabul edilmiştir.

Edward Lartet aşağıdaki sınıflandırmayı önermiştir:

I. TAŞ ÇAĞI.

1. Nesli tükenmiş hayvanların (veya büyük ayı ve mamutun) dönemi.

2. Göç eden mevcut hayvanların dönemi (veya ren geyiği dönemi).

3. Evcilleştirilmiş mevcut hayvanların dönemi (veya cilalanmış taş dönemi).

II. METAL ÇAĞI.

1. Bronz Çağı.

2. Demir Çağı.

Bu bölümleme biçimi M. Figuier tarafından "İlkel İnsan" adlı eserinde, Saint-Germain Müzesi'nin tarih öncesi antikalara ayrılmış bölümünde benimsenmiş ve Troyon ve d'Archiac tarafından temel noktalarda benimsenmiştir.

Lozan'lı Profesör Renevier, İsviçre buzullaşma dönemlerine dayanan biraz farklı bir şema önermiştir. Şöyledir:

"I. _Buzul Öncesi Dönem_, insanın fil (_Elephas antiquus_), gergedan (_R. hemitaechus_) ve
mağara ayısı (_Ursus spelaeus_) ile aynı dönemde yaşadığı dönem.

"II. _Buzul Dönemi_, insanın mamut (_Elephas primigenius_), gergedan (_R. tichorrhinus_),
mağara ayısı vb. ile aynı dönemde yaşadığı dönem.

"III. _Buzul Sonrası Dönem_, insanın mamut ve ren geyiği (_Cervus tarandus_) ile aynı dönemde yaşadığı dönem.

"IV. _Son Dönem_ veya _Kazık Yapılar_ dönemi, insanın İrlanda geyiği (_Megaceros hibernicus_), yaban öküzü (_Bison Europaeus_) ile aynı dönemde yaşadığı dönem" vb.[2]

Westropp, insanın medeniyet aşamalarına göre dönemlerini şu şekilde ayırır: _Vahşilik_, _avcılar_, _çobanlar_ ve _tarımcılar_.

Aşağıdaki sayfalarda biraz farklı bir sınıflandırma benimsenmiştir ve bu şekilde açıklanabilir:

I. _Buzul Öncesi Dönem_; insanın üçüncül dönem hayvanları, güney fili (_E. meridionalis_) vb. ile aynı dönemde yaşadığı, üçüncül sonrası buzullardan önceki dönem.

II. _Buzul Çağı_; insanın büyük buzul alanlarıyla ve hemen ardından gelen sellerle mücadele etmek zorunda kaldığı, mamutun (_E. primigenius_), gergedanın (_R. tichorrhinus_), mağara ayısının vb. gelişmeye başladığı post-tersier dönemi.

III. _Buzul Arası Dönem_; insanın önceki dönemin hayvanlarıyla aynı anda yaşadığı ve mağara ayısının neslinin tükendiği, buzul dönemi ile buzun ikinci ilerlemesi arasındaki dönem.

IV. _Ren Geyiği Dönemi_; buzulların tekrar ilerlediği dönem; insanın başlıca besini, çok sayıda sürü halinde Pireneler'e kadar uzanan ren geyiğinin (_C. tarandus_) etinden oluşuyordu.

V. _Neolitik Dönem_; insanın taştan silahlarını
cilaladığı ve köpeği vb. gibi bazı hayvanları evcilleştirmeye çalıştığı dönem.

VI. _Bronz Çağı_; silahların ve aletlerin
çoğunlukla bronzdan yapıldığı dönem.

VII. _Demir Çağı_; bronzun genellikle
demir tarafından
yerinin alındığı dönem.

Bu sınıflandırma, genel olarak, insanın
varlığına dair kanıtları göreceli jeolojik konumlarına yerleştirmeye çalıştığı için
tasarlanabilecek en iyi sınıflandırma gibi görünüyor.

Diğer yöntemler öğrenciyi yanıltmıştır. Evrensel bir Taş,
Bronz veya Demir Çağı yoktu. Lubbock tarafından verilen sınıflandırma
Avrupa için geçerlidir, ancak çok geneldir. Daha iyi bir terim olmadığı için "Neolitik" kelimesini benimsedim, ancak kelimenin anlamı, temsil etmesi amaçlanan
döneme uygundur.

Bu çeşitli dönemler, biri diğerinden keskin bir şekilde tanımlanmamıştır;
ancak biri binlerce yıllık bir dönemi kapsayan kademeli bir ilerlemeyle diğerine karışır. Çeşitli bitkilerin ve hayvanların büyümesi ve geri çekilmeleri veya nihai yok oluşları da çok yavaş olmuştur.

Sorunun dikkatli bir şekilde araştırılmasına yol açan ve soruyu bir
bilime dönüştüren keşiflerin tarihinin bir taslağı, yalnızca ilgi çekici değil, aynı zamanda konuyla ilgili bilgi arayan dikkatli düşünür için de önemlidir.

Antik aletlerin incelenmesinden önce, "insanlar, daha önceki ve sonraki zamanların taş baltaları ve silahlarının doğası ve anlamı hakkında o kadar az fikre sahipti ki, bunlara batıl inançlı bir korku ve umutla, şimşek ve gök gürültüsü ürünleri olarak bakılıyordu. Bu nedenle, uzun süre, bilginler tarafından bile yıldırım denildi... Mahndel, 1734 yılında Paris Akademisi'nde bu taşların insan aletleri olduğunu açıkladığında, bulutlarda oluşamayacaklarını kanıtlayamadığı için alay konusu oldu."[3]

En erken 1700 yılında, mamut kemikleriyle birlikte, Constatt'ın kireçli tüfünden bir insan kafatası çıkarıldı. Bu kafatası, Stuttgart'taki Doğa Tarihi Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.

1715 yılında, Kemp adında bir İngiliz, Londra'da, fil dişlerinin yanında, dünyanın farklı yerlerinde daha sonra çok sayıda bulunanlara benzer taş bir balta buldu. Bu balta hala British Museum'da saklanmaktadır.

1774 yılında, Bavyera'daki Gailenreuth mağarasında, J. F. Esper, soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla karışmış bazı insan kemikleri keşfetti.

1797 yılında, cilalanmamış çakmaktaşı baltalar, Suffolk ilçesindeki Hoxne yakınlarındaki bir tuğla tarlasından, on iki fit derinlikte, soyu tükenmiş hayvan türlerinin kemikleriyle karışmış halde, çok sayıda çıkarıldı. Bunlar toplandı ve sepetler dolusu komşu yola atıldı. 1801 yılında, Antikacılar Derneği önünde, John Frere bunlar hakkında bir makale okudu ve bunların çok uzak bir döneme işaret ettiğini belirtti. Bu iletişim, ne kadar kısa olursa olsun,
insanın antikliğiyle ilgili tüm sonraki keşiflerin ve spekülasyonların özünü içeriyordu. Ancak toplum bu konuyu önemsiz
görüyordu. Hollerd'de bir kanalın inşası sırasında (1815-1823), Maestricht yakınlarında, _lös_ içinde, soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle birlikte bir insan çenesi bulundu. Bu kemik Leyden'deki müzede muhafaza edilmektedir.

1823'te Aime Boue, Strazburg'un hemen karşısındaki küçük bir köy olan Lahr yakınlarında, eski, bozulmamış löslerden bir insan iskeletinin parçalarını çıkardı.
Bu kemikler Cuvier'in bakımına verildi, ancak ihmal edildikleri için artık kayıptır.

Aynı yıl, İngiliz jeolog Dr. Buckland, esas olarak Kirkdale Mağarası'nın tanımına adanmış bir eser olan "Reliquiae Diluvianae" adlı eserini yayınladı. Yazar, insanın soyu tükenmiş hayvanlarla birlikte var olmasını destekleyen bilinen tüm gerçekleri bir araya getirdi.

1828'de M. Tournal ve M. Christol, Fransa'nın güneyindeki çok sayıda mağarayı keşfetti. Bize mağarasında Tournal, insan kemikleri ve dişleri ile kaba çanak çömlek parçaları, hem yaşayan hem de soyu tükenmiş hayvan türlerinin kemikleriyle birlikte, aynı çamur ve breşte gömülü, sarkıtlarla çimentolanmış halde buldu. İnsan kemikleri, soyu tükenmiş türlerin kemikleriyle aynı kimyasal durumdaydı.

M. Christol, Nimes yakınlarındaki Pondres mağarasında, soyu tükenmiş bir sırtlan ve gergedanın kemikleriyle aynı çamurda bazı insan kemikleri buldu.

1833'te Dr. Schmerling, Engis ve Enghihoul'un (Belçika) iki kemik mağarasını keşfetti. İlkinde, yaklaşık beş fit derinlikte, kemikli bir breşin altında Engis kafatasını (şu anda Liege Üniversitesi müzesinde) buldu. Toprak ayrıca gergedan, at, sırtlan ve ayı dişleri içeriyordu ve hiçbir
rahatsızlık
izi göstermiyordu. Ayrıca bir mamutun dişinin yanına gömülü genç bir kişinin kafatasını buldu. Bütündü, ancak o kadar kırılgandı ki çıkarılmadan önce
parçalara ayrıldı. Enghihoul mağarasında üç insana ait çok sayıda kemik buldu, bunlar soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle
karışmıştı. Bu mağaralarda kaba çakmaktaşı aletler
gördü, ancak bunların çoğunu toplamadı. Chokier'in bakımı altında, tabanında bir delik bulunan, cilalanmış ve eklemli iğne şeklinde bir kemik
keşfetti. Engis ve Chokier mağaraları
yok edildi, Enghihoul'un ise sadece bir kısmı kaldı.

Bu keşiflerden kısa bir süre sonra Dr. Schmerling, Belçika mağaralarında
keşfedilen çok sayıda nesneyi tanımlayan ve temsil eden bir çalışma yayınladı. Bilim adamları henüz yeni keşifleri almaya hazır değildi ve o zamanlar çok az ilgi gördü. Dr. Schmerling'e aralıksız çalışmaları için çok fazla övgüde bulunulamaz. Sir Charles Lyell bu çalışmalar hakkında şunları söylemiştir: "1832'de, gerçekliğini (fosil insan kemiklerinin antikliği) test etmek amacıyla Belçikalı filozofu gözlemlerinin ve kanıtlarının her aşamasında takip etmek, jeoloji ve osteolojide yetenekli biri için bile kolay bir iş olmazdı. Schmerling'in, her gün bir ağaca bağlanmış bir iple, Engis mağarasının en iyi korunmuş insan kafataslarının bulunduğu ilk girişinin dibine kayması gibi, aşağı indirilmek; ve böylece ilk yeraltı galerisine girdikten sonra, daha büyük odalara giden dar bir geçitten dört ayak üzerinde sürünerek geçmek, orada, haftalarca ve yıllarca, meşale ışığında, mermer kadar sert olan dikit kabuğunu kırarak, neredeyse aynı sertlikteki alttaki kemik breşini parça parça çıkarmak için çalışan işçileri denetlemek; ayakta durmak saatlerce ayakları çamurda ve kafasına çatıdan su damlarken, bir iskeletin her bir kemiğinin kaybını işaretlemek ve buna karşı korumak için; ve sonunda, tüm bu işlemler için boş zaman, güç ve cesaret bulduktan sonra, bilimsel ve bilimsel olmayan kamuoyunun önyargılarına karşı, istenmeyen zekanın yayınlanmasını, emeğinin meyveleri olarak dört gözle beklemek; - bu koşullar hesaba katıldığında, şaşırmamıza gerek yok.... "Liege Üniversitesi'nin komşu profesörlerinin bile yorulmak bilmez ve açık görüşlü vatandaşlarının doğruluğunu savunmak için ortaya çıkmaları çeyrek asır sürmüş olmalıydı."[4]

1835'te, o zamanlar Montpellier Lisesi'nde profesör olan M. Joly, Nabrigas (Lozere) mağarasında bir mağara ayısının kafatasını buldu; üzerinde bir ok izi vardı. Yakınlarda, kalıpçının parmağıyla işaretlenmiş bir çanak çömlek parçası vardı.

M. Boucher de Perthes, en kaba formdaki o meşhur çakmaktaşı baltaları Somme vadisinde (Fransa'nın kuzeyinde bir nehir) buldu.
Araştırmaları uzun zamandır devam ediyordu. Bu keşifleri kamuoyuna duyurmak için elinden geleni yaptı. 1836 yılında, bir dizi bildiriyle, Abbeville'deki Societe d'Emulation. Aynı topluluğa,
1838 yılında, bulduğu çakmaktaşı baltaları sergiledi, ancak
bir sonuç alamadı. 1839'da, bu baltaları Paris'e götürdü ve Enstitü üyelerinden
bazılarına gösterdi. İlk başta, bu araştırmalara biraz
cesaret verdiler; ancak bu olumlu his uzun
sürmedi. 1841'de, o zamandan beri çok haklı olarak
övülen koleksiyonunu oluşturmaya başladı.
Tuval yataklarında kazı yapmak üzere eğitimli işçiler tuttu ve kısa bir süre içinde, çok kaba bir durumda olsa da, insan eliyle işlenmiş yirmi çakmaktaşı örneği topladı. 1846'da,
"De l'Industrie
Primitive, ou les Arts et leur Origine" başlıklı konuyla ilgili ilk eserini yayınladı. Ertesi yıl, bu taş aletlerin resimlerini verdiği "Antiquites Celtiques et Antediluviennes" adlı eserini yayımladı. Bu eser, 1854 yılına kadar, Rigollot adlı bir Fransız bilginin kişisel bir inceleme yapıp Amiens civarında bu kalıntıları aramasında başarılı olmasına kadar ilgi görmedi. Kısa süre sonra Sir C. Lyell, Sir John Lubbock, Dr. Falconer, Sir Roderick I. Murchison ve diğer seçkin bilim insanları onu takip etti.

Araştırmalarına devam eden Boucher de Perthes, 1863 yılında, Abbeville'deki bir çakıl ocağından kendi elleriyle çıkardığı, topraksı bir kabukla kaplı bir insan çene kemiğinin alt yarısını bularak ödüllendirildi. Birkaç santim ötede bir çakmaktaşı balta keşfedildi. Bunlar yüzeyin on beş fit altındaydı. Bu kemik
Moulin-Quignon çenesi olarak adlandırılmıştır ve Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.

Bu kemiğin keşfi İngiliz jeologlar arasında büyük bir sansasyon yarattı. Christy, Falconer, Carpenter ve Busk Fransa'ya giderek
kemiğin bulunduğu yeri incelediler. Hem gerçekliğinden hem de antikliğinden memnun bir şekilde
ayrıldılar. Ancak bazı jeologlar
gerçekliğinden şüphe ettiler; ancak şu anda hepsi veya neredeyse hepsi
Boucher de Perthes'in sonuçlarının doğruluğunu kabul ediyor.

Aynı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, 1869'da yine başarılı oldu ve
Moulin-Quignon çenesiyle aynı karakteri gösteren bir dizi insan kemiği
buldu.

1840 yılında, İngiltere'nin Devonshire bölgesinden Rahip J. MacEnery, Kent's Hole adlı bir mağarada, sarkıtların altından mamut, mağara ayısı, sırtlan ve iki boynuzlu gergedan kalıntıları arasında insan kemikleri ve çakmaktaşı bıçaklar buldu. Bay MacEnery bu mağaranın keşiflerine 1825'te başladı. Keşifleriyle ilgili notlarını yayınlamadı ancak 1859'a kadar el yazması olarak kaldılar ve daha sonra Bay Vivian tarafından elde edildiler. Bay Godwin-Austen, 1840 yılında Jeoloji Topluluğu'na yaptığı açıklamada, Kent's Hole'un tanımında mağaranın her yerinde sanat eserleri bulduğunu belirtti. Denise Adamı fosili, bir köylü tarafından Orta Fransa'daki Le Puy-en-Velay kasabası yakınlarındaki eski bir volkanik tüfte keşfedildi ve bu keşifle ilgili bir açıklama ilk olarak 1844'te Dr. Aymard tarafından yayınlandı. Bu kemikleri inceleyen yetenekli doğa bilimciler, özellikle Orta Fransa'nın volkanik bölgelerine aşina olanlar, bunların şu anda
görüldükleri tufaslı matriste doğal nedenlerle
sarılmış olduğuna inandıklarını açıkladılar.

1845-1850 yıllarında, Casiano de Prado, Madrid yakınlarındaki Manzanares kıyılarında keşiflerde bulundu. Bunlar, gergedan iskeletlerinin parçalarından ve sulak kumda neredeyse mükemmel bir fil iskeletinden oluşuyordu. Bu kemikli kumun altında, insan işçiliği olan birkaç çakmaktaşı balta yatıyordu.

[Resim: ŞEKİL 1. SIR CHARLES LYELL.]

Fransa'nın Aurignac kasabası yakınlarında, Bonnemaison adlı bir işçi, 1852 yılında, kazara on yedi insan iskeletinin kalıntılarını içeren bir mağara keşfetti. Bu kemikler, değerlerinden habersiz olan Aurignac belediye başkanı Dr. Amiel tarafından alındı ​​ve
bölge mezarlığına gönderildi. Yeniden gömüldükleri yer unutuldu ve
bu hazine artık bilime
kayboldu. 1860 yılında mağara Edward Lartet tarafından keşfedildi. Uzun ve sabırlı bir incelemeden sonra, mağaranın mamut ve kuaterner dönemin diğer büyük hayvanlarıyla
çağdaş bir insan mezar yeri olduğu sonucuna vardı.

1855'teki İngiliz Derneği toplantısında Sir Charles Lyell, insan ırkının büyük antik çağına olan inancını
açıkladı. Daha önce bu fikre karşı çıkmıştı, ancak St. Acheul'daki taş ocaklarından insan kemikleri ve çakmaktaşı baltalarının
kişisel incelemesiyle gerçeğe ikna oldu. Araştırmalarında heveslendi ve tartışmayı bilimsel kamuoyuna açık bir şekilde sunmak için 1863'te "İnsanın Antik Çağına İlişkin Jeolojik Kanıtlar" adlı eserini yayınladı. "Jeoloji Prensipleri"nin son baskısında, konunun tartışılmasına önemli bir yer ayırdı. Aynı görüşte, diğer seçkin jeologlar tarafından yakından takip edildi.

İsviçre'nin antik Göl Meskenlerinin kalıntıları 1853-1854 kışında keşfedildi. O kış o kadar kuru ve soğuktu ki göllerin suyu normal seviyesinin çok altına düştü. Bu nedenle, Zürih Gölü'nün büyük bir kısmı setler

yaparak insanlar tarafından kazanıldı. Çalışma sürecinde, meskenlerin üzerinde durduğu kazıklar, çanak çömlek parçaları, kemik ve taş aletler ve çeşitli diğer kalıntılar keşfedildi.[5] Zürih'ten Dr. Keller,
nesneleri inceledi ve hemen bunların anlamı konusunda doğru bir anlayışa ulaştı. Kalıntıları dikkatlice inceledi ve bu göl yerleşimlerini 1854, 1858, 1860, 1863 ve 1866'da Zürih Antikacı Derneği'ne sunduğu altı anıda anlattı. 1866'da bu anılar, J. E. Lee tarafından diğer antikacılardan gelen makalelerle birlikte "İsviçre ve Avrupa'nın Diğer Bölgelerindeki Göl Yerleşimleri" başlığı altında İngilizceye çevrildi. Bu eser, birçok tahta baskının yanı sıra doksan yedi plaka içeriyor.

Zaman zaman farklı göllerde yaşayanların anıları yayınlanmıştır, ancak Dr. Keller'in çevrilen eserine dahil edilmiştir.

Ünlü Neandertal kafatası, Dr. Fuhlrott tarafından 1857 yılında, Duesseldorf yakınlarındaki bir kireçtaşı mağarasında, Neandertal adıyla bilinen derin bir vadide keşfedildi. Bu kafatası, ait olduğu iskeletin parçalarıyla birlikte, yaklaşık beş fit kalınlığında bir çamur tabakasının altında bulundu. Şu anda Dr. Fuhlrott, Elberfeld, Ren Prusya'nın kabinesindedir. 1858'de, Kent's Hole'dan çok da uzak olmayan Torquay yakınlarında bir kemik mağarası bulundu. Bu mağara bir bilimsel komisyon tarafından incelendi. İlk başta Kraliyet Cemiyeti tarafından üstlenildi, ancak hibeleri başarısız olunca, Bayan Burdett-Coutts işin tamamlanması için masrafları ödedi. Bu mağarada, bir sarkıt tabakasının altında, soyu tükenmiş memelilerin kemikleriyle ilişkili birçok çakmaktaşı bıçak bulundu. 

M. A. Fontan, 1859'da Massat mağarasında (Ariege Bölümü), mağara ayısı, fosil sırtlan ve mağara aslanı (_Felis speloea_) kalıntılarıyla ilişkili insan dişleri ve mutfak eşyaları buldu.

1861'de, M. A. Milne Edwards, Fransa'nın Lourdes mağarasında, insan endüstrisinin bazı kalıntılarını, hayvanların fosil kemikleriyle
karışık halde buldu.

1862'de, Dr. Garrigou, Rames ve Filhol ile birlikte Ariege mağaralarında yaptığı araştırmaların sonuçlarını yayınladı.

Bu kaşifler, insan eliyle yapılmış mağara ayısı ve mağara aslanının çene kemiklerini buldular.

St. Prest'teki (Eure Bölümü) üçüncül tabakaların (pliosen) üst katmanlarında, 1863 yılında M. Desnoyers, çakmaktaşı aletlerle kesilmiş veya çentik atılmış
soyu tükenmiş hayvanların kemiklerini buldu. Aynı
katmanlarda Abbe Bourgeois taş aletler keşfetti.
Keşiflerini 1867'de Paris'te düzenlenen
Uluslararası Kongre'ye iletti.

1864'te James Brown, Gosport ile Southampton arasında, sekiz ila on iki fit kalınlığında çakılların arasında, en yüksek noktasında yüksek su seviyesinden otuz beş fit yüksekte olan
bir uçurumun tepesinde bulunan çakmaktaşı aletler buldu. Bu çakmaktaşı aletler, Abbeville ve Amiens'te bulunanlara tam olarak benziyor. Bazıları Salisbury'deki
Blackmore Müzesi'nde saklanıyor.

1865'te, Ren Nehri'nin lösünde, Colmar, Alsace yakınlarında, mamut, at, geyik, yaban öküzü ve diğer hayvanların kemikleriyle aynı yatakta insan kemikleri bulundu.

1866'da Alfred Stevens, ilk olarak Southampton nehri Bournemouth girişinin doğusundaki deniz uçurumunun tepesindeki çakıllardan bir balta çıkardı.
Kısa bir süre sonra, vadinin batısındaki Dr. Blackmore iki çakmaktaşı alet daha elde etti.
Bu nokta 1867'de Lyell tarafından incelendi.

Belçika'nın önde gelen mağara araştırmacısı Dr. Edward Dupont, 1866 yılında,
Chaleux'dan çok uzak olmayan Lesse nehri kıyısında bulunan bir kemik mağarası olan Trou de la Naulette'de bir insan çenesinin bir parçasını buldu.

1867 Uluslararası Kongresi'nde M. A. Issel, Liguria'daki Savonia yakınlarındaki Pliosen çağına ait yataklarda birkaç insan kemiği bulduğunu bildirdi.

Schusse'deki Ren Geyiği İstasyonu, 1867'de bir değirmen havuzunun iyileştirilmesi için yapılan operasyonlar sırasında keşfedildi.
Schusse, Constance gölüne akan küçük bir nehirdir ve
kaynağı Constance gölü ile Tuna'nın üst kesimi arasındaki Yukarı Swabia'nın yüksek platosundadır.

1868'de Thomas Codrington, Ryde'ın beş mil güneydoğusundaki Wight Adası'ndaki Foreland Kayalığı'nın tepesinde çakılda oval bir çakmaktaşı alet keşfetti.

Mentone'lu Fosil Adam, 1873'te M. Riviere tarafından Fransa'nın Nice yakınlarındaki bir
mağarada keşfedildi. İskelet neredeyse bütündü ve yatağın yüzeyinin
yirmi fit altına gömülmüştü.

1873'te M. Riviere, aynı mahalledeki mağaralardan birinde yanında birkaç cilalanmamış taş aletin yattığı başka bir insan iskeleti keşfetti.

1873 ve 1874'te M. Riviere yine komşu mağaralarda üç kişinin kalıntılarını, ikisinin de çocuk olduğunu keşfedecek kadar şanslıydı.
İskeletlerin durumu aynıydı ve daha önce keşfettikleriyle aynı süslemelerle donatılmışlardı.

BÖLÜM II.

BUZUL ÇAĞI.

Arkeojeolog için ne mutlu ki, ırkının antik çağına dair araştırmalarına başlamak için bir nokta verilmişti. Bu olmadan hesaplamaları çok belirsiz olurdu ve çabaları ilgi çekici olmaktan
çıkardı. Hem jeologların hem de astronomların aklını kurcalayan Buzul Çağı, yalnızca her iki yöne de bakabileceği değil, aynı zamanda çağların uzunluğunu ve insan yıllarının sayısını da tahmin edebileceği bir yol göstericidir. Bu nedenle, bu araştırmada, buzul öncesi dünyanın durumunun anlaşılmasından ve bu çağın tarihi ve uzunluğunun bilinmesinden daha önemli hiçbir şey yoktur.

Anlatılmamış çağlar boyunca dünya, görünüşe göre, kendini insanın kabulü için hazırlıyordu. Bol miktarda av hayvanı vardı, ormanlar güzeldi, evcil hayvanlar ortaya çıkmıştı, iklim sıcaktı, toprak zengindi ve kömür oluşmuştu. Her şey, sahneye çoktan girmiş olan insan için parlak ve görkemli bir geleceğe işaret ediyordu. Mücadele edilmesi gereken vahşi ve vahşi hayvanlar olduğu doğruydu. Bunlar, insanı harekete geçirmek ve zihninin kaynaklarını geliştirmek için sadece birer itici güç gibi görünüyordu. Vahşi hayvanları yenmeyi bir süre başaramazsa, dünyanın oyuklarında bir sığınak sağlanıyordu. Ancak doğa işinin henüz bitmediğini hissediyordu. Dünya, yangının çilesini atlatmış ve suyun tahribatına dayanmıştı ve şimdi uzun yazının sona ermesi gerekiyordu. Arktik bölgeler giderek daha da soğuyordu ve bu değişim güneydeki ülkelerde hissediliyordu. Kuzeydeki hayvanlar, korunmaları için tüylü veya yünlü bir giysiyle giydiriliyordu. Görünüm, korkutucu olmaya başlamıştı. İnsanın gelecekteki beklentisi sadece kasvetli değildi, aynı zamanda soğuğa yavaş yavaş yenik düşen birçok hayvan türüyle birlikte yok olacağı da önceden haber veriliyordu. Büyük buz alanları her iki kutupta da yavaş yavaş birikiyordu ve sonunda, büyük ağırlıklarının gücüyle, bazı coğrafi değişikliklerin de yardımıyla ekvatora doğru hareket etmeye başladılar, büyük kayaları ezip öğüttüler ve ya önlerine geçtiler ya da amansız yürüyüşlerinde yaşayan her şeyi yok ettiler. Yavaş ama emin adımlarla ilerlediler. Dağlar buzun muazzam ağırlığı altında inledi. Başları yaralıydı, yanları morarmıştı, yırtılmış ve kesilmişti. Buzlu canavarlar, toprağın yalvarışlarını, sığırların böğürmelerini veya insanların haykırışlarını dinlemediler. Güneş gücünü yeniden gösterinceye kadar yüzyıllar geçti. Güneş ışınları, toprağın iç ısısı ve diğer nedenler bir değişiklik yarattı. Kuzey buzu
39 derece Kuzey Amerika enlemine ulaştığında parçalanmış ve yolunu belirleyen
çukurlarda, çakıllarda, kum ve kil yataklarında
silinmez izler bırakmıştı. Avrupa'da bu buz tabakası güneyde İspanya ve Korsika'ya kadar uzanıyordu. Antarktika bölgelerinin buzulları
41 derece güney enlemine kadar uzanıyordu.

_Avrupa Faunası._--Fauna arasında, şu anda var olan en büyük bireylerin neredeyse iki katı büyüklüğünde olan ve İngiltere'de sürüler halinde dolaşan ve Sibirya ovalarından Behring Boğazı'ndan Güney Karolina'ya kadar uzanan devasa filler sayılabilir. İki boynuzlu
gergedanlar antik ormanların bataklıklarında yuvarlanıyordu.
Su aygırları göllerde ve nehirlerde yaşıyordu. Bazen bir atın boyutuna ulaşan büyük mağara ayısı ve yaşayan kaplanın iki katı büyüklüğündeki mağara kaplanı, kendilerinden daha az güçteki
hayvanları avladı. Güney Amerika'dakilerden daha büyük olan sırtlan sürüleri, diğer yırtıcı hayvanlarla
mücadele etti. Vahşi kedi, vaşak ve
leopar türleri aynı ormanlarda sığınak buldu. Sonra, yaklaşık bir kaplan büyüklüğünde olan ve kılıç benzeri dişlerinin şekli ve boyutuna bakılırsa çok
yıkıcı bir yaratık olması gereken _Machairodus_ adlı dikkat çekici bir etobur hayvan vardı. Lemming ve misk öküzü bir yuva buldu ve vahşi
at, insan eli tarafından kontrol edilmeden etrafta dörtnala koştu. Büyük
İrlanda geyikleri hızla yerin üzerinde hareket etti ve kalıntıları turba bataklıklarında ve marn çukurlarında bol miktarda bulunduğundan çok
çok sayıda olmalılardı. Ayrıca, ovalarda yaşayan, neredeyse bir fil büyüklüğünde devasa bir öküz türünün de olduğundan söz edilmemelidir. Tüm bu hayvanlar buzulların çekilmesini takip etti ve bazıları
buza çok yakındı.

_Jeolojik Dönem._--Buzul çağı, post-tersiyer olarak bilinen jeolojik
dönemde meydana geldi. Üçüncü dönem yavaş yavaş sona ermişti ve zamanı jeolojik tarihin sayfalarına kaydedilmişti.
Yeni bir dönem doğmaya başladı. Bu, buz çağıydı, post-tersiyerin doğuşu ve neredeyse çocukluğuydu.

_Muhtemel Tarih. _--Buzul çağının muhtemel tarihini tartışırken, Sir Charles Lyell şöyle diyor: "En sonuncusu hariç jeolojik dönemlerimizden herhangi birine kronolojik bir değer atama girişimi, bilimin şu anki durumunda umutsuz olacaktır. Yine de, tüm astronomik değerlendirmelerden bağımsız olarak, en büyük soğuğun gelmesi için gereken sürenin ve en yoğun olduğu
zamanın ve maruz kaldığı salınımların, ayrıca buzulların çekilmesinin ve karın bir zamanlar sürekli olduğu birçok dağ zincirinden 'büyük çözülmenin' veya karın kaybolmasının on binlerce değil yüz binlerce yıl gerektirdiğini kabul etmek gerekir. Daha az zaman, kanıtlarına sahip olduğumuz fiziksel coğrafya ve organik yaşamdaki değişiklikler için yeterli olmayacaktır. Bu nedenle, bir jeolog için en büyük soğuğun iki yüz bin yıl önce olduğunun varsayılması şaşırtıcı görünmeyecektir, ancak bu tarih "çok varsayımsal olarak kabul edilebilir ve zamanın fazlalığı kadar eksikliğinde de hata yapma olasılığı vardır."[6]

Sir John Lubbock, Bay Geikie'nin vadileri kazmada ve ülkenin genel seviyesini düşürmede nehirlerin ürettiği genel etkiyle ilgili yaptığı bazı hesaplamalara muhalefetinde, "Ancak, daha yüksek bölgelerle ilgili olarak, verileri belki de çok yanlış değildir ve bunları kazının yaklaşık iki yüz fit derinliğinde olduğu Somme vadisine uygularsak, yüz bin ila iki yüz kırk bin yıl arasındaki paleolitik çağ için bir antik çağa işaret eder."[7]

Dana, jeolojik zamanın uzunluğuyla ilgili bölümünde, Niagara Nehri geçidini kazmak için gereken zamandan bahsederken, "girdap yakınındaki geçidin her iki tarafında ve ayrıca Goat Adası'nda, yakın zamanda göl kabukları ... gölün girişine yakın durgun suda yaşayan ve akıntılarda bulunmayan aynı türlerdir. Bu nedenle göl, bu yataklar oluştuğunda durgun sularını girdabın üzerindeki geçidin üzerine yaymıştır. Aynı yataklarda bir mastodonun (_M. giganteus_) dişi bulunmuştur. Bu, Champlain dönemindeki zamanı belirler.... Mastodon hayattayken geçidin altı mil kadarı kazılmıştır....

"Girdaptan, Lewiston'ın birkaç mil batısındaki bir noktada Queenstown uçurumuna doğru uzanan yanal bir vadi vardır. Bu vadi, buzul çağından kalma sürüklenmelerle doludur ve kanalın bu şekilde tıkanması, onu yeni bir geçit açmaya zorlamış olabilir.

"Eğer, şelaleler altı mil geri çekiliyorsa ve olası ilerleme oranını belirleyebiliyorsak, bunun gerektirdiği süreyi yaklaşık olarak hesaplayabiliriz. Hall ve Lyell, ortalama oranı yılda bir ayak olarak tahmin ettiler; bu kesinlikle büyüktür. Bay Desor, şelaleleri inceledikten sonra, bunun 'yılda üç ayaktan çok, yüzyılda üç ayağa yakın' olduğu sonucuna vardı. Oranı yılda bir ayak olarak alırsak, altı mil otuz bir bin yıldan fazla sürecektir; yılda bir inç -ki bu da bir yüzyılda sekiz buçuk fittir- üç yüz seksen bin yıl."[8]

Dana tarafından yapılan hesaplama Champlain dönemi içindir. Bu dönem buzul döneminin ardından geldiğinden, zaman ya daha da geriye atılmalı ya da hesaplamaların buzul döneminin sonundan başlamasına izin verilmelidir.

_Muhtemel Süre._--Lyell, "buzul döneminin fenomenlerini açıklayabilecek fiziksel coğrafyadaki en basit değişiklik serisini" dikkate alarak buzul döneminin süresinin bir tahminini oluşturmaya çalışmıştır ve şu şekilde sıralamıştır:

"İlk olarak, Cromer ormanının sonlarına doğru geliştiği bir kıta dönemi; arazi şu anki seviyesinden en az beş yüz fit yüksekteyken, belki çok daha yüksekti ve kapsamı muhtemelen haritada verilenden daha büyüktü, Şekil 41. " (Bu haritada Britanya Adaları'nın tamamı birbirine ve kıtaya bağlıdır - Alman Okyanusu ve İngiliz Kanalı kuru toprakları oluşturur).

"İkincisi, Thames ve Bristol Kanalı'nın kuzeyindeki toprakların ve İrlanda'nın giderek bir takımadaya dönüştüğü ve son olarak Şekil 39'daki haritada görülen denizin genel yaygınlığına dönüştüğü bir su altında kalma dönemi." (Bu haritanın amacı, İskoçya iki bin fit ve adaların diğer kısımları bin üç yüz fit derinliğe kadar su altında kaldığında Britanya Adaları'nı suyun üstünde göründükleri şekilde temsil etmektir.) "Bu, ilk kıta döneminde alt kısımları işgal eden İskandinavya florasının, sürekli karla kaplı olmayan tek toprakların münhasır mülkiyetini elde ettiği su altında kalma ve yüzen buz dönemiydi.

"Üçüncüsü, buzul denizinin tabanının, deniz kabukları ve düzensiz bloklarıyla birlikte kuruduğu ve kara miktarının ilk döneme eşit olduğu ikinci bir kıtasal dönem... Bu dönemde, İskoçya ve Galler'in yüksek dağlarında buzullar vardı... "Galler'in buzul kabuklarıyla kanıtlandığı gibi bin dört yüz fit derinliğe kadar batması, yüzyılda iki buçuk fit oranında elli altı bin yıl gerektirecektir; ancak Profesör Ramsay'in sekiz yüz fit daha fazla tahminini alırsak, bu çöküntü, tabakalı sürüklenmenin bir kısmının birikmesi için gerekli olduğundan, otuz iki bin yıllık ek bir süre talep etmeliyiz, bu da toplamda seksen sekiz bin yıl eder; ve aynı süre, bölgenin şimdiki yüksekliğine yeniden yükselmesi için gerekecektir. Fakat eğer toprak ikinci kıtasal dönemde şu anki seviyenin altı yüzden fazla üzerine çıkmamışsa ... bu ... yirmi altı bin yıl daha almış olurdu; batma ve yeniden ortaya çıkmayı kapsayan büyük salınımın tamamı, yuvarlak sayılarla, iki yüz yirmi dört bin yıl sürmüştür; ve bu, aşağı doğru hareketin durduğu,
ve yukarı doğru bir harekete dönüşmeden önce, duraklama veya durağan bir dönem olmasa bile."[9]

Lyell, yüzyılda iki buçuk fitlik ortalama oranın tamamen keyfi ve varsayımsal olduğunu kabul ediyor ve değişimin yüzyılda altı fit bile olduğu durumlar var, ancak ortalama hareket oranının, yukarıda önerileni
aşmayacağını düşünüyor. Lubbock,
çoğu jeologun bu görüşe katılacağına inanıyor.[10]

Daha önce verilen tahminlerle, bu dönemin
ne zaman başladığına dair bir hesaplamanın yapılabileceği bir temel oluşturulmuştur. En yoğun soğuk zamanında, dünyanın yörüngesinin eksantrikliği
0,0575 idi; dünyanın güneşe olan en büyük ve en küçük uzaklıkları arasındaki milyonlarca mil cinsinden fark 10-1/2; afelde meydana gelen kışın perihelde yazdan daha uzun olduğu gün sayısı 27.8; yaz enberi konumundayken Londra enlemindeki en sıcak yaz ayının ortalama sıcaklığı, 113 derece; kış afel konumundayken Londra enlemindeki en soğuk kış ayının ortalama sıcaklığı, 0 derece 7'. Altmış bin yıl sonra, dünyanın yörüngesinin eksantrikliği sadece .0332 idi; mesafe farkı
milyon mil cinsinden 6 idi; fazla kış günü sayısı, 16.1; Londra enlemindeki en sıcak ayın ortalaması, 95 derece ve en soğuk ayın ortalaması 12 derece. O zaman, bu zamanda (yüz elli bin yıl önce) "büyük bir çözülme" meydana geldiği ve buzulların geri çekildiği, ancak elli bin yıl sonra daha az yoğun bir soğukluğun tekrar başladığı açıktır. Eğer soğuğun en uç noktasından itibaren "büyük çözülmenin" otuz bin yıl sürdüğü kabul edilirse ve bu en uç noktanın iki yüz on bin yıl önce olduğu varsayılırsa, o zaman yüz seksen bin yıl önce buzullar o kadar parçalanmıştı ki birçok yerde bitki örtüsünün ortaya çıkmasına ve vahşi hayvanların kısmen egemenliklerini yeniden kurmalarına izin vermişti. Buna buzul çağının süresi (iki yüz yirmi dört bin yıl) için gereken zaman da eklenirse, buzun birikmeye başladığı zaman dört yüz dört bin yıl önceydi. Ancak Bay Croll'un tabloları doğruysa, başlangıçları üç yüz elli bin yıldan daha önce olamazdı, çünkü dünyanın yörüngesinin eksantrikliği günümüzden çok az farklıydı ve beş yüz elli bin yıl önce neredeyse günümüzdekiyle aynıydı.[11]

Bu buz okyanusunun son aşamalarında çok hızlı erimiş olmalı[12], çünkü büyük nehirler oluşmuştu ve buzlu yatağından aşağı akan su başka akarsular aradı ve dünyanın koynunda gevşek tortuları süpürüp götürdü, bunları nehirlerin akışı boyunca ve dünyanın mağaralarına bıraktı, buzun uzun kışında ölen hayvanların kalıntılarıyla birlikte insanın kalıntılarını da örttü.

[Resim: ŞEKİL 2. BİR BUZULDAN ÇIKAN AKIŞ.]

_İnsanın Varlığına Dair Kanıtlar._--Buzul çağında yapılan tortulardaki insan izleri çoktur.
Buz çağı boyunca yapılan tortulardan en çok dikkat çekenler, kronolojik sıralarına göre verilecektir.

Muhtemelen, üçüncül sonrası dönemin ve dolayısıyla buzul çağının başlangıcının, hatta pliyosen döneminin en eski araçları, Hampshire'ın güneyinde, Gosport ve Southampton arasında bulunanlardır. Üçüncül tabakaları kaplayan bir levha şeklindeki sürüklenme kütlesinden
gelmişlerdir. "Bu aletlerin bulunduğu Eosen üçüncül tabakalarında bulunan büyük çakıl yatağı, çoğu yerde, üçüncül tabakalardan yıkanmış yuvarlak çakıllarla karışık yarı yuvarlanmış veya yarı köşeli tebeşir çakmak taşlarından oluşur.... Birçoğu, içinde bulundukları çakıllardaki çakmak taşlarıyla aynı renkleri ve koyu sarı lekeyi gösterir."

Southampton haliçinin batısında, "Bournemouth'daki açıklığın her iki tarafında, kayalıkları kaplayan çakıllarda antik tipte çakmak taşı aletlere rastlanmıştır. Çakmak taşı aletinin Bournemouth'da alındığı çakıl, deniz seviyesinden yaklaşık yüz fit yüksektir.... Çakıl, büyük oranda üçüncül tabakalardan türetilen çakıl taşlarından oluşur."

Foreland uçurumunun tepesindeki çakıllarda keşfedilen oval çakmaktaşı alet "gerçek paleolitik tiptedir ve deniz seviyesinden yaklaşık seksen fit yükseklikte gömülü olduğu çakıl, bir zamanlar Gosport yakınlarındaki uçurumlara kadar uzanmış olabilir; bu durumda, bu bölgenin paleolitik insan tarafından iskan edildiği sırada Solent adı verilen kanalın henüz
oyulmadığı sonucuna varmamız gerekir."[13]

Yukarıdaki üç sayımdaki aletlerin yaklaşık olarak aynı zamanda gömüldüğü güvenle çıkarılabilir.

Çok ilgi çeken ve birçok şüpheci jeologu ikna eden Somme vadisindeki çakmaktaşı aletler, bu dönemin erken dönemine aittir. Bu vadi, Şekil 3 ile temsil edilebilir.

[Resim: Şekil 3. PİKARDİ'DEKİ SOMME'DEN KESİT.

1. Yirmi ila otuz fit kalınlığında, çakıl üzerinde duran turba, _a_.

2. Fil kemikleri ve çakmaktaşı aletlerle alt seviye çakıl
üzerinde yirmi ila kırk fit kalınlığında nehir tınlı toprak.

3. Benzer fosillerle üst seviye çakıl ve üstündeki tın.
Hepsi otuz fit kalınlığında.

4. Kabuksuz, beş veya altı fit kalınlığında yayla tınısı.

5. Eosen tersiyer tabakaları, tebeşir üzerinde yamalar halinde duran.]

Yukarıdakileri açıklamak için, No. 2'nin
alt seviye çakılları, No. 3'ün ise nehrin
seksen ila yüz fit yukarısındaki daha yüksek çakılları gösterdiğini belirtmek iyi olabilir. Bunlardan daha sonraki bir tarihe ait olan, on ila otuz fit kalınlığındaki No. 1 turbadır.
Turbanın altında, üç ila on dört fit kalınlığında, bozulmamış tebeşir üzerinde duran bir çakıl yatağı, _a_ vardır. Ancak çakıl ile turba arasında
ince bir geçirimsiz kil tabakası vardır. Somme vadisinin bu bölümü, Abbeville, Amiens ve St. Acheul'daki farklı yatakların düzenlemelerinin oldukça iyi bir temsilidir.

Bu yataklarda 2 ve 3 ile işaretlenmiş iki sürüklenme döneminin kayıtları vardır.
İkisi, nehir kabukları içeren ve bazen on altı fit kalınlığında olan bir tatlı su birikintisi tabakasıyla ayrılmıştır.
Alt veya gri diluvium (No. 2), ren geyiği döneminin buzullarından farklı olarak buzul dönemini işaretler.
Üçüncül oluşumun hemen üzerinde yatan alt çakılda, mamut ve fosil gergedan kemikleriyle birlikte çakmaktaşı baltaları bulunmuştur.

Mevduatları daha da net bir şekilde anlamak için aşağıdaki şekil verilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 4. ST. ACHEUL'DAKİ BİR ÇAKIL OCAĞININ KESİTİ.

1. İki ila üç fit kalınlığında bitkisel ve işlenmiş toprak.

2. Birkaç köşeli çakmaktaşı içeren dört ila beş fit kalınlığında kahverengi tın.

3. Beş ila altı fit kalınlığında kumlu marn yatağı, kara ve tatlı su kabukları, bir ila iki fit kalınlığında köşeli çakıl
ince bir tabakasıyla kaplı.

4. İyi yuvarlanmış üçüncül çakıl taşları içeren kısmen yuvarlatılmış çakıl yatağı. Bu yatakta çakmaktaşı aletleri çoğunlukla
bulunur--on ila on dört fit kalınlığında.

5. Tebeşir oluşumu.
_a._ Filin azı dişinin bir kısmı, yüzeyden on bir fit.
_b._ Mamutun (_E primigenius_) tüm azı dişi, yüzeyden on yedi fit.
_c._ Çakmaktaşı baltasının konumu, yüzeyden on sekiz fit. _d._ Beş fit çıkıntı yapan çakıl.]

St. Acheul'da, 4 numaralı yatakta çok sayıda çakmaktaşı alet bulundu. Bazıları mızrak ucu şeklindedir ve yedi inçten uzundur. Oval şekilli baltalar bazı durumlarda o kadar kabadır ki insan kökenli olduklarını belirlemek için deneyimli bir göz gerekir. Aynı yatakta, ortasında tüp şeklinde bir boşluk bulunan küçük yuvarlak gövdeler bulunur. Dr. Rigollot, bu delikli taşların veya çakılların süs eşyası olarak kullanıldığını, muhtemelen boncuk olarak dizildiğini öne sürmüştür.

Bu yatakta, 4 numaralı, yüzeyden on yedi fit uzaklıkta bir mamut dişi bulundu. Dişin yaklaşık bir fit altında, yoğun şekilde sıkıştırılmış çakılda, oval formda bir taş balta bulundu.

[Resim: ŞEKİL 5. ST. ACHEUL'DAN çakmaktaşı alet.

Orijinalinin yarısı büyüklüğünde, yedi buçuk inç uzunluğunda.

_a._ Yan görünüm.
_b._ Aynısı kenardan bakıldığında.

"Bu mızrak başlı aletler, St. Acheul'daki üst seviye çakıllarda, Somme vadisindeki alt çakıllardan daha fazla sayıda, oval olanlara orantılı olarak bulunmuştur.
Sonuncularda, özellikle Abbeville'de oval form baskındır."--_Antiquity of Man_, s. 114.]

Bu yatağın buzulların etkisiyle oluştuğu, sadece iyi yuvarlatılmış üçüncül çakıllardan değil, aynı zamanda bazıları dört fitten daha büyük çaplı olan büyük sert kumtaşı bloklarından da gösterilmektedir. Bu büyük parçalar yalnızca Amiens'teki hem yüksek hem de düşük seviyedeki çakıllarda St. Acheul'de ve Abbeville'deki yüksek seviyede bol miktarda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda eski dilüvyonun meydana geldiği her yerde vadi boyunca izlenebilir. Tüm bu kumtaşları bir zamanlar tebeşiri kaplayan üçüncül tabakalardan türetilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 6. ABBEVILLE'DEN TAŞ TAŞI ALETİ.

_a._ Abbeville yakınlarındaki Mautort'tan oval şekilli çakmaktaşı balta, orijinalin yarısı büyüklüğünde, beş buçuk inç uzunluğunda, nehir-deniz tabakasının altındaki bir çakıl yatağından.

_b._ Aynısı kenardan görülüyor.

_c._ Aynısının kenarının _a_ noktasında veya tepeye yakın bir yerde yakın zamanda kırıldığını gösteriyor. Aletin bu kısmı, _c_, doğal boyutta çizilmiştir, siyah orta kısım değiştirilmemiş çakmaktaşıdır, beyaz dış kaplama ise aletin ilk yapıldığı zamandan beri renk bozulması veya ağartma yoluyla oluşan tabakadır. Şekil 6'nın tüm yüzeyi ilk şekillendirildiğinde siyah olmalı ve bu kadar derinliğe kadar beyazlatma, gömülmeden önce güneşe ve havaya maruz kalmasıyla veya daha sonra toprağa derin bir şekilde
yerleştiğinde meydana gelmiş olmalı.--_Antik Çağ İnsanlığı._]

Abbeville ve Amiens'in çakmaktaşı aletleri St. Acheul'unkilerle aynı ve aynı yataklardan olduğundan, daha önce söylenenler onlar için de geçerli olacaktır. Bu aletler bu yerlerde çok sayıda bulunmuştur, yataklardan halihazırda alınmış olan binlercesi bunu yeterince kanıtlayacaktır.

Abbeville'de çakmaktaşı baltaların bulunduğu çakıl ocağından ve antik tebeşirin yakınında, Moulin-Quignon'un _çenesi_ olarak bilinen ünlü insan kemiği çıkarılmıştır. Baltalarla aynı dönemdeydi ve
şüphesiz orada bulunan çakmaktaşı aletlerin bir kısmı
o çenenin çok gerekli bir parçası olduğu adam tarafından yapılmıştı.

Bu çene kemiği yaşlı bir adama aitti ve "yükselen ramusun (alt çenenin dik kısmı) kısalığı ve genişliğinde, iki apofizin eşit yüksekliğinde (kemiğin gövdesinin sürekli bir bölümünü oluşturan bir süreç veya düzenli çıkıntı), ramusun kemiğin gövdesine birleştiği çok geniş açıyla sağlanan prognatizm (çıkıntılı çene) belirtisi" olarak tanımlanıyor.[14]

Aynı yerin yakınında aynı özellikleri gösteren başka insan kemikleri de keşfedildi.

Boucher de Perthes, çakmaktaşı aletlerin Seine vadisinde, Abbeville'dekilere benzer yataklarda bulunabileceğini belirttikten sonra, antikacılar kısa sürede ödüllendirildi ve Boucher de Perthes'in tahmini gerçekleşti. Cenevre'den M. Gosse, Abbeville tipi aletleri, o dönemin hayvanlarının kalıntıları.

Madrid yakınlarında Casiano de Prado tarafından yapılan keşif, Abbeville'inkine çok benziyor. "Önce bitkisel toprak; sonra yaklaşık yirmi beş fit
kum ve çakıl, altında kumlu tın tabakası vardı,
1850 yılında, mamutun tam bir iskeleti keşfedildi.
Bu tabakanın altında yaklaşık on fit iri çakıl vardı,
Amiens'inkilere çok benzeyen bazı çakmaktaşı baltalar
keşfedildi."[15]

İnsan kalıntıları ayrıca mamutun, yünlü tüylü gergedanın, mağara ayısının
ve diğer soyu tükenmiş dört ayaklıların fosil kemikleriyle ilişkili mağaralarda da korunmaktadır. Bunlar arasında, bir zenginlik madeni sağlayan Kent's Hole da dikkat çekmelidir. Godwin-Austen keşifleri hakkında şunları söylüyor: "Ok uçları ve çakmaktaşı bıçaklar gibi insan kalıntıları ve sanat eserleri mağaranın her yerinde ve kilin tüm kalınlığında görülür; ve insanın diğer kalıntılardan ayrılabileceği koşul, dağılım veya göreceli konuma dayalı bir ayrım gözlemlenemez", buna mamut (_E. primigenius_), gergedan (_R. tichorrhinus_), mağara ayısı (_Ursus spelaeus_), mağara sırtlanı (_H. spelaeus_) ve diğer memelilerin kemikleri dahildir. Bu araştırmalar mağaranın hiç rahatsız edilmemiş kısımlarında yürütülmüştür ve insan eserleri her durumda, kalın bir sarkıt örtüsünün altında, rahatsız edilmemiş tın veya kilden elde edilmiştir; ve bunların hepsi, sarkıt zemini oluşmadan önce getirilmiş olmalıdır.[16] İnsan el sanatının bu örnekleri, sarkıt tabanının çok altında bulundu.[17] Kent's Hole'a yakın olan Brixham Mağarası'dır. Aşağıda mağaranın içeriğini oluşturan tortuların genel sıralaması verilmiştir:

1. Kalınlığı bir ila on beş inç arasında değişen bir sarkıt tabakası.

2. Aşağıda, bir ayak ila on beş ayak kalınlığında, koyu sarı mağara toprağı.

3. Bazı yerlerde yirmi ayak derinliğinde yuvarlak çakıl.

İkinci katmanda mamut, gergedan, mağara ayısı, mağara sırtlanı, mağara aslanı, ren geyiği ve yedi başka türün kalıntıları bulundu. Bu kemiklerle ayrım gözetmeksizin karıştırılmış birçok çakmaktaşı
bıçağı bulundu, ancak esas olarak koyu sarı mağara toprağının en alt kısmından, derinliği on inçten on üç ayağa kadar değişiyordu. Bunların
eskiliğinden şüphe edilemez, çünkü başka
biri olmasa bile, çok mükemmel bir çakmaktaşı aletinin yakınında bir mağara ayısının tüm sol arka bacağı ve her kemik doğal
pozisyonunda keşfedildi. Kemik toprağından, deneyimli antikacılar tarafından yapay olarak
oluşturulmuş olduğu kabul edilen on beş
bıçak alındı. Hepsinin altında bulunan en alt çakılda, çakmaktaşı bıçakların
kusurlu örnekleri bulundu. İnce çamur tabakası, suyun yavaş ama düzenli hareketiyle
birikti. Bu
katmanlar
oluştuğundan beri, dere eski seviyesinin yetmiş sekiz fit altında kanalını kesmiştir.[18]

Meuse'ün her iki yakasında, Maestricht'te (Hollerd) lösle kaplı çakıl terasları vardır. Şehrin altında, sol kıyıda, bu teraslardan biri Meuse'ün alüvyonlu ovasına doğru çıkıntı yapar. Kanalın inşası sırasında teras altmış fit derinliğe kadar açıldı. Üstteki yirmi fit lösten, alttaki kırk fit ise tabakalı çakıldan oluşuyordu. Çok sayıda azı dişi, fildişi ve fil kemiği, diğer memelilerinkilerle birlikte ve dişli bir insan alt çenesi bu çakılda veya yakınında bulundu. İnsan çenesi yüzeyden on dokuz fit derinlikte, kumlu tınlı bir tabakada, çakıllı ve kumlu yatakların bir tabakasının altında ve çakılın hemen üzerindeydi. Çenenin alındığı tabaka sağlamdı ve hiç bozulmamıştı. Ancak çene biraz izole edilmişti ve en yakın
fosil nesnesi, yatay bir düzlemde olmasına rağmen altı metre uzaklıktaki bir fil dişiydi. Bu fosil muhtemelen Lahr'da keşfedilenden daha eskidir. Muhtemelen suyun fışkırmasından hemen önce, geçitlerden akmaya başladığında ve buzdan bir miktar
uzakta zemini yıkadığında örtülmüştü.[19]

Lahr yakınlarındaki Ren'in bozulmamış lösünden elde edilen insan iskeleti, neredeyse yatay bir konumda, ancak mezar fikrini
yasaklayacak şekilde bulundu. Bu kemikler, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, katı löslerden oluşan dik bir uçurumdan çıkarıldı.
Lahr kasabası, Ren'den dört mil uzaklıkta ve yaklaşık yüz fit yukarıda ve Kara Orman'dan akan Schutter'in boşalttığı kol vadisinden çok da uzakta değil.

Schutter'in aktığı alüvyonlu ovada lös iki yüz fit kalınlığındadır. Lös, Schutter'den seksen fit yükselir. Lahr'da sağ kıyıda bir dizi teras oluşturacak şekilde
çıplaklaştırılmıştır. İskelet bunlardan en alttaydı. Bu yatağın hemen altında çakıl taşları bulundu ve daha da aşağıda Kara Orman'dan yuvarlak kumtaşı taşları ve
gnays içeren bir çakıl yatağı vardı.

Bu keşifle ilgili birkaç ilginç gerçek var. M.
Boue, Lahr'ın lösünün Ren'inkiyle sürekli olduğunu ve lös çıplaklaştırılmadan önce insan iskeletinin üzerinde en az seksen fit tınlı tortu olduğunu düşünüyor. Buzullar büyük çakıl yataklarını
biriktirmiş ve erimeye başlamıştı. Bunların erimesi, tın ve çakıl karışımı oluşturmuştu. Sonra buzullardan seller akmaya başladığında çakıllar olmadan tın oluştu. Kalıntıları bulunan talihsiz adam, buz tarlasından akan şiddetli
akıntıların ilk bölümünde yüzeyin çok altına gömüldü. Buzullar daha sonra geri çekildi ve dikkatsiz adam muhtemelen kovalamaca sırasında kurban gitti.[20]

Belçika'daki La Naulette mağarası, Moulin-Quignon'a benzer bir çene kemiği sağladı. Kemik, sarkıt tabakasıyla kaplı bir tınlı nehir yatağından ve yüzeyden on üç fit derinlikte geldi. Bununla ilişkili olarak mamut, yünlü tüylü gergedan ve çakmaktaşı aletler vardı. Bu aletler St. Acheul'unkilerle aynı tiptedir. Bu çeneyle birlikte bir insan ulnası, iki insan dişi ve doğmuş işlenmiş bir ren geyiğinin parçası da bulundu. Bu çene kemiği çok kalın, yuvarlak formdadır ve çenenin çıkıntısı neredeyse
tamamen yoktur. Çenenin hayvanlarınkiyle
şimdiki insan ırkınınki arasında bir ara pozisyonda olduğu söylenir. Köpek dişlerinin alınması için boşluklar çok
geniş ve en dikkat çekici şeylerden biri üç azı dişinin ters çevrilmiş olmasıdır, yani ilk gerçek azı en küçüğü ve sonuncusu en büyüğüdür. Çenenin dikiş veya simfiz noktasındaki iç yüzeyi, yukarı doğru eğik bir çizgi oluşturur. Çeneyi bir bütün olarak ele aldığımızda, şimdiye kadar keşfedilen en maymuna benzeyen insan çenesidir.[21]

Hoxne'den gelen çakmaktaşı aletler üç farklı katmanın altında bulundu. Birincisi, bitkisel, bir buçuk ayak derinliğinde. İkincisi, yedi buçuk ayak kalınlığında kildi. Üçüncüsü, bir ayak kalınlığında kabuklu bir kum yatağıydı. Aletleri içeren dördüncü katman, iki ayak derinliğinde bir çakıl yatağıydı. Bu çakmaktaşlarının sayısı o kadar fazlaydı ki, sepetlerle dolu olarak taşınıp, bitişik yolun çukurlarına atıldılar. Sayılarının fazla olması nedeniyle, bu nokta bunların üretildiği yer olabilir. Tarihleri, bowlder kiliyle aynı zamana denk gelmese de, şüphesiz bu dönemin sonuna aittir.

Colmar yakınlarındaki Ren nehrinin lösünde bulunan insan kemikleri, kafatasının iki
fosilleşmiş parçasıydı. Bunlar bozulmamış toprakta, soyu tükenmiş mamut, at, dev geyik, yaban öküzü ve diğer memeli türlerinin fosil kemikleriyle birlikte bulundu. Kafatası parçası, "basık bir alın, güçlü bir şekilde çıkıntılı üst kirpikli kemerler ve genel olarak _dolichocephalic_ veya uzun başlı forma yaklaşan bir tip" gösteriyordu.[22] Bu kalıntılar, buzul döneminin sonuna o kadar yakın bir tarihe sahiptir ki neredeyse buzullar arası döneme girer.

BÖLÜM III.

BUZUL ÇAĞI - DEVAMI.

_Belçika Mağaraları._--Dr. Schmerling tarafından Belçika'daki mağaralarda keşfedilen kalıntılar, buzulların geri çekildiği zamana ait olmalıdır. Buzullar hala mevcuttu, ancak geri çekilmeleri muazzam toprak parçalarını serbest bırakmıştı ve şimdi kapladıkları alan, eski genişliklerine oranla küçüktü. İster bitki örtüsünün büyük ölçüde beslendiği ve büyük vahşi hayvanların hızla
arttığı düşünülsün ister düşünülmesin, bir şey fark edilmelidir ve bu da, sellerin buzun çekilmesinden sonra meydana gelmiş veya hemen ardından gelmiş olması gerektiğidir. Buzul çağına atıfta bulunulan birçok kalıntı, gerçekte, buzullar arası dönemin başlamasından hemen önce meydana gelen sellerin zamanını işgal etmiş olabilir.

Liege yakınlarındaki Belçika Mağaraları, ya tam olarak buza aittir ya da çok da uzak olmayan bir döneme aittir. Lyell, paleolitik dönemin daha eski anıtlarının, antik nehir çakıllarında ve çamur ve sarkıt mağaralarında bulunan kaba aletler olduğunu düşünür.[23] Bu tarifteki mağaralar, Dr. Schmerling tarafından bildirilmiştir.

Liege eyaletinin mağaraları vahşi hayvanların inleri değildi, ancak içerikleri suyun etkisiyle içeri sürüklenmişti. İnsan kemikleri "aynı renkteydi ve içlerinde bulunan hayvansal madde miktarı bakımından aynı durumdaydı, mağara ayısı, sırtlan, fil ve gergedan gibi bazılarının nesli tükenmiş olan, vahşi kedi, kunduz, yaban domuzu, karaca, kurt ve kirpi gibi bazılarının ise hala var olduğu, eşlik eden hayvanların kemikleriyle aynıydı. Fosiller, gözenekleri kireç karbonatı ile dolu olanlar hariç, taze kemiklerden daha hafifti, bu durumda genellikle çok daha ağır oluyorlardı. En sık görülen insan kalıntıları, çeneden kopmuş dişler ve iskeletin geri kalanından ayrılmış karpal, metakarpal, tarsal, metatarsal ve falanj kemikleriydi. Mağara ayısının, eşlik eden memelilerin en bol bulunanı olan karşılık gelen kemikleri de Liege mağaralarında diğerlerinden daha yaygın olarak ve aynı dağınık
durumda bulunmuştur."[24] Bu mağaraların bazılarında, üçgen biçimindeki kaba çakmaktaşı aletler mağara çamurunda dağılmış olarak bulunmuştur. Dr. Schmerling, osteolojik araştırmalarına dalmış olduğundan bunlara fazla dikkat etmemiştir. İnsan kemiklerine, mağaranın her derinliğinde, hem soyu tükenmiş memelilerin hem de
altlarında çamur ve çakılla karşılaşılmıştır.

Bu mağaraların tabanları sarkıtlarla kaplıydı.[25] Chokier'deki
mağarada "üç belirgin sarkıt yatağı ve bunların her biri arasında bir breş kütlesi ve kuvars çakıllarıyla karışık çamur ve üç tortuda soyu tükenmiş dört ayaklılar."[26]

LİEGE YAKINLARINDAKİ ENGİS MAĞARASININ FOSİL KAFATASI.

Engis mağarasındaki fosil kafatası, yaklaşık beş fit derinlikte, gergedan dişi, atın dişleri ve küçük hayvanların kalıntılarını içeren kemikli bir breşin altında biriktirildi.
Breş yaklaşık üç buçuk fit genişliğindeydi ve mağaranın tabanından yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Kafatası bulunan toprakta, onu her taraftan çevreleyen gergedan, at, sırtlan ve ayı dişleri bulundu ve
toprağın rahatsız edildiğine dair hiçbir iz yoktu.

Ayrıca, mağaranın tabanında bir fil dişinin yanında genç bir kişinin kafatası da bulundu. Kafatası ilk görüldüğünde bütündü, ancak yerinden çıkarıldığında parçalandı. Bunların yanı sıra,
köklerine kadar aşınmış azı dişleri olan üst çene kemiğinin bir parçası bulundu; bu, yaşlı bir adama ait olduğunu gösteriyor; iki
omur, birinci ve son sırt kemiği; sol tarafta, büyük yapılı genç bir bireye ait bir köprücük kemiği; normal boyda bir adamı gösteren
radius'un iki parçası; bir ulna parçası: bazı
metakarpal kemikler; altı metatarsal, elin üç falanksı ve ayağın bir tanesi.

Dr. Schmerling bu mağarada, sarkıtlarla kaplı ve bir taşa birleştirilmiş sivri bir kemik alet buldu.

Engis kafatası hakkında Profesör Huxley, "Profesör Schmerling'in gözlemlediği gibi, kafatasının tabanı tahrip olmuş ve yüz kemikleri tamamen yok; ancak frontal, parietal ve oksipital kemiklerin büyük kısmından oluşan kafatasının çatısı, oksipital foramenin ortasına kadar, tam veya neredeyse tam. Sol temporal kemik eksik. Sağ temporalde, işitsel foramenin hemen yanındaki kısımlar, mastoid çıkıntı ve temporalin skuamöz elemanının önemli bir kısmı iyi korunmuş." diye belirtti.

Schmerling'in gözden kaçırdığı görünen oksipital kemiğin bir parçası, Liege'in başarılı anatomisti Dr. Spring tarafından kafatasının geri kalanına takıldı.

"Kafatası yetişkin, hatta orta yaşlı bir adamın kafatasıdır. Kafatasının en uç uzunluğu 7,7 inçtir. Parietal çıkıntılar arasındaki aralığa çok yakın olan en uç genişliği 5,4 inçten fazla değildir. Uzunluğun enliğe oranı bu nedenle 100'e 70'tir. Kaşın burnun köküne doğru kıvrıldığı noktadan 'glabella' (_a_, Şekil 8) olarak adlandırılan noktadan oksipital çıkıntıya (_d_) bir çizgi çizilirse ve kafatasının kemerinin en yüksek noktasına olan mesafe bu çizgiden dik olarak ölçülürse, 4,75 inç olduğu görülecektir. Yukarıdan bakıldığında, alın eşit şekilde yuvarlatılmış bir eğri sunar ve kafatasının yanlarının ve arkasının konturuna geçer ve bu da oldukça düzenli bir eliptik eğriyi tanımlar.

[Resim: ŞEKİL 7. PROFESÖR T. H. HUXLEY.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 8. ENGIS MAĞARASINDA BULUNAN İNSAN KAFATASI'NIN YAN GÖRÜNÜMÜ.

_a._ Üst kirpikli sırt ve glabella.
_b._ Koronal sütür.
_d._ Oksipital çıkıntı. ]

"Ön görünüm, kafatasının çatısının enine yönde çok düzenli ve zarif bir şekilde kemerli olduğunu ve enine
çapın parietal çıkıntıların biraz altında, üstünden biraz daha az olduğunu gösterir. Alın, kafatasının geri kalanına göre dar olarak adlandırılamaz veya geriye doğru giden bir alın olarak adlandırılamaz; aksine,
kafatası ön-arka konturu iyi kemerlidir, böylece
burun çukurundan oksipital çıkıntıya kadar olan kontur boyunca mesafe yaklaşık 13,75 inçtir.
Kafatası enine yayı, sagital sütür ortasından bir işitsel delikten diğerine ölçüldüğünde yaklaşık 13 inçtir. Sagital sütür
kendisi 5,5 inç uzunluğundadır. Üst kirpikli çıkıntılar veya kaş sırtları
(_a_) iyi gelişmiştir, ancak aşırı değildir ve bir
orta çukurla
ayrılmıştır. ana yükselti o kadar eğik bir şekilde düzenlenmiştir ki
bunların büyük frontal sinüslerden kaynaklandığını düşünüyorum. Glabella ile oksipital çıkıntıyı birleştiren bir çizgi (_a_, _d_, Şekil 8) yatay yapılırsa, oksipital bölgenin hiçbir kısmı o çizginin arka ucunun onda bir inçten daha fazla gerisine çıkmaz ve işitsel foramenin üst kenarı kafatasının dış yüzeyine paralel olarak çizilen bir çizgiyle neredeyse temas halindedir."[27]

Profesör Huxley tarafından ifade edilen görüşlerin bazıları diğer seçkin bilim insanlarının görüşleriyle çelişmektedir. Lubbock, onun "Yapısının herhangi bir parçasında bozulma belirtisi yok. Aslında, bir filozofa ait olabilecek veya bir vahşinin düşüncesiz beyinlerini içerebilecek ortalama bir insan kafatası."[28] dediğini bildiriyor. Bay Busk, Profesör Huxley'e katılıyor ve kısmen katılmıyor çünkü Lyell'e, "Alnı biraz dar olsa da, yine de Avrupa ırkından bireylerin kafataslarıyla eşleşebilir."[29] demiş.

Dr. Schmerling, Buchner ve Vogt, Huxley'e karşı çıkıyor. Birincisi, "Bu kafatasının sınırlı entelektüel yeteneklere sahip bir kişiye ait olduğunun kanıtlandığını düşünüyorum ve bundan dolayı düşük bir medeniyet derecesine sahip bir kişiye ait olduğu sonucuna varıyoruz."[30] "Ön kısmın darlığından, düşük entelektüel gelişime sahip bir bireye aitti."[31] Buchner, "Uzunluğu ve darlığı, alnının hafif yüksekliği, genişçe ayrılmış yörüngelerin biçimi ve iyi gelişmiş üst yörünge kemerleri bakımından, özellikle yukarıdan bakıldığında, ünlü Neandertal
kafatası ile benzerlik gösteriyor, ancak genel olarak yapısı bakımından bundan çok daha üstün."[32]
Carl Vogt, "uzunluk-genişlik oranına göre, kafatasının en çirkin, hayvan benzeri ve maymunsu olanlarından biri olarak görüyor."[33]

Bu geniş görüş ayrılığının nedeni, Bir kafatasının bulunduğu oluşum ne kadar eskiyse, o kadar düşük tipte olduğuna dikkat edin. Sıradan bir gözlemci, kafatasının kalıbına bakarak, bunda maymuna benzer hiçbir şey göremez ve kesinlikle bir filozofun
belirtilerini göremez.

NEANDERTAL KAFATASI.

Neandertal kafatası, Duesseldorf yakınlarındaki Duessel vadisindeki küçük bir mağaradan veya mağaradan alınmıştır ve Liege mağaraları bölgesinin yaklaşık yetmiş mil kuzeydoğusundadır. Mağara, nehrin altmış fit yukarısında, ülkenin yüzeyinden yüz fit aşağıda ve Duessel Nehri'nden yaklaşık on fit uzaklıktadır.
Girişten (_f_) on beş fit derinliktedir ve yedi veya sekiz fit genişliğindedir. Mağara yaralanmadan önce, önünde uzanan dar bir platoya açılır. Mağaranın tabanı dört veya beş ayak kalınlığında bir çamur veya tın tortusuyla kaplıydı ve bazı yuvarlak çakmaktaşı parçaları içeriyordu. Bu tortuyu çıkaran iki işçi, önce girişin yakınında bulunan kafatasını fark etti ve daha sonra diğer kemiklerle karşılaştı. Kemikler keşfedildikleri zaman herhangi bir öneme sahip olarak görülmediğinden, yalnızca daha büyük olanlar
korunmuştur.

[Resim: ŞEKİL 9. NEANDERTHAL MAĞARASININ KESİTİ.

_a._ Düssel'in altmış fit yukarısındaki mağara ve _c_'deki ülke yüzeyinin
yüz fit altında.

_b._ Mağaranın tabanını kaplayan ve insan iskeletinin
bulunduğu tınlı toprak.

_c_, _a_. Mağarayı ülkenin üst yüzeyiyle bağlayan
yarık.

_d._ Yüzeysel kumlu tınlı toprak.

_e._ Devoniyen kireçtaşı.

_f._ Teras veya kaya çıkıntısı.]

Bu kemiklerin jeolojik zamanıyla ilgili bazı tartışmalar
başlamıştır. İskeletin bulunduğu çamur veya tınlı toprağın üzerinde sarkıt yoktu ve bir ayının dişi dışında başka hiçbir kemiğe rastlanmadı.
Pozisyonunun bilinmesini sağlayacak kesin bir veri yok. Profesör Huxley, kemiklerin "çok yüksek bir antik çağa işaret ettiğini" beyan ediyor.[34] Buchner, açıklamasında oldukça olumlu ve "Neandertal mağaralarını ve kireçtaşı dağlarının yarıklarını ve çatlaklarını kısmen dolduran ve hem Neandertal kemiklerinin hem de hayvanların fosil kemiklerinin ve dişlerinin gömüldüğü tınlı tortunun, Neandertal mağaralarında, tüm kireçtaşı dağını on ila on iki fit kalınlığında bir tortuyla kaplayan ve bunun diluviyal kökeninin kesinlikle aynı olduğunu" beyan ediyor.[35] Dr. Fuhlrott, "Bulundukları yerin konumu ve genel düzenlemesi, benim kanaatime göre, kemiklerin diluviuma ait olduğunu ve dolayısıyla ilkel zamanlara ait olduğunu, yani bize yerlilerimizin ülke hala çeşitli hayvan türleri, özellikle mamutlar ve mağara ayıları tarafından meskun ediliyordu ve bunlar uzun zamandır canlı yaratıklar serisinden
kayboldular."[36]

Neandertal kafatasının selülit veya buzul kökenli olduğu, 1865 yazında Teufelskammer'da yapılan keşiflerle daha da doğrulandı. Bu mağara, insan kemiklerinin bulunduğu mağaradan yüz otuz adım uzakta ve nehrin aynı tarafında yer almaktadır. Bu mağaranın killi toprağında gergedan, mağara ayısı, mağara sırtlanı ve diğer soyu tükenmiş hayvanların çok sayıda fosil kemiği ve dişi bulundu. "Bu kemiklerin büyük bir kısmı, özellikle mağara ayılarının kemikleri, renk, ağırlık, yoğunluk ve mikroskobik yapılarının korunması açısından Feldhofner Mağarası'nda (Neandertal insanının bulunduğu yer) bulunan insan kemikleriyle aynıdır ve her ikisi de aynı _dendritlerle_ veya ağaç benzeri işaretlerle kaplıdır."[37]

Bu dikkat çekici
kafatası hakkında bir açıklama ve tartışmaya girmeden önce, diğer kemiklerin bir listesi verilecektir. Tüm kemikler, alışılmadık kalınlıkları ve kasların bağlanması için tüm yükselti ve çöküntülerin büyük gelişimiyle karakterize edilir. İki uyluk kemiği mükemmel durumdaydı, ayrıca sağ humerus ve
radius; sağ ulnanın üst üçte biri; sol ulna tamdı, ancak patolojik olarak deforme olmuştu, koronoid çıkıntı kemik büyümesi nedeniyle o kadar
genişlemişti ki dirseğin dik açıdan öteye bükülmesi imkansızdı; sol humerus sağdan çok daha incedir ve
üst üçte biri eksiktir. Koronoid çıkıntının alımı için ön çukuru kemiksi bir büyüme ile doludur ve aynı zamanda,
olekranon çıkıntısı güçlü bir şekilde aşağı doğru eğimlidir. Göstergeler,
yaşam boyunca meydana gelen bir yaralanmanın bu kusurun nedeni olduğu yönündedir.
Neredeyse mükemmel bir ilium; sağ skapulanın bir parçası;
sağ tarafın bir kaburgasının ön ucu ve iki arka kısım
ve bir orta kaburga kısmı insandan çok etçil bir hayvanın kaburgalarına benziyordu. Bu anormal durum,
göğüs kaslarının güçlü gelişiminden kaynaklanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 10. FELDHOFNER'DEN İNSAN KAFATASI'NIN YAN GÖRÜNÜMÜ
DÜSSELDORF YAKINLARINDAKİ NEANDERTHAL MAĞARASI.

_a._ Üst kirpikli sırt ve glabella.
_c._ Lambdoidal sütürünün tepesi.
_b._ Koronal sütür.
_d._ Oksipital çıkıntı.]

Kafatası Profesör Huxley tarafından bu şekilde tanımlanmıştır. "8 inçlik aşırı bir uzunluğa sahipken, genişliği yalnızca 5-3/4 inçtir veya başka bir deyişle, uzunluğu genişliğine göre 100'ün 72'ye oranıdır. Aşırı derecede çöküktür, glabello-oksipital çizgiden tepe noktasına kadar yalnızca yaklaşık 3,4 inçtir. Engis kafatasında olduğu gibi ölçülen uzunlamasına yay 12 inçtir; temporal kemiklerin yokluğu nedeniyle enine yay tam olarak belirlenemez, ancak muhtemelen yaklaşık olarak aynıydı ve kesinlikle 10-1/4 inç'i aştı. Yatay çevre 23 inçtir. Ancak bu büyük çevre büyük ölçüde süpersiliyer sırtların geniş gelişiminden kaynaklanır, ancak beyin kutusunun çevresi küçük değildir. Büyük süpersiliyer sırtlar alna iç konturunun göstereceğinden çok daha geriye çekilmiş bir görünüm verir. Anatomik bir göz için
posterior kafatasının bir kısmı ön kısımdan bile daha çarpıcıdır. Oksipital çıkıntı kafatasının en uç arka ucunu kaplar, glabello-oksipital çizgi yatay hale getirildiğinde ve oksipital bölgenin ötesine uzanan herhangi bir kısmından çok uzakta, kafatasının bu bölgesi eğik bir şekilde yukarı ve öne doğru eğimlidir, böylece lambdoidal sütür kafatasının üst yüzeyinde iyi bir şekilde yerleşmiştir. Aynı zamanda, kafatasının büyük uzunluğuna rağmen, sagital sütür dikkat çekici şekilde kısadır (4-1/2 inç) ve skuamozal sütür çok düzdür."[38] ... "Kafatası, mevcut haliyle, yaklaşık altmış üç İngiliz kübik inç su içerir. Tüm kafatası
on iki kübik inçten daha azını tutamayacağından, minimum
kapasitesinin yetmiş beş kübik inç olduğu tahmin edilebilir.... Kesinlikle
sıkıştırılmamıştır ve kafatasının bir aptala ait olduğu
önermesine cevaben, _onus
probandi_'nin hipotezi benimseyenlerde olduğu ileri sürülebilir. İdiocy, kafatasının çok çeşitli formları ve kapasiteleriyle uyumludur, ancak Neandertal kafatasına en ufak bir benzerlik gösteren
hiçbirini bilmiyorum."[39]

Profesör Huxley, bu kafatasını şimdiye kadar gördüğü tüm insan kafatasları arasında en maymuna benzeyeni olarak tanımlıyor ve incelemesinde tüm parçalarında maymuna benzer
karakterlerle karşılaşılıyor.[40] Buchner, Neandertal insanının yüzünün korkunç derecede hayvani ve vahşi veya maymun benzeri bir ifade sunması gerektiğini söylüyor (ön sayfaya bakın).[41] Profesör Schaaffhausen ve Bay Busk, "bu kafatasının bilinen tüm insan kafatasları arasında en vahşisi olduğunu, sadece süpersiliyer çıkıntıların muazzam gelişimi ve yörüngelerin öne doğru uzamasıyla değil, aynı zamanda beyin kutusunun çökük şekli, skuamozal sütürünün düzlüğü ve
Oksipitalin tamamen öne ve yukarıya doğru, üst oksipital sırtlardan geri çekilmesi."[42]

Profesör Schaaffhausen ve Dr. Buchner bu kafatasını bir
ırk tipi olarak gördüler ve Profesör Huxley "gerçekten de yavaş derecelerle en yüksek ve en
iyi gelişmiş insan kafatasları formlarına giden bir serinin sadece en uç üyesini oluşturduğunu" söyledi.[43]

Bu kafatasının bir ırk tipi olduğu, izole bir vaka olmadığı gerçeğinden anlaşılıyor. Ren Nehri'nin (Alsace) lösünden alınan kafatası parçası, çökük alnı ve güçlü şekilde çıkıntılı üst kirpikli
kemerleriyle Neandertal kafatasına çok benziyor. Constatt'ın kireçli tüfünden alınan kafatası, alçak, dar alnı ve güçlü üst kirpikli
kemerleriyle Neandertal'e benziyor.[44] Cochrane Mağarası'ndaki (Cebelitarık) kemik breşi içinde bulunan kafatası, "büyük kalınlığı da dahil olmak üzere tüm temel özellikleriyle, çok ünlü Neandertal kafatasına benziyor. Keşfi, Neandertal örneğinin bilimsel değerine muazzam bir katkıda bulunuyor, en azından ikincisinin şimdiye kadar birçok kişinin varsaydığı gibi sadece bireysel bir özelliği temsil etmediğini, ancak Ren'den Herkül Sütunları'na kadar uzanan bir ırkın karakteristiği olabileceğini gösteriyor."[45] Neandertal kafatasından bahsederken, Profesör Schaaffhausen şöyle diyor: "Benzer, ancak daha küçük bir üst göz kapağı çıkıntısının vahşi ırkların kafataslarında da bulunmuş olması dikkat çekicidir... Profesör Eschricht tarafından incelenen Moen adasındaki mezarlardan alınan dikkat çekici derecede küçük kafatası; Dr. Kutorga tarafından tanımlanan, Minsk (Rusya) hükümetinden gelen iki insan kafatası, özellikle bunlardan biri Neandertal kafatasına büyük benzerlik gösteriyor; Plau yakınlarında, Mecklenburg'da bulunan insan iskeleti, çok eski bir mezarda, çömelmiş bir pozisyonda, ... kafatası çok uzak bir dönemi, insanın çok düşük bir gelişme seviyesinde durduğunu gösteriyor;" ve Mecklenburg yakınlarında bulunan diğer benzer keşifler, kafatasları da kısa, geri çekilmiş alınlar ve çıkıntılı kaşlar sunuyor.[46]

Profesör Huxley, Danimarka'nın taş devrine ait olan Borreby kafataslarının "Neandertal kafatasına çok benzediğini, bu benzerliğin kafatasının çöküntüsünde, geriye çekilmiş alında, daralmış oksiputta ve belirgin üst kirpikli sırtlarda ortaya çıktığını" düşünüyor.[47]

_Arno İnsan Kafatası._--Profesör Cocchi tarafından Floransa yakınlarındaki Arno vadisinde, çeşitli soyu tükenmiş hayvan türlerine ait kemiklerle birlikte, seyreltik kilde bulunan insan kafatası, Carl Vogt
Engis ve Neandertal kafatasları ile aynı antik çağa ait olmak üzere.[48]

BÖLÜM IV.

BUZUL ÖNCESİ DÖNEMLER.

Buzul çağını ve dolayısıyla
tersiyer sonrası dönemi hemen önceleyen çağ, tersiyerin sonuncusu olan Pliosen dönemi olarak bilinir.

Tersiyer dönemi, kretase döneminin kapanmasıyla başladı.
Erken tersiyer döneminin bir haritası, Maryland, Virginia,
Carolinas, Georgia, Florida'nın tamamı, Alabama'nın alt kısımları,
Mississippi, Teksas, Louisiana'nın tamamı ve Mississippi'nin her iki yakasındaki bitişik toprakları, Kahire'ye kadar suyla kaplı olarak temsil eder. Ayrıca Nebraska ve Dacotah'ın batı kısmından geçen ve Pasifik'e boşalana kadar kuzeybatı yönünde ilerleyen büyük bir deniz. Avrupa'da, Paris'in büyük havzası (tebeşir bölgesi hariç), İspanya ve İtalya'nın büyük kısmı, Belçika'nın tamamı, Hollanda, Prusya, İsviçre, Macaristan, Eflak ve Kuzey Rusya, tek bir geniş su kütlesi gibi. İngiltere ve Fransa bir kaya bandıyla birbirine bağlıydı.

Üçüncül dönemin yaklaşık ortasında, tropikal bir iklim ve tropikal fauna ve flora tüm Avrupa'ya yayılmıştı. Palmiyeler, sedirler, defneler ve tarçın ağaçları İsviçre vadilerinde gelişti ve o zamanın ormanlarını otuzdan fazla farklı meşe türü süslüyordu.

Avrupa'da, Eosen'de otuz tür timsah; bir yirmi fit uzunluğunda birçok yılan türü; bir düzine kuş türü; tapirler (_Palaeothere_ ve _Lophiodon_), iki tür domuz, bazı geviş getirenler ve kemirgenler bulundu.

Miyosen'de, _Pachyderms_ arasında mastodon,
fil, dinothere (fil benzeri bir hayvan), gergedan, domuz, at,
tapir ve su aygırı; _Etçiller_ arasında machairodus, sırtlan,
aslan ve köpek; _Geviş getirenler_ arasında deve, geyik ve antilop sayılabilir. Maymunlar ve diğer birçok hayvan vardı.

Pliosen'de, sayılanların dışında ayı, tavşan ve
diğer hayvanlar bulunur.

Amerika'nın üçüncül yataklarında mastodonlar, filler,
gergedanlar, geyikler, develer, tilkiler, kurtlar, atlar, balinalar ve diğer
memeliler bulunmuştur.

Çok fazla zaman geçmesi nedeniyle bu erken dönemde insana ait pek çok
izin keşfedilmesi beklenemez. Lyell teorik gerekçelere dayanarak, insanın Pliosen'de yaşamış olmasının çok muhtemel olduğunu düşündü; ancak miyosen zamanıyla ilgili olarak, "İnsanı temsil eden başka bir rasyonel varlık gelişmiş olsaydı, varlığının bazı belirtileri, memelilerin kemik kalıntılarından daha sık ve daha dayanıklı olan taş veya metal aletler şeklinde fark edilmeden kaçamazdı."[49] Sir J. Lubbock, insanın pliyosende var olduğunu kabul ederken daha da ileri giderek şöyle der:
"İnsan, en yüksek otoritelerin görüşüne göre, memelilerin ayrı bir ailesini oluşturuyorsa, o zaman tüm paleontolojik benzetmelere göre, miyosen zamanlarında temsilcileri olması gerekir. Ancak, kanıtları Avrupa'da bulmayı beklememize gerek yok; hayvanlar alemindeki en yakın akrabalarımız sıcak, neredeyse tropikal iklimlerle sınırlıdır ve insan ırkının en erken izlerini bulma olasılığımız en yüksek olan ülkeler de burasıdır."[50] Alfred R. Wallace, çağdaşları, çünkü şöyle diyor: "İnsanın kökenini
şimdiye kadar mümkün olduğu düşünülenden çok daha uzak bir jeolojik çağa yerleştirme
imkanına sahibiz. Hatta, tek bir memelinin bile mevcut türlerle aynı formda olmadığı miyosen veya eosen döneminde yaşamış olabilir."[51]

Jeologların bazı eski ve bazı yeni keşifleri üçüncül insan sorusunu çözmüştür; ve Lyell'in talep ettiği gibi "taş aletler biçiminde" "varlığının işaretleri" sağlanmıştır.

_Pliosen'de İnsan._--Daha önce, bu erken dönemde insana dair kanıtların çok az olduğu ima edilmiştir. Aşağıdaki listedeki ilk örnek, buzul dönemine çok yakındır, ancak pliosen olarak adlandırılabilecek kadar
uzaktır.

Stockholm ile Göteborg arasında bir kanal inşa edilirken, buzul döneminde sürüklenen buz tarafından biriktirilen _osars_ veya düzensiz bloklar adı verilen tepelerden birinin kesilmesi gerekiyordu. epoch.
Kabuklu ve kumlu muazzam bir osar birikiminin altında,
toprağın en derin tabakasında, yaklaşık altmış fit derinlikte, ortasında odun kömürü bulunan
dairesel bir taş kütlesi keşfedildi. İnsandan başka hiç kimse bu işi
yapamazdı.[52]

Ligurya'daki Savonia kasabasının yakınlarındaki
Pliosen yataklarında, M. A. Issel, çok yüksek antik çağın tüm fiziksel işaretlerini
gösteren birkaç kemik buldu. Dr. Buchner, bu kemiklerin tatmin edici bir kanıt olarak kullanılabilmesi için
önce bilimsel otoriteler tarafından daha doğru bir
testten geçmeleri gerektiği görüşündedir.[53]

St. Prest'teki (Fransa) üst Pliosen yataklarında, M. Desnoyers,
üçüncül döneme ait hayvanların kemiklerinde insan eyleminin izlerini buldu. Bu kırıklar, buzul dönemindeki kemiklerde gözlemlenen insan eylemlerinin kırıklarına benzer ve günümüzdeki kuzey kabilelerinin geviş getirenlerin kafataslarında yaptığı kırıklarla aynıdır. Bulunan işaretli kemikler, Güney fili (_E.
meridionalis_), gergedan (_R. leptorinus_), büyük su aygırı,
birkaç geyik türü ve iki öküz kemiğiydi. Carl Vogt, bu keşfin yalnızca gerçek olmadığını, aynı zamanda kemiklerin bulunduğu oluşumun kesinlikle üçüncül olduğunu belirtiyor. Ayrıca, güney filinin (_E. meridionalis_) varlığıyla da karakterize ediliyor. Bu fil buzul çağından önce nesli tükendiğinden, kemikler buzul çağından ve mağara ayısı, mamut ve tikorrin gergedanının çağından önce geliyor. Ünlü Fransız doğa bilimci Quatrefages,
Desnoyers'ın tanıklığını doğruluyor.[54]

Desnoyers'ın sonuçları, Abbe Bourgeois'nın daha yakın tarihli keşifleriyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulanıyor. İşaretli veya kırık kemiklerin bulunduğu St.
Prest'in aynı üçüncül katmanlarında, Bourgeois
pullar, bızlar ve kazıyıcılar dahil olmak üzere işlenmiş çakmak taşları keşfetti. [55]

James Matson, Kaliforniya'daki Calaveras ilçesindeki Altaville'de, beş kat lavla ayrılmış beş çakıl yatağının altında, yüz otuz fit derinlikte, Pliosen'e ait bir insan kafatası buldu.
Bu kafatası, soyu tükenmiş bir gergedan, deve ve atın kemikleriyle ilişkiliydi. Kafatasının tabanı, kemik breşi ve küçük volkanik kaya çakıllarının bir kütlesine gömülüdür.
Kafatası şekli, Kazıcı Kızılderililerininkine benzer ve dikkate değer bir kalınlığa sahiptir.[56]

_Miyosen'deki İnsan._[57]--M. Bourgeois, Pontlevoy yakınlarındaki bir Miyosen tabakasında, çok sayıda işlenmiş çakmaktaşı ve ısının etkisine maruz kalmış diğer çakmaktaşları bulmuştur. Bu insan eserleri, gergedanla akraba olan soyu tükenmiş bir tür olan acerotherium'un kalıntılarıyla ilişkilendirildi ve beş ayrı yatağın altında, bunlardan birinde gergedan, mastodon ve dinotherium'un yuvarlanmış kemikleri vardı.[58]

M. Tardy, Aurillac'ın (Auvergne) Miyosen yataklarında, _dinotherium giganteum_ ve _machaerodus latidens_ kalıntılarıyla birlikte, şüphesiz işçiliğe sahip bir çakmak taşı parçası buldu.[59]

M. Bourgeois, Abbe Delaunay'ın Pouance (Maine-et-Loire) yakınlarında, kesici aletlerle ameliyat edildiğine dair belirgin işaretler taşıyan bir _halitherium_'un (Miyosen'e ait otçul bir balina) fosil kemiklerini bulduğunu bildiriyor.[60]

Colorado ve Wyoming topraklarının Miyosen çakıl yataklarında,
çakmaktaşı pulları, çekiçler, keskiler, bıçaklar ve işlenmiş kabuklar
bulunmuştur.[61]

_Eosen._--Jeologlar şimdiye kadar Eosen döneminde insana dair herhangi bir iz
bulamamıştır.

BÖLÜM V.

İNSANIN EN ESKİ ZAMANLARDAKİ DURUMU.

İnsanın dünyada ilk kez ortaya çıkışı hakkında kesin bir bilgi yoktur. Kökeni bir gizemdir. Doğum yerinin genellikle Orta Asya olduğu varsayılır. Jeologlar orada özlemle bakar ve sonunda sadece ırkının doğum yerinin gizli gizemini değil, aynı zamanda nasıl veya hangi doğal süreçle
varlığa geldiğini de çözmeyi umarlar.

Eğer Miyosen onun tarihindeki en erken dönem ise ve Orta Asya onun doğduğu yer ise, o zaman Hindistan'ın sayısız faunasıyla çevrili ve bu dönemde hayat sahnesine çıkarılmıştır. Bu dönemde memelileri arasında quadrumana'nın yanı sıra fil (yedi tür), mastodon (üç tür), gergedan (beş tür), at (üç tür), su aygırı (dört ila yedi tür), domuz (üç tür), deve, zürafa, sivatherium (dört boynuzu olan ve bir filin hacmine ve daha uzun boylu olduğu varsayılan fil benzeri bir geyik), antilop, misk geyiği, koyun, öküz (birkaç tür), dinotherium, kirpi, sırtlan türü, aslan ve daha birçok hayvan vardı.

İnsanın entelektüel yeteneklerinin normal olarak gelişmiş olduğu varsayılamaz, çünkü onun daha sonraki zamanlardakilerden üstün olduğunu varsaymak doğal olmazdı. Daha sonraki zamanların kalıntılarına bakılırsa, insan
hayvandan çok az uzaklaşmış olabilir. Başlangıçta
ateşi, saldırı veya savunma silahları olmadığını varsaymak doğaldır.
Yiyeceği otlar, kökler ve ağacın meyveleri, muhtemelen
ara sıra çiğ et lokmasıydı. Yastığı bir taş,
sığınağı bir mağara veya geniş bir ağacın dalları ve
giysileri doğal bir saç katmanıydı.

Vahşi hayvanların varlığında, insanın etki alanı kısa süreli görünebilir. İlahi takdir her şeyi akıllıca düzenlemiştir.
Hayatın ölçeğinde düşük bir yere yerleştirilen insan,
vahşi, bencil, meraklı ama temkinli-
koşulların gücüyle, zihninin güçlerini yavaş yavaş
geliştirecekti. Fil ve mastodonla baş edemezdi ve
onlar ona saldırmazdı. Vahşi etoburlara av olabilirdi. Bunlardan kaçabilir ve ağaçların tepelerinde veya
yeryüzünün güvenli bir yerinde bir sığınak bulabilirdi. Deneyimle kendi gücünü öğrenerek,
gezilere çıkar ve ölümcül
düşmanıyla yüz yüze gelirdi. Kendini savunmak için, muhtemelen tesadüfen, bir sopanın
amansız rakibini geri püskürtmek için güçlü bir silah olduğunu keşfetti.
Yavaş yavaş, bir sopanın ucuna saplanan keskin bir çakmağın
daha güvenli ve daha ölümcül bir silah olduğunu öğrendi. Bununla
eşitsiz bir mücadeleye
dayanabilirdi.

Yaşam biçimi, gücünün denemeleriyle birlikte kas sistemini geliştirdi. Kasları büyük ve sert, kemikleri ise
kalın ve ağır oldu. En erken insan tipinin genellikle
_dolikosefalik_ veya uzun kafalı olduğu varsayılır. Kafatasının duvarları kalındı
ve tepesi alçaktı. Sıradan bir yapıya sahipti, ancak aksiyon için yaratılmıştı ve
çok güçlüydü. Yapısı çevresinin sonucuydu.

İlerlemesi çok yavaştı. Miyosen ve
pliosen dönemlerinin tamamı boyunca izlenemez. Zihninde hiçbir devrim
yoktu; bir adım ileri gitmek büyük bir sıçrama olurdu. Hızlı bir ilerleme olması da beklenemezdi. Zihin
acımasızdı; ve tüm içgüdüler şehvetliydi. Fakat büyük bir
değişim bekleniyordu. Tropikal iklim kar ve buzun olduğu bir kışa dönüşmeliydi. İnsan bunu hissetmeli ve yeni tehlikeden faydalanmalıydı.
Hafif zihni hızlanmalı ve yaratıcı dehası harekete geçmeliydi. Güneş artık sıcaklığını veremezdi. Ormanlar
soğudu, dondurucu rüzgarlar ovaları süpürdü ve mağaradaki
geri çekilme nemli ve korkutucuydu. Vahşi hayvanlar ya soğuktan ölüyorlardı ya da kalın, uzun saçlarla kaplanıp biriken
karın önünde geri çekiliyorlardı. İnsan etrafına içtenlikle baktı. Çok
acı çekti ve sayısı azaldı. Ateş üretilmişti.
Nasıl, kimse bilemez; muhtemelen kazara. Artık ateşe karşı daha dikkatli
olmaya başladı ve elinde meşaleyle çeşitli dinlenme yerlerinde ateşleri
yakarak bir yerden bir yere gidiyordu. Bu da yeterli değildi. Onun
yaratıcılığı en üst düzeyde zorlandı. Rüzgarlar gittikçe
soğudu. Büyük kar taneleri halinde gelen kar kısa sürede yoğunlaştı ve
buz oldu. Vücut sıcak tutulamadı. Giysiler bulunmalıydı ve
bu vahşi hayvanlar tarafından sağlanmalıydı. Derileri
insanın hayatını korumaya yardımcı olmalıydı. Sertleşmiş, donmuş hayvanlar tek başına
yeterli bir örtü sağlamazdı. Bıçaklar icat edilmeliydi.
Çakmak taşından kaba bıçaklar yapıldı, bu sayede deriler
çıkarılıp insanların vücutlarına aktarıldı. Ancak uzun kış
devam ettikçe, canlı hayvanların hayatları hem etleri hem de derileri için kaybedilmeliydi. Kaba, neredeyse şekilsiz ok uçları
üretildi. Isınmak ve yemek pişirmek için odun bulunmalı ve kaba sallar
oluşturulmalıydı, bu sayede kaba nehirler geçilebilirdi. Sonra
Somme'un o taş baltaları şekillendi ve amaca hizmet etti.

İnsan sonunda kışın zorluklarıyla, buzun tehlikeleriyle yüzleşmeye ve kendini açlığa karşı korumaya hazırdı. Doğayla çatışmalarıyla yetinmeyen
insan, vahşi tutkusunu arkadaşlarına karşı
uyandırdı. Ölümcül darbeler hızla birbirlerine iner, kan serbestçe
akar, kemikler yerinden oynar ve daha zayıf olan yenik düşer.
Ortak av üzerinde şiddetli çekişmeler olur ve güçlüler zayıflara
dayatırlar. İçgüdülerine sadıktır, sosyaldir.
Topluluklar halinde
yaşar; ve daha cesur olanlar -avcılar- ortak buluşma
yerlerine sahip olur, silahlarını yapar ve birbirleriyle
mücadele eder.

Buzul çağında, insan kaba taş silahlarla donatıldıktan sonra bile, insanın durumu değişmeden kalmış olmalı. Zamanının çoğunu kendini korumakla geçirdi. Donmuş selin önünde geri çekiliyor, ama üzerinden atlayarak av peşinde koşuyordu. Bu deneyim eninde sonunda iyiye işaret olmalı. Buzullar çekilmeye başladığında, insan yakından takip etti ve kendisi için yiyecek sağlayan o taş silahların değerini unutmadı. Mağara ayısına, mağara sırtlanına, mağara aslanına karşı hizmet ettiler ve gelecek çağlarda büyük hizmette bulunacaklardı. Biraz yeniden şekillendirilerek daha büyük
avantajlar için kullanılabilirlerdi; ve bu şekil değişikliği başarıldı ve çakmaktaşının diğer kullanımları
bilinir hale getirildi.

İnsanın biçimi, görünümü ve gerçek konumu buzul çağının kalıntıları tarafından kavranır.
İnsan kemikleri herhangi bir anatomistin, hatta bu alanda pek de yetenekli olmayan birinin bile okuyabileceği bir hikaye anlatır.
İlkel tip bir gizem değildir ve bu fosil kemikler geçmiş zamanların korkunç mücadelelerini anlatır.

Neandertal insanı daha önce tanımlanmıştır. Yapısı hayvandır.
Tarihi, jeolog tarafından tasarlanan genel olarak kabul görmüş ilkel insan fikriyle örtüşmektedir. İllüstrasyon (ön sayfa) onu hayvansı ve maymuna benzer olarak sunar. Güçlü bir organizasyon ve o zamanlara iyi uyum sağlamıştır.
Kemikleri korkutucu çatışmaları anlatır. Her dikişin izleri silindiği için yaşlılığa kadar yaşadı. Kafatası çok kalındı.
Güçlü, belirgin üst göz kapakları büyük algılayıcıları gösterir, onu dikkatli ve her zaman tetikte yapar. Bu kemikler korkunç bir
çatışmayı anlatır. Sol kolu kırılmıştı; kim bilir belki de büyük mağara ayısıyla bir
mücadelede. Müsabakayı atlattı ve o kolun
küçüldüğünü ve neredeyse işe yaramaz hale geldiğini gördü. Sağ gözünün üzerine, bir yerden o kadar büyük bir darbe aldı ki kemiğin bir kısmını
alıp götürdü.
Bir mağara ayısının pençesi veya kendi ırkından birinin elindeki çakmaktaşından bir silah bu kırığa neden olmuş olabilir. Yine de yaşadı ve yarası
iyileşti. Bütün bunlar onun gücünü ve dayanıklılığını anlatır. İlkel insanın
harika zorluklarına ve iniş çıkışlarına dair içeriden bir bakış açısı sunar.

Engis kafatası aynı türe aittir, ancak daha az hayvanidir. Muhtemelen
bu kişi kovalamacaya girmedi ve o zamanların erkekçe
takiplerine girmedi. Bir danışman veya züppe olabilir; ya da, yaratıcılığı onu çakmak taşından silah ve aletler
yapma mesleğine yönlendirmiş olabilir.

Engis adamının zamanında hem iri hem de kısa,
ağır yapılı adamlar vardı. Aynı mağarada, büyük yapılı olması gereken
genç bir kişiye ait bir köprücük kemiği bulundu.

La Naulette ve Moulin-Quignon'un çeneleri hayvansal yapıya büyük bir eğilim gösterir ve buzul ve buzul öncesi çağlarda insanın ilkel
durumuna dair verilen izlenimleri doğrular.

BÖLÜM VI.

BUZLAR ARASI DÖNEM.

Buzullar dağıldı. Yaz tekrar geldi. Ormanlar çiçek açtı ve
vahşi hayvanlar dolaştı. Birçok tür uzun soğuk kuşatmasına
dayandı; diğerleri yok oldu; Diğerleri ise buz geri çekilirken onu takip etti,
soğukluğu gelen sıcağa tercih ettiler. Seller dinmişti ve insan
kendini çiçeklerle açan ve
dünyasal ihtişamlarla ışıldayan farklı alanlara yaydı.

Bu dönemde insanın varlığına dair kanıtlar çoktur,
sanat eserleri ve fosil kalıntılarından oluşur.
Sadece birkaç örnek verilmiştir, çünkü kanıtları sunmak ve insanın durumunu göstermek için çok fazla örnek gerekmeyecektir.

Bay Dawkins tarafından keşfedilen Wokey Hole'daki sırtlan ini, insan eserlerinin örneklerini sunar.
Bu in keşfedildiğinde çatıya kadar _enkaz_ ile doluydu. Bu çöplerin altında mağara sırtlanının (_H. spelaea_) dışkısının birkaç katmanı bulundu, bunların her biri eski bir
zemini ve ayrı bir yerleşim dönemini gösteriyor.

Aletler bu dışkı katmanlarının altındaydı ve bu da mağaranın vahşilerin zamanından sonra sırtlanlar tarafından işgal edildiğini gösteriyordu. Bu aletler suyun etkisiyle bozulmamıştı. Kemik toprağında mağara sırtlanının kalıntılarıyla birlikte mamut, Sibirya gergedanı (_R. tichorrhinus_), dev öküz (_Bos
primigenius_), dev İrlanda geyiği (_Megaceros Hibernicus_), ren geyiği,
mağara ayısı, mağara aslanı (_Felis spelaea_), kurt (_Canis lupus_), tilki (_Canis
vulpes_) ve çok sayıda atın dişleri ve kemikleri bulundu. Bu kemiklerin arasına yontulmuş çakmak taşları, beyazlatılmış çakmak taşı
silahı Amiens mızrak ucu tipi ve kemikten yapılmış ok uçları karışmıştı.

[Resim: ŞEKİL 11. POST-TERSİYER'DE İDEAL SAHNE.

Sağda megaterium gösterilmektedir. Bu hayvan tembel hayvan kabilesine aitti ve Güney Amerika'ya özgüydü. En büyük gergedandan daha büyüktü ve iskeletinin uzunluğu bazen on sekiz ayağa ulaşıyordu. Önünde, merkeze yakın bir yerde, armadillo kabilesinin bir başka Güney Amerika hayvanı olan gliptodon vardır. Kabuğunun eğri boyunca uzunluğu beş fitti ve hayvanın toplam uzunluğu dokuz fitti. Glipodunun hemen arkasında ve bir ağaca tutunan mylodon, hem Kuzey hem de Güney Amerika'ya aitti ve bir türü batı mandasından çok daha büyüktü. Solda ve arkada, kalıntıları hem Kuzey hem de Güney Amerika'da bulunan mastodon var, ancak farklı türlerde. Bu sahne, ilgilendiğimiz hayvanları temsil etmese de, genel özellikler, ilgilendiğimiz hayvanlar hakkında bir fikir veriyor.]

[Resim: ŞEKİL 12. AURIGNAC, FAJOLES TEPESİNDEKİ MEZAR GROTTOSU KESİMİ.

_a._ On yedi insan iskeletinin bulunduğu tonoz.

_b._ Mağaranın içinde, birkaç insan kemiğinin, soyu tükenmiş ve yaşayan hayvan türlerine ait tüm kemiklerin ve birçok sanat eserinin gömülü olduğu, iki fit kalınlığında, yapılmış toprak tabakası.

_c._ Soyu tükenmiş ve yaşayan memelilerin kırık, yanmış ve kemirilmiş kemiklerini, ayrıca ocak taşlarını ve sanat eserlerini içeren sekiz inç kalınlığında kül ve kömür katmanları; insan kemiği yok.

_d._ Benzer içeriklere sahip tortu; ayrıca birkaç dağınık kül.

_e._ Yukarıdaki tepeden aşağı yıkanmış çöp yığını.

_f_, _g._ Tonozu kapatan kaya levhası.

_i_, _f._ Tavşan yuvası.

_h_, _k._ Orijinal teras.

_N._ Nummulitik kireç taşı.]

Sicilya'daki Maccagnone mağarasında, filin (_E.
antiquus_), sırtlanın, büyük bir ayının, aslanın (muhtemelen _F. spelaea_) kemiklerini ve su aygırına ait çok sayıda kemiği içeren bir breşte küller ve kaba çakmaktaşı aletler bulundu. Küllerden oluşan beton bir zamanlar mağarayı doldurmuştu ve büyük bir kemik breşi parçası hala çatıya çimentolanmıştı.

Su aygırlarının çokluğu, ülkenin fiziksel durumunun şu ankinden farklı olduğunu ima ediyor. Çatıya çimentolanmış ve sarkıtlarla kaplı kemik breşi,
breşin oluşumundan bu yana bir süre mağaranın yıkandığının kanıtıdır.
Bu breşin oluşumunun kesin zamanı verilemiyor,
ama büyük olasılıkla mağara ayısının neslinin tükenmesinden çok sonra değil,
daha önce.

On yedi insan iskeletinin bulunduğu Aurignac mağarası veya grottosu, keşfinden sekiz yıl sonra Lartet tarafından dikkatlice incelendi.
Çöküntü nummulitik kireçtaşında oluşmuştu.
Grottonun önünde ve kireçtaşının yanında (_c_, Şekil 12) sekiz inç kalınlığında bir kül ve kömür tabakası vardı, ocak taşları, sanat eserleri ve nesli tükenmiş ve yeni memelilerin kırık, yanmış ve kemirilmiş kemikleri içeriyordu. Bu katmanın hemen üzerinde (_d_) iki ayak kalınlığında yapılmış bir başkası vardı, mağaraya doğru uzanıyordu; ve içeriği diğerine benziyordu, ancak mağaranın içinde birkaç insan
kemiği bulunmuştu. Mağara bir levhayla kapatılmıştı ve dışarıdaki yapılmış toprak, yukarıdaki tepeden aşağı yıkanmış bir moloz yığınıyla (_e_) örtülmüştü.

Bu katmanlarda bıçaklar, mermiler, sapan taşları, talaşlar ve çakmak taşlarını modellemek amacıyla yapılmış bir taştan oluşan en az yüz çakmak taşı aleti bulundu. Kemik aletler dikensiz oklar, karaca boynuzundan yapılmış iyi şekillendirilmiş ve keskin uçlu bir iğne ve ren geyiği boynuzundan yapılmış diğer aletlerdi. Bunların yanı sıra, beyaz kabuklu bir maddeden yapılmış, bazı tür midyelerden (_cardium_) yapılmış, ortasından delinmiş on sekiz küçük yuvarlak ve düz tabak bulundu; ayrıca, tacı bir kuş başının taklidi olarak
oyulmuş genç bir mağara ayısının dişi.

Aşağıda, katmanlarda bulunan farklı türlerin bir listesi ve her birine ait yaklaşık birey sayısı verilmiştir:

I.--KARNİVORLAR.

Birey Sayısı. 1. Mağara Ayısı (_U. Spelaeus_) 5-6
  2. Boz Ayı (_U. arctos_) 1
  3. Porsuk (_Meles taksus_) 1-2
  4. Sansar (_Putorius vulgaris_) 1
  5. Mağara Aslanı (_Felis spelaea_) 1
  6. Vahşi Kedi (_Felis Catus ferus_) 1
  7. Sırtlan (_H. spelaea_) 5-6
  8. Kurt (_Canis lupus_) 3
  9. Tilki (_C.vulpes_) 18-20

II.--Herbivora.

   1. Mamut (_E. primigenius_) İki azı dişi ve bir astragalus.
   2. Gergedan (_R. tichorrhinus_) 1
3. At (_Equus caballus_) 12-15
4. Eşek (_E. asinus_) 1
5. Yaban domuzu (_Sus scrofa_) İki kesici diş.
6. Geyik (_Cervus elephas_) 1
7. Dev İrlanda Geyiği (_Megaceros Hibernicus_) 1
8. Karaca (_C. capreolus_) 3-4
9. Ren geyiği (_C. tarandus_) 10-12
10. Yaban Öküzü (_Bison Europaeus_) 12-15

Mağaranın dışındaki kemiklerin, sanki ilik çıkarılacakmış gibi
yarılmış olduğu ve çoğunun yandığı görüldü. Süngerimsi kısımlar sırtlanlar tarafından kemirildiği için eksikti.

M. Lartet bu mağaranın bir
mezar yeri olduğu ve kırılmış veya yarılmış kemiklerin cenaze ziyafetlerinin kalıntıları olduğu sonucuna vardı. Bunu, mağaranın içindeki kemiklerin, mamutun astragalusu hariç, yarılmamış, kırılmamış veya kemirilmemiş olmasından yola çıkarak savundu. Bu et, muhtemelen ölülere bir
sunu olarak mağaraya yerleştirildi. Mağaranın dışındaki kemikler kazındı ve adamlar hala cenaze ziyafetiyle meşgulken, sırtlanlar
orada dolaştı ve ziyafetin sonunda kalan eti
yi yedi. Mağaranın önündeki levha girişlerini engelledi ve
sonuç olarak, içindeki kemikler ve insan kalıntıları dokunulmadan bırakıldı.

M. Cartailhac tarafından 1870'te yapılan gözlemler farklı sonuçlara yol açtı. Yakından incelediğinde, mağaranın duvarlarının renginde bir fark keşfetti, bu da alttaki tortunun sarı renkte olduğunu ve üsttekinin çok daha açık bir tonda olduğunu gösteriyordu. Alttaki çatlaklarda bir gergedan dişi, bir ren geyiği ve mağara ayısının birkaç kırık kemiği buldu. Üstteki tortuda yaşayan hayvanların ve insanların bazı küçük kemikleri ve bir çanak çömlek parçası bulundu. M. Cartailhac, bu kanıtlardan, mağaranın alttaki tortularının, dışındaki tortularla örtüştüğünü ve insan kemiklerini içeren tabakanın daha sonraki bir zamanda oluştuğunu çıkardı. Bu mağaranın çok erken bir dönemde bir sığınak yeri olduğu, mağara ayısının çok sayıda kalıntısından kanıtlanmıştır. Bu hayvan, nesli tükenen büyük post-üçüncül memelilerden biriydi. Ren geyiğinin kalıntılarının tam konumu verilmemiştir. Kemikleri diğerleriyle karışmış ve en altta ve diğer katmanlarda bulunmuşsa, bu, katmanların biriktiği dönemde iklimin çok sıcak olmadığını, ancak günümüz İsviçre'sine benzer olduğunu gösterir. Olasılık, ren geyiği kemiklerinin en alt katmanda oluşmamış olmasıdır ve bu nedenle bu katman tropikal iklim sırasında oluşmuştur ve ren geyiği kemikleri ve insan iskeletleri buzullar arası dönemin sonuna doğru veya ren geyiği döneminin başlangıcında mağaraya gönderilmiştir.

Eski bir volkanik tüften alınan Denise'in fosil adamı, aynı bölgedeki benzer tüf bloklarında mağara sırtlanı ve büyük su aygırı kalıntıları bulunduğundan bu döneme ait olmalıdır. Bu fosil adam, hem yetişkin hem de genç bir bireye ait olan kafatasının ön kısmı, dişleri olan üst çene; bir yarıçap, bazı bel omurları ve bazı ayak tarak kemiklerinden oluşur.
Tüf hafif ve gözeneklidir ve kemiklerin hiçbiri daha kompakt kayaya nüfuz etmez.

Schusse'nin kaynağındaki çöp yığınında veya ren geyiği istasyonunda,
altı yüzden fazla çakmaktaşı, kısmen işlenmiş boynuzlar ve ren geyiği kemikleri keşfedildi. Kemikler
o kadar çoktu ki Bay Oscar Fraas, şu anda Stuttgart müzesinde saklanan
ren geyiğinin
tam bir iskeletini bir araya getirmeyi başardı. Kemiklerin çoğu, iliği çıkarmak amacıyla
yarıldı. Çok sayıda balık kalıntısı ve ren geyiği boynuzundan yapılmış bir olta iğnesi vardı. Ayrıca, obur, kutup tilkisi ve şu anda kuzeyin yüksek enlemlerinde yaşayan diğer hayvanların kemikleri de vardı.

Dr. Buchner bu istasyondan bahsederken, "Sadece yerin jeognostik koşullarının dikkatli araştırmaları değil, aynı zamanda o zamanın florası (şimdi sadece en kuzeyde yaşayan yosun kalıntıları bulunduğundan), Schusse'deki ren geyiği istasyonunun buzul çağına ait olduğu veya muhtemelen İsviçre'nin büyük olasılıkla deneyimlediği iki buzul çağı arasındaki aralığa ait olduğu konusunda şüphe bırakmıyor. Bay E. Desor bu tortunun _Ren buzulunun son moreni_ olduğunu ilan etti, ki bu daha önce çok büyüktü. Dahası, ona göre bu keşif özellikle dikkat çekicidir, çünkü bu, ren geyiği adamlarının serbest ve açık bir tortuda bir istasyonunun ilk örneğidir, kalıntıları şimdiye kadar sadece mağaralarda bulunmuştur."[62]

Dr. Buchner'in açıklamalarından, ren geyiğinin çok sayıda kemiği ve Sanatlarda bir ilerlemenin göstergesi olarak, bu istasyonun buzullar arası dönemin sonuna ait olduğu sonucuna varmak güvenli olabilir.

BÖLÜM VII.

BUZULLAR ARASI DÖNEMDE İNSANIN DURUMU.

Buzullar Arası dönem, binlerce yılı kapsayan uzun bir süre devam etti.

İnsan geliştirilebilir bir varlıktır ve durumunda bir ilerleme
beklenebilir. Yaşam biçimi ve vahşi hayvanlarla devam eden çatışmaları, her
araçlarını zorlayacaktı. Zorunluluk onu
yaratıcı olmaya zorladı. Sahip olduğu sınırlı, hayvani zihin, varoluşun daha yüksek sorunlarıyla
başa çıkamadı. Birleşik çabalar ve
müstahkem yerler onun düşüncelerinin ötesindeydi. O eski çakmaktaşı baltalar onun
zihni için büyük nesnelerdi ve onların bir adım ötesi, ilerlemede büyük bir adımdı. Gelişmelerine rağmen çok az şey yapmaları şaşırtıcı değildir, sadece düşük tiplerinden değil, aynı zamanda tarihin
döneminde bile medeniyetleri asırlar boyunca sabitlenmiş ve basmakalıplaşmış ulusların olduğu bilgisinden; ilerlemek yerine gerileyen diğerlerinin olduğu bilgisinden.

Buzul çağlarının zorluklarının verdiği dürtü bu dönem boyunca faydalı bir şekilde hareket etti. Kaba baltalar ve çakmak taşları korundu, ancak
hayvanların kemik ve boynuzlarının kullanımında iyileştirmeler yapıldı. Bunlardan
bodkinler, olta kancaları ve ok uçları yapıldı. Vahşi hayvanların dişleri delinerek, mercanlar ve kabuklarla birlikte süs olarak kullanıldı. Mesken olarak kullanılan mağaralar sudan yoksun olduğundan, bu yaşamsal ihtiyaçlar kilden yapılmış ve güneşte kurutulmuş kaba kaplarda
sağlandı ve taşındı. Oklar, çakmaktaşı bıçaklar ve baltalar hayvanları öldürmek ve derilerini yüzmek, ilik içeren kemikleri ayırmak, kemik aletlerini şekillendirmek, ağaçları kesmek ve dövülerek yumuşatıldıktan sonra zaman zaman giysi olarak kullanılan kabukları soymak için kullanılırdı.
Massat (Ariege) mağarasında bulunan ilginç bir taş üzerine işlenmiş büyük mağara ayısının taslağı, Aurignac'ta bir mağara ayısının kemiğinden oluşturulmuş kuş başı ve diğer örneklerle kanıtlandığı gibi,
gravür sanatına başladı.
Mağara ayısının ve mağara aslanının alt çene kemikleri, kök kazmak için kullanılan çapalar şeklinde, Lherm mağaralarında ve
Bouicheta'da bulundu. Ocak taşları yaptı ve bunların üzerinde yemeğini pişirdi. Ölülere saygı gösterdiği ve onları yırtıcı hayvanların tahribatından koruduğu, şu anda açık bir soru olarak kalmalıdır. Eğer öyleyse, bu onun dindar bir yapıya sahip olduğu anlamına gelebilir. Ancak, varoluş ölçeğinde çok düşük bir seviyede olduğu düşünüldüğünde, bunun kötü bir dehayı yatıştırmak için yapıldığı, eğer yapıldıysa, çıkarımı yapılabilir. Ya da bir hayalet devleti hakkında belirsiz bir fikir olabilir ve bu ziyafetler hayaletin onu taciz etmesini engellemek için düzenleniyor olabilir. Onların bir Yüce Hükümdar veya insanın iyiliği için hükmeden bir dizi tanrı
kavramına sahip olmaları inanılması güç bir şey olurdu. Profesör Denton, küçük bir değişiklikle buzullar arası zamanları temsil edecek olan kadim zamanın bir tanımını yapmıştır: "Mevsimler oldukça yerleşiktir; ilkbahar kışı, sonbahar ise yazı takip eder, tıpkı şimdiki gibi;
ancak yaz, şu anda bu ülkelerde görmeye alıştığımızdan daha uzun ve daha sıcaktır ve kışlar daha soğuktur. Ülke, içinde devasa kıvrımlı dişleri, uzun, tüylü tüyleri ve dalgalı yeleleri olan güçlü fillerin sürüler halinde dolaştığı yoğun ormanlarla kaplıdır... Kayalık ininden büyük mağara ayısı ayaklarını sürüyerek gelir - bir at kadar büyüktür: vahşi, tüylü, gücünün farkındadır, hiçbir düşmandan korkmaz. Kaynayan bir pınarın yanında çömelmiş mağara kaplanı (Felis spelaea) yatar; ve vahşi sığırlar su içmek için aşağı indiğinde, birinin sırtına atlar ve korkunç bir mücadele başlar. Bir fil ve devasa büyüklükteki boynuzları; ve hatta
mağara kaplanları bile her zaman onlar gibi sığırlara hakim olamazdı.

"Ülkenin barındırdığı en yüksek yaşam formları bunlar mı? Şu devrilen ağacın üzerinde oturan hangi varlık? Uzun kolları tüylü vücudunun önünde ve elleri dizlerinin arasında; uzun bacakları ise aşağı doğru
sarkıyor. Ten rengi bir Kızılderilininkinden daha koyu; sakalı kısa ve vücudunun saçı gibi; başının dağınık saçları gür ve kalın; kaşları kısa ve keskin; eğimli alnı ve vahşi yüzüyle gerçek bir insandan
çok bir adamın karikatürü gibi görünüyor.

"Yayılan bir kestane ağacının gölgesinde bir grup görebiliriz - bir yaşlı adam ... ve kadınlar ve çocuklar, yerde uzanmış ve yatıyorlar.
Ne kadar kirli! Ne kadar da korkutucu yüzler! - kadınlardan çok öfkeli yaratıklar gibi.
Taş bir balta tutan genç bir adam, komşu bir ağacın kabuğunu ayırıyor. Diğerleri, maymunlar kadar çevik, ağaçlara tırmanıyor ve her tarafta bol miktarda bulunan yabani meyveleri toplarken daldan dala geçiyorlar. Bazıları nehrin sığ sularında balık tutuyor ve esirlerini solungaçlarından tutarak kıyıya sürüklerken zafer çığlıkları atıyorlar."[63]

Dillerini geliştirdiler ve buzulların kaba işaretleri ve ayırt edilemeyen sesleri yerine, artık modern Avrupa'nın cilalı dillerinin öncüleri olan kısa ama ara sıra söylenen cümleler duyulabiliyor.

BÖLÜM VIII.

RENDEYEK ÇAĞI.

Buzullar, sınırlı bir ölçüde, tekrar ilerledi. Geçmiş çağın devasa
hayvanları ya yok oldu ya da hızla
yok oluyor. Büyük mağara ayısı, mağara aslanı, mağara sırtlanı, mamut ve
yünlü tüylü gergedan neredeyse yok oldu. Daha az vahşi ve daha az devasa bir faunaya
yer verdiler. Buzulların ilerlemesi, Batı Avrupa ormanlarını istila eden ve güneyde Pireneler'e kadar uzanan çok sayıda ren geyiği sürüsü tarafından duyurulmaktadır. Ormanlarda artık at, bizon, yabani boğa (_Bos
primigenius_), misk öküzü, geyik, geyik, dağ keçisi, kunduz, hamster-sıçan,
lemming ve daha birçok hayvan yaşamaktadır. Bu hayvanlar zorlu bir iklime dayanabilir ve gelişebilir. Buzullar tekrar parçalandığında ve iklim ısındığında, ren geyiği, misk öküzü, geyik, dağ keçisi,
yaban keçisi, hamster-sıçan ve lemming karlara yakın yüksek kuzey enlemlerine veya büyük dağ sıralarının yüksek zirvelerine çekildi.

Ren geyiği döneminin antik çağına ve buzullar arası dönemin hemen ardından geldiğine dair kanıtlar çoktur. Ren geyiği kemiklerinin ve boynuzlarının büyük çoğunluğu belirgin bir döneme tanıklık eder ve arktik hayvanların kalıntıları ve buzulların izleri, iklimin günümüzdekinden farklı olması gerektiğini gösterir. Mamut, mağara ayısı ve mağara aslanının kalıntıları, bu dönemi buzullar arası döneme bağlamakla kalmaz, aynı zamanda birkaç geride kalanın, en azından kısa bir süre, ren geyiği dönemi başladıktan sonra da var olmaya devam ettiğini kanıtlar. Bu dönemin İsviçre göl köylerinden veya Danimarka kabuk höyüklerinden daha erken olduğu, daha ilkel bir halka işaret eden silahlar veya aletler, köpeğin kalıntılarının olmaması ve ayrıca kabuk höyüklerinde ren geyiğinin kalıntılarının olmamasıyla gösterilebilir.

Bu dönemin ne kadar sürdüğünü söyleyebileceğimiz henüz keşfedilmiş bir yol yoktur. Ren geyiğinin türünün büyük ölçüde artmasına izin verecek kadar uzun bir süre sürmüştür.

_İnsanın Varlığına Dair Kanıtlar._--M. Christy ve M. Lartet, Orta ve Güney Fransa'daki mağaraları birlikte incelediler. En dikkatli şekilde incelenenler on tanedir ve Dordogne Departmanına aittir. Perigord'da mağara ve istasyonların sayısına bakılırsa oldukça büyük bir yerleşim yeri olduğu anlaşılıyor, başlıcaları Les Eyzies, La Madeleine, Laugerie-Haute ve Laugerie-Basse.

Les Eyzies'de dikiş için kullanılan bir çakmaktaşı çivi ve bir kemik iğne, ren geyiği boynuzundan yapılmış ve hala bir kemiğe sabitlenmiş dikenli bir ok, ren geyiğinin ayağının ilk ekleminden yapılmış bir çakmaktaşı düdük ve her ikisinin de üzerinde çizilmiş hayvan formları olan ancak herhangi bir özel özellikten yoksun iki şist levhası bulundu.

La Madeleine'de çok büyük ve çok kalın bir jeot bulundu, bunun bir tarafı ateşe maruz kaldığı için bir pişirme kabı olarak kullanıldığı varsayılıyor; o hayvanın boynuzunda bir ren geyiğinin oyulmuş hali; diğer boynuzda her iki tarafta birer tane olmak üzere iki balığın oyulmuş ana hatları; bir boynuzun avucunda bir dağ keçisinin tasviri;
bir diğerinde, bir yılan balığı, bir insan figürü ve
iki at başından oluşan çok ilginç bir grup. Beş parçaya bölünmüş bir fildişi levhada, mamutun
ana hatları çizilmiş bir taslağı vardı (Şekil 13). Bu o kadar doğru bir şekilde çizilmişti ki
küçük göz, kavisli dişler, kocaman gövde ve bol yele
kolayca ayırt edilebiliyordu. Ayrıca, bir ok ucunda
bir kurbağa yavrusu figürü de bulundu.

Laugerie-Haute ve Laugerie-Basse'de silahların ve mutfak eşyalarının
üretildiği atölyeler vardı; ve bunlar ren geyiği boynuzundan yapılmış çok sayıda
araçla dikkat çekiyordu. Son istasyonda bulunan sanat eserleri arasında, bir ucu incelen ve ortası boş olan çubuklar şeklinde yapılmış stiletto, iğne, kaşık, otorite asası, düdük ve zıpkın sayılabilir, hepsi ren geyiği boynuzundan yapılmıştır. Bir otorite asasının başına bir mamut başı oyulmuştur; cesur ve deneyimli bir dokunuşla çizilmiş, otçul bir hayvanın arka tarafının bir temsili vardır; kulakları geriye yatırılmış ve hatırı sayılır uzunlukta bir hayvan başı, ren geyiği boynuzundan yapılmış yuvarlak bir şaft üzerine oyulmuştur. Bu şaftın hangi amaçla
kullanıldığı belirlenemiyor, ancak diğer ucu sivri ve yanal bir kancayla donatılmış olduğundan, bir şefin
zıpkını olabilir. Bir levha üzerine, ana hatlarıyla, bir ren geyiği dövüşü çizilmiştir. Bir mızrak ucu parçasının üzerinde, yalnızca dört parmakla donatılmış ve yarı kabartma olarak tasvir edilmiş bir dizi insan eli vardır. Balıkların tasvirleri
esas olarak otorite asaları üzerindedir - bunlardan birinde birbirini
takip eden bir dizi vardır.

[Resim: ŞEK. 13. LA MADELEINE'DEN FİLDİŞİ BİR levhaya
OYUNMUŞ BİR MAMUTUN TASLAĞI.]

Bruniquel'in (Tarn-et-Garonne) mağarası ve _kaya sığınakları_ yetenekli kaşifler tarafından dikkatlice incelenmiştir. Bu kalıntılar o kadar çoktur ki, mağaranın sahibi olan M. de Lastic, British Museum'un acentesine, mülkünde bulunan her türden, bin beş yüz örnek satmıştır. Mağarada, bir kemik üzerine
oyulmuş, mükemmel bir şekilde tanınan bir at başı ve bir ren geyiği başı ve fildişi ve kemikten yapılmış hançerler bulunmuştur. Bunlar üzerinde yukarıda belirtilen hayvanların tasvirleri vardır. Oymalar
çoğunlukla ren geyiğinin boynuzundadır. Mağarada ayrıca iki
neredeyse mükemmel insan kafatası ve Moulin-Quignon'a benzeyen iki yarım çene kemiği bulunmuştur.

_Kaya barınakları_, çıkıntılarının altında insanın bir barınak bulup dallardan ve sopalardan kaba meskenlerini inşa ettiği sarkık kayalardır. Bu barınaklarda ateş ocakları, kemik parçalarından yapılmış olta kancaları, çakmak taşından yapılmış testereler, ren geyiği boynuzuna oyulmuş mamutun tam bir taslağı, ren geyiği şeklinde oyulmuş bir hançerin kabzası, bir otorite bastonunun parçasına büyük bir netlikle oyulmuş mağara aslanı ve fildişinden yapılmış iki hançer bulunmuştur.

Kaya barınaklarında yapılan kazılarda, biri yaşlı bir adama, diğeri yetişkin birine ait olmak üzere iki kafatası da dahil olmak üzere çok sayıda insan kemiği bulunmuştur.

Gourdan (Haute-Garonne) mağarası, şimdiye kadar keşfedilen en büyük kemik ve boynuz alet koleksiyonunu barındırmaktadır. Taşlar ve ren geyiği boynuzları büyük bir özenle oyulmuştur ve yüksek derecede sanatsal bir zevki göstermektedir. Ren geyiği, geyik, dağ keçisi, keçi, bizon, at, kurt, yaban domuzu, maymun, porsuk, antilop, balık ve kuşların eskizleri ve ayrıca bazı bitkilerin tasvirleri var. Toprağın en alt katmanında en mükemmel eserler meydana gelir ve yüzeye yaklaştıkça azalırlar. "Komuta sopaları" adı verilen bu aletlerden birkaçı, hayvan başlarıyla süslenmişti. Bir atın kaburgasına bir antilop, bir kuşun kemiğine ise çeşitli figürler oyulmuştu: bitkiler, ren geyiği ve bir balık. Bu mağara, M. Piette tarafından Paris Antropoloji Derneği önündeki bir raporun konusu yapıldı.

[Resim: ŞEK. 14. MENTONE'NİN FOSİL ADAMI.]

Nice yakınlarındaki bir köy olan Mentone'nin bir mağarasında bulunan Mentone'nin fosil adamı, bir süredir bilim insanları arasında çok fazla yoruma yol açtı. İskelet, bozulmamış toprakta, yirmi bir
fit derinlikte keşfedildi. Tartışmanın nedeni, iskeletin,
birçok kemik alet, iğne, keski, bir komuta sopası, bir
kolye, ren geyiği dönemini gösteren çeşitli geyik türleri eşliğinde
olmasıdır, ancak ayrıca mağara ayısı, mağara sırtlanı ve
yünlü tüylü gergedan kalıntılarıyla çevrilidir. Dr. Garrigou,
bu mağaranın ilk olarak önceki çağda veya
buzullar arası dönemde insanlar tarafından iskan edildiği ve
ren geyiği döneminde bir
gömme yeri olarak kullanıldığı sonucuna varır.[64] İskeletin duruşu dinlenme pozisyonundaydı (bkz. Şekil 14). Demir oksitle lekelenmişti. Kaval kemikleri veya kaval kemikleri, günümüz Avrupalılarına göre daha düzleşmiş olmaları nedeniyle dikkat çekici bir özellik gösterir.

Aynı mahallede daha yakın zamanda farklı mağaralarda dört insan iskeleti daha keşfedildi. Hepsi demir oksitle
le lekelenmişti ve ikisi delik deniz kabuklarıyla, geyiğin dişleriyle
çevriliydi, kolye ve bilezik kalıntıları oluşturuyordu. Büyük bir bireye ait olan bir iskeletle birlikte
taş ve kemikten aletler, bir mağara ayısının dişi, diğer hayvanların kemikleri ve yenilebilir deniz yumuşakçalarının kabukları keşfedildi. Diğer iki iskelet
çocuklara aitti ve ne aletler ne de süs eşyalarıyla
birlikte değildi.

Fransa'nın bu döneme ait, çok değerli bilgiler sağlayan diğer kemik mağaraları şunlardır: La Gorge d'Enfer,
Liveyre, Pey de l'Aze, Combe-Granal, Le Moustier ve Badegoule
(Dordogne), Bize (Aude) mağarası, La Vache (Ariege) mağarası,
Savigne (Vienne) mağarası, La Balme ve Bethenas mağaraları, Dauphine'de, Solutre yerleşimi, Lourdes (Hautes-Pyrenees) mağarası ve
Espalungue (Basses-Pyrenees) mağarası - son ikisi ren geyiği döneminin en eski dönemine kadar uzanmaktadır.

Bu mağaralarda ve kaya sığınaklarında bulunan başlıca nesneler
işlenmiş yongalar, kazıyıcılar, çekirdekler, bızlar, mızrak uçları, kesiciler, çekiçler ve
harç taşlarıdır. Bu eserler cilalanmamış olsa da, Eskimolar veya Kuzey Amerika Yerlilerinin eserlerinden biraz daha kabadır.

_Belçika Mağaraları._--Belçika hükümetinin himayesinde M.
Edward Dupont, Namur eyaletindeki Lesse kıyısındaki yirmiden fazla mağarayı inceledi. Bunların arasında, ren geyiği adamına ait çok sayıda izin bulunduğu dört mağara vardı: Trou du Frontal, Trou
Rosette, Trou des Nutons ve Trou de Chaleux.

Trou de Frontal mağarası bir gömü yeriydi ve Aurignac mağarasına benziyordu. Mağaranın ağzı bir kumtaşı levhasıyla kapatılmıştı ve içinde çeşitli yaşlardaki kişilere ait on dört insan kalıntısı vardı ve bunlardan bazıları henüz bir yaşında bile değildi. Mağaranın önünde cenaze törenlerinin kutlandığı ve ocak taşları, ateş izleri, çakmak taşı bıçakları, hayvan kemikleri, deniz kabukları vb. ile işaretlenmiş bir gezinti yolu vardı. İnsan kemikleri, önemli sayıda ren geyiği ve diğer hayvanların kemikleriyle ve ayrıca farklı türdeki aletlerle karışmıştı. Kalıntılar arasında iyi bir
korunma durumunda olan iki mükemmel insan kafatası vardı. Kemikler, M. Dupont'un suyun çalkalanmasından kaynaklandığını düşündüğü büyük bir karışıklık halinde keşfedildi. Sir John Lubbock, kemiklerin çalkalanmasının tilkiler ve porsuklar
tarafından yapıldığını düşünüyor.[65]

Bu mağaranın hemen üzerinde, üç kişinin kemiklerinin ren geyiği ve kunduz kemikleriyle karışmış halde bulunduğu Trou Rosette yer almaktadır. Ayrıca, kaba oyuklar halinde oyulmuş ve ateşle sertleştirilmiş siyahımsı bir tür çanak çömlek parçası da içeriyordu. Dupont, Lesse vadisinin sular altında kalması sırasında üç adamın kaya kütleleri tarafından ezilerek öldüğünü düşünüyor.

Lesse'den 164 fit yukarıda bulunan Trou des Nutons'da çok sayıda ren geyiği, yabani boğa ve diğer birçok türe ait kemik bulundu. Mağarada, bu kemiklerle ayrım gözetmeksizin karıştırılmış şekilde 150 işlenmiş ren geyiği boynuzu, keçinin her iki tarafı cilalanmış eklem kemiği, bir keçinin kaval kemiğinden yapılmış bir düdük, çok kaba çanak çömlek parçaları ve ateş ocakları vardı.

[Resim: ŞEKİL 15. FURFOOZ MAĞARASINDA BULUNAN TOPRAK VAZO, BELÇİKA.]

Chaleux mağarası, çatının çökmesi sonucu oluşan bir çöp kütlesi tarafından
gömüldü ve bu nedenle tüm aletleri korundu. Memelilerin parçalanmış kemikleri ve kuşların ve balıkların kemikleri bulundu. Çoğunlukla ren geyiği boynuzundan yapılmış iğneler, ok uçları, hançerler ve kancalar gibi çok sayıda nesne vardı. Bunların yanı sıra, kabuklardan yapılmış süsler, oyulmuş figürlü arduvaz parçaları, matematiksel çizgiler, çok kaba çanak çömlek kalıntıları, ocak taşları, küller, kömür ve en önemlisi kırık kemiklerle karıştırılmış otuz bin işlenmiş çakmak taşı vardı. Mağaranın ortasına yerleştirilmiş ocakta, üzerinde belirli ama
anlaşılmaz işaretler kazınmış bir taş keşfedildi. M. Dupont ayrıca, su faresinin yaklaşık yirmi pound ağırlığında, kavrulmuş veya kavrulmuş kemiklerini buldu.

Furfooz'daki bir mağarada, Dupont, insan kemikleriyle karışık bir vazo veya kaba çanak çömlek örneği buldu (Şekil 15). Kısmen kırılmıştı; M. Hauzeur'un bakımıyla tekrar bir araya getirildi.

Fransa ve Belçika, ren geyiği dönemine ait anıtlarda yalnız değiller, çünkü bu döneme ait yerleşim yerleri Almanya, İsviçre ve Polonya'da keşfedildi.

İsviçre'nin Schaffhausen yakınlarındaki Thayngen mağarasında, mamut, gergedan ve mağara aslanına ait birkaç kalıntı keşfedildi; iki yüz elli ren geyiğinin, dört yüz otuz
Alp tavşanının kalıntıları; ayrıca kahverengi ayı, geyik, geyik, yaban öküzü,
obur, kurt ve çeşitli tilki türlerinin kalıntıları. Büyük kemikler her zaman
parçalar halinde ortaya çıktı ve bunları kırmak için kullanılan çakıllar
çöpte bulundu. Kuşlar arasında kuğu, orman tavuğu ve ördek kemikleri
çoğunluktaydı. Aletler çoğunlukla iğnelerden, delicilerden ve
ren geyiği boynuzlarından yapılmış ok uçlarından oluşuyordu.
Oyma ve oyma sanatı oldukça mükemmel bir şekilde
ulaştırıldı. Bu nesnelerin en dikkat çekeni, bir ren geyiğinin otlama eylemini tasvir eden, o hayvanın boynuzunun bir parçasına çizilmiş tasvirdir.

Krakow'dan (Polonya) çok uzak olmayan bir yerde, yakın zamanda bir mağara keşfedildi ve Kont Zawisza tarafından
incelendi. Zeminin üst kısmında (dört ayak derinlikte), bitkisel toprak, küf ve _enkaz_, küller, çakmaktaşı aletler ve mağara ayısı, ren geyiği,
at, geyik ve diğer hayvanların
kırılmış kemikleri vardı. Bu tabakanın altında, mamutun kırık kemikleri, fildişinden bir süs ve mağara ayısı, geyik, geyik, kurt ve tilkinin
delikli dişleri ortaya çıktı. İki bin çakmaktaşı alet
elde edildi; ve çakmaktaşının sık sık bulunmasından dolayı mağara, mağara adamları veya troglodytes tarafından bir mesken olarak kullanıldı; ve faunanın kalıntılarına göre, buzullar arası dönemde ve
ren geyiği döneminin başlangıcında işgal edilmiş olmalı.

IX. BÖLÜM.

REN GEYİĞİ ÇAĞININ İNSANLARI.

Ren Geyiği Çağı, daha önce sayılanlardan daha yakın bir zamanda, insanı daha olumlu bir görünüm altında sunar ve
karakter özellikleri ve yaşam tarzı hakkında daha iyi bir görüş sağlar.
Sadece sağlam iklim onu ​​harekete teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda daha yüksek bir tür
orijinal vahşilerin yerini alır. Brakisefalik veya yuvarlak kafalı,
o vahşi ülkenin girintilerine nüfuz etmiş ve
daha mükemmel aletler yapma sanatını da beraberinde getirmiştir. Bu yeni tür, kısa boylu, küçük elleri ve ayakları olan bir türdü. Eğer Asya insanın yurduysa, o zaman medeniyette ilerlemiş olan bu ülkeden, seleflerinin yerini almaya, vahşi hayvanları evcilleştirmeye ve
ormanları fethetmeye mahkum olan öncüler çıkmıştır. Bu türün temsilcileri Laponlar ve Finlerde bulunur. Mevcut iki ırk arasında -dolikosefalik ve
brakisefalik- uzun ve çetin bir çekişme yaşanmış olabilir. Birincisi büyük, iri, korkusuz ve zalimdi; ikincisi küçük, dayanıklı ve daha zekiydi. Kaba kuvvetle zeka arasındaki bir çatışmaydı. Daha mükemmel silahlar, dolikosefalinin kaba baltalarına ve oklarına karşı korkuyla savaşmış olmalı. Bir imha savaşı olamazdı, çünkü sonunda bir karışım gerçekleşti ve çıkarılan kafataslarından anlaşılabileceği gibi bir ortam oluştu. _Meskenler._--Geçmiş çağlarda olduğu gibi, insan çoğunlukla mağaralarda yaşamaya devam etti. Mağara küçükse, her bölümünü işgal etti; ancak büyükse, yalnızca açıklığa yakın olan kısmı kullandı. Bu meskenin ortasına, zemine gömülmüş taşlardan bir ocak yaptı ve üzerine
yerleştirilen ateşle yemeklerini pişirdi ve vücudunu ısıttı. Bu yaşam tarzı onu her zaman tatmin etmiyordu, çünkü dışarı çıkıyordu ve
sarkık bir kayanın çıkıntısı altında, dallardan ve düşmüş kereste direklerinden
bir kulübe veya kaba bir kulübe inşa ediyordu. Bu meskenler, ister mağaralarda ister kayaların altında olsun, bir derenin yakınındaydı.

_Giyim._--İklim soğuk olduğundan, muhtemelen ağaçların iç kabuklarını kullanmayı bıraktı ve yalnızca hayvanların derilerine bağımlıydı. Deriler
çakmaktaşı kazıyıcılar tarafından hazırlanıyordu ve daha sonra ren geyiğinin kafataslarından ve uzun kemiklerinden çıkarılan beyin ve iliği
sürterek esnek hale getiriliyordu. Bu giysiler sanatsal olarak şekillendirilmiş olabilir, çünkü
dikiş sanatını anlıyorlardı. İğneyle deriyi deldiler ve iğneyle uç uca ve yan yana tutuldu ve aynı şey bir hayvanın kirişiyle kalıcı hale getirildi.

_Yiyecek._--Bu insanlar esasen avcıydı ve esas olarak 
ren geyiğiyle besleniyorlardı,
ve onlara mızrakları ve oklarıyla saldırıyorlardı.
At, geyik, öküz, dağ keçisi ve dağ keçisi, yiyeceklerinin önemli bir kısmını oluşturuyordu. Et, kaba ocaklarda pişiriliyordu ve kafatası ve uzun kemikler, beyin ve iliği çıkarmak için
yarılıp açılıyordu, bu da lezzetli bir yemek oluşturuyordu. Buna ayrıca balık ve ara sıra da funda kuşu, kuğu ve baykuş gibi bazı kuşlar da ekliyorlardı.
Avcılık her zaman onlara yeterli yiyecek sağlamıyordu ve zaman zaman su faresiyle geçinmek zorunda kalıyorlardı.

Bu insanların yamyam olduğunu gösterecek kadar kanıt üretildi. Maconnais'deki Solutre'de yemek pişirme kalıntıları arasında insan parmak eklemleri keşfedildi. M. Issel, Cenova'dan Nice'e giden yolun bir noktasında, kalsine edilmiş ve beyazımsı renkte, açık ve ufalanabilir bazı insan kemikleri buldu. Yüzeylerindeki kabuklanmalar hala küçük karbon parçaları içeriyordu ve bazılarında keskin bir aletle yapılmış çentikler vardı. Kuzey İtalya'daki mağaralardan birinde M. Costa de Beauregard, dikkatlice boşaltılıp temizlenmiş bir çocuğun küçük kaval kemiğini buldu. Profesör Owen, İskoçya'da bulunan bazı insan kafataslarında ve çocuk kemiklerinde insan dişlerinin izini görebildiğini ve bunların yontulmuş çakmak taşları ve çanak çömlek kalıntılarıyla rastgele karıştırıldığını düşünüyor. _Sanatlar._--İnsan henüz metalin değerini keşfetmemişti, ancak aletlerini çakmak taşı, kemik ve ren geyiği boynuzundan oluşturuyordu. Balta pek az kullanılıyordu ve başlıca silahlar çakmaktaşı bıçağı, ok uçları ve ara sıra sivri köpek dişine sahip mağara ayısının alt çene kemiğiydi. Ev içi kullanım eşyaları kaba çanak çömlek, bıçaklar, kazıyıcılar, testereler, çiviler, iğneler ve diğer işlenmiş aletlerdi. Kişiliğini süslemek ve hayal gücünü
memnun etmek için boncuklar için deniz kabukları ve kulağını
memnun etmek için düdük gibi eşyaları vardı. Kazıma sanatı büyük ölçüde uygulanıyordu ve tasarımlarını o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde gerçekleştiriyordu ki, binlerce yıl sonra bile figürler kolayca tanınabiliyor.

Yetkili kadro, şef veya lider olarak tanınan belirli kişilerin olduğunu ima ederdi. Bir sistem
geçmiş olmalı, çünkü bu olmadan Laugerie-Basse ve Laugerie-Haute'deki imalathaneler devam edemezdi. Bu atölyelerin ilkinde, imalatlar neredeyse tamamen mızrak uçlarıydı ve ikincisinde silahlar ve aletler için ren geyiği boynuzu kullanıldı.

_Trafik._--Ticaret başladı. Belçika sakinleri çakmak taşlarını Fransa'nın şu anda Champagne olarak adlandırılan bölgesinde aradılar. Aynı yerden, bir araya getirilip kolye olarak kullanılan fosil kabukları da getirdiler. Buna şüphe yok çünkü
Chaleux'da bu kabuklardan elli dört tanesi bulundu ve bunlar Champagne'dan başka hiçbir yerde doğal olarak bulunmuyor.

_Gömme._--Önceki çağda olduğu gibi, ölüler mesken olarak kullanılan aynı tür mağaralara gönderildi ve gömülme cenaze töreniyle kutlandı. Bu ziyafetler ibadete dair hiçbir kanıt sunmaz. Bazıları sadece ziyafetlerde değil, aynı zamanda bazı oymalarda da ibadete dair işaretler gördüklerini düşünmüşlerdir. Hiçbir put bulunmamıştır. Gelecekteki bir duruma dair hiçbir fikirleri olmaması şaşırtıcı değildir, çünkü Sir J. Lubbock şu anda bu inanca sahip olmayan kabilelerin olduğunu göstermiştir.[66]

M. Edward Dupont, Belçika İçişleri Bakanı'na mağaralarda yapılan kazılarla ilgili raporunda, ren geyiği çağındaki insanın özetini şu şekilde özetlemiştir:

"Chaleux'daki fosillerden elde edilen veriler, Furfooz mağaralarında bulunanlarla birlikte, Belçika'daki insanlığın ilkel çağlarına dair çarpıcı bir tablo sunmaktadır. Bu kadim kabileler ve tüm gelenekleri, binlerce ve binlerce yıl unutulup gittikten sonra, tekrar canlı bir şekilde gözlerimizin önüne getirilir; ve ... antik çağ, eski varoluşunun kalıntılarında yeniden canlanır.

"Onları karanlık ve yeraltı sığınaklarında, ocaklarının etrafında çömelmiş, ustalıkla ve sabırla çakmaktaşı aletlerini yontup ren geyiği boynuzu aletlerini şekillendirirken görebileceğimizi hayal edebiliriz. Çeşitli hayvan kalıntılarının dikkatsizlikleri nedeniyle evlerinde kalmasına izin
verdikleri tüm veba yayılımlarının ortasında. Vahşi hayvanların derileri tüylerinden sıyrılır ve çakmaktaşı iğnelerinin yardımıyla giysilere dönüştürülür. Zihnimizin gözünde, onları avlanma ve vahşi hayvanları avlama işinde görebiliriz - tek silahları, ölümcül uçları yalnızca bir çakmaktaşı parçasından oluşan
oklar ve mızraklardır. Yine, onların ziyafetlerinde
hazır bulunuruz; avlanmalarının şanslı olduğu dönemde, bir at, bir ayı veya bir ren geyiği, kıtlık zamanlarında tek kaynakları olan
farenin kirli etinin daha asil bir ikamesi haline gelir.

"Şimdi, onları şu anda Fransa olarak adlandırılan bölgede yaşayan kabilelerle ticaret yaparken ve kendilerini süslemek için kullandıkları jet ve fosil kabukları ve onlar için çok değerli bir malzeme olan çakmak taşını temin ederken görüyoruz. Bir yandan gözlerine hoş gelen rengi olan florürlü çubuğu alıyorlar; diğer yandan, ateşlerinin etrafına ocak taşı olarak yerleştirilecek büyük kumtaşı levhalarını kazıyorlar.

"Ama ne yazık ki! Uğursuz günler geliyor." Başlıca mağaralarının çatısı çöküyor, silahlarını ve kap kacaklarını gömüyor ve onları "uçmaya ve başka bir yerde mesken tutmaya" zorluyor. Ölümün tahribatı üzerlerine
çullanıyor... Cesedi mağaramsı mezarına taşıyorlar; bazı silahlar, bir muska ve belki de bir küp, cenaze mobilyalarının tamamını oluşturuyor. Bir taş levha vahşi hayvanların ilerlemesini engeller. Sonra
ölülerin meskeninin yakınında kutlanan cenaze ziyafeti başlar; bir
ateş yakılır, büyük hayvanlar kesilir ve tüten etlerinden parçalar
her birine dağıtılır. O zaman ne kadar da garip törenler gerçekleşmiş olmalı! Kızılderili ve Afrika yalnızlıklarının vahşileri hakkında bize anlatılanlara benzer törenler. Hayal gücü şarkıları, dansları ve duaları kolayca tasvir edebilir, ancak bilim onları hayata çağırmak için güçsüzdür....

"Ama bu ilkel çağın sonu nihayet geldi. Su selleri ülkeye
giriyor. Evlerinden sürülen sakinleri, boşuna yüksek dağ zirvelerine sığınıyor. Sonunda ölüm onları yakalıyor ve karanlık bir mağara, Furfooz'da bu muazzam felaketin tanıkları olan zavallı varlıkların mezarı oluyor."[67]

BÖLÜM X.

NEOLİTİK ÇAĞ.

Neolitik veya Evcilleştirilmiş Hayvanlar Çağı, taşlama ve kesme işlemiyle cilalanmış veya pürüzsüz hale getirilmiş taş aletler, çömlekçilik sanatında ulaşılan daha büyük gelişme ve evcilleştirilmiş hayvanların kemiklerinin varlığıyla karakterize edilir. Ren geyiği kalıntılarının bulunmadığı bu çağ, ren geyiği dönemini hemen takip eder ve genel olarak sözde _alüvyonlu_ toprakta yapılan tüm keşifler, sözde Keltlerin en eski kalıntıları, Danimarka'nın kabuk yığınları, tümülüsler veya mezar höyükleri, dolmenler, daha önceki İsviçre kazık yapıları, İrlanda göl evleri ve Fransa'nın bazı mağaraları buna atıf yapar.

_Mağaralar._--Bu döneme ait olan ve MM.
Garrigou ve Filhol tarafından keşfedilen mağaralar, Pireneler'dekiler ve Pradiers, Bedeilhac, Labart, Niaux, Ussat ve Fontanel mağaralarıdır. Bu mağaralardan bazıları, soyu tükenmiş memelilerin kalıntılarının da gösterdiği gibi, daha önceki çağlarda da kullanılmıştır. Mağaraların tabanlarının üst kabuğu bu döneme aittir ve bunlarda öküz, geyik, koyun,
keçi, antilop, dağ keçisi, yaban domuzu, kurt, köpek, tilki, porsuk, tavşan ve
at kemikleri, ocak kalıntılarıyla karışık halde bulunur, ayrıca kemikten yapılmış deliciler,
mızrak uçları ve ok uçları; çakmaktaşı ve silisli şist,
kuvarsit, leptinit ve serpantin taşı gibi çeşitli diğer maddelerden yapılmış baltalar, bıçaklar, kazıyıcılar. Bu aletler dikkatlice işlenmiş ve çoğunlukla cilalanmıştır.

M. Cazalis de Fondace tarafından farklı zamanlarda
araştırılan Saint Jean d'Alcas (Aveyron) mağarası bir mezar yeri olarak kullanılmıştır. İlk olarak yaklaşık yirmi beş yıl önce incelendi ve o zamanlar iyi korunmuş beş insan
kafatası bulundu, ancak o zamanlar önemleri bilinmediği için
kayboldular. Bu kemiklerin arasında
çakmaktaşı, yeşim ve yılan gibi aletler, oyulmuş kemikler,
kaba çanak çömlek kalıntıları, taş muskalar ve kabuklu deniz hayvanlarının kabukları vardı, ancak
cenaze ziyafetlerinden hiçbir kalıntı yoktu. Mağaranın ağzında birbirinin üzerine uzanan iki büyük
taş levha vardı. Mağaradaki en son keşifler, onu bir yerleşim yeri olarak
neolitik dönemin sonuna yerleştirecek metalik maddeler sağladı.

_Danimarka Kjoekken-Moeddings veya Kabuk Höyükleri veya mutfak atığı
yığınları._--Danimarka'daki atık yığınları, Danimarka hükümeti tarafından görevlendirilen Profesör Steenstrup, jeolog Forchammer ve arkeolog Worsaae tarafından dikkatlice incelendi ve
raporları Kopenhag'daki Bilimler Akademisi'ne sunuldu.

Bunlar çoğunlukla Danimarka'nın kuzey kıyısında bulunur ve istiridye, midye, midye ve deniz salyangozu gibi yenilebilir yumuşakçaların kabuklarından oluşur. Bu birikintiler üç ila on fit kalınlığında,
yüz ila iki yüz elli fit genişliğinde ve bazen de bin fit uzunluğundadır. İçlerinde silahlar ve taş, boynuz ve kemikten yapılmış diğer aletler; bol miktarda kaba çanak çömlek parçaları, taş kama, bıçak vb. ve bunlara eşlik eden kömür ve küller bulunur; köpek hariç, madeni para, bronz veya demir veya evcil hayvan izi yok. Hayvan kemikleri çok sayıda, ancak hiçbir
insan kemiği keşfedilmedi. Profesör Steenstrup, kemiklerin yüzde doksan yedisinin geyiğe,
karacaya ve yaban domuzuna ait olduğunu tahmin ediyor. Diğer kalıntılar urus
(_Bos primigenius_), köpek, tilki, kurt, sansar, yaban kedisi, kirpi, ayı
(_Ursus arctos_) ve fareye ait ve kuş ve balık kemikleri. Yaban öküzü, misk öküzü, evcil öküz, geyik, tavşan, koyun ve evcil domuz
yok.

Bu kabuk höyüklerinin yumuşakçaları, şu anda Baltık'ta yaşayan aynı türün temsilcileri tarafından asla elde edilemeyen bir boyuttadır. Boyutları yarıdan veya hatta üçte birinden fazla değildir. Bu höyüklerin
oluştuğu dönemde, Baltık gerçek bir denizdi veya
okyanusun bir koluydu ve bu yumuşakçalar ondan alınmıştı. Şimdi
Baltık gerçek bir denizin karakterine sahip değil, sadece acımsı ve
istiridye Baltık'ta okyanusa girişi dışında
bulunmuyor.

Bu tortular iç kesimlerde birkaç mil içeride bulundu, bu da denizin bir zamanlar aradaki boşluğu
kapladığını gösteriyor. Batı kıyısında, muhtemelen denizin tecavüzleri tarafından sürüklenip götürüldükleri için
bulunmamışlardır. Ayrıca, bitişik adalarda da
bulunmaktadırlar.

Bu höyükler yalnızca Danimarka'ya özgü değildir; çünkü
İngiltere, İskoçya, Fransa ve Amerika'da
bulunmaktadırlar.

_Danimarka Turba Bataklıkları._--Profesör Steenstrup tarafından sadakatle
araştırılan Danimarka'nın turba bataklıkları, üç tortulaşma dönemini işaret eder.
En eskisi _İskoç Köknarı_; hemen
yukarıdaki ikinci, _Meşe_ ve en üstteki, _Kayın_ olarak adlandırılır. Turba, on ila kırk fit kalınlığındadır ve on ila yirmi fit kalınlığında bir tabaka oluşturmak, Steenstrup'a göre en az dört bin yıl ve hatta belki de bu sürenin üç ila dört katı gerektirir.[68] Bu üç dönem, üç zaman dilimini belirtir. En alttaki neolitik döneme, ortadaki bronz döneme ve sonuncusu demir çağına aittir. En alttaki veya _Köknar_ döneminde işlenmiş çakmak taşları ve kemikler bulunmuştur. Bu dönemin höyüklerinden alınan kemiklerle uyuşan insan kemikleri bulunmuştur.

_İsviçre'nin Göl Evleri._--Dr. Ferdinand Keller ve ortakları, İsviçre ve diğer ülkelerin göllerinde bulunan köylerin harikulade kalıntılarını dünyaya duyurmuştur. İsviçre'nin köylerinin hepsi aynı döneme ait değildir ve neolitik, bronz ve demir dönemlerini temsil ederler; ancak bu üç dönem arasında kesin bir sınır çizgisi yoktur. Bu yerleşimler o kadar çoktur ki yalnızca İsviçre'de iki yüzden fazla yerleşim yeri keşfedilmiştir. Bu kalıntıları sağlayan göller arasında Neuchatel Gölü (kırk altı yerleşim yeri) sayılabilir; Konstanz Gölü
(otuz iki yerleşim yeri); Cenevre Gölü (yirmi dört yerleşim yeri); Bienne Gölü (yirmi bir yerleşim yeri); Morat Gölü (on altı yerleşim yeri);
Zürih Gölü (üç yerleşim yeri); Pfaeffikon Gölü (altı yerleşim yeri);
Sempach Gölü (altı yerleşim yeri); Moosseedorf Gölü (iki
yerleşim yeri); Inkwyl Gölü (bir yerleşim yeri); Nussbaumen Gölü (bir
yerleşim yeri); Greiffensee Gölü (bir yerleşim yeri); Zug Gölü (altı
yerleşim yeri); Baldegg Gölü (beş yerleşim yeri) ve diğerleri.

Neolitik döneme ait yerleşim yerleri Konstanz Gölü otuz,
Neuchatel on iki, Cenevre iki yerleşim yeri; Morat, Bienne,
Zurick, Pfaeffikon, Inkwyl, Moosseedorf, Nussbaumen, Concise yerleşimi, Thiele köprüsü, Wauwyl turba bataklığı ve diğerlerinde birer tane.

Bu konutlar kıyıya yakın, çeşitli türde
ahşap yığınları üzerine inşa edilmiş, aletler ve ateşle
bilenmiş ve gölün sığ tabanındaki çamura
sürülmüştür. Bazı yerleşimlerde yığınlar etraflarına taş yığılarak
sabitlenmiştir. Yığınlar bazen birlikte, bazen de ayrı olarak yerleştirilmiştir. Başlar bir seviyeye getirilmiş ve ardından
platform kirişleri üzerlerine sabitlenmiştir. Bu temel, inşa ettikleri kaba dikdörtgen kulübelerin temeli olarak kullanılmıştır. Bu yığınlar artık
suyun üstünde görülmemektedir, ancak gölün dibinin üstünde
görülebilmektedir. Bu yerleşim yerlerinden bazılarındaki kazık sayısı yüz bin kadar yüksek ve işgal edilen alan en az yetmiş bin metrekaredir. Neolitik dönemdeki Göl köylerinin nüfusunun otuz binin üzerinde olduğu tahmin edilmektedir. Bu konutların amacı, sakinleri vahşi hayvanlardan, düşman saldırılarından korumak ve balıkçılıkla kolayca yiyecek elde etmekti. Sadece sakinler tarafından değil, aynı zamanda sürüleri ve yem depoları tarafından da işgal ediliyorlardı.[69]

_Robenhausen._--Neolitik dönemi temsil etmek için bu yerleşim yerlerinden birkaçını anlatmaya gerek yoktur, çünkü Robenhausen'daki yerleşim (Pfaeffikon Gölü) antik sakinlerin ev içi düzenlemelerini vermede ilk sırayı alır. Bu yerleşim yeri yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplıyordu ve tüm yapıda yüz bin kazık
kullanılmıştı. Biçimi düzgün olmayan bir dörtgendi. Gölün eski batı kıyısından yaklaşık iki bin adım ve karşı yönde kıyıdan yaklaşık üç bin adım uzaklıktaydı.
Son adı geçen tarafla, yığınları hala görülebilen bir köprü aracılığıyla bir iletişim vardı.
Bu tarafta bahçeler ve
meralar vardı. Bu yerleşimin sakinleri talihsizdi, çünkü
meskenleri iki kez yandı ve her seferinde toparlanıp
kulübelerini yeniden inşa ettiler.
Turbanın derinliğinden ve bulunan çok sayıda kalıntıdan anlaşıldığı üzere uzun süre orada kaldılar.

On bir fit derinlikte en eski veya en eski kalıntılar bulundu; on buçuk fitte ilk yangının kalıntıları--kömür, taş ve kemik aletler, çanak çömlek, dokuma
bez, mısır, elma vb.; yedi buçuk fitte döşeme, ikinci yerleşimin kalıntıları ve inek, koyun ve keçi dışkıları; altı buçuk fitte, ikinci yangının kalıntıları--kömür, taş
ve kemik aletler, çanak çömlek, dokuma kumaş, mısır, elma, vb.; üç buçuk fitte, kırık taşlar, döşeme ve üçüncü yerleşimin kalıntıları; iki buçuk fitte, taş baltalar, çanak çömlek, ancak
ateş izi yok. Bunun üstünde iki fit turba ve yarım fit küf vardı.

Detaylara girmeden, bu çeşitli yataklarda bulunan nesneler şunlardır: Tahtadan yapılmış bıçaklar, kepçeler, tabaklar, dişbudak sopaları,
içinde bir taş kelt bulunan geyik boynuzundan bir yuva, tek bir gövdeden yapılmış, on iki fit uzunluğunda, iki buçuk fit genişliğinde ve beş inç derinliğinde bir tekne, tahılı harmanlamak için dövenler, her iki ucunda çentikli yaylar, balıkçılık aletleri, ağları desteklemek için şamandıralar,
askı kancaları, küvetler, keskiler, sandaletler, kapları taşımak için yapılmış boyunduruklar ve tuhaf bir süs. Bu aletlerin hepsi porsuk, akçaağaç, dişbudak, köknar ve fındık çalısının kökünden yapılmıştır. Geyik boynuzundan - ok uçları, hançerler, delme ve kazıma aletleri,
örgü ve tarım için aletler. Taştan yapılmış aletler cilalanmış ve
her zamanki formdaydı. Kil nesneler, bol miktarda çömlek, tabak ve fincan şeklinde çanak çömlek parçalarıydı. Ayrıca
bulunan kaşıklar ve tezgah için ağırlık olarak kullanıldığı düşünülen delikli bir koni vardı. Bakır eritmek için kullanılan birkaç pota veya eritme kabı
bulundu. Bu köyün üçüncü binası, taş ve bronz çağları arasındaki sınırdaydı.

Burada ve Moosseedorf ve Wauwyl'de bulunan hayvan kalıntıları, hepsi
neolitik olan, boz ayı, porsuk, sansar, çam sansarı,
sansar, kurt, tilki, yaban kedisi, kunduz, geyik, urus, bizon, geyik, karaca,
yaban domuzu, bataklık domuzuna aittir; evcil hayvanlar ise yaban domuzu, at, öküz,
keçi, koyun ve köpekti. Evcil domuzun kalıntıları bu dönemin tüm yığın işlerinde, Wauwyl'deki hariç, yoktur.

Tahıllar (Robenhausen) arasında birkaç çeşit buğday ve arpa; meyve ve dutlar - hizmet ağacı, köpek gülü, mürver, yaban mersini ve yol ağacı; fındıklar - fındık, kayın ve su kestanesi; yağ üreten bitkiler - afyon veya bahçe haşhaşı ve kızılcık; lifli bitkiler - keten; boyama için kullanılan bitkiler - kaynak; orman ağaçları ve çalılar - gümüş köknar, ardıç, porsuk, dişbudak ve meşe; su ve bataklık bitkileri - göl scirpus, su mercimeği, yaygın boynuz otu, bataklık yatak samanı, kara fasulye, sarı nilüfer, sarmaşık yapraklı karga ayağı ve bataklık pennywort bulunmuştur.

Bunların yanı sıra birçok örgülü ve dokunmuş kumaş örneği bulunmuştur; ayrıca ipler, kordonlar ve bir keten tohumu keki parçası.[70]

Farklı yerleşim yerlerinde aynı baltalar ve bıçaklar bol miktarda bulunur ve
küçük boyuttadır. Ok uçları ve testereler önceki döneme göre bir gelişmedir. Ev aletleri arasında, bazı köylerde kaba topraktan yapılmış iğ iplikleri bol miktarda bulunurdu ve mısır eziciler
ara sıra iki ila üç inç çapında bulunur. Wauwyl'de yaklaşık beş yüz taş alet bulundu. Bunlar arasında baltalar, küçük çakmaktaşı ok uçları, çakmaktaşı pulları, mısır eziciler, çekiç olarak kullanılan kaba taşlar, bileme taşları ve sapan taşları yer alıyor. Bu Göl Evleri yalnızca neolitik dönemin sonuna ait olmakla kalmayıp, daha da ötesine uzandığından, doğal olarak bu dönemin sonunda bir yere sahipler. M. Troyon, bu dönemin meskenlerinin bronz aletlerle donatılmış bir halkın
"akın etmesiyle aniden sona erdiğini" söylüyor. Göl meskenleri bu yeni gelenler tarafından yakıldı ve ilkel sakinler katledildi veya uzak yerlere geri sürüldü. Bu felaket, esas olarak tamamen ortadan kalkan Doğu İsviçre'deki yerleşimleri ve ayrıca batı göllerinin kıyısındaki yerleşimlerin bir kısmını etkiliyor. Ancak, birkaç yerleşimin -yani sözde geçiş dönemindekilerin- yeni insanlar tarafından, sakinler bronz aletler kullanmaya başlayana kadar
yok edilmediği söyleniyor."[71]

Dr. Keller bu görüşlere itiraz ediyor. Bir medeniyet sınıfından diğerine ani bir sıçrama olmadığını ve metallerin kademeli olarak kullanılmaya başlandığını söylüyor. Göl meskenleri yabancı bir halkın akın etmesiyle
yakılmadı; Niederwyl'de ve Unter-See'nin birkaç yerleşim yerinde yangın izine rastlanmamıştır. Tüm yerleşim yerlerinde sadece birkaç insan iskeletinin bulunması, yerliler ile sözde fatihler arasında bir savaş yaşandığı ve birincisinin ikinci tarafından yıkıldığı varsayımını çürütmektedir.[72]

Bu çağa ve bronza ait göl evleri, Bavyera, Kuzey İtalya, Mecklenburg, Pomeranya, Fransa, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da bulunmuştur. Herodot, Paeonyalıların bu şekilde Prasias Gölü'nde (Trakya) yaşadığını ve Lubbock, Prasias Gölü balıkçılarının hala suyun üzerine inşa edilmiş ahşap kulübelerde yaşadığını söyler. Rusya'daki Tcherkask kasabası, Don Nehri üzerine kurulmuştur ve Venedik'in kendisi sadece bir göl şehridir.[73]

Neolitik dönemden bu yana geçen süreyi tahmin etmek için birkaç girişimde bulunuldu. M. Morlot'un tahminleri, Tiniere nehrinin Cenevre gölüne girişinde oluşturduğu bir tepede yapılan keşiflere dayanmaktadır. Bu koni, alüvyon birikintileri arasında farklı derinliklere yerleştirilmiş üç ayrı bitkisel toprak katmanı içeriyordu. İlki, tepeden üç buçuk fit derinlikteydi ve dört ila altı inç kalınlığındaydı ve içinde Roma dönemine ait kalıntılar bulundu; ikincisi, beş buçuk fit daha aşağıdaydı ve altı inç kalınlığındaydı ve içinde bronz parçaları vardı; üçüncüsü, tepeden on sekiz fit derinlikteydi ve altı ila yedi inç arasında değişen kalınlıktaydı ve taş devrine ait parçalar içeriyordu. Tarih, Roma kalıntılarını içeren katmanın on üç ila on sekiz yüzyıl öncesine ait olduğunu kanıtlıyor. O zamandan beri koni üç buçuk fit
artmıştır ve eğer artış önceki çağlarda da aynıysa, o zaman bronz içeren yatak yirmi dokuz yüz ila kırk iki yüz yaşındadır ve taş devrine ait en alt katman dört bin yedi yüz ila on bin yaşındadır.

M. Gillieron'un hesaplaması Thiele köprüsü yakınlarındaki keşiflerden yapılmıştır. Mevcut kıyıdan yaklaşık bin iki yüz otuz fit
uzakta, 1100 yılında inşa edilen eski Saint Jean manastırı bulunmaktadır. Manastırın gölün kenarına inşa edildiğini gösteren bir belge vardır. Sonra, yedi yüz elli yılda göl bin iki yüz otuz fit geri çekilmiştir. Mevcut kıyının Thiele köprüsünün yerleşim yerinden uzaklığı on bir bin yetmiş iki fittir ve dolayısıyla yerleşim altı bin yedi yüz elli yıldan daha az değildir.

M. Figuier, göl evlerine Hıristiyanlık döneminden altı ila yedi bin yıl öncesine ait bir antikite atfeder.[74]

BÖLÜM XI. NEOLİTİK ÇAĞ İNSANLARI.

Turba bataklıklarında ve höyüklerde bulunan insan kemiklerinden, insan
dar ama yuvarlak bir kafatasına sahip, kaşlarının üzerinde çıkıntılı bir sırtı olan, yuvarlak başlı, kaşları sarkık, küçük ama iri yapılı ve Laplandlılara çok benzeyen biri olarak tasvir edilmiştir. Birçok bakımdan ırk, önceki çağdakinden çok daha üstündü. İnsan sanatlarda hızla ilerledi ve medeniyette büyük ilerleme kaydetti. Barbarlıktan çıkmıştı ve yarı barbar olarak adlandırılabilirdi.

_Yerleşimler._--İnsanın yerleşimi bölgeye göre değişiyordu.
Fransa'nın en güneyinde, mağaralarda ve kaya sığınaklarında uzun süre kalmaya devam etti; İsviçre'de, yığın binalarda ve Danimarka'da şüphesiz kabuk yığınlarına yakın ve yakın yerleştirilmiş kaba kulübeler vardı.

_Giyim._--Giyim de bölgeye göre değişiyordu. Vahşi
hayvanlar çok sayıda olduğunda derileri kullanılıyordu--başka bir malzemeyi ikame etmek için teşvik yoktu. Lifli bitkilerden yapılmış kaba malzemeler kullanılmaya başlanmıştı. Göl sakinleri kendilerini bu malzemeyle giydiriyorlardı
ve vücutlarını tamamen koruyorlardı. Ayrıca ayakları için sandaletler kullanıyorlardı, çünkü bunlar olağan kullanım belirtileriyle birlikte bulunmuştur.

_Yiyecek._--Vahşi hayvanların elde edilebildiği yerlerde kullanılıyorlardı ve uzun kemiklerin iliği çıkarılıyordu. Buna balık ve kuşlar ekleniyordu.
Danimarka'da başlıca yiyecek, yenilebilir yumuşakçaların farklı türleriydi.
İsviçre'de daha yüksek düzeyde ve daha çeşitli yiyecekler kullanılıyordu. Vahşi hayvanların, kuşların ve balıkların eti, arpa ve buğdaydan yapılmış ekmek, meyve ve meyvelerle çeşitlendiriliyordu. Et sadece vahşi hayvandan elde edilmiyordu, aynı zamanda yaban domuzu, öküz, koyun ve keçiyi evcilleştirerek avın belirsizliğine karşı önlem alınıyordu. At ve köpek, avda yardımcı olmak için evcilleştirilmişti, ancak bazen yiyecek olarak servis ediliyordu, muhtemelen bir kıtlık sırasında.

Bu insanlar yamyamsa, kanıtlar yalnızca Danimarka'nın Hammer köyü yakınlarındaki bir dolmende keşfedilen ve ateşe maruz bırakılmış insan kemiklerine dayanıyor olmalı. Bunlar, bazı çakmaktaşı aletlerle birlikte
bulundu. Ancak bu kanıtlar, cenaze ziyafetlerinde kızarmış geyiğin yanında insan etinin
kullanıldığı sonucuna varmak için yeterli değil.

_Sanatlar ve Üretim._--Çöp yığınlarının çakmaktaşı baltaları genellikle kusurlu tiptedir; uzun bıçaklar önemli miktarda beceriye işaret eder; çiviler, mızrak uçları ve kazıyıcılar çok az
geliştirilmiştir. Bu dönemin sonlarına doğru, özellikle İsviçre'de, çeşitli türdeki aletler
şaşırtıcı derecede mükemmelliğe ulaştı, öyle ki bunun metal kullanılmadan nasıl başarıldığını anlamak
zor. Çeşitli şekillerde ve
göze hoş gelecek şekilde tasarlanmışlardı.

Farklı ülkelerde ortak olan çeşitli alet türlerinin yanı sıra, Danimarka kabileleri çekiçle çeşitli şekillerde birleştirilen
delikli bir balta ürettiler. Bu tür bir örnek
Şek. 16'da temsil ediliyor, şu anda Kopenhag Müzesi'nde.
İçine sapın sabitlendiği yuvarlak bir delik açılmış.
Keskin kenar bir dairenin yayını tasvir ediyor ve diğer ucu keskin köşeli kenarlara
işleniyor.

Yeni icatlar kullanılmaya başlandı. Bunların arasında, şekline göre Amerikan ahırlarının gübre çatalına benzetilebilecek bir tarak da vardı.
Çeşitli malzemelerden yapılmış vücut süsleri
yapılıyordu. Çömlekçilik hala kaba bir durumdaydı, ancak giderek
gelişiyordu. Tezgah icat edildi ve çeşitli kumaş
üretimi yapıldı. Ayrıca lifli bitkilerden halatlar yapıldı,
bu da yine balık tutmak için ağlara dönüştürüldü. Çeşitli yerlerde birçok kano
bulundu ve bunların sadece balık tutmak için değil
aynı zamanda kargo taşımak için de kullanıldığını gösteriyor. Atölyeler kuruldu ve orada
taş aletler yapıldı ve cilalandı; bu atölyelerden biri
Pressigny'deydi.

[Resim: ŞEKİL 16. SAP İÇİN DELİNMİŞ DANİMARKA BALTASI-ÇEKİÇ.]

Kopenhag Müzesi'nde yaklaşık on iki bin tane olduğu düşünüldüğünde,
ortaya çıkan taş aletlerin çokluğu hakkında bir fikir edinilebilir. Bunlar çakmaktaşı baltalar, kama, geniş, dar ve
içi boş keskiler; hançerler, mızrak uçları, ok uçları, çakmaktaşı pulları ve
yarım ay şeklindeki aletlerden oluşur. Danimarka'daki diğer koleksiyonlarda
yirmi bin alet vardır. Stockholm'deki müze yaklaşık on altı bin tane içerir ve İrlanda Kraliyet Akademisi yedi yüz çakmak taşı, beş yüz on iki kelt, dört yüzden fazla ok ucu, elli mızrak ucu, yetmiş beş kazıyıcı ve sapan taşları, çekiçler, bileme taşları, tahıl kırıcılar vb. gibi çok sayıda başka taş nesneye sahiptir.[75] Ancak bu aletlerin bazıları başka dönemlere ait olabilir.

Savaş önemli ölçüde devam etmiş olmalı çünkü Belçika'da, Furfooz'da ve diğer yerlerde müstahkem kamplar keşfedildi.
Silahları balta, ok, mızrak ve muhtemelen bıçaktı. Bunlar büyük bir özenle yapılmıştı.

_Tarım._--İnsan bu çağda toprağı işlemeye başladı ve böylece medeniyetin gerçek temelini attı. Muhtemelen bunu yapmak zorundaydı. Ormanın hayvanları giderek azalıyordu. Zihninin bebekliğinde onu beslemişlerdi ve şimdi toprağa bakmaya başlamalıydı ve ürünlerini yetiştirerek hayatını sürdürmeliydi. Tarımının temel aracı geyik boynuzuyla
uçlandırılmış, sivriltilmiş bir sopa olmalıydı. Tahılları yetiştirdi, mısır değirmenini yaptı ve tahılı kış kullanımı için depoladı.

_Gömme._--Göl yerleşimlerinin kolonicilerinin ölülerini nasıl bertaraf ettikleri bilinmiyor. Danimarka'da ve diğer birçok yerde ölüler dolmenlere veya höyüklere
gömülürdü. Bir dolmen, büyük bir blok veya levhayla
örtülü birkaç dik taştan oluşan bir anıttır. Taş dairelerle
çevrelendiğinde _cromlech_ adını alır. Dolmenler ayrıca İskandinavya, Fransa ve Bretanya'da da bulunur. Eskiden Druid kurban sunakları olarak kabul edilirlerdi. Genellikle
toprakla örtülürlerdi ve içlerine bir ila yirmi kişi, aletleriyle birlikte gömülürdü. Bir kişi öldüğünde, mezar
yeni sakini kabul etmek için yeniden açılırdı. Böyle bir zamanda, mezarın atmosferini
arındırmak amacıyla ateş kullanılırdı. Bretanya'da,
mezarların civarında,
yerlere _menhir_ adını alan devasa taş bloklar dikilirdi; bunların en

önemlisi Carnac'takidir. Bu dolmenler,
hala toprakla
örtülü olarak bırakıldıkları hallerinde kaldıklarında, _tumuli_ adını alırlar. Tumulilerin nispeten azı neolitik döneme aittir. Bunlarda, çok sayıda ceset bulunmuştur ve hiçbiri doğal bir
pozisyonda değildir, ancak kramplar halindedir ve başları dizlerinin arasında durmaktadır.

Mezarda sıklıkla karşılaşılan kalsine kemiklerden yola çıkarak, cenaze törenleri sırasında kurbanların, belki de bir köle veya dulun sunulduğu sonucuna varılabilir. Lubbock, bir kadının bir çocuğu doğururken veya hatta emzirirken öldüğünde, çocuğun onunla birlikte diri diri gömüldüğü görüşündedir.[76]

Bu hipotez, bir kadının ve çocuğun iskeletinin birlikte bulunduğu çok sayıda vakayla desteklenmektedir. Mezardaki törenlerde, bazıları gelecekteki bir varoluş durumuna olan inancı okur. Ancak, kanıtlar önceki çağlardakinden daha açık değildir. İnsanın şüphesiz böyle bir inancı vardı, ancak bilim bunu ortaya koymaz.

BÖLÜM XII.

BRONZ ÇAĞI.

Bronz Çağı, insanın antik çağıyla doğrudan bir ilişki taşımaz, çünkü
büyük ölçüde yazılı tarihte benimsenmiştir. Tarih, Batı Avrupa'daki bronz çağının olaylarını kaydetmese de,
tarih bronz kullanımını kucaklayan zamanı kapsar. Bu çağ, jeologdan çok
arkeologla ilgilidir. Bronzdan yapılmış kılıçlar, mızraklar, olta kancaları, oraklar, bıçaklar, süs eşyaları ve
diğer eşyaların bolluğuyla işaretlenmiştir. Bronz aletler başlıca
İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa, Danimarka, Norveç, İtalya ve
İsviçre'de bulunur. Bu çağa ait olduğu bilinen İsviçre'deki göl yerleşimleri şunlardır: Cenevre, on yerleşim; Neuchatel, yirmi beş yerleşim;
Bienne, on yerleşim; Morat, üç yerleşim; ve Sempach, iki yerleşim. Bunlara İrlanda'nın bazı cranoges'ları;
ayrıca birçok höyük ve höyük eklenebilir.

_Tür._--Bu çağın insanı, öncekininkinden farklı değildi. Başı uzun olmaktan ziyade genişti, küçük, enerjik ve kaslıydı; elleri küçüktü, bunu kılıçlarının saplarının günümüzdeki bir el için çok küçük olmasıyla kanıtlıyor. Bu tip insan, İsviçre'nin kuzeyinde günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.

_Yerleşim Yerleri ve Yiyecek._--Mağaralar ve kaya sığınakları yerini tamamen
şimdi insanı koruyan kaba kulübelere bıraktı. Eğer bunlara başvurulsaydı, bu sadece
özel bir sebepten veya tehlikeden kaynaklanıyordu. Yiyecekler, tahıllara ilavelerle birlikte, neolitik dönemdekiyle aynıydı.

_Giyim._--Hayvanların derileri eskiden olduğundan daha az giyim amaçlı kullanılıyordu. Başka malzemelerden yapılmış giysiler ve hatta bir şefin tüm
giysisi bile bulundu. Jutland'daki bir höyükte kalın bir
yün başlık, kaba bir yün pelerin (Şekil 17), yarım daire biçiminde,
boyun etrafında tırtıklı, içi tüylü, üç fit dört inç uzunluğunda ve orantılı olarak geniş; iki yün şal, bir yün
gömlek, yün tozluklar ve bir çift deri çizmenin kalıntıları bulundu.
Lifli bitkiler de insanın konforuna katkıda bulunuyordu ve muhtemelen
yazlık giyim ve kışın iç giyim olarak kullanılıyordu.

[Resim: Şekil 17. 1861'DE JUTLAND'DAKİ BİR HÖYÜKTE
BULUNAN TUNÇ ÇAĞ'A AİT YÜNLÜ PELERİN.]

_Alet._--Bu çağın insanları silahlarında, araçlarında ve süslerinde büyük gelişmeler kaydettiler. Bunlar bronz keltler, kılıçlar,
çekiçler, bıçaklar, saç tokaları, küçük yüzükler, küpeler, bilezikler,
balık kancaları, bızlar, spiral teller, mızrak uçları, ok uçları, düğmeler,
iğneler, çeşitli süsler, testereler, hançerler, oraklar ve çift uçlu
iğnelerden oluşur. Altın süsler de vardı. Sadece bir alet, kanatlı bir kelt, bulunmuştur ve üzerinde bir yazıt vardır.

_Sanatlar._--Dokuma sanatında ilerleme kaydedildi. Lehimleme ve metal kalıplama uygulandı; dökümhaneler kuruldu, bunların kalıntıları İsviçre'deki Devaine ve Walflinger'de keşfedildi; taş kalıplar kullanıldı, bunlardan biri deneme sırasında, toplananlara tam olarak benzeyen bir
balta üretti. Kalıplar
genellikle kumdan yapılırdı. Metalin eritilmesinde kullanılan pota, yanan kömürle
doldurulmuş bir çukurun üzerine yerleştirilen çanak çömlekten yapılırdı; metal eritildiğinde kalıba
dökülürdü. Çanak çömlek yeni şekiller aldı ve çeşitli desenlerle süslendi. Uzun zamandır Fenike kökenli olduğu düşünülen cam, bronz çağında icat edildi, çünkü bu dönemin mezarlarında mavi veya yeşil renkli cam boncuklar
bulundu.

_Tarım._--Tahıllar toprağın işlenmesine tanıklık eder.
Toprak, bir ağacın gövdesinin çıkıntılı dalı ile hazırlanırdı ve saban olarak kullanılırdı. Tahıl kış kullanımı için saklanırdı ve gerektiğinde havan görevi gören iki taş arasında
ovularak ezilirdi.

_Balıkçılık ve Denizcilik._--Balıkçılık ve denizcilikte, bronzdan yapılmış gelişmiş kancalar hariç, geçmiş çağın ötesinde belirgin bir gelişme izi yoktur.

_Gömme._--Ölüleri yakma geleneği Danimarka'da neredeyse evrenseldi ve diğer ülkelerde de az çok uygulanıyordu. Küller ve kemik parçaları toplanıp bir
çömleğin içine veya altına yerleştirildi. Gömüldüğünde, ceset genellikle büzülmüş bir
pozisyonda, ancak ara sıra uzatılmış bir şekilde yerleştirildi. Ölülerle birlikte eşyaları ve giysileri de gömüldü. Giysilerin bulunduğu Jutland'daki bir höyükte bulunan şefin cesedi, dokuz
ve iki üçte bir fit uzunluğunda, iki fitten fazla genişliğinde ve hareketli bir
kapakla örtülü bir tabutun içine gömüldü. Ceset, demirle kuvvetlice emdirilmiş suyun etkisi nedeniyle iyi bir
korunma durumundaydı. Yünlü bir pelerine sarıldı ve tekrar bir öküz derisine sarıldı. Onunla birlikte şallar, tozluklar, gömlek, çizmeler ve şapkalar, iki küçük kutu, bir bronz tıraş bıçağı, tarak, tahta bir kılıf içinde bir bronz kılıç ve uzun bir yünlü bant gömüldü. Diğer tabutlarda kılıçlar, bıçaklar, broşlar, bızlar, cımbızlar ve düğmeler bulunmuştur, hepsi bronzdan. Bir bebeğin tabutunda
bir kehribar boncuk ve küçük bir bronz bilezik bulunmuştur.

_Dini İnanç._--Bazı arkeologlar tarafından dini amblemler olarak kabul edilen, taş ve topraktan yapılmış birçok hilal bulunmuştur.
Dr. Keller bunlara "ay görüntüleri" adını verir ve bunlara kısa bir bölüm ayırmıştır.[77] Öte yandan, Lubbock ve Carl
Vogt bunları geceleri baş için dinlenme yerleri olarak görürler.[78] Uzun saçlarını dikkatlice düzenlerler ve belli ki konfordan kibir uğruna vazgeçerler. Başlarını kaşımak için uzun bir iğne taşırlardı. Bu tür bir yastık, saçları ayrıntılı bir şekilde süslenmiş olan Fuegeanlar ve Habeşliler tarafından hala kullanılır; ve bazı durumlarda bu asla bozulmaz. Eğer insanlar tapınıyorsa hilal arkeolojiden gelen tek kanıttır. Hiçbir put keşfedilmemiştir. İnsanların zaten tapınıyor olduğu, tarihte kaydedilen geleneklerden öğrenilebilir.

BÖLÜM XIII.

DEMİR ÇAĞI.

_Demir Çağı_ medeniyeti oldukça kurduğu ve neredeyse tamamen tarihsel döneme ait olduğu için, burada kısaca değinilecek ve ardından Dr. Keller'dan bir alıntı yapıldıktan sonra reddedilecektir. Bronz, yalnızca demir çağının yolunu hazırlamakla kalmamış, aynı zamanda sonraki çağlara da büyük bir ivme kazandırmıştır. Metalurji sanatı yeni bir önem kazanmış ve insanın yardımına yönelik her harekete yeni bir hayat vermiştir. Bronz eserler yerini demir eserlere bırakmıştır. Şekil 18'de demirden yapılmış bir bıçak gösterilmiştir. Ancak bu desendeki bıçaklar bronzdan yapılmış ve aynı amaca hizmet etmiştir. Bu çağın atölyeleri o kadar çoktu ki, bir eyalette dört yüz tanesi
keşfedildi. Çömlekçi çarkı icat edildi; para
tanıtıldı ve tarım büyük ölçüde beslendi.

[Resim: ŞEKİL 18. DEMİR ÇAĞIN BİR BIÇAĞI.]

Neuchâtel ve Bienne'deki İsviçre göl evlerinden bazıları bu
çağdandır. Dr. Keller, gözlemlerinin bazılarını özetlerken şu dili kullanmıştır: "Medeniyet tarihinde çok önemli olan göl yerleşimleri olgusu, ilk kuruluş zamanları, orijinal tasarımları, gelişimleri ve nihai yok oluşları, birikmiş birçok gerçeğe rağmen, birçok açıdan şüpheyle
bulunmaktadır... Bu özel yaşam biçiminin en başından, varlığının en son dönemine kadar, dış koşullar aynı kalırken, yaşam koşullarında daha iyi bir gelişmeye doğru sessiz bir ilerlemenin gözlemlenebileceği kesindir; bunda ne gerileme ne de yabancı unsurların müdahalesiyle ani bir ilerleme olmuştur. Hiçbir metali olmayan bir ülkedeki metallerin genel yayılımı, en eski çağlarda Avrupa'nın her yerinde var olan takasla basitçe açıklanabilir. Taş devrinin bir göl kenarında yaşayan sakinlerinin yerleşim yerlerini terk ederken, birkaç saat veya birkaç dakika yürüme mesafesindeki bir başkasının sakinlerinin platformlarında sessizce yaşamaya devam etmesinin nedeni, Orta Çağ'da, adları ve konumları tarafımızca bilinen birçok yerleşim yerinin neden ortadan kaybolduğu sorusundan daha önemli değildir. Göl kenarındaki yerleşim alanlarında sanayi tesislerinin bulunması, samanla kaplı kulübelerden oluşan köylerin maruz kaldığı talihsizlikleri düşünürsek, çok şaşırtıcı değildir. Bu evlerde sadece evler değil, hatta üzerinde durdukları platformlar bile çok yanıcı malzemelerden yapılmıştır. Sezar'ın anlattıklarını kelimesi kelimesine ele alırsak, ülkeye gelişleri ne tarihte ne de arkeolojide belirtilmeyen Helvetler geri çekildiğinde, o zamanlar var olan göl kenarındaki yerleşimlerin bir bütün olarak yakılmış olması mümkündür; ancak bazılarının
ayakta kaldığına veya nüfusun geri dönmesinden sonra
yeniden inşa edildiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bunların Roma zamanına kadar devam etmesi, bu dönemde tüm nüfusun Roma yaşam tarzına geçtiğini düşünen herhangi biri için şaşırtıcıdır; alt sınıfın Alman ırklarının gelişine kadar kendi örf ve adetlerine bağlı kaldığının kanıtı önündedir."[79]

BÖLÜM XIV.

AMERİKA'DAKİ İNSAN İZLERİ.

Amerika, antikacılar için eski dünyadan daha iyi bir alan sağlar.
Antik kalıntıları imparatorlukların çöküşü ve savaşın
kaba eli tarafından çok fazla zarar görmemiştir. Sonraki çağlar bu izleri çok fazla silmemiştir ve kalıntıların çoğu orijinal sakinleri tarafından bırakılmış gibi hala ayaktadır, yalnızca zamanın kendisinin ürettiği değişim ve çürüme hariç.
Amerika henüz keşfedilecek. Sınır taşlarının bilindiği doğrudur; ancak
bunlar Avrupa'daki insan kalıntıları kadar titizlikle araştırılmamıştır. Boucher de Perthes ve Dr. Schmerling henüz gelmedi.
Onlar gelene kadar, Amerika'daki ilkel insanın tarihi büyük bir belirsizlikle çevrili olmalı. Bu konunun araştırılmasına çok emek verildi ve birçok eser yazıldı, hepsi er ya da geç gelmesi gereken erken bir gelişmeye doğru bakıyor.

Bu bölümde amaç sadece bu izlerden bazılarını belirtmek olacak.

_Sayım._--Colorado'daki çakıl yataklarından alınan aletler ve
California, Calaveras ilçesinden alınan kafatası daha önce
(s. 61, 62) atıfta bulunuldu.

Kansas, Osage Mission yakınlarında, patlatmayla
kırılmış katı bir kayaya gömülü bir insan kafatası bulundu. Dr. Weirley tarafından incelendi ve modern bir kafatasıyla karşılaştırıldı ve genel şeklinin ikincisine benzediği, ancak bir buçuk santim daha uzun olduğu bulundu. Bu kalıntı hakkında şunları söylüyor: "Büyük bir adama aitti ve üçüncül sınıftan konglomera kayaya
gömülmüştü ve yüzeyin birkaç
ayak altında bulundu. Ön, parietal ve oksipital kemiklerin parçaları patlamayla
taşındı. Kalıntıları tutan kaya parçası yaklaşık kırk veya elli pound ağırlığında, birçok deniz kabuğu iziyle birlikte ve içinden bir kuvars damarı veya kafatasının içinde kristalleşmiş organik madde geçiyor ve bir mikroskop yardımıyla
güzel bir görünüm sunuyor." Şekil olarak Neandertal adamı ona en çok
yaklaşıyor.[80]

Comstock damarında (Nevada), beş yüz fit derinlikte, Yargıç A.
W. Baldwin alışılmadık ve tuhaf bir şekle sahip bir insan kafatası buldu. Tabandan tepeye kadar çok kısa ve kulaklar arasında aşırı derecede geniş. Kafatası, yüz kemikleri hariç, bütündür. Bu kafatası
hiçbir zaman yetkili bir kişi tarafından incelenmemiştir.[81]

Toronto şehrindeki sürüklenen kilde, yüzeyden iki fit derinlikte, bir geyiğin kemikleri ve boynuzu, kömür ve küllerin biriktiği
ortamda ve onlarla birlikte kaba bir taş keski veya
balta keşfedildi. [82]

Grinel kurşunlarının (Kansas) altın içeren kuvarsının çakıllarında,
on dört fit derinlikte kusurlu bir çakmaktaşı bıçağı bulundu. Aletin üstünde, kuvars ve kırmızımsı kilden oluşan çakıl on fit kalınlığındaydı ve bunun üstünde dört fit zengin siyah toprak vardı. Bu alet, Bay P. A. Scott tarafından Dr. Daniel Wilson'a verildi.[83]

Dr. Dickeson, Natchez'deki Mississippi'nin sarı tınlı toprağında, mastodon ve megalonyx kemikleriyle birlikte bir insan pelvis kemiği buldu.
Bu kemikler yüzeyden otuz fit derinlikte bulundu ve insan kemiği, diğerlerini karakterize eden aynı siyah renge sahipti. Sir
Charles Lyell, Mississippi deltasının oluşması için altmış yedi bin yıl gerektiğini hesapladı, ancak Amerika Birleşik Devletleri mühendislerinin vardığı sonuçlar doğruysa, deltaya boşaltılan yıllık tortu miktarı açısından büyümenin otuz üç bin beş yüz yıla düşeceğini kabul ediyor. Bu tahminlerden herhangi birini alırsak, bu kemiklerin biriktirilmesinden bu yana geçen yıl sayısını verir.[84]

New Orleans yakınlarında, yüzeyden on altı fit derinlikte, üst üste bindirilmiş dört selvi ormanının altında yapılan bir kazıda, işçiler tam bir insan iskeleti ve biraz kömür buldular.
Kafatası, Kızılderili ırkının yerli tipine benziyordu. Bu keşif, Dr. Bennet Dowler'ın insan ırkına Mississippi deltasında elli yedi bin yıllık bir antik çağ atfettiği verileri sağladı.[85]

Kont Pourtalis, Florida resifleri serisinin bir bölümünü oluşturan kireçli bir konglomerada çenelerden, dişlerden ve ayak kemiklerinden oluşan bazı fosil insan kalıntıları buldu. Resiflerin tamamı üçüncül sonrası kökenlidir ve Profesör Agassiz'e göre, oluşumu yüz otuz beş bin yıl sürmüştür. Bu hesaplama doğruysa, bu kemiklerin on bin yıllık bir geçmişi olmalıdır.[86]

Danimarkalı bir doğa bilimci olan Dr. Lund, Brezilya'da farklı dönemlere ait sekiz yüz mağarayı keşfetti ve buralarda çok sayıda bilinmeyen hayvan türü çıkardı. Semidouro gölü yakınlarındaki kireçli bir mağarada, farklı yaşlarda en az otuz kişinin kemiklerini buldu ve bunlarla ilişkili hayvanların kemiklerine benzer bir ayrışma durumu gösterdi. Orada yapılan
keşiflerden Lund, insanın megatherium ve mylodon ile eş zamanlı olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı - post-tersiyere ait hayvanlar.[87]

Amerika'daki kabuk yığınları Danimarka'dakilerle eş zamanlı. Maine'deki Damariscotta'dakiler Profesör W. D. Gunning tarafından incelendi. Yüz çubuk uzunluğunda, seksen çubuk genişliğindeki bir alanda yüz milyon çuval istiridye kabuğunun yığıldığını tahmin ediyor. Kubbe şeklindeki bir tepecik yaklaşık yüz fit yüksekliğinde. Kabuklar arasında bulunan tek insan kalıntıları taş oyuklar, ok uçları, kemik iğneler, çanak çömlek ve bakır bıçaklardır. Bu kabuklar muhtemelen bir seferde sadece birkaç kişi tarafından bırakılmıştır. Oluştuğu zaman, istiridye o kıyının yerlisiydi, ancak insanın hafızasında istiridye orada yaşamamıştır.

_Höyük-Yapıcıları._--Belirli bir medeniyet derecesine sahip kadim ve bilinmeyen bir halk, Mississippi ve kollarının vadilerindeki
tahkimatlarda ve höyüklerde büyüklüklerinin kalıntılarını bırakmıştır. Bu eserler geniş bir bölgeye yayılmıştır.
Batı New York, Batı Virginia, Ohio, Kentucky, Tennessee,
Indiana, Illinois, Wisconsin, Michigan, Iowa, Nebraska, Missouri,
Arkansas, Louisiana, Mississippi, Alabama, Georgia, Florida, Teksas ve
Kansas, Platte ve diğer batı nehirleri boyunca bulunurlar.

Bu insanların Ohio'dan geldiği anlaşılıyor. Güney ucunda eserler yavaş yavaş ayırt edici özelliklerini kaybeder ve Meksika'nın daha gelişmiş mimarisine geçer; kuzeyde, kuzeydoğuda ve kuzeybatıda nüfus daha sınırlı ve eserleri daha az mükemmel bir şekilde gelişmiş gibi görünüyor. İnsanlar özellikle tarıma düşkündü; savaşçı değillerdi ve sadece yerleşim yerleri boyunca nehirlerde dolaşıyorlardı. Scioto, iki Miami, Kanawaha, White, Wabash, Kentucky, Cumberland ve Tennessee nehirlerinin verimli vadileri, yüzeylerini çeşitlendiren çok sayıda eserle gösterildiği gibi yoğun nüfusluydu. Höyüklerden çıkan taş ve kemik aletler, şekilleri bakımından Avrupa'dakilerden çok az farklıdır. Baltalar ve bıçaklar sadece çakmak taşından değil, aynı zamanda obsidiyen ve diğer sert taşlardan da yapılmıştır. Bakır başlıca metalik maddeydi. Bundan çeşitli aletler ve kılıçlar yaptılar. Superior Gölü kıyılarından elde edildi, burada kapsamlı madencilik yapıldı. Bu madenlerde, bazıları bakır parçalarını kırmak için kızak olarak kullanılan ve o kadar ağır olan çok büyük diyorit baltalar olan aletleri
bulundu. Bakır ısıya tabi tutulmadı, ancak istenen şekilde soğuk olarak dövüldü.

Höyük ve kalelerin sayısı hakkında bir fikir, yalnızca Ohio Eyaletinde bu tür yapıtlardan on bir bin ila on iki bin olduğu ifadesinden edinilebilir. Kaleler, insanların düşman kabilelerin yağmacı savaşlarına karşı korunması için veya hatta belki de diğer Höyük İnşaatçılarının saldırılarına karşı kullanılması için kullanıldı. Höyüklerle ilgili olarak çok fazla spekülasyon yapıldı ve bazı arkeologlar bunları kurbanlık, mezarlık, tapınak ve sembolik olarak ayırdı.

_Kurbanlık._--Kurbanlık höyükleri, "neredeyse her zaman muhafazalar içinde bulunmaları; düzenli olarak inşa edilmeleri, çakıl, toprak ve kumdan oluşan tekdüze katmanlar halinde, höyüğün şekline uygun katmanlar halinde dönüşümlü olarak yerleştirilmeleri; ve yanmış kil veya taştan yapılmış simetrik bir sunağı örtmeleri, üzerine çok sayıda kalıntının bırakılması, her durumda az veya çok, ateşin etkisine maruz kaldıklarına dair izler sergilemeleri" ile karakterize edilir.[88]
En dikkat çekici olanlar arasında, batı kıyısında bulunan Höyük Şehri olarak adlandırılan yerde, Scioto'da bulunanlar yer alır. Höyükler, üç ila dört fit yüksekliğinde basit bir setle çevrilidir. İşgal edilen alan yaklaşık on üç dönümdür ve yirmi dört höyük içerir. Bunlardan biri yüz kırk fit uzunluğundadır ve en geniş olanı altmış fittir. Bu höyükte dört ardışık sunak, bir mızrak ucu parçası, elliden fazla kuvars ok ucu ve bakır ve diğer kalıntılar bulunmuştur. Kurbanlık kalıntıları çeşitli kalıntılar ortaya koymamaktadır, çünkü bir sunakta yüzlerce
yontulmuş pipo başlıca; bir diğerinde çanak çömlek, bakır süsler,
taş aletler; diğerlerinde kalsine edilmiş kabuklar,
yanmış kemikler; ve diğerlerinde ise hiçbir kalıntı görülmemiştir. Kurbanlık höyükleri Marietta ve diğer yerlerde bulunmuştur.

Yapılan tüm araştırmalar sunakların sadece uzun bir süre kullanılmadığını, aynı zamanda tekrar tekrar yenilendiğini kanıtlamaktadır.

_Mezarlık._--Mezarlık höyükleri binlerce kişi tarafından sayılmaktadır. Bunlar bazen eliptik veya armut biçimli basit toprak piramitlerdir ve yükseklikleri altı ila seksen fit arasında değişmektedir. Genellikle sadece bir iskelet içerirler, neredeyse küle dönmüşlerdir, ancak bazen normal
durumlarında ve çömelmiş bir pozisyondadırlar. Yanlarında
biblolar ve birkaç durumda silahlar bulunur. Bu höyükler muhtemelen sadece
bir şefin veya seçkin bir kişinin bedeninin üzerine yükseltilmiştir.

_Tapınak._--Tapınak höyükleri, tepeye çıkan patikalar veya basamaklar ve bazen farklı yüksekliklerde teraslar bulunan kesik piramitlerdir.
Bunların en dikkat çekeni Illinois'deki Cahokia'dır. Tabanında yedi yüz fit uzunluğunda, beş yüz fit genişliğinde ve doksan fit yüksekliğindedir. Düz zirvesi birkaç dönüm genişliğindedir.

_Sembolik._--Sembolik höyükler, yerin yüzeyinde oluşturulmuş, insanları, hayvanları ve cansız nesneleri temsil eden devasa kabartmalardan oluşur. Wisconsin'de binlercesi vardır ve
aralarında insan, kertenkele, kaplumbağa, geyik, bufalo, ayı, tilki, su samuru,
rakun, kurbağa, kuş, balık, haç, hilal, açı, düz çizgi,
savaş sopası, tütün piposu ve diğer bilindik aletler veya silahlar bulunur.

Dane bölgesinde altı dört ayaklı, altı paralelkenar, bir dairesel höyük, bir insan figürü ve küçük bir daireden oluşan dikkate değer bir grup vardır. Dört ayaklılar yüz ila yüz yirmi fit uzunluğundadır ve adamın figürü yüz yirmi beş fit uzunluğunda ve bir kolunun ucundan diğerine yaklaşık yüz kırk fittir. Pewaukee köyü yakınlarında, ilk keşfedildiğinde iki kertenkele ve yedi kaplumbağa vardı. Bunlardan biri dört yüz yetmiş fitti.

Ohio, Adams ilçesinde, devasa bir yılan figürü vardır; başı bir tepenin zirvesini işgal eder ve şişkin çenelerinde yüz altmış fit uzunluğunda, seksen fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde oval şekilli bir toprak kütlesinin bir parçasıdır. Yılanın gövdesi tepenin etrafında yaklaşık sekiz yüz fit uzanır ve zarif kıvrımlar ve dalgalanmalar oluşturur. Ohio, Licking ilçesindeki Granville yakınlarında, iki yüz fit yüksekliğindeki bir tepenin zirvesinde bir timsahın temsili vardır. Aşırı uzunluğu
iki yüz elli fit, ortalama yüksekliği dört fittir; baş,
omuzlar ve kalça bazı kısımlarda altı fit yüksekliğe kadar yükseltilmiştir;
pençeler kırk fit uzunluğundadır, uçları bağlantılardan daha geniştir, sanki
ayak parmaklarının yayılımı başlangıçta belirtilmiş gibi.
Büstün iç tarafında, ateşin etkisine maruz bırakılmış taşlarla kaplı yükseltilmiş bir alan vardır; ve buradan tepeye doğru on fit genişliğinde dereceli bir yol vardır.
İncelemede,
üstün yapının ince kilden modellendiği,
büyüklükte taşlardan oluştuğu keşfedildi.

_Antik Çağ._--Bu höyüklerin antikliğini belirlemenin yöntemleri vardır.
Bay E. G. Squier, bunların uzak bir döneme ait olduğunu kanıtlayan üç gerçeğe işaret etmiştir. 1. Bu antik eserlerin hiçbiri,
akarsuların çökmesini işaret eden
nehir teraslarının en alt kısmında oluşmamıştır. Bu eserler diğerlerinin hepsinin üzerine yükseltildiğinden, en alttaki terasın eserler inşa edildiğinden beri oluştuğu sonucu çıkar. Akarsular genellikle dört teras oluşturur ve en düşükle işaretlenen süre en uzun olmalıdır çünkü bu tür akarsuların kazı gücü kanallar derinleştikçe azalır. 2. Höyük İnşa Edenlerin iskeletleri aşırı çürüme durumunda bulunur. Sadece bir veya iki iskelet akıllıca inceleme için uygun bir durumda
çıkarılmıştır. Gömülmelerine eşlik eden koşullar onları korumak için alışılmadık derecede elverişliydi. Çevrelerindeki toprak her zaman harika bir şekilde
sıkı ve kuru bulunmuştur; ve yine de,
gömüldüklerinde, çürümüş ve ufalanan bir durumda olmuşlardır. 3.
Büyük yaşları, ilkel ormanlarla olan ilişkilerinden anlaşılmaktadır. Höyük İnşa Edenler yerleşik bir tarım halkı olduğundan, muhafazaları
ve tarlaları ağaçlardan temizlenmiş ve terk edilene kadar öyle kalmıştır. Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde bu muhafazalar, bazıları sekiz yüz yaşında olan devasa ağaçlarla kaplıydı. İlk ortaya çıkan ağaçlar, normal orman ağaçları değildi. Toprağı ele geçiren ilk ağaçlar öldüğünde, çoğu durumda yerlerini başka türlere bıraktılar ve sonunda, çok sayıda yüzyıl sonra, Kuzey Amerika'ya özgü tür çeşitliliği ortaya çıktı.[89]

Dr. Buchner, bunlara yedi bin ila on bin yıllık bir antik dönem atfediyor. [90]

New York, Orleans ilçesindeki Fort Shelby, arkeolog Frank H. Cushing tarafından dikkatlice incelendi. Kalenin, her birinde bir geçit bulunan iki paralel dairesel duvardan oluştuğu
bulundu. Dış duvardaki geçit, kıyısı yaklaşık on fit uzaklıkta olan bir turba bataklığına bakıyordu. Muhafazanın içinde, balık ağlarını batırmak için kullanılan küçük, düz, çentikli taşlar buldu. Bataklığa, kıyıdan çok uzak olmayan
yedi fit derinliğe kadar bir kuyu açtı. Kuyunun dibinde, yaşayan kabuklu deniz hayvanı türlerinin kabuklarını buldu. Doğal çevre, bu kalenin, turba bataklığı bir göl olduğunda inşa edildiğini gösteriyor. Bu, tüm antik yapıların kalıcı bir su kaynağının yakınına inşa edilmesi gerçeğiyle daha da doğrulanıyor. En yakın kalıcı su kaynağı, bir buçuk mil uzaklıktaki Oak
Orchard Creek'tir. Bu turbanın oluşumu en az dört bin yıl, hatta muhtemelen bunun iki katı kadar zaman alacaktır.

Höyük Yapıcıları çok uzun süre kalmış olmalı. Bu eserler kademeli olarak oluşmuş ve nüfus yavaş yavaş Kuzeye doğru yayılmıştır.
Mısır tarlaları, yükseltilmiş durumlarıyla, art arda gelen birçok yıllık kullanım göstermektedir.

NOT A.-- Florida Kontu'ndan fosil insan kemiklerine atıfta bulunarak
L. F. Pourtales şöyle diyor: "1848'de Florida'da kendim tarafından bulunan insan çenesi ve diğer kemikler bir mercan oluşumunda değil,
gölde hala yaşayan türlerin tatlı su kabuklarıyla ilişkili
Monroe Gölü kıyısındaki tatlı su kumtaşındaydı,
(_Paludina, Ampullaria, vb._)
En azından şu anki gözlemlere göre, bu tortunun oluşumuna dair bir tarih
belirtilemez."--_American Naturalist_, cilt II, s. 443.

NOT B.--Daha önce sayılan delillerin yanı sıra, Albay Charles Whittlesey şunları veriyor: 1. O., Elyria yakınlarındaki bir sığınak mağarasında üç Kızılderili iskeleti, yüzeyin dört fit altında, mağaranın orijinal tabanının üzerinde, ayrıca kömür, kül ve mevcut hayvanların kalıntılarının bulunduğu
yerde bulundu; tahmini yaş, iki bin yıl. 2. Kentucky, Louisville yakınlarındaki bir mağarada, bir breşin içine çimentolanmış birkaç insan iskeleti bulundu.
Bunlar, 1853'te rezervuarın inşası sırasında keşfedildi. 3. İnsan ayaklarının
aşındığı bir kütük, New York, Saratoga'daki High Rock Spring'deki çamur yatağında, mağaranın dokuz fit altında
bulundu ve Dr. Henry McGuire tarafından 5.470 yaşında olduğu tahmin edildi. 1866'da keşfedildi. 4. Bay Koch, Missouri'deki Pomme de Terre Nehri'nin yakın zamandaki alüvyonundan _Mastodon Ohioensis_ iskeletinin on beş fit altında bir ok ucu bulduğunu iddia ediyor ve şu anda British Museum'da bulunuyor. Ancak, iskeleti
çıkarmasına yardımcı olan adamlardan biri onun ifadesini çürüttü. 5. Güney Carolina, Charleston'dan Dr. Holmes, Ashley Nehri kıyısındaki bir turba bataklığının tabanında, Mastodon ve Megatherium kalıntılarıyla yakın bağlantılı olarak
çömlek buldu. 6. Albay Whittlesey, 1838'de, Ohio'nun eski alüvyonunda, Portsmouth, O.'da, yirmi fit derinlikte ve Höyük Yapıcılarının çalışmalarının altında ateş ocakları buldu.--_Albay Whittlesey, 1868'de Amerikan Derneği önünde._

BÖLÜM XV.

YAZILI TARİH.

Genel olarak, yazılı tarihin, mevcut kronoloji sistemini değersiz kılacak kadar eskiye uzandığı bilinmemektedir. Antik çağın kudretli imparatorlukları, birçok düşünceli zihin için bir gizem olmuştur. Tarih bizi
ne kadar
geriye götürürse, sadece milyonlarca insanla dolu dünyayı değil, aynı zamanda yükselen ulusları ve çöken imparatorlukları da görürüz.
Rollin, kendisini engelleyen kronolojinin zorluklarını hissetti.
Asur imparatorluğunun, Nimrod tarafından, insanın
yaratılmasından bin sekiz yüz yıl sonra, Tufandan iki yüz yirmi dört yıl sonra veya Nuh'un ölümünden yüz yirmi altı yıl önce
kurulduğunu söylüyor. Nimrod'un yerine oğlu Ninus geçti. Ninus Araplardan güçlü bir destek aldı ve fetihlerini Mısır'dan Hindistan ve Baktriana'ya kadar genişletti. Ninus başkentini altmış mil çevresine kadar genişletti, duvarları yüz fit yüksekliğe kadar inşa etti ve o kadar genişti ki üç savaş arabası yan yana rahatlıkla ilerleyebilirdi ve onları iki yüz fit yüksekliğinde bin beş yüz kule ile güçlendirdi ve süsledi. Bu muazzam işi tamamladıktan sonra Baktriyalılara karşı bir milyon yedi yüz bin piyade, iki yüz bin at ve ayrıca dört yüz iyi donanımlı ve donanımlı gemiyi yönetti. Ölümünden sonra karısı Semiramis tahta çıktı. Etiyopya'nın büyük bir bölümünü fethederek hakimiyet alanını genişletti. Sonra üç milyon piyade ve beş yüz bin attan oluşan ordusunu, develer ve savaş arabalarının yanı sıra Hindistan'a götürdü ve orada ciddi bir yenilgiye uğradı. Rollin, bu açıklamaları yaptıktan sonra, "Ninus ve Semiramis'in anlattığı sıra dışı şeylere karşı ortaya atılabilecek bir zorlukla biraz şaşkın olduğumu kabul etmeliyim, çünkü bunlar Tufana çok yakın zamanlarla uyuşmuyor gibi görünüyor: Yani, bu kadar büyük ordular, bu kadar çok süvari, tırpanlarla donatılmış bu kadar çok savaş arabası ve bu kadar büyük altın ve gümüş hazineleri; ... ve onlara atfedilen binaların ihtişamı."[91] Modern tarihçiye sunulan zorluklar, kadim yazılara itibar
kaybettirilmeseydi asla ortaya çıkmazdı.

_Mısır._--Mısır'ın Yunanca yazılmış tek tarihi, İsa'dan üç yüz yıl önce yaşamış olan Heliopolis'in baş rahibi Manetho'nun tarihidir. Bu eserin yalnızca parçaları korunmuştur. Bu tarih, eski Mısır kroniklerinden alınmıştır ve bir şehirde hüküm süren otuz hanedandan oluşan bir listeyi kaydeder. Onun "otuz bir listesi, onlara göre Mısır'da dört bin dört yüz altmış beş yıl boyunca hüküm süren yüz on üç kralın adını içerir."[92] Dr. Buchner, Manetho'nun "üç yüz yetmiş beş Firavun için altı bin yüz on yedi yıllık bir hükümranlık süresi hesapladığını, bunun da mevcut dönemle birlikte yaklaşık sekiz bin üç yüz otuz yıl ettiğini" söyler.[93] Bayard Taylor, Manetho'nun ilk hanedanı yaklaşık MÖ 5000 yılına atamasını sağlar.[94]

Herodot, Mısırlıların "ilk krallarından (Menes)
son bahsedilen hükümdara (Sethos) kadar, Vulcan rahibi, üç yüz kırk bir nesil olduğunu ilan ettiklerini; en azından,
bu aralıktaki krallarının ve baş rahiplerinin sayısının bu olduğunu söylüyorlar. Şimdi, üç yüz nesil insan on bin yıl ediyor, üç nesil yüzyılı dolduruyor; ve kalan kırk bir nesil bin üç yüz kırk yıl ediyor.
Böylece yılların toplam sayısı on bir bin üç yüz kırk." Rahipler "beni geniş bir oda olan iç tapınağa götürdüler ve bana ahşaptan yapılmış çok sayıda devasa heykel gösterdiler, bunları saydılar ve tam olarak söyledikleri sayıya ulaştıklarını gördüler; gelenek, her baş rahibin yaşamı boyunca tapınağa heykelini dikmesiydi. Bana figürleri gösterip saydıklarında, her birinin kendisinden öncekinin oğlu olduğuna dair güvence verdiler; ve bunu tüm satır boyunca tekrarladılar, son ölen rahibin tasviriyle başlayıp, seriyi tamamlayana kadar devam ettiler."[95] Vulcan rahibi Sethos'un zamanından Delphi tapınağının yakılmasına kadar geçen süre yüz yirmi iki yıldı. Tapınak M.Ö. 548'de yakıldı. O halde Sethos'tan günümüze (1875) geçen süre iki bin beş yüz kırk beş yıldır. Bunu Menes zamanına eklersek, on üç bin sekiz yüz seksen beş yılı kapsayan bir dönem elde ederiz. Ancak nesil yirmi yıla indirilirse, Menes'ten günümüze kadar geçen süre dokuz bin üç yüz altmış beş yıldır.

Mariette'in Mısır arşivleri arasında yaptığı son araştırmalar Manetho'nun tanıklığını doğrulamıştır. Kralların isimleri, ardıllık sıraları ve saltanatlarının uzunluğu Manetho'nun tablosuyla örtüşmektedir. Bu keşifler yalnızca imparatorluğun büyük
antikliğine tanıklık etmekle kalmaz, aynı zamanda ulus, tavırları ve gelenekleri hakkında da ışık tutar. Üç bin ila altı bin yıl öncesine ait tabureler, hasır tabanlı sandalyeler, iş kutuları, ağlar, bıçaklar, iğneler, tuvalet süsleri, toprak kaplar, tohumlar, yumurtalar, ekmek, hasır sepetler, bir çocuk oyuncağı, boya kutuları, boyalar ve fırçalar vb. bulunmuştur. Ayrıca M.Ö. 1700'de yaşamış olan Kraliçe Aah-hotep'in mücevherleri de bulundu. Bunlar, hiçbir modern kraliçenin tereddüt etmeden takacağı zarif zincirler, taçlar, küpeler ve bileziklerden oluşuyordu.

Bu ifadeler, jeolojinin tanıklığıyla daha da doğrulandı. 1850 yılında Nil'in çamur yatağında sondajlar başlatıldı. En önemli sonuçlar, Lepsius'a göre MÖ 1361'de hüküm süren Ramses heykelinin kaidesinin tabanına yakın bir yerde yapılan kazı ve sondajdan elde edildi. Bay Horner'ın varsayımıyla, platformun veya temelin alt kısmının, döşendiği sırada, zeminin veya alüvyonlu düzlüğün yüzeyinden on dört buçuk inç aşağıda olduğu varsayıldığında, o dönem ile MS 1850 yılı arasında veya üç bin iki yüz on bir yıllık bir süre içinde, kaidenin etrafında dokuz fit dört inçlik bir tortu oluşmuştu; bu da yüz yılda ortalama üç buçuk inçlik bir artışa işaret ediyor. Kaidenin yakınına bir şaft
gömülerek ve aynı yerde sondaj yapılarak, eski ova seviyesinin altında, çöl kumu üzerinde duran eski Nil çamurunun kalınlığının otuz iki fit olduğu daha da tespit edildi; ve bu nedenle Bay Horner tarafından en alt katmanın (yanmış tuğla parçasının bulunduğu) on üç bin yıldan daha eski olduğu veya 1850 yılından on üç bin dört yüz doksan altı yıl önce
biriktirildiği sonucuna varıldı."[96] Diğer kazılar büyük ölçekte yapıldı.
İlk on altı veya yirmi dört fitte
kazılmış kavanozlar, vazolar, çömlekler,
yanmış kilden küçük bir insan figürü, bir bakır bıçak ve diğer eşyalar
tamamen çıkarıldı. Nil'den sızan su işçilerin ilerlemesini engellediğinde,
delmeye başvuruldu ve hemen hemen her yerden,
ve yüzeyin altmış fit altına battıkları yerlerden bile,
yanmış tuğla ve çanak çömlek parçaları çıkarıldı.[97]

_Truva._--Homeros'un şiiriyle ölümsüzleştirilen Truva, yakın zamanda
insan gözüne açıldı ve üzerine taze bir parlaklık atıldı Antik ozan. Homeros'un Truva'ya dair yaptığı, sadece hayal ürünü olduğu düşünülen
tasvirlerin artık doğru olduğu ve ayrıca
orada bulunmuş olması gerektiği ortaya çıktı. Truva'nın yeniden keşfedilmesi ve
ortaya çıkarılması için dünya Dr. Schlieman'a borçludur. Birbirinin üzerine bindirilmiş dört gömülü şehir
keşfedildi. Yüzeyin altındaki üçüncü şehir ise antik Truva'dır. Priamos'un evi, Skaean kapısı,
muazzam duvarlar ve kaldırımlar hala duruyordu. Priam'ın evinde Dr. Schlieman büyük bir insan kemiği kütlesi buldu, bunların arasında bakır miğferler takmış iki iskelet, bir gümüş vazo, altın pullardan yapılmış iki taç, bir altın taç, elli altı altın küpe, sekiz bin yedi yüz elli altın yüzük, düğmeler vb. vardı. Priam'ın evinin hemen yanında, dörtgen bir alana sıkıca paketlenmiş, küllerle çevrili ve bakır bir anahtarın yanında büyük bir oval bakır kalkan, bir bakır kap, bir bakır tepsi, yaklaşık bir pound ağırlığında altın bir şişe, birkaç gümüş vazo, bir gümüş kase, on dört bakır mızrak ucu, on dört bakır savaş baltası, iki büyük iki ağızlı hançer, bir kılıcın bir parçası ve bazı daha küçük eşyalar vardı. Priam'ın evinde veya yakınında bulunan tüm altın ve gümüşün ağırlığına göre değeri, yirmi bin dolar olarak tahmin ediliyor. Kazılar sırasında yüz binden fazla eşya bulundu. Her işaret, Truva'nın aniden yıkıldığını gösteriyordu. Yangın, yıkım, savaş aletleri ve etkileri görülebiliyordu. Krallarının sarayını savunurken düşen cesur savaşçılar bile henüz tamamen toza dönüşmemişti.

Dört şehir şu şekilde özetlenebilir: En üstteki tabaka altı buçuk fit derinliğindedir ve M.Ö. 700 civarında kurulan Yunan yerleşimini kapsar. Yunan duvarcılığının altında, toprak ve küçük taşlardan yapılmış başka bir şehrin duvarları bulunur, ancak bol miktarda odun külü, şehrin veya ardışık şehirlerin çoğunlukla ahşaptan inşa edildiğini gösterir.

Sıradaki Truva kalıntıları, yüzeyden yirmi üç buçuk ila otuz üç buçuk fit yüksekliktedir ve ortalama on fit kalınlığında bir tabaka oluştururlar. Truva'nın yaklaşık MÖ 1400'de kurulduğu ve yangınla yıkılıp yok olmasının yaklaşık MÖ 1100'de gerçekleştiği varsayılmaktadır. Truva'nın altında, derinliği on üç ila yirmi fit arasında değişen dördüncü bir kalıntı tabakası vardır. Bu en eski kalıntıların en dikkat çekici özelliği, pişmiş toprak eşyaların üstünlüğüdür. Bu vazolar, önce çanak çömleğe oyulmuş ve daha sonra beyaz bir maddeyle doldurulmuş, parlak siyah, kırmızı veya kahverengi renkte, dekoratif desenlere sahiptir. Bu kalıntıların yaşı "tamamen bir varsayım meselesidir, çünkü şehrin tarihinin iniş çıkışları -sık yıkım ve yeniden inşa- uzun bir zaman aralığıyla aynı pratik etkiye veya buna çok yakın bir etkiye sahip olacaktır. _İlk_ Truva'nın kuruluş tarihi olarak İsa'dan iki ila beş bin yıl öncesine sahibiz."[98]

_Kalde._--Belus'lu bir Keldani rahibi olan Berosus, İsa'dan yaklaşık üç yüz yıl önce, dokuz kitaptan oluşan, Yunanca bir Keldani tarihi yazmıştır. Bu çalışma için gerekli malzemeler, o zamanlar Babil'deki Belus Tapınağı'nda bulunan arşivlerden sağlanmıştır. Çalışma özellikle Asur imparatorluğunun başlangıcından önceki krallığın tarihine adanmıştır. Bu çalışmanın parçaları Josephus ve Eusebius tarafından korunmuştur. On muhteşem kralın döngüsel çağlarını anlattıktan sonra, gerçek tarih olarak gördüğü şeye gelir ve
listenin başladığı zamandan M.Ö. 1237 civarında Asur imparatorluğunun yükselişine kadar ardışık olarak hüküm süren 163 Keldani kralını sıralar. Berosus, seksen altı kraldan oluşan bir hanedanla başlar ve artık kaybolmuş olan isimlerini verir.
Onların zamanlarının kronolojisini bilmezdi, ancak bunu döngüsel bir hesaplamaya tabi tutardı. Şimdiye kadar zamanın geçmesinden ve el değiştirmesinden kurtulmuş olan listesi şu şekilde korunmuştur:

Birincisi, seksen altı Keldani kralı; tarih ve zaman efsanevidir.

İkincisi, sekiz Med kralı; iki yüz yirmi dört yıl boyunca.

Üçüncüsü, on bir kral.

Dördüncüsü, kırk dokuz Keldani kralı.

Beşinci olarak, dokuz Arap kralı; iki yüz kırk beş yıl boyunca.

Asur imparatorluğunun yöneticileri, altıncı hanedan olarak daha sonra eklendi.
Listedeki boş alanlar şüphesiz dikkatsiz kopyalamanın veya el yazmalarındaki kusurların sonucudur. Eski Keldani krallığını MÖ 2234 civarında başlatmak için, Berosus'un ilk seksen altı kralı hayal ürünü olarak çizilmiş ve Med hanedanı sahte olarak kabul edilmiştir ve bu, tarihin sakatlayıcılarının kabul ettiği kronolojiyle uyuşmaması dışında hiçbir neden göstermeden yapılmıştır.

Keldani'nin harap şehirleri arasında yapılan araştırmalar, Berosus'un otoritesine büyük önem vermiştir ve onun tarihini doğrulamaya yöneliktir. Susiana'da Rawlinson'ın bahsettiği bir Kuşluk yazıtı bulundu ve bu yazıtta M.Ö. 3200'e kadar uzanan bir tarih var. Kalıntılardan çıkarılan kayıtların ve Berosus'un tanıklığı, ülkeyi Kuşlulardan önce Magian veya Ari ırkının işgal ettiği yönündeki yaygın hipotezi çürütüyor. Bu kalıntılar ayrıca "Berosus'u, Keldani'nin, bizim bildiğimiz Babil'in yükselip imparatorluğun merkezi haline geldiği zamandan çok önce, krallar tarafından yönetilen, gelişmiş ve gelişen bir ulus olduğunu göstererek doğruluyor. Bu uzun süre boyunca, ülkenin tarihinde önemli hanedan değişikliklerini ve hükümet merkezinin bir şehirden diğerine birkaç kez taşınmasını temsil eden birkaç büyük siyasi dönem yaşandı. Keldani tarihindeki bu tür dönemler Berosus'un listesiyle belirtiliyor."[99]

Bu insanlar tarafından astronomi bilimi iyi anlaşılıyordu. "İskender'e Babil'e eşlik eden Kallisthenes, Aristoteles'e başkentten, İskender'in şehri fethetmesinden itibaren bin dokuz yüz üç yıl öncesine kadar uzanan bir dizi astronomik gözlem gönderdi.... Bu gözlemler pişmiş kil tabletlere kaydedildi.... Simplicius'a göre, M.Ö. 2234'e kadar uzanıyor olmalılar ve ilkel Keldani halkı tarafından başlatılmış ve yüzyıllar boyunca sürdürülmüş gibi görünüyorlar." Güneş ışınlarını büyütmek veya yoğunlaştırmak için kullanılan önemli bir güce sahip mercek, Babil'de, Nimroud adlı harabenin bir odasında bulundu.[100]

_Çin._--Ünlü bir Çin tarihçisi olan Litse, Çin krallığının geliştiği uzun dönemler olduğunu, bunların kronolojisinin korunmadığını, ancak yöneticiler hakkında bazı bilgiler kaydedildiğini anlatır. Bu hükümdarlardan biri astronomi çalışmalarını teşvik etti. Sonra
tarihi dönemler geldi. İlkinde astronomi, din ve
yazma sanatı geliştirildi. Bu büyük bir dönemdi ve on beş ardışık kral tarafından yönetildi. İkinci dönemde tarım ve tıp bilimi teşvik edildi. Üçüncüsünde manyetik iğne keşfedildi,
yazılı karakterler gelişti, medeni yaşam ilerledi ve büyük bir
isyan bastırıldı. Dördüncü ve beşinci dönemlerde, önceki hükümdarın
torunları hüküm sürdü. Sonra Yao ve Shin dönemi geldi. Bundan sonra, M.Ö. iki bin iki yüz yıl yaşayan
İmparator Yu ile başlayan "İmparatorluk Hanedanları" dönemi geldi.
Sse-ma-thi-an'ın
tarihi eseri, M.Ö. 2637'den M.Ö. 122'ye kadar olan olayları kronolojik olarak anlatır.[101]

_Meksika._--Eski Meksikalılar arasında kitapların veya el yazmalarının bol olduğu bilinmektedir.
Geçen olayların bir kronolojisini tutmak için usulüne uygun olarak atanmış kişiler vardı. Kitapları gören Las Casas, bunların
krallığın kökenini ve farklı şehirlerin kurucularını ve not edilmeye değer gerçekleşen her farklı şeyi verdiğini söylüyor:
örneğin kralların tarihi, seçilme ve halefiyet biçimleri; emekleri, eylemleri, savaşları, iyi veya kötü unutulmaz eylemleri;
diğer günlerin kahramanları, zaferleri ve yenilgileri. Bu tarihçiler
günleri, ayları ve yılları hesapladılar. Bu kitapların neredeyse tamamı
keşişlerin kışkırtmasıyla ve daha cahil ve fanatik İspanyol rahipler tarafından yok edildi. Bu eski yazıların büyük bir koleksiyonu, Piskopos Zumarraga'nın emriyle tek bir yangında yakıldı. Ancak birkaç eser
kaçtı, ancak Las Casas tarafından tanımlanan büyük yıllık kitaplarından hiçbiri.[102] Bu nedenle Meksika, yazılı tarihin yardımı olmadan
arkeologlara bırakılmalıdır.

BÖLÜM XVI.

DİL.

Dilin kökeni ve gelişimi, yalnızca medeniyetin gelişimini izlemekle kalmayıp aynı zamanda

kadim insanların tanıklıklarını ve
jeologların sonuçlarını doğrulamak için de açıkça büyük bir çalışma alanı sağlar. Dilin birliği sağlanamazsa, yine de konunun ilgisini veya önemini
azaltmayacak kadar büyük bir alan kalırdı. Ancak yeni bir dil oluşturulamaz. Kolaylık olması açısından dilin birçok çeşidi üç büyük bölüme ayrılmıştır: _yani_ Ari, Sami ve 
Turan. "İngilizce, Kıta'nın tüm Cermen dilleri, Keltçe, Slavca, Yunanca, Fransızca ve İtalyanca, Farsça ve Sanskritçe gibi modern dallarıyla birlikte Latince, ortak bir konuşma türünün çok sayıda çeşididir: Veda'nın kadim dili olan Sanskritçe, Homeros'un Yunancasından ... veya Alfred'in Anglosaksoncasından, Fransızca'nın İtalyanca'dan farklı olmadığı kadar farklıdır. Tüm bu diller birlikte tek bir aile, tek bir bütün oluştururlar; her üye geri kalan her şeyle ortak bazı özellikleri paylaşır ve aynı zamanda diğerlerinden kendine özgü bazı özelliklerle ayrılır. Aynı şey, en önemli üyeleri Eski Ahit'in İbranicesi, Kuran'ın Arapçası ve Fenike ve Kartaca, Babil ve Asur anıtlarındaki kadim dilleri içeren Sami ailesi için de geçerlidir. Bu diller yine kompakt bir aile oluşturur ve diğer aileden tamamen farklıdır, Aryan veya Hint-Avrupa olarak adlandırdığımız üçüncü dil grubu, buna bir aile diyemeyiz, Asya'nın kalan dillerinin çoğunu kapsar ve başlıca üyeleri arasında Tungus, Moğol, Türk, Samoyed ve Fin dilleri ile Siam, Malay Adaları, Tibet ve Güney Hindistan dilleri bulunur. Son olarak, Çin dili tek heceli olarak kendi başına durur, insan konuşmasının en erken oluşumunun tek kalıntısıdır."[103]

Bu üç ailenin öncesinde, bunların türetildiği bir başkası daha vardı. Tüm Turanian'ın, ayrıca Aryan ve Sami konuşma biçimlerinin tohumlarını içeriyordu. İnsanlık tarihinde fikirlerin ilk kez dile büründüğü döneme aittir ve Rematik Dönem olarak adlandırılmıştır.[104]

Dilin kökenine ilişkin olarak üç teori önerilmiştir:
Ünlem, Taklit ve Kök. Birincisi, insan konuşmasının başlangıcının, bir insan korku, acı veya sevinçten etkilendiğinde çıkarılan çığlıklar ve sesler olduğunu varsayar. İkincisi, "henüz dilsiz olan insanın kuşların, köpeklerin ve ineklerin seslerini, bulutların gök gürültüsünü, denizin kükremesini, orman, derenin mırıltıları ve esintinin fısıltısı. Bu sesleri taklit etmeye çalıştı ve taklit
çığlıklarını, bunların geldiği nesnelerin işaretleri olarak yararlı bularak,
bu fikri takip etti ve dili geliştirdi." Max Mueller tarafından
ileri sürülen üçüncü teori, dilin, soyutlama
yeteneği olarak adlandırılan içsel yeteneğin dışsal işareti ve gerçekleşmesi olarak
izlendiği ve dilin indirgenebileceği köklerin, bireysel bir fikri değil, genel bir fikri ifade ettiğidir.[105]

Tüm bu teorilerde az çok doğruluk payı vardır. En erken
dönemde insan, isteklerini veya fikirlerini iletmenin bir yöntemine sahip olmalıydı. Sıradan bir gözlemci, hayvanların birbirleriyle iletişim kurma yöntemlerine sahip olduğunu fark etmiştir. En erken
dönemde insanın tek modunun çığlıklar ve işaretler olması olasıdır. Bu çok uzun
bir süre devam etmiş olabilir. Sonra taklit başladı. Sonra, düşüncelerini
açıklayacak kadar ilerlediğinde karşılaştırmaya başvuruldu ve son olarak, bu çeşitli başlangıçlar, zorunlu
veya zorunlu iyileştirmeden, fikirleri kök sözcüklerle ifade edildi.[106]

Yeni diller ortaya çıkmak yerine, eski diller değişir.
Değişkendirler ve onlardan yeni lehçeler üretilir. İnsanlık tarihinde
hiçbir zaman yeni bir dil olmamıştır ve şu anda konuşulan diller
eski dillerin modifikasyonlarından başka bir şey değildir. Şu anda tüm insanlar tarafından kullanılan sözcükler,
ne kadar parçalanmış, ezilmiş veya bir araya getirilmiş olursa olsun, konuşmanın başlangıcında kullanılanlarla aynı malzemelerdir. Yeni sözcükler sadece eski sözcüklerdir; eski
maddi unsurlarında, yenilenmiş ve çeşitli biçimlerde giydirilmiş olsalar da. "Dilin değiştirilebilirliği ve değişme eğilimi asla sona ermez, bu nedenle ana ülkeyle doğrudan veya dolaylı bir iletişim olmasaydı, yeni lehçelere ve telaffuz biçimlerine kolayca girerdi. Bu açıdan değişkenliği türlerin değişkenliğine benzeyecek ve türler gibi ayrı bölgelerde bağımsız olarak ortaya çıkamaz, bunların hepsinin türev kökenli olduğu varsayılırsa."[107]

Dört bin ila altı bin arasında yaşayan dil vardır. Konuşulmayan dillerin sayısı bilinmemektedir. Büyümeleri yıllar almıştır ve gelişimleri sırasında birçok ana sap
varlığını yitirmiştir. Bir dildeki değişiklikler yavaşça üretilir. Bir dili, onu anlamak için bir tercümana ihtiyaç duyacak kadar terk etmek için yüzyıllar gerekir. Bu yavaş değişim hakkında bir fikir edinmek için farklı dönemlerdeki İngilizce yazıları karşılaştırılabilir. 1362 yılında "Piers Ploughman's Creed" adlı bir şiir ortaya çıktı ve şöyle başlıyordu:

"Bir yaz mevsiminde,
Güneş yumuşakken,
Kendimi kefenlere attım[108]
Bir koyunken[109];
Bir münzevi gibi alışkanlıkla
İşlerden uzak,
Bu dünyada geniş bir alana yayıldım
Duymak için harikalar;
Bir Mayıs sabahında[110]
Malvern tepelerinde
Bana bir ferly geldi,[111]
Bir perinin beni düşündüğünü." Vb.

Yazılı dil, konuşulan dilden daha kalıcıdır, ancak her ikisinin de süreci zorunlu olarak yavaştır. Bir dilin, çok sayıda başka dilden art arda türetildiği hatırlandığında, çok uzun bir süre gerekmesine rağmen, özel bir sınır veya
zaman verilemez. Genellikle kabul gören 
kronoloji, Sami ailesindeki
çeşitlilik için yeterli zaman tanımaz, üç genel sınıfın gelişimi için gereken zamandan bahsetmeye bile gerek yok.

BÖLÜM XVII.

İNSAN IRKININ BİRLİĞİ.

İnsan ırkının birliği teorisi, bilim insanları arasında bir fikir çatışmasına neden olmuştur.
Antropologlar, etnologlar, jeologlar, filologlar ve
teologlar arasında büyük bir savaş alanı olmuştur. Kabul görmüş yeteneklere sahip insanlar her iki tarafta da sıralanmıştır. Köken çeşitliliğini savunanların başında
Agassiz, Sir Roderick I. Murchison, Georges Pouchet, A. R. Wallace ve
Schleicher gelmiştir. Ancak kanıt ve otorite ağırlığı en çok insan ırkının birliği lehinedir.

İnsan ırkının kökeninin çeşitliliği teorisinin savunucuları, birliğe karşı birçok itirazda bulunmuş ve
kendi görüşlerini destekleyen argümanlar üretmişlerdir. Bunlar beş başlık altında özetlenebilir. 1. Farklı ırklar arasındaki anatomik farklılıklar ve özellikle siyahları ve beyazları ayıranlar. 2. Irkların büyük okyanuslar ve aşılması neredeyse imkansız kıtasal engellerle bilinmeyen çağlar boyunca birbirlerinden ayrılması. 3. Zekadaki farklılık ve medeniyetteki dereceler. 4. Orta düzey bir tür, iki yaratıcı tür tarafından desteklenme koşulu dışında kendi başına var olamaz. 5. İki tür birleştiğinde, iki fenomen ortaya çıkabilir: _a_, Bunlardan biri diğerini emecektir;
veya _b_, Daha fazla veya daha az sayıda melez arasında aynı anda var olabilirler.

Bu itirazlara veya argümanlara şu yanıtlar verilebilir: 1.
İnsanın, hayvanlar gibi, iklimden, yiyecekten veya özel koşullardan etkilendiğini varsaymak da aynı derecede makuldür. Hayvanların durumlarına veya pozisyonlarına göre az veya çok
değişime uğradığı iyi bilinmektedir. Filler ve gergedanlar neredeyse tüysüzdür. Eskiden arktik iklimde yaşayan bazı
soyu tükenmiş türler tüy veya uzun yünle kaplı olduğundan, her iki cinsin mevcut türlerinin
sıcağa maruz kalmaları nedeniyle tüylü örtülerini kaybetmiş olduğu anlaşılmaktadır. Bu, Hindistan'ın yüksek ve serin bölgelerindeki fillerin ovalardakilerden daha tüylü olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.[112] İklimin hindiler üzerindeki etkisiyle harika bir değişim meydana gelir. Hindistan'da "boyut olarak çok dejenere olmuş, kanat üzerinde tamamen yükselemeyen, siyah renkli ve gaganın üzerinde uzun sarkık uzantıları olan, muazzam gelişmiş bir hayvandır." "İngiliz ikliminde, bir Porto Santo tavşanı dört yıldan daha kısa bir sürede kürkünün uygun rengine kavuştu."[113] Gözlemciler nemli bir iklimin sığırların tüylerinin büyümesini etkilediğine ikna olmuşlardır. Dağ ırkları her zaman ova ırklarından farklıdır; dağlık bir ülkede arka bacaklar daha fazla çalıştırıldığında etkilenirdi, bu da pelvisi etkilerdi ve sonra homolog varyasyon yasasına göre ön bacaklar ve baş muhtemelen etkilenirdi.[114] İnsan ırklarındaki en belirgin farklılıklardan biri, bazılarında kafatasının uzun veya dolikosefalik, bazılarında ise yuvarlak veya brakisefalik olmasıdır. Bay Darwin evcil tavşanların kafataslarında bir değişiklik olduğunu gözlemlemiştir; uzamış hale gelirken, yabani tavşanlarınkiler yuvarlaklaşır. Neredeyse eşit genişlikte iki kafatası aldı, biri yabani
ve diğeri büyük bir evcil tavşandan, ilki sadece 3,15 inçti,
ikincisi ise 4,3 inç uzunluğundaydı. Welcker, "kısa
adamların brakisefaliye, uzun adamların ise dolikosefaliye daha fazla meyilli olduğunu; ve
uzun adamların daha büyük ve daha uzun gövdeli tavşanlarla karşılaştırılabileceğini, hepsinin
uzun kafataslarına sahip olduğunu" gözlemlemiştir.[115] Dilden gelen argüman, özellikle renk farklılıklarını göz önünde bulundurarak büyük bir ağırlığa sahiptir.
Profesör Max Mueller bunu açıkça belirtmiştir: "Bir zamanlar
Keltlerin, Almanların, Slavların, Yunanlıların ve
İtalyanların, Perslerin ve Hinduların ataları aynı çatı altında birlikte yaşıyorlardı." "Dilin kanıtı çürütülemezdir ve tarih öncesi dönemlerle ilgili olarak dinlemeye değer tek kanıttır. Hindistan'ın esmer yerlileri ile fatihleri, ister İskender ister Clive olsun, dilin tanıklığı olmasaydı, aralarında herhangi bir ilişki izine rastlamak neredeyse imkansız olurdu."[116] İnsanın ortaya çıkmasından bu yana geçen büyük çağlar göz önünde bulundurulduğunda, beyaz, siyah, sarı, kırmızı ve kahverengi insan çeşitlerinin üretilmesi için yeterli zamanın verildiği görülecektir.

2. Coğrafi dağılım argümanı pek geçerli gözükmeyecektir, çünkü okyanusun zayıf gemiler tarafından geçilebileceği ve geçildiği bilinmektedir. Bounty gemisinden Teğmen Bligh, kıçtan kıça yirmi üç fit uzunluğunda, on dokuz adamla derin yüklü, yüz elli pound ekmek, yirmi sekiz galon su, yirmi pound domuz eti vb. ile küçük bir teknede, Tofoa (Güney Pasifik) adasından Timor adasına doğru yola çıktı, üç bin altı yüz mil uzaklıkta. Bu yolculukta çalkantılı bir denizle ve büyük tehlikelerle karşılaştı, ancak sonunda varış noktasına ulaştı.[117] İnsanlar deniz kıyısında yaşamaya başladığında küçük gemilerini yaptılar ve sınırlı bir
seyir yaptılar. Birçok zayıf tekne insan yüküyle birlikte denize açıldı, bunların bir kısmı ıssız adalara çıktı. Bu, Güney Denizi adalıları arasında sıklıkla yaşandı.[118] Birkaç yıl önce, insanın dağılımının kısmen buzun etkisiyle oluştuğu öne sürülseydi, bu hiç ilgi görmezdi. Yine de, Kaptan Tyson ve on iki erkek, iki kadın ve beş çocuktan oluşan ekibi, talihsiz Polaris'in mürettebatının bir parçası olarak, 15 Ekim 1872'den 30 Nisan 1873'e kadar bir buz kütlesi üzerinde ve bir Arktik kışın ortasında sürüklendi. Polaris'ten kurtarılan erzakların yanı sıra, öldürebildikleri fok, kuş ve ayı etleriyle geçindiler. Bu ekibin her üyesi Labrador kıyılarında kurtarıldı. Ayrıca, dünyanın yüzeyinin her zaman aynı olmadığı da belirtilmelidir. Kıtalar az çok değişmiştir ve bu değişimler sırasında insan az çok ayrılmış olmalıdır. 
3. Farklılık açısından, iki uç noktanın dünyadaki tüm uluslarda gözlemlenebildiği söylenebilir. Tek ailelerde bile, oldukça kültürlü ve rafine olanlar olmuştur, diğer üyeler ise organizasyon, alışkanlık ve zevk açısından çok düşük seviyede olmuştur. Günümüzde, tüm ırkların çok yüksek bir gelişme
düzeyine sahip olduğu açıktır. Öte yandan, uluslar
gerilemiştir. Çadırlarını Babil'in kalıntıları arasında kuran cahil, sefil göçebeler, Mezopotamya'yı üst üste işgal eden eski karışık ırkların torunlarıdır: Asurlular, Babilliler, Medler,
ve Persler, Salmanaser, Nebukadnezar, Kiros ve diğerleri gibi ünlü hükümdarlar tarafından yönetilmişlerdir. Vahşi yağmacı Araplar,
cebri icat eden ve
rakamları tanıtan bir halkın torunlarıdır. Bu yüzden liste uzatılabilir.

4 ve 5. Dördüncü ve beşinci, hiçbir ırkın bir diğeriyle karışmayacağı varsayımına dayanır. Bu iki başlık altında benimsenen ifadeler gerçeklerle desteklenmez. Dr. Prichard, "Her ırktan ve her türden insan, yavrularını evlilik yoluyla çoğaltma konusunda eşit derecede yeteneklidir ve bu tür bağlantılar, aynı veya en farklı türlerden bireyler arasında yapılmış olsun, eşit derecede verimlidir. Herhangi bir fark varsa, muhtemelen ikincisi lehinedir."[119] Daha sonra, üretilmiş ve çoğaltılmış yeni veya ara stokların birkaç örneğinin kısa bir açıklamasını verir. Bunlar, Orange Nehri kıyılarını işgal eden ve beş bin kişiden oluşan Hollandalılar ve Hottentotlardan gelen Griqualar; yerli Amerikalılar ve Afrikalı Zencilerin karışımı olan Brezilyalı Cafusoslar; Malaylar ve Zencilerin karışımı olan Yeni Gine adası Papuaları'dır. Şimdiye kadar verilen en iyi örneklerden biri Pitcairn Adalıları'dır.
Bu koloni şu şekilde ortaya çıktı: İngiliz hükümeti, Teğmen Bligh komutasındaki Bounty adlı bir gemiyi Otaheite'de ekmek ağacı toplamak ve bunları Batı Hint Adaları'na tanıtmak için göndermişti.
Bligh baskıcı, zalim ve zalim bir subaydı. Öfkeye kapılan ve üst düzey subaya karşı sabrı tükenen Bay Fletcher Christian ve diğerleri isyan etti ve Bligh ile on sekiz arkadaşını sürükledi.
İsyancılar Tahiti'ye doğru yola çıktılar; burada gemiye erzak ve canlı hayvan aldılar, dokuz Tahitili erkek, on iki kadın ve kendilerini gizleyen sekiz çocuk, sonra Toubouai'ye doğru yola çıktılar ve burada bir yerleşim yeri kurdular. Anlaşmazlıklar nedeniyle koloni dağıldı ve Tahiti'ye taşındı. Ancak Bay Christian, diğer sekiz isyancıyla birlikte, üç Tubuai, eşleriyle birlikte üç Tahitili erkek ve bir çocuk ve dokuz kadınla birlikte Bounty'de yola çıktı ve Pitcairn Adası'na çıktı ve orada 23 Ocak 1790'da Bounty'yi yaktı. Daha sonra dokuz yıldan kısa bir süre sonra, anlaşmazlıklar nedeniyle, adamların sayısı ikiye düştü, ikisi de beyazdı ve bir tanesi ertesi yıl öldü. 1808 yılında Amerikan gemisi Topaz adaya yanaştı. Kolonicilerin sayısı o zamanlar otuz beşti. 1856'da sayıları yüz doksan kişiye çıktı ve adanın ürünleri onları geçindirmeye ancak yettiği için İngiliz hükümeti tarafından Norfolk Adası'na nakledildiler. Aralarında sadece sekiz soyadı var - Bounty soyundan beş kişi ve üç yeni gelen. Onlar iyi, sağlıklı bir ırktır; erkekler parlak bakır rengindedir, ancak kadınlar İngiliz kadınlarından neredeyse ayırt edilemez. Eğer onlar hakkında söylenenler doğruysa,
dünyanın en dikkat çekici insanlarıdırlar. Güneşin öfkelerinin üzerine
batmasına asla izin vermezler ve dürüstlükleri, hakikatleri, iffetleri, çalışkanlıkları, iyilikseverlikleri, saygıları, sadelikleri ve gerçek dini oluşturan tüm erdemleriyle tanınırlar.

Irkın birliğine karşı bu kadar güçlü bir şekilde öne sürülen melezlik yasası, lehine bir argüman olduğunu kanıtlamıştır. Evcil kaz ve büyük misk ördeği gibi birbirine çok benzeyen kuşların yavruları türlerini
yayamaz. Katırlar türlerini devam ettiremez. Küçük siyah Shetland midillisi ve uzun beyaz Arap atı gibi atların farklı çeşitleri sadece birlikte üremekle kalmayacak, bu melezler türlerini devam ettirmeye devam edecek ve böylece tür kimliklerini
kanıtlayacaklardır. Aynı şey en mükemmel ve en düşük insan türü arasındaki melezleme için de söylenebilir. Bu karışımlardan bazıları birkaç nesil içinde yok olursa, bunun nedeni melez olmaları değil, doğa yasalarının açıkça ihlal edilmesidir. Bir evliliğin tarafları aynı yapıya sahipse, hiçbir çocuk olmayacaktır; yapılar veya daha doğrusu mizaçlar özünde çok yakınsa, çocuk varsa, ya ölü doğacak ya da doğumdan çok kısa bir süre sonra ölecektir; Eğer sözleşme yapan taraflar ek bir unsura sahipse, olgunluk yıllarına ulaşsalar bile, konu kısa ömürlü olacaktır.[120] Bu yasalar hem karma hem de karma olmayan insan tipleri için geçerlidir.

Tüm ırkların yakın akrabalığı, aynı genel yasalara tabi olmaları, zihinsel ve ahlaki gelişim kapasiteleri ve dillerinin sanal birliği, tek bir doğum yerinin herkes için ortak olduğu sonucuna götürür. Eğer bu yer Orta Asya veya başka bir yerse, geleneksel zamanlardan çok önce, tek bir kabilenin dağıldığı ve ulusların oluştuğu zaman olmalı.

Irklar o kadar yavaş değişir ki, durağan görünürler. Eski Mısır anıtlarında, günümüzde o ırkı karakterize eden aynı özelliklere sahip Zenci tasvirleri vardır; ve bu resimlerden bazılarının tarihi M.Ö. 2000'e kadar uzanıyor.

Sonra ırkın birliği ve yazı tipindeki ısrardan dolayı, farklı insan tiplerinin sergilediği büyük
farklılığa izin vermek için neredeyse inanılmaz bir süre ayrılması gerekiyor.

BÖLÜM XVIII.

İNCİL VE BİLİM.

Hiçbir kitap İncil kadar tartışmaya yol açmamıştır. Hem dostlarının hem de düşmanlarının
aptallığına cevap vermek için yapılmıştır. Şüphecilerin
yaptığı şiddetli saldırılar, cahil ama aşırı gayretli dostlarının
yaptığı saçma iddiaların meşru sonucu olmuştur. İncil, kendisi için sıklıkla yapılan iddiaları yapmaz. Anlamı çarpıtılmış, cümleler çarpıtılmış ve kelimeler savunucularının kaprislerine uyması için
değiştirilmiştir. Yaşayan, konuşan bir varlık olsaydı,
kesinlikle dostlarından kurtarılmak için yalvarırdı. Bilimsel araştırmalarla çelişecek şekilde yapılmıştır ve doğa yasalarını yorumlamakla uğraşanlar, dindar ve saygılı ruhlara sahip olsalar bile, kâfir olarak damgalanmıştır. İncil bir bilim kitabı değildir ve böyle bir iddiası yoktur. Bir din kitabı ve eski Yahudilerin tarihi olarak tasarlanmıştır ve bilimsel sorulara yaptığı atıflar sadece tesadüfidir. Bilime veya Yaratılış'a yapılan atıflar kökten yanlışsa, ahlak ve din
sorularına ilişkin öğretileri bu nedenle geçersiz kılınmaz. Hıristiyan veya Yahudi, bilimsel araştırmanın sonuçlarından korkacak hiçbir şeye sahip değildir. Ancak ona düşen bir görev vardır ve bu da hayali yorumlarını bırakıp Kutsal Yazıların gerçek anlamına ulaşmak ve orada kelimelerin başlangıçta hitap edilen kişiler tarafından nasıl anlaşıldığını öğrenmektir. Kelimelerin anlamı, on dokuzuncu yüzyılda kullanıldığı şekliyle, geçmişte kullanıldığı şekliyle, anlamlarıyla ilişkilendirilmemelidir. Bugünü İbraniler'in zamanlarından, dillerini ve düşüncelerini ise İngiliz dilinden ve modern düşünceden ayıran büyük bir mesafe vardır. Antik İbraniler bilimsel uğraşlara girmemişlerdi ve medeniyette nispeten az ilerlemiş olabilirlerdi. Buradaki amaç, Kutsal Yazılar ile bilim arasında ortaya atılan noktaların araştırılması değil, soruşturmanın önceki bölümlerde talep edilen sorularla sınırlandırılmasıdır.

_Yaratılış._--Yaratılış'ın birinci ve ikinci bölümleri yalnızca Tanrı'nın
cennetin ve yerin Yaratıcısı olduğunu öğretmekle kalmaz, aynı zamanda ardıllık düzeni de verilir. Dünyanın
hiçlikten yaratıldığı belirtilmemiştir. "Yaratılan" olarak tercüme edilen "bara" kelimesinin çeşitli anlamları vardır. Gesenius'a göre _kesmek_, _kesip çıkarmak_, _oymak_, _biçimlendirmek_, _yaratmak_, _üretmek_, _doğurmak_, _ortaya çıkarmak_, _beslemek_, _yemek_, _şişmanlamak_, _biçimlendirmek_, _yapmak_ anlamına gelir.[121] Sunulan fikir şu gibi görünüyor: Yazar,
cennet ve yeryüzünün kökeninin Tanrı'ya borçlu olduğunu ileri sürüyor. Sonra geri dönüp yaratılışın ardışık aşamalarını açıklıyor. Çalışmanın başlangıcında yeryüzü şekilsiz ve boştu veya belirsiz bir durumdaydı ve bu önceden var olan kütleden dünyalar evrimleşti. Bu kütle ne zaman yaratıldı, eğer yaratıldıysa, Yaratılış'ın yazarı bunu belirtmiyor.

Yeryüzünün oluşumu için altı dönem veya "gün" verilmiştir. "Akşam ve sabah" kelimelerinin kullanımı doğal olarak _günlerin_ her birinin yirmi dört saat uzunluğunda olduğu sonucuna varır. Ancak, tüm yaratıcı haftanın bir _gün_ olarak adlandırıldığı ikinci bölüm ve dördüncü ayette _gün_ kelimesinin kullanılmasıyla bu sonuca şüpheyle yaklaşılır. "Gün" olarak tercüme edilen kelime aynı zamanda _zaman_ anlamına gelir, ancak genel olarak medeni gün anlamında alınmalıdır - güneşin doğuşundan batışına kadar. Hugh Miller, yaratılışın Musa'ya bir vizyonda temsil edildiği görüşündeydi. Dönemler zihninden ardışık olarak geçti ve
günlerin görünümüne sahipti. Akşam birinin kapanışıydı ve
sabah başka bir zaman döneminin başlangıcıydı.[122] Eğer
yaşamın farklı düzenlerinin bir tanımı verilmiş olsaydı, bu ilkel insanların
anlayışının ötesinde olurdu. Jeolojiyi öğretmek
amacı değildi. İnsanlar böyle bilimsel bilgiye hazır değildi. Fakat Tanrı'nın her şeyin yazarı olduğu basit ifadesi İsrailliler tarafından anlaşılabilirdi ve anlaşıldı.

Altıncı günde insan belirir; fakat iki kayıt vardır ve bunlarda insan farklı şekillerde ve farklı amaçlarla sunulur. İlk
anlatımda insan Tanrı'nın suretinde yaratılır ve ona canlılar üzerinde egemenlik verilir ve ona dünyayı boyunduruk altına alması emredilir. İkinci
anlatımda, toprağı işleyecek bir insan olmadığı ve Rab'bin insanı toprağın tozundan yarattığı ve burnuna yaşam nefesini
üflediği belirtilir; ve insan yaşayan bir can olur. İkinci
anlatının, varsayıldığı gibi, birincisinin bir tekrarı olması mümkün değildir. İki
anlatının arasında kökten bir fark vardır. Bir anlatı, insanın hayvanlar, kuşlar ve balıklar üzerinde hakimiyet kurmasını; diğeri ise toprağı işlemesini veya ekmesini sağlar. Bu, arkeolojiyle uyuşmaktadır. İnsanlar, çiftçi olmadan önce
çok çağlar boyunca avcıydılar. Bir anlatıda, insan Tanrı'nın
suretinde yaratılmıştır, diğerinde ise _yaşayan bir can_. "Tanrı'nın sureti" ve 
"yaşayan can" aynı olabilir, ama bu değişimin sebebi nedir? Bunun bir sebebi olabilir. Eğer vizyon teorisi doğruysa, o zaman Musa insanı
birbirinden farklı iki kapasitede görmüştür. İnsan "Tanrı'nın suretinde" olabilir, ama yine de alçak, vahşi bir durumda olabilir - kovalamacada yaşayabilir. İnsan bu durumdan uyandırılabilir, "Tanrı'nın sureti" ihtişamını ortaya koyabilir ve insanı dindar, ibadet eden bir varlık haline getirebilir.[123]
Kayıtlar iki sınıf olduğunu ima eder. Kabil, karısının gebe kaldığı Nod Diyarı'na gider ve bir şehir inşa eder. Kabil karısını nereden
aldı ve neden bir şehir inşa etti? Karısının doğumuyla ilgili hiçbir açıklama yapılmaz, ancak doğal çıkarım onu ​​Nod Diyarı'nda elde ettiğidir.[124] Kabil'in kız kardeşiyle evlendiği ileri sürülmüştür. Eğer bu doğruysa kesinlikle bahsedilmiş olurdu. Dikkatten kaçması
için çok önemli bir konudur. Eğer kız kardeşiyle evlenirse
iğrenç bir suç işlemiş olur. O zaman doğruysa, şimdi de doğrudur.
İnşa ettiği şehir bir _kamp_ veya _küçük bir
tahkimat_tan daha fazlası olmalıydı. (''Şehir'' olarak tercüme edilen kelime de bu anlamı taşır.) Hiçbir an
olmazdı. Bir miktar önemli bir yer olmalıydı ve Kabil, karısı ve oğlundan daha fazla kişi için tasarlanmış olmalıydı.
Kabil'in "herkesin beni bulması beni öldürecek" korkusu da dahil olmak üzere tüm koşulları bir araya getirdiğimizde, bu şehrin amacının Aden'in doğusunda yaşayan Adem öncesi aile bireylerine bakmak ve muhtemelen onların gözüne girmek olduğu anlaşılıyor.

Sonra, yine altıncı bölümde, "Tanrı'nın oğulları insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve seçtikleri
herkesten kendilerine eş aldılar." Bunu büyük bir kötülük izledi ve bunun sonucunda
dünya bir tufanla yok oldu. "Tanrı'nın oğulları" kimlerdi ve "insanların kızları" kimlerdi? Neden Tanrı'nın kızları değil? "Tanrı'nın oğulları"
Adem'in doğrusal soyundan gelenler ve "insanların kızları"
Adem öncesi ırkın çocukları olmalıydı. Üretilen melez ırk
canavarlardı[125] ve zihinleri sürekli kötülük yapmaya eğilimliydi.
Adem'in bu oğulları gerilemiş olmalı, aksi takdirde
aşağı bir halktan eş aramazlardı. Doğanın yasalarına göre, onların çocukları her iki ırktan da daha aşağıydı, çünkü
Adem öncesi tipin kaba doğalarına Adem'in doğal bilgeliği eklenecekti, böylece kötülüklerinde kurnazlık ve beceri ortaya çıkacaktı.[126] Onlara katı ahlaki yasalar uygulansaydı sonuç tersine dönecekti.

_Kronoloji._--İncil'in kenar boşluklarında verilen kronoloji tamamen bir
uydurmadır ve çok fazla zarar vermiştir. Bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur ve bunun için hiçbir mazeret üretilemez. İncil, o erken dönemler için kesin bir kronoloji vermez. Bu kronolojilere hiçbir şekilde güvenilemeyeceği, Septuagint ile İbranice metinler arasındaki tutarsızlıklardan
gösterilir.[127] Septuagint, Tufan'ı ortak İncil'den sekiz yüz yıl daha geriye tarihlendirir. "Aynı belgenin iki versiyonu arasında sekiz yüzyıla varan bir fark, o kadar büyük bir farktır ki, bu tür zaman hesaplamalarının dayandığı tüm yorumlama
sistemine tam bir şüphe düşürüyor gibi görünüyor."[128]

_Tufan._--Tufan tarihinin M.Ö. 2349 yerine M.Ö. 3149 olduğunu kabul etsek bile, yine de dünyayı yeniden doldurmak ve antik tarihte kaydedilen o güçlü imparatorlukları kurmak için yeterli zaman yoktur.
Argyle Dükü çok haklı olarak, "Bir monarşinin kurulması bir ırkın başlangıcı değildir. Bu tür monarşilerin ortaya çıktığı insanlar birçok nesil boyunca büyümüş ve toplanmış olmalıdır." demiştir.
Mısır'ın nüfusu tek zorluk değildir. "İbrahim'in günlerinde, Kedorlaomer gibi organize bir hükümetin varlığı, MÖ iki bin yıl önce Mezopotamya'nın ötesinde Elam'da, şu anda bile 'Büyük Güçler' arasında sayılabilecek bir ulusun beslendiğini gösteriyor."[129] O zamanlar, insan türleri arasında en belirgin olanlardan biri olan Zenci'nin karakteristik özellikleri, MÖ 2000'de olduğu kadar belirgindi.

Bu ifadeler, Tufan'ın evrensel olmadığı sonucuna varmamızı sağlar. Çoğu ulusun bir tufan geleneği vardır, ancak "hakkında herhangi bir bilgimiz olan en eski iki medeniyetin anıtları - Mısır ve Çin - Nuh'un Tufanı hakkında hiçbir açıklama veya ima içermez."[130] Bu geleneklerin çoğu şüphesiz yerel bir tufana atıfta bulunur. Kutsal Yazıların bölümleri Tufanın evrenselliğini öğretiyor gibi görünüyor, ancak evrensellik fikrini ileten aynı ifadeler bazen sınırlı bir anlamda kullanılıyor ve yalnızca Kutsal Topraklar'a ve sınır bölgelerine atıfta bulunuyor. Soru, kutsal tarihçinin Nuh Tufanı'nın evrensel mi yoksa sadece yerel bir felaket mi olduğunu kastettiği konusunda şüphedir.

_Monarşiler._--Kutsal Yazılar, Nimrod'un ilk
hükümdar olduğunu belirtmez, ancak "krallığının başlangıcı Babil, Erech, Akkad ve Calneh'tir." Ayrıca bu şehirleri kurduğuna dair bir ifade de yoktur. O güçlü bir avcıydı ve bu şehirler krallığının _başlangıcıydı_.

_Dağılım._--Babil kulesinin inşası bir efsane değil, gerçek bir gerçekliktir. Güçlü yapının bir kısmı hala ayaktadır, bir harabe dağı, inşasında ne kadar çok iş gerektirdiğini kanıtlamaktadır. Hikaye birkaç kelimeyle anlatılır ve bu kelimeler yüzyıllardır devam eder. İnşasında çalışan insanlar tek bir dil konuşurdu, ancak bu dil karıştırıldığında imparatorluk paramparça oldu. Anlatı, dünyanın tüm yüzünde tek bir dilin kullanımını öğretiyor gibi görünüyor. Dr. F. H. Hedge, "Büyük Dağılma" konulu vaazında, "Ayrıca, İncil'de yaygın olarak kullanılan 'tüm dünya' ifadesi mutlak veya bilimsel bir anlamda alınmamalıdır. Tüm dünyayı veya hatta daha büyük bir kısmını içermesi amaçlanmamıştır, ancak yazarın veya konuşmacının o anda aklında olan belirli bölümün tamamını belirtmek için gevşek bir şekilde kullanılmıştır. Mevcut durumda, Dicle ve Fırat'a komşu olan ülkeyi ifade etmektedir."[131] Bu seçkin ilahiyatçının görüşleri doğruysa, aynı yorumlama ilkesine göre, konuşulan dilin birliği Dicle ve Fırat'a komşu olan ülkeyle sınırlıdır.

Dilin ortaya çıkması için doğaüstü bir yardıma ihtiyaç yoktur. Daha önce ileri sürülen görüşe göre, hayvanlar Adem'e getirildiğinde, onlara kolayca isimler verdi, çünkü seleflerinden dil almıştı ve şimdi, özellikle seçilmiş bir kişi olarak, yetenekleri onu bu dilin daha güçlü bir şekilde kullanılmasına yönlendirecekti.

Tanrı'nın dünyayı şekillendirip, her biri yirmi dört saatten oluşan altı günlük bir süre içinde onu sayısız varlıkla doldurmuş olması inanılmaz değildir. Bir felaketin, belirlenmiş birkaç kişi dışında, tüm canlıları yok etmesi ve dünyanın en uzak sınırlarını kaplaması inanılmaz değildir. Tanrı'nın karakteriyle uyuşmayan her şeyi yapması mümkündür. Tanrı'nın yapabileceği şey ve yaptığı şey iki çok farklı şeydir. Yaptığı şey, yalnızca bıraktığı kanıtlardan söylenebilir. Yapmış olabileceği şey yalnızca spekülasyondur. İnsan yalnızca kendisine sunulan gerçeklerden yargılayabilir. Doğanın akışını gözlemler ve bu gözlemlerden sonuçları çıkarılır.

Doğa dünyası ve vahiy ruhu, doğru bir şekilde anlaşıldığında, uyum içinde görülür. İnsan gözlerini kapatıp
bilimin rehberliğinde olmayı reddetmemeli ve büyükbabalarının hikayelerini ve önyargılarını körü körüne kabul etmemelidir.

NOT.--İngiltere Kilisesi'nin önde gelen ilahiyatçılarından Dekan Stanley, Sir Charles Lyell'in cenazesindeki konuşmasında, bir teolog için alışılmadık gerekçeler öne sürüyor.
Kutsal Yazılar'ın harfini jeolojiyle uzlaştırmanın iki yolu olduğunu ve olduğunu, ancak her birinin tamamen ve haklı olarak
başarısız olduğunu söylediği bildiriliyor. Bunlardan biri, İncil'in kelimelerini gerçek anlamlarından
çıkarıp onları bilimin dilini konuşmaya zorlamak; diğeri ise İncil'in varsayılan gereksinimlerini karşılamak için bilimi tahrif etmeye çalışmak. Ancak daha yüksek bir türde başka bir uzlaştırma veya daha doğrusu bilimin ruhuyla İncil'in ruhu arasında var olan yakınlık ve özdeşliğin
bir kabulü var. Birincisi, İncil hakikatlerinin genel ruhunda bir benzerlik vardır; ikincisi, yöntemlerde bir benzerlik vardır. Bu dünyanın çerçevesi, aynı nedenlerin yavaş ve sessiz eylemiyle, insanın hafızası ve hayal gücünün ötesinde uzun bir
çağlar dizisi boyunca işlediğini gördüğümüz
aynı nedenlerin yavaş ve sessiz eylemiyle yavaş yavaş bugünkü haline getirildi. Bu doktrinin İncil'in harfine uymasını beklemiyoruz.
İlk İncil kayıtları, dünyanın başlangıcının gerçek, düzyazı, gerçekçi tasvirleri olamazdı.
Şimdi, Yaratılış'ın birinci ve ikinci bölümlerinin, zaman, yer ve düzenin hemen hemen her özelliğinde birbirinden farklı olan, yan yana iki Yaratılış anlatısı içerdiği açıktır.
Artık, bilimsel gözlemin gerektirdiği geniş dönemlerin, hem Musa kronolojisinin altı bin yılıyla hem de Musa Yaratılış'ın altı günüyle uyumsuz olduğu bilinmektedir.
Jeolojinin keşiflerinin, eski dini gerçekleri yeni bir hayatla doldurduğu ve onlardan da kutsal bir ihtişam elde ettiği görülmüştür.

BU CİLTTE KULLANILAN BİLİMSEL VE ​​ZOR TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ.

Ek, birleştirme niteliğine sahip.

Alüvyonlu, nehir etkisiyle oluşan kum, kil veya çakıl yataklarına ait.

Birleştirmek, farklı şeyleri veya ırkları karıştırmak veya harmanlamak.

Ön-arka, arkadan ileriye doğru bir yönde.

Aphelion, bir gezegenin veya kuyruklu yıldızın yörüngesinin güneşten en uzak noktası.

Arkeojeolog, tarih öncesi kalıntılar konusunda bilgili veya hem arkeoloji hem de jeolojiye aşina olan kişi.

Arşivler, kamu kayıtları ve olgu kanıtı olarak saklanan belgeler.

Aryan, esas olarak Sanskritçe veya eski Hindoo'dan türetilen dilleri konuşan tüm uluslara uygulanan bir terim.

Atomik, atomların yerçekimi ve hareketle donatıldığını varsayarak tüm şeylerin kökenini ve
oluşumunu açıklayan bir felsefe sistemi.

İşitsel, duyma gücüne sahip.

Baton, otorite amblemi olarak kullanılan bir asa.

Brakisefalik, enine çapı ön-arka çapını aşan
bir kafatası.

Breccia, köşeli parçaların birbirine yapıştırılmasıyla oluşan bir kaya.

Bronz, yüzde on ila otuz kalay içeren bir bakır alaşımı,
bazen buna başka metaller de eklenir.

Kireçli, kireç karbonatından oluşan veya onu içeren.

Kalsine edilmiş, ısı etkisiyle toz veya ufalanabilir hale getirilmiş.

Karbonat, karbonik asidin bir bazla birleşmesiyle oluşan bir tuz.

Etçil, etle beslenen bir hayvan takımı.

Karpal, iskeletin bileğe ait kısmı.

Kataklizm, tufan.

Kelt, eskiden Orta ve Batı Avrupa'nın büyük bir bölümünde yaşamış eski bir insan ırkından biri; Avrupa'nın antik höyüklerinde bulunan taş veya metalden yapılmış bir alet.

Tahıl, yenilebilir tahıl.

Champlain Dönemi, Champlain Gölü kıyısındaki yataklardan türetilen bir isim.

Yataklar buzul dönemine aittir.

Çakmaktaşı, saf olmayan bir çakmaktaşı çeşidi.

Köprücük kemiği, köprücük kemiği.

Çakıl taşlarının çimentolanmasıyla oluşan konglomera, kaya.

Ulna ve alt çenenin çıkıntısı olan koronoid.

Kozmogoni, dünyanın veya evrenin kökeni bilimi.

Kranium, kafatası.

İrlanda ve İskoçya göllerindeki küçük adacıklar, antik çağlarda yerleşim yeri olarak kullanılan.

Crucible, büyük ısıya dayanabilen ve cevherleri, metalleri vb. eritmek için kullanılan bir kap.

Döngüsel, tuhaf bir şeyin tekrarlanmasıyla işaretlenen periyodik bir zaman aralığına ait.

Veri (datum'un çoğulu), çıkarım veya tümdengelimin temeli.

Enkaz (d[=a]-bree), kayalardan kopan ve yığınlar halinde yığılmış parçalar.

Yarı kabartma, figürün yarısının yükseldiği düzlemin ötesine yansıması.

Üzerinde ağaç benzeri işaretler bulunan taş olan dendritler.

Devoniyen, Silüriyen ve Karbonifer arasındaki jeolojik çağ.

Diluvium, buzul yataklarının biriktiği zaman. Diyorit, sert bir kaya, beyazımsı renkte, siyah benekli veya
yeşilimsi siyah.

Dolikosefal, frontalden oksipital kemiğe kadar çapı enine çapı aşan bir kafatası.

Dorsal, omurların ikinci bölümüne verilen isim.

Drift, buzul çağında dünyanın yüzeyinin büyük kısımlarına dağılmış gevşek toprak ve bowlder koleksiyonu.

Druid, Fransa, Britanya ve Almanya'daki antik Kelt uluslarının dini törenleriyle ilgili.

Hanedan, aynı soydan veya aileden gelen kralların ardışıklığı.

Eksantriklik, bir gök cisminin yörüngesinin merkezinin, etrafında döndüğü cismin merkezinden uzaklığı.

Yenilebilir, yenilebilir.

Eliptik, oval veya dikdörtgen bir şekle sahip.

Eosen, üçüncül dönemin üç döneminin en eskisi.

Epoch, belirli bir neden veya olayla işaretlenmiş herhangi bir zaman dilimi.

Esplanade, açık alan veya çimenlik.

Fauna, belirli bir alan veya dönemin hayvanları.

Flora, belirli bir bölgede veya dönemde doğal olarak bulunan bitki türlerinin
tamamlanmış sistemi.

Flor-spar, flor ve kalsiyumdan oluşan güzel renklerde bir mineral.

Fluvio-marine, bir nehrin ve denizin ortak etkisiyle oluşan tortular.

Foramen, küçük bir açıklık.

Fossa, kemikteki bir çöküntü.

Fosil, dünyanın yüzeyini oluşturan katmanlardaki bir bitki veya hayvanın
formu.

Cins (çoğul cinsler), belirli ortak özelliklere sahip türler topluluğu, bu sayede diğerlerinden ayırt edilirler.

Jeot, küçük bir boşluk içeren düzensiz şekilli bir taş.

Jeognostik, dünyanın yapısıyla ilgili bilgiyle ilgilidir.

Glabella, üst kirpikli kemerin orta veya ön çıkıntısı.

Buzullaşma, buzullarla kaplanma süreci.

Buzul, sürekli kar bölgesinde oluşan ve dağ yamaçlarından veya vadilerden aşağı yavaşça hareket eden muazzam bir buz kütlesi veya kar ve buz.

Gneiss, kuvars, feldispat ve mikadan oluşan kristal bir kaya.

Otçullar, otlar veya sebzelerle beslenen hayvan sınıfı.

Homolog, aynı tipik yapıya sahip.

Humerus, omuza en yakın kol kemiği.

Melez, iki türün karışımından üretilen.

İlium, kalça kemiğinin üst kısmı.

Yeşim, koyu yeşil renkli, sert ve kompakt bir taş ve ince bir cilalama

yeteneğine sahip.

Lambdoidal, oksipitali parietal kemiklere bağlayan dikiş.

Leptinit, ince taneli granitik kaya.

Tın, silisli kum, kil, kireç karbonatı, demir oksit, magnezyum ve çeşitli tuzlardan oluşan bir toprak ve ayrıca çürümüş bitkisel ve hayvansal maddeler.

Lös, genellikle Ren Nehri kıyılarındaki üçüncül bir tortuya uygulanan bir terim.

Lomber, bellere yakın omurlar.

Memeliler, dişinin yavrularını
emzirmesiyle karakterize edilen hayvan sınıfı.

Marl, kireç karbonatı, kil ve silisli kumdan oluşan karışık topraksı bir madde.

Mastoid, temporal kemiğin arka kısmında bulunan bir çıkıntı.

Matriks, bir kalıp; bir şeyin tutulduğu boşluk.

Maksiller, üst çene kemiği.

Metakarpal, elin bilek ile parmaklar arasındaki kısmı.

Metalurji, metal işleme sanatı.

Metatarsal, ayağın orta kısmı.

Miyosen, Tersiyer'in orta veya ikinci dönemi.

Azı dişi, öğütücü diş.

Kalıp veya kalıp, dökümde kullanılan hazırlanmış bir boşluk; biçimlendirmek veya şekillendirmek;
ince yumuşak toprak.

Yumuşakçalar, yumuşak, etli bir gövdeye sahip, eklemsiz ve içten ışınsal olmayan omurgasız hayvanlar takımı.

Moren, ayrı buzulların kenarları boyunca uzanan blok ve çakıl çizgisi ve bir veya daha fazla ayrı buzulun birleşmesiyle oluşan buzulların orta kısmı boyunca.

Bulutsu, soluk, sisli bir görünüme sahip; yoğunlaşmamış gazlı
maddeye uygulanır. Neolitik, yeni taş çağı; daha modern taş çağına uygulanan bir terim.

Nummulitik, küçük bir madeni paraya benzeyen,
yassılaştırılmış bir formda bir fosil içeren veya ondan oluşan ve erken üçüncül dönemde yaygın olan.

Obsidiyen, volkanlar tarafından üretilen bir tür cam.

Oksipital, başın arka kısmına ait.

Oksipital, demir içeren ince kilden oluşan.

Olekranon, ön kolun daha büyük kemiğinin ucundaki büyük çıkıntı.

Onusprobandi, ispat yükü.

Yörünge, gözün bulunduğu boşluk; bir gök cisminin periyodik
dönüşünde tarif ettiği yol.

Osar, buzullar tarafından oluşturulan alçak bir taş veya çakıl sırtı.

Salınım, ileri geri hareket etme eylemi.

Kemikten oluşan, kemiksi.

Osteolog, kemiklerin doğası, dizilimi ve kullanımları konusunda bilgili kişi.

Oksit, oksijen bileşiği ve asit ve tuzlu özelliklerden yoksun bir baz.

Pachyderm, geviş getirmeyen bir hayvan, derisinin kalınlığıyla karakterize edilir.

Paleolitik, eski taş devri; birçok soyu tükenmiş memeliyle aynı dönemde yaşayan insanın en eski
izlerine uygulanan bir terim.

Paleontolojik, dünyanın eski yaşamının bilimine ait.

Paralelkenar, dört kenarı olan, zıt kenarları paralel ve dolayısıyla eşit olan bir şekil.

Parietal, kafatasının yanlarını ve üst kısmını oluşturan kemiklerle ilgili.

Patolojik, hastalık bilgisiyle ilgili.

Pelvik, vücudun alt ucundaki açık, kemikli yapıyla ilgili.

Perihelion, bir gezegenin veya kuyruklu yıldızın yörüngesinde güneşe en yakın olduğu nokta.

Çevre, bir vücudun dış sınırı.

Parmak ve ayak parmaklarının küçük kemikleri olan falankslar.

Filolog, insan konuşmasının yasalarında bilgili kişi.

Pliosen, en son üçüncül tortulara uygulanan bir terim.

Post-Tersiyer, memelilerin çağının ikinci dönemi.

Prototip, herhangi bir şeyin kopyalanacağı bir model.

Dört köşesi ve dolayısıyla dört kenarı olan dörtgen.

Quadrumana, ön ayakları insanın ellerine karşılık gelen bir hayvan takımı.

Kuvars, büyük sertlikte, camsı bir parlaklığa sahip ve beyazdan veya renksizden siyaha kadar değişen renkte bir taş.

Kuvarsit, taneli kuvars.

Kuaterner, Post-Tersiyer ile aynı.

Radius, ön kolun daha küçük ve dış kemiği.

Reliquiae, ölülerin kalıntıları.

Rhematic, insanların en gerekli fikirler için ilk kez ifadeler türetmeye başladığı dönem.

Rodent, kemirgen bir hayvan.

Ruminant, geviş getiren bir hayvan.

Sagittal, kafatasının parietal kemiklerini birbirine bağlayan dikiş.

Savant (sae-v[)o]ng), edinimleriyle öne çıkan bir kişi.

Scapula, kürek kemiği.

Schist, kayrak yapılı bir kaya.

Bilim insanı, derin bilgisiyle tanınan bir kişi.

Sediment, dibe çöken madde.

Sami, milletlerden veya dillerden birine ait olan
ve üyelerinin Şem'in soyundan gelenler olarak sıralanmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Serpantin, koyu ila açık yeşil renkte yumuşak, büyük bir taş.

Silisli, silis veya çakmaktaşı içeren.

Simian, çeşitli maymun kabilelerine verilen bir isim.

Skuamöz, temporal kemiğin ön ve üst kısmı, pul benzeri

biçimlidir.

Stalagmit, mağara tabanlarına düşen kireçli su ile oluşan topraksı madde birikintisi.

Katmanlı, oluşmuş veya katmanlar halinde biriktirilmiş.

Stratum (çoğul strata), bir yatak veya katman.

Çökme, batma veya kademeli olarak alçalma eylemi.

Üst kirpikli, kaşın üstündeki kemiksi üst kemer.

Sütür, kafatasının kemiklerini birleştiren dikiş.

Symphysis, hareketli bir eklemi olmayan kemiklerin bağlantısı.

Talus, bir tepenin eteğinde yatan eğimli bir kaya parçası yığını.

Ayak bileği ile ilgili olan tarsal. Temporal, başın ön tarafında bulunan ve kulağın biraz yukarısında bulunan kısımla ilgili.

Terra-cotta, ısıyla sertleştirilmiş ince kilden yapılmış bir tür çanak çömlek.

Tersiyer, memelilerin çağının ilk dönemi.

Torasik, göğüs veya göğüse ait.

Mağara sakini, mağara adamı.

Kesik, kesilmiş.

Tufasöz, tüften oluşan, tüfü andıran.

Tüf, aglutine olmuş volkanik kayadan oluşan bir kum kayası.

Turanian, tek heceli olarak bilinen dil düzeni.

Ulna, ön kolun iki kemiğinden daha büyüğü.

Veda, Hinduların antik kutsal edebiyatı.

Vertebra, sırt kemiğinin bir eklemi.

DİZİN.

Agassiz, 136.
Tarım, 106, 110.
Birleştirme, 140.
Amiel, Dr., 20.
Archiac, Vic. d', 13.
  Sanat, 77, 91, 104, 109.
  Aymard, Dr., 19.

  Baldwin, A.W., 115.
  Bara, 144.
  Belçika Mağaraları, 44, 86.
  Berosus, 128.
  Blackmore, Dr., 23.
  Bligh, Teğmen., 138, 140.
  Bonnemaison, 20.
  Boucher de Perthes, 12, 18, 19, 38.
  Boue, Aime, 11, 16, 41.
  Burjuva, Abbe, 22, 61, 62.
  Brown, James, 22.
  Buchner, Dr., 50, 52, 55, 56, 60, 75, 121, 124.
Buckland. Dr., 16.
Burdett-Coutts, Miss, 22.
Burial, 91, 106, 110.
Busk, 19, 50, 55.

Cain, Case of, 146.
Cannibalism, 90.
Carpenter, 19.
Cartailhac, 74.
Casiano de Prado, 20, 38.
Cave of Aurignac, 20, 72-74.
Brixham Mağarası, 39.
Chokier Mağarası, 17, 45.
Feldhofner Mağarası, 53.
Furfooz Mağarası, 88.
Gourdan Mağarası, 82.
Kirkdale Mağarası, 16.
La Madeleine Mağarası, 80.
La Naulette Mağarası, 42.
Les Eyzies Mağarası, 80.
Massat Mağarası, 22.
Mentone Mağarası, 23, 24.
Saint Jean d'Alcas Mağarası, 94.
Thayngen Mağarası, 88.
Tron de Chaleux Mağarası, 86, 87.
Trou des Nutons Mağarası, 86.
Trou Rosette Mağarası, 86.
Trou du Frontal Mağarası, 86.
Ariege Mağarası, 22.
Bize Mağarası, 16.
Krakov Mağarası, 88.
Enghihoul Mağarası, 16, 17.
Engis Mağarası, 16, 17.
Gailenruth Mağarası, 15.
Maccagnone Mağarası, 71.
Pondres Mağarası, 16.
Torquay Mağarası, 22.
Brezilya Mağaraları, 116.
Liege Mağaraları, 44.
Cazalis de Fondace, 95.
Chaldea, 128-130.
Çin, 130.
Christian, Fletcher, 140.
Christol, 16.
Christy, 19, 80.
Kronoloji, 101, 148.
Kronoloji, Usher's, 11.
Giyim, 77, 90, 103, 109.
Codrington, Thos., 23.
Yaratılış, 144.
Croll, 31.
Cromlech, 106.
Cushing, F. H. 121.

Dana, J. D., 28.
Danimarka Kabuk Yığınları, 95.
Danimarka Turba Bataklıkları, 96.
Darwin, Charles, 137.
Dawkins, 68.
Delaunay, Abbe, 62.
Tufan, 148.
Denton, W., 61, 77.
Desnoyers, 22, 60, 61.
  Desor, 28, 75.
  Dickeson, Dr.115.
  Dolmen, 106.
  Dowler, Dr. Bennet, 116.
  Dupont, Edward, 23, 86, 87, 92.
  Konutlar, 89, 103, 108.

  Edwards, M.A. Milne, 22.
  Mısır, 124-126.
  Epoch, Eosen, 62.
Epoch, Eosen, Fauna of, 58.
Epoch, Eosen, Glaciers in, 62.
Epoch, Miyosen, Fauna of, 59.
Epoch, Miyosen, Aurillac'tan çakmak taşı pulu, 62.
Epoch, Miyosen, Pontlevoy'dan çakmak taşları, 62.
Epoch, Miyosen, Glaciers in, 62.
Epoch, Miyosen, Man in, 62.
Epoch, Pliyosen, 58.
Epoch, Pliyosen, Man in, 60, 61.
Epochs, not sharply defined, 14.
Eschricht, Prof., 56.
Esper, J. F. 15.

Falconer, Dr., 18, 19.
Fauna of Ren geyiği Epoch, 79.
Figuier, 13, 102.
Filhol, 22, 94.
Balıkçılık ve Navigasyon, 110.
Fontan, M. A., 22.
Yiyecek, 90, 103, 108.
Forchammer, 95.
Ft. Shelby, 121.
Denise'in Fosil Adamı, 19, 74.
Mentone'un Fosil Adamı, 23, 85.
Florida'dan Fosil Kalıntıları, 116.
Fraas, Oscar, 75.
Frere, John, 15.
Fuhlrott, Dr., 22, 52.

Garrigou, Dr., 22, 85, 94
Geikie, 28.
Gillieron, 102.
Buzul Çağı, 52.
Buzul Çağı, Tarih, 27.
Buzul Çağı, Süre, 28.
Buzul Çağı, Fauna, 26.
Buzul Çağı, Jeolojik Dönem, 27.
Godwin-Austen, 19, 39.
Gosse, 38.
Gunning, W. D., 117.

Melezler, 147.
Hall, Dr., 28.
Hauzeur, 88.
Herodot, 101, 124.
Tarih, Ana Hatları, 14.
Horner, 126. Colmar'dan insan kemikleri, 23, 42.
Savonia'dan insan kemikleri, 23, 60.
Huxley, Prof., 46, 50, 52, 54-57.
Melezlik, kanun, 141.

Araçlar, 104, 109.
Araçlar, Toronto'dan, 115.
Araçlar, batıl inançlı bakış, 15.
Hindistan, Fauna, Miyosen'de, 63.
Issel, M. A., 60, 90.

Maestricht'ten çene, 16, 40.
Moulin-Quignon'dan çene, 19, 38, 67.
La Naulette'ten çene, 23, 42, 67.
Joly, 18.

Keller, Dr., 21, 96, 100, 112.
Kemp, 15.
Kent's Hole, 19, 39.
Kutorga, Dr., 56.

Nod Diyarı, 146.
Dil, 78.
Dil, Değişim of, 134.
Dil, Bölümleri, 132.
Dil, Sayısı, 135.
Dil, Kökeni, 134.
Dil, Yazılı, 135.
İsviçre Göl Evleri, 21, 96-101.
Lartet, Edward, 12, 21, 72, 73, 80.
Las Casas, 131.
Lastic, M. de, 81.
Lee, J. E. 21.
Lepsius, 126.
Litse, 130.
Lubbock, Sir John, 12, 14, 28, 30, 50, 59, 86, 92, 106.
Lund, Dr., 116.
Lyell, Sir Charles, 11, 12, 17, 21, 27, 29, 50, 59.

MacEnery, Rev. J., 19.
Mahndel Paris Akademisi önünde, 15.
Man, İtirazlar, 64.
Man, Açıklama, 77, 92.
Man, Gelişimi, 63, 76, 89.
İnsan, Dağılım, 149.
İnsan, Buzullar Sırasında, 65.
İnsan, Yaratıcı, 65, 76.
İnsan, Yaşam Biçimi, 65, 66.
İnsan, Kökeni, 63, 145.
İnsan, Tür, 64, 66, 89, 103, 108.
Manetho, 124.
Fosil kemiklerdeki izler, 18, 62.
Mariette, 125.
Matson, James, 61.
Max Mueller, Prof., 133, 138.
Menhirler, 106.
Meksika, 130.
Miller, Hugh, 145.
Morlot, 101.
Höyük Yapıcıları, 117-122.
Höyükler, Antik Çağ, 120.
Höyükler, Kapsam, 117.
Höyükler, Kurbanlık, 118.
Höyükler, Mezar, 119.
Höyükler, Sembolik, 119.
Höyükler, Tapınak, 119.
Murchison, Sir Roderick I., 18, 136.

Neolitik, 14.

Osarlar, ocak ve altındaki odun kömürü, 60.
Owen, Prof., 91.

Natchez'den pelvis kemiği, 115.
Piers Ploughman'ın İnancı, 135.
Piette, 82.
St. Prest'teki Pliosen yatakları, 23, 60, 61.
Pouchet, Georges, 136.
Pourtalis, Kont, 116.
Tarih Öncesi Arkeoloji, Bölümler 12, 13.
  Prichard, Dr., 140.

  Dörtlüler, 61.

  Rames, 22.
  Rawlinson, 129.
  Schusse'deki Ren Geyiği İstasyonu, 23, 75.
  Dini İnanç, 111.
  Renevier, 13.
  Rigollot, Dr., 35.
  Riviere, 23, 24.
  Robenhausen, 98, 99.
  Bruniquel Kaya Barınakları, 81.
  Rollin, 123.

  Schaaffhausen, Prof., 55, 56.
  Schleicher, 136.
  Schlieman, Dr., 127.
  Schmerling, Dr., 11, 16, 17, 44-46, 50.
  Scott, P.A., 115.
Septuagint, 148.
Amerika'nın Kabuk Yığınları, 117.
Lahr'dan İskelet, 16, 41.
New Orleans'tan İskelet, 116.
Plau'dan İskelet, 56.
Kafatası, Engis, 45-51, 67.
Kafatası, Neandertal, 22, 51-56, 66.
Kafatası, Neandertal, Irk Türü, 56.
Altaville'den Kafatası, 61.
Cochrane Mağarasından Kafatası, 56.
Comstock Lode'dan Kafatası, 115.
Constatt'tan Kafatası, 15.
Osage Mission'dan Kafatası, 114.
Ren'den Kafatası, 56.
Arno'nun Kafatası, 57.
Borreby'den Kafatasları, 57.
Minsk'ten Kafatasları, 56.
Moen'den Kafatasları, 56.
Somme, Valley of, 18, 34.
Somme, Valley of, Uygulamalardan, 35-37.
Tanrı'nın Oğulları, 146.
Spring, Dr., 46.
Stanley, Dean, Mosaic Record'da, 151.
Steenstrup, Prof. 95, 96.
Stevens, Alfred, 23.
Bournemonth'tan Taş Aletler, 23.
Colorado ve Wyoming'den Taş Aletler, 62, 114.
Foreland Cliff'ten Taş Aletler, 23, 33.
Gosport'tan Taş Aletler, 22, 33.
Grinell Leads'ten Taş Aletler, 115.
Londra'dan Taş Aletler, 15.
Madrid'den Taş Aletler, 20, 38.
Seine'den Taş Aletler, 38.
Hoxne yakınlarındaki Taş Aletler, 15.
Taş Aletler, sayı, 105.

Tardy, 62.
Taylor, Bayard, 124.
St. Prest'teki Üçüncül yataklar, 23.
Tersiyer, İklimi, 58.
Tersiyer, Faunası, Amerika'da, 59.
Tersiyer, Coğrafyası, 58.
Tournal, 16.
Troy, 127, 128.
Troyon, 13, 100.
Trafik, 91.
Tylor, 12.
Tyson, Kaptan, 139.

Irk Birliği, 136-142, 147.
Irk Birliği, İtirazlar, 136.

Vivian, 19.
Vogt, Carl, 50, 51, 57, 61.

Wallace, A. R., 59, 136.
Savaş, 105. Weirley, Dr., 114.
Welcker, 137.
Westropp, 13.
Whitney, Prof., 61.
Wilson, Dr. Daniel, 115.
Wokey Hole, 68.
Laugerie-Basse Atölyeleri, 80, 91.
Laugerie-Haute Atölyeleri, 80, 91.
Worsaae, 95.

Zawisza, Kont, 88.
Zumarraga, Bishop, 131.

DİPNOTLAR

[1] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 2.

[2] Buchner, s. 269.

[3] "Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte İnsan", s. 238.

[4] "İnsanın Antik Çağı", s. 68.

[5] Bu tür keşifler 1829'da yapıldı.--Keller'ın
"Göl-Mekanları", s. 11.

[6] "Jeoloji Prensipleri", cilt i. s. 286.

[7] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 418.

[8] "Jeoloji El Kitabı", s. 590.

[9] "İnsanın Antik Çağı", s. 282, 285.

[10] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 417.

[11] Jeoloji Prensipleri, cilt i. s. 285; "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 411.

Bay Croll, dünyanın yörüngesinin eksantrikliğindeki değişiklikler nedeniyle "soğuk dönemlerin her on veya on beş bin yılda bir düzenli olarak tekrarlandığına; ancak çok daha uzun aralıklarla soğuğun, belirli koşullar nedeniyle son derece şiddetli olduğuna ve uzun süre devam ettiğine; ve son büyük buzul döneminin yaklaşık iki yüz kırk bin yıl önce meydana geldiğine ve yaklaşık yüz altmış bin yıl boyunca iklimde hafif değişikliklerle devam ettiğine" inanmaktadır. - Darwin'in Türlerin Kökeni, s. 343.

[12] Buzun genel olarak varsayıldığından çok daha hızlı eridiğini varsaymak makul olacaktır. Charles Darwin, "Doğa Bilimcinin Dünya Seyahati" adlı eserinde, s. 245, "çok kurak ve uzun bir yaz boyunca, Aconcagua'daki tüm kar, yirmi üç bin fitlik muazzam bir yüksekliğe ulaşmasına rağmen,
kayboldu. Bu büyük
yüksekliklerdeki karın çoğunun çözülmek yerine buharlaşmış olması muhtemeldir." der.

[13] "Principles of Geology", cilt ii, s. 567-569.

[14] Buchner, s. 118

[15] "Pre-Tarihsel Zamanlar", s. 362.

[16] "Antiquity of Man", s. 97; "Pre-Tarihsel Zamanlar", s. 315.

[17] 1874 tarihli "Science Record", s. 501, bu aletlerden bahsederken, "En düşük tahminle, çakmak taşı silahlar yarım milyon yıl önce yapılmıştı." der.

[18] "Antik Çağ İnsanı", s. 98. "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 317.

[19] "Antik Çağ İnsanı", s. 338; Buchner, 27.

[20] "Antik Çağ İnsanı", s. 510; Buchner, s. 27.

[21] Buchner, s. 118, 306.

[22] Buchner, s. 239.

[23] "İlkeler", s. ii, s. 566.

[24] "Antik Çağ İnsanı", s. 63.

[25] İngiliz Derneği tarafından bir ayak sarkıt üretmenin
yirmi bin yıl sürdüğü tahmin edilmiştir.--_Bilim
Kaydı._ 1874, s. 601.

[26] "İlkeler", cilt ii, s. 527.

[27] "İnsanın Doğadaki Yeri", s. 146.

[28] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 337.

[29] "İnsanın Antik Çağı", s. 80.

[30] "İnsanın Doğadaki Yeri", s. 143.

[31] "İnsanın Antik Çağı", s. 80.

[32] Buchner, s. 263.

[33] _Aynı eser._ s. 262.

[34] "İnsanın Doğadaki Yeri", s. 158.

[35] Buchner, s. 241.

[36] Buchner, s. 240.

[37] _Aynı eser._ s. 241.

[38] "İnsanın Doğadaki Yeri", s. 164.

[39] Buchner, s. 116.

[40] "İnsanın Antik Çağı", s. 84.

[41] _Aynı eser._, s. 53.

[42] "İnsanın Antik Çağı", s. 84.

[43] Buchner, s. 54.

[44] Buchner, s. 242.

[45] Denton'ın "Gezegenimiz", s. 270.

[46] Buchner, s. 265.

[47] _Aynı eser._, s. 54.

[48] _Aynı eser._, s. 242.

[49] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 422.

[50] _Aynı eser._, s. 423.

[51] Wallace'ın "Doğal Seçilim, s. 322."

[52] Buchner, s. 34, 252.

[53] Buchner, s. 242.

[54] Buchner, s. 31; "Tarih Öncesi Zamanlar," s. 420.

[55] Buchner, s. 33; "Tarih Öncesi Zamanlar," s. 421.

[56] Denton'ın "Gezegenimiz," s. 270; "Amerikan Frenoloji Dergisi,
Şub." 1874.

Gazetelerden birinde bu kafatasının gerçek olmadığı, Profesör Whitney'e
yapılan bir şaka olduğu yönündeki ifadeyi gördükten sonra, 19 Mart 1875'te Massachusetts, Wellesley'den Profesör W. Denton'a yazarak
bu konu hakkında bilgi aldım. Birkaç gün sonra kendisinden, kafatasının bulunduğu yeri ziyaret ettiğine dair bir ifade aldım; bazı kişiler ona Profesör Whitney'in bir şakanın
kurbanı olduğuna dair güvence vermişler. Ancak bu kişiler kafatasını hiç görmemişlerdi ve Profesör Whitney'e karşı önyargılıydılar. En iyi bilgiye sahip olan kişiler, Profesör Whitney'in yaptığı açıklamaların doğru olduğuna inanmak için her türlü nedene sahipti.
Kafatası çok dikkat çekicidir ve yörüngelerin muazzam boyutuyla tek başına durmaktadır ve onun belirtildiği gibi
bulunduğuna inanmak için iyi nedenlerim var.

[57] "Birçok jeolog, doğrudan kanıtlardan, buzul dönemlerinin miyosen ve eosen oluşumları sırasında meydana geldiğine, daha da eski oluşumlardan bahsetmeye bile gerek yok, ikna olmuş durumda."--Darwin'in _Türlerin Kökeni_, s. 343.

[58] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 421; Buchner, 32.

[59] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 422.

[60] Buchner, s. 32.

[61] "American Phrenological Journal", Şubat 1874.

[62] Buchner, s. 274.

[63] "Our Planet", s. 266.

[64] "Science Record", 1874, s. 499.

[65] "Pre-Tarihsel Zamanlar", s. 315.

[66] "Origin of Civilization", s. 121.

[67] Figuier'in "Primitive Man", s. 116.

[68] Buchner, s. 248.

[69] Buchner, s. 247; "Keller's Lake-Dwellings."

[70] "Göl Meskenleri", s. 37, 334, 350, 360.

[71] "Göl Meskenleri", s. 394.

[72] "Göl Meskenleri", s. 396.

[73] "İlkel İnsan", s. 219.

[74] "İlkel İnsan", s. 293.

[75] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 76.

[76] "İlkel İnsan", s. 200.

[77] "Göl Meskenleri", s. 319.

[78] "Tarih Öncesi Zamanlar", s. 218; "İlkel İnsan", s. 281.

[79] "Göl Meskenleri", s. 400. [80] "Bilim Kaydı", s. 564. 1875. [81] "American Phrenological Journal", Şubat, 1874. [82] Wilson'ın "Pre-Historic Man", s. 40. [83] "Tarih Öncesi İnsan", s. 46. ​​[84] "İnsanın Antik Çağları", s. 200; "Jeolojinin İlkeleri", cilt. Ben. P.
454. [85] "İnsanın Antik Çağları", s. 43; "Tarih Öncesi İnsan", s. 47. [86] "İnsanın Antik Çağları", s. 44. [87] "İlkel İnsan", s. 9, 77. [88] "Tarih Öncesi İnsan", s. 236.

[89] "Antik Anıtlar", s. 304.

[90] Buchner, s. 35.

[91] Rollin, cilt i. s. 138.

[92] Anthon'un Klasik Sözlüğü, s. 788.

[93] Buchner, 254.

[94] "New York Tribune", 6 Haziran 1874.

[95] Rawlinson'un Herodot'u, cilt ii. s. 189.

[96] "Jeoloji Prensipleri", cilt i. s. 432.

[97] "İnsanın Antik Çağı", s. 36.

[98] Bayard Taylor, "New York Tribune, Ekstra", No. 15.

[99] "Tarih Öncesi Milletler", s. 190.

[100] _Aynı eser._ s. 178, 175.

[101] "Tarih Öncesi Milletler", s. 37.

[102] "Antik Amerika", s. 187.

[103] "Alman Atölyesinden Parçalar", cilt i. s. 21.

[104] _Aynı eser._ cilt ii. s. 8.

[105] Wake'in "İnsan Üzerine Bölümler", s. 33.

[106] "Diodorus Siculus, Lucretius, Horace ve diğer birçok Yunan ve
Romalı yazar, dili insan tarafından icat edilen sanatlardan biri olarak kabul eder. İlk insanların, bir süre ormanlarda ve mağaralarda, hayvanlar gibi, sadece karışık ve belirsiz sesler çıkararak yaşadıklarını,
karşılıklı yardımlaşma için bir araya geldiklerini, konuşmacının zihnindeki fikirlerin keyfi işaretleri veya işaretleri için, derece derece, karşılıklı olarak üzerinde anlaşılan anlaşılır sesleri kullanmaya başladıklarını
söylerler. Bu görüş, Fenikeli Mochus tarafından çerçevelenen ve daha sonra Demokritos ve Epikuros tarafından geliştirilen atomik kozmogoniden doğmuştur."--Pouchet'nin _Plurality of the Human Race_, s. 142.

[107] "Principles of Geology", cilt ii, s. 475. "Genel olarak
tüm organik varlıkların iki büyük yasaya göre
oluştuğu kabul edilir - Tip Birliği ve Varoluş Koşulları. Tip birliği ile kastedilen, aynı sınıftaki organik
varlıklarda gördüğümüz ve yaşam alışkanlıklarından tamamen bağımsız olan temel yapı uyumudur. Benim teorime göre, tip birliği köken birliğiyle açıklanır."--Darwin'in _Türlerin Kökeni_, s. 200.

[108] Kendimi giysilere sokuyorum.

[109] Shepherd.

[110] Ve.

[111] Wonder.

[112] "İnsanın Kökeni", cilt i. s. 143.

[113] Mivart'ın "Türlerin Yaratılışı", s. 114.

[114] "Türlerin Kökeni", s. 193.

[115] "Descent of Man", cilt i. s. 142.

[116] "Chips", cilt i. s. 63, 62.

[117] Lady Belcher'ın "Mutineers of the Bounty", s. 61. [118] "Kaptan Cook, Wateoo adasında, iki ada arasındaki mesafe beş yüz elli mil olmasına rağmen, bir kanoyla oraya sürüklenen üç Otaheite sakini buldu. 1696'da, Ancorso'dan ayrılan otuz kişiyi taşıyan iki kano, ters rüzgarlar ve fırtınalar tarafından Filipinler'den biri olan Samar Adası'na sekiz yüz mil uzaklıkta savruldu. 1721'de, biri yirmi dört kişiyi taşıyan iki kano ve diğer altı kişi, erkek, kadın ve çocuk, Farroilep adlı bir adadan, Marian Adaları'ndan biri olan Guaham Adası'na iki yüz mil uzaklıkta sürüklendi." Ulea yerlisi olan Kadu ve üç vatandaşı bir teknede yelken açarken şiddetli bir fırtına tarafından denize sürüklendiler ve sekiz ay boyunca tamamen denizin ürünleriyle beslenerek denizde sürüklendiler ve sonunda ana adasından bin beş yüz mil uzaktaki Aur (Caroline Adaları) sakinleri tarafından duyarsız bir şekilde kurtarıldılar.--_Principles of Geology_, cilt ii. s. 472.

[119] "Natural History of Man", cilt i. s. 16.

[120] Powell'ın "Human Temperaments", s. 180.

[121] "Bara"nın yoktan var etmek anlamına geldiği fikri modern bir icat ve büyük olasılıkla İskenderiye'deki Yahudiler ve Yunanlılar arasındaki temastan kaynaklanmıştır. Yunanlılar maddenin Yaratıcı ile birlikte ezeli olduğuna inanıyorlardı ve Yahudilerin ilk olarak Tanrı'nın her şeyi yoktan yarattığını iddia etmeleri muhtemelen bu düşüncenin aksineydi. Ancak kelime yalnızca basit bir
_şekillendirme_ veya _düzenleme_ kavramını çağrıştırır.--_Chips_, cilt i. s. 132.

[122] "Kayaların Tanıklığı", Beşinci Ders.

[123] Rahip Dr. J. P. Thompson Adem'i tipik bir insan olarak tasvir eder (Man in Genesis and Geology, s. 105); Lubbock onu tipik bir vahşi olarak görür (Origin Civilization, s. 361). Neden ona insan ırkının ilk büyük
prototipi demiyoruz?

[124] _Nod_ kelimesi _gezmek_, _sürülmek_ vb. anlamına gelir. Kardeş katli sırasında tanıdık bir isim olduğu anlaşılıyor. O zamanlar bir toprak veya kırsal alanın adıydı. Orada dolaşan kabileler olmayabilir miydi ve bu nedenle yer "Gezici Topraklar" olarak adlandırıldı mı?

[125] Dr. Livingstone, Portekizliler tarafından insanlığın nadir bir canavarı olarak tanımlanan Zambesi'deki melez bir adamdan bahsettikten sonra, "Onun gibi melezlerin Portekizlilerden çok daha acımasız olmasının nedeni açıklanamaz, ancak durum şüphesiz böyledir." diyor. Bir sakin Livingstone'a, "Tanrı beyaz adamları ve siyah adamları yarattı, ancak şeytan melezleri yarattı." diyor. İki ırk, her ikisi de düşük ölçekte, çaprazlandığında, yavrular son derece kötü görünür. Bu nedenle asil yürekli Humboldt, Zambos'un veya Kızılderililer ile Zenciler arasındaki melezlerin kötü ve vahşi mizacından güçlü ifadelerle bahseder; ve bu sonuca çeşitli gözlemciler tarafından varılmıştır. Bu gerçeklerden, belki de bu kadar çok melezin aşağılanmış durumunun kısmen ilkel ve vahşi bir duruma geri dönüşten ve ayrıca genel olarak var oldukları olumsuz ahlaki koşullardan kaynaklandığı sonucuna varabiliriz."--_Animals and Plants under Domestication_, cilt. ii. s. 63.

[126] Bu görüş, ırkın birliği doktriniyle çelişmez. Kutsal Yazıları yorumlamadaki en büyük zorluk, kısa olmasıdır. Uzun bir zaman dilimi çok az kelimeyle anlaşılır ve çok şey çıkarıma bırakılır. Kutsal Yazıların havası, ırkın birliği fikrini destekler, ancak bu açıkça belirtilmemiştir.
En güçlü pasaj, Elçilerin İşleri bölüm 17 ve ayet 26'dır: "Yeryüzünün her yerinde yaşamak için bütün insan milletlerini tek kandan yarattı."
Bu, birden fazla çiftin olduğu fikriyle çelişmez,
ancak _kanları_ aynıdır. Adem'in hiçbir
atasının olmadığı belirtilmemiştir. Adem'in Tanrı'nın oğlu olduğu belirtildiğinde, bu yalnızca
insanın kökenini Yüce Varlığa kadar izlemek içindir. Eğer Adem'in ataları varsa, onları dışarıda bırakmanın bir anlamı yoktur, çünkü önemsiz kişilerin adını çıkarmak
alışılmadık bir şey değildi. Bu tür bir örnek Davut'un soyağacında verilmiştir. Obed'in doğumundan torunu Davut'un doğumuna kadar (ortak kronoloji) iki yüz yirmi üç yıllık bir süre vardır. Açıkça bir veya daha fazla üye çıkarılmıştır. Eğer Adem bir prototip olsaydı, çizgiyi daha geriye doğru takip etmek gerekli değildi. Onu toprağın tozundan şekillendirmek, onun insanlığın geri kalanıyla ilişkisini sağlayacaktı. O, ırkı yükseltme amacıyla seçilmiş, donatılmıştı -- yeni bir tür insanlığın başı olmak.

[127] Septuagint versiyonu, İbranice İncil'in Yunancaya çevirisidir ve yaklaşık üç yüz yıl önce yapılmıştır. Mevcut en eski el yazması. İbranice'deki
Eski Ahit'in tarihi, Hıristiyanlık döneminden sonraki onuncu yüzyıldan daha eskiye dayanmaz--_Chips._ cilt i. s. 11.

[128] "Primeval Man", s. 86.

[129] "Primeval Man", s. 87.

[130] "Primeval World of Hebrew Tradition", s. 195.

[131] "Primeval World of Hebrew Tradition", s. 222.

Proje Gutenberg'in J. P. MacLean'in İnsanın Antik Çağı El Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE ANTIQUITY OF MAN ***

***** This file should be named 35329.txt or 35329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/2/35329/

Produced by Julia Miller, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
