*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Lane's Turning (Long Lane Dönüşü)
Yazar: Hallie Erminie Rives
Yayın Tarihi: August 21, 2011 [EBook #35326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Long Lane's Turning, by Hallie Erminie Rives

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Lane's Turning

Author: Hallie Erminie Rives

Illustrator: Frances Rogers

Release Date: August 21, 2011 [EBook #35326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG LANE'S TURNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön parça: dudakları titredi, ama net bir alt tonda konuştu,
Sadece O'na duyulabilir, en iyi önemsemeyi boşalttı (sayfa 316.)]






Long Lane Dönüşü


İLE

Hallie Erminie Rives

(Bayan Post Wheeler)


"Şeytan Sanderson" ın yazarı "Kalpler Cesur", "Valiants
Virginia, "vb.



Çizimlerle

Frances Rogers




NEW YORK

Dodd, Mead ve Şirket

1917




Telif Hakkı, 1916, 1917

Dodd, Mead and Company, Inc.

"Bir Adamın Kalbi"


Telif Hakkı, 1917

Dodd, Mead and Company, Inc.




İçerik


Bölüm

       Ben savunma avukatı
      İi bir erkek ve bir kadın
     III Uyanış
      IV Prodigal
       Vilyalı hayalet
      VI hakim lamba ışığında oturuyor
     VII Arzu Arsaları
    VIII itme
      IX Uzun şeridin dönüşü
       X Bir yıl sonra
      Xi Craig silahını bulur
     Xii Şişeye bir rehin
    Xiii bir adamın kalbi
     Xiv duvardaki el yazısı
      Xv tek yol
     Xvi sahipsiz
    Xvii gece bir hırsız gibi
   Xviii fiyat
     XIX Paddy tuğla müdahale ediyor
      Xx en önemli olan
     Xxi craig'in yolu
    Xxii Harry karar verir
   Xxiii kırık resim
    XXIV BİLİYORUM
     XXV Yargılamada
    Xxvi gölgenin perisi
   Xxvii Yolculuğun sonu
  Xxviii tekerlekli sandalyedeki adam
    Xxix yalnız savaş
     Xxx the Gipsy Ring
    Xxxi pusu
   Xxxii John Stark'ın gelişi
  Xxxiii denge
   XXXIV Crucible
    Xxxv sığınağı
   XXXVI Jubilee Jim'in Yolculuğu
  Xxxvii çağrı
 Xxxviii meydan okuma
   XXXIX Jailbird
      XL Beyler hepsi
     XLI Karanlık Günler
    XLII Onarılan Yol
   Xliii tuzak
    XLIV Işıklı Sigorta
     XLV CHASM
    Xlvi craig grevleri
   Xlvii duvara sırtıyla
  Xlviii Bir kadının kalbi
    Xlix Vali bir el ele alıyor
       L Vahiy




Çizimler


Dudakları titredi, ama açık bir şekilde konuştu
  alt ton, sadece ona duyulabilir, düşen
  en iyi önemsememek. (Sayfa 316). . . _Frontispiece_

"Sana cevap verdim," diye yanıtladı, "bir kez ve herkes için.
  Lütfen son olarak düşüneceksiniz "

Başını çevirdi ve figürü kapıda gördü.
  "Yankı!" Ağladı ve ayağa kalktı

Hepsi bir anda tazı büyük kafasını bir
  Düşük uluma, o zaman çömelmiş, sinirsiz yaladı
  asılı olan el




Long Lane Dönüşü




Bölüm I

Savunma avukatı

Karanlık mahkemenin üzerine düşüyordu.  Ayarın korkunç bir ışını
Sun, toz çizgili pencere camlarında kırmızı bir şekilde parladı ve mücadele etti
Yağ lambalarının melankolik parıltısına uymayan bir
gıcırdayan ayak deri ile garip bir görevli, zahmetli bir şekilde yanmıştı
Onların duvar örtüleri.  Boyalı yüzlerde soluk ışıltıları parıldadı
Duvarlardaki sinek lekeli tuvallerden aşağıya bakan ölü hukukçuların
ve hareketli kütleden yansıtıldı, yaşayan yüzler
Gözleri dönüşümlü olarak yargının boş koltuğuna bakan oda ve
Huzursuz jüriye kaleme alınan boş korkulu alan şimdi
Kararlarını bir üst odada göz önünde bulundurarak-tekrar tekrar geri dönmek için
pis bir ses karışımı olan adamı oturdu
o güney bahar günü boyunca ilan etmiş ve boğulmuştu.

Sandalyesinde eğildi, dar, soluk mavi gözleri, gergin ve
korkmuş, boş jüri kutusuna sabitlenmiş, belirsiz el kaldırması
zaman zaman yakasına hızlı, öfkeli bir dokunuş vermek için
Kirsi, kum renkli saçlarına itin.  Soluk lamba ışığında
Sürükleme denemesi sırasında dudaklarını kavisli sert küçümseme solmuştu
Ve yüzü bir anda acımasız ve daha genç görünüyordu.

Bir yabancıya, koşullarda çok az görünürdü
Tam odanın betoken popüler ilgisine ilham verin. Sanık
Tomruk kampı arkadaşları tarafından "Paddy the
Tuğla, "arkasında durgunluk ve yargılama öyküsü ile.
Tahsis edildiği suç, bir yoldaşın kazançlarının çalınmasıydı,
Hikaye sadece bu minial yaşamın bu sordid dramalarından biri olan
çok tanıdık.  Kanıt, tamamen koşullu olsa da, bir
Gündelik göz, yeterince kesin.

Yine de pis mahkeme odasını dolduranların çoğunun zihninde
İki gün geçti, son saate kadar bir
Adamın temizleneceği genel beklentisi.  Bu temeldi
Hiçbir şey, öğütünün Harry olduğu ortak bilgisini kurtarmak
Sevier.

İkincisi,
alışkanlık olarak işlerini müjdeledi.  Genç, sevimli, mükemmel donanımlı ve
Güney dünyasını bilerek, yarım düzine yıl sonra geri dönmüştü.
yabancı okulun, sosyal bir nişe adım atmak için onu kolayca kabul etti
Çocukluğundan beri onu çok az görenler tarafından.  Gri gözleri ve
gevrek, karanlık sakal, ön ayak işaretlerini ayırt ediyordu
o mahallede hayatlar yaşanmıştı ve canlı olarak bırakmıştı
zamanlarının kurumlarını etkilemek; devlet adamları, diplomatlar ve
Askerler bu çizgiydi ve kendisi, karakteristiği ile
tavırlar, etkilenemez tımar, onun güzel uyumu
sosyal kod, onun mükemmel bir deseni olarak kabul edildi
tip.  Erken yaşta bir yetim bıraktı, rahat bir miras almıştı
mülk ve bir şehir bloğunun geliri ve parayı harcadı
akıllıca, eğer cömertçe.  Panhard, kasabanın en hızlı arabasıydı,
Ofisleri en görkemli idi, ancak gösterişli bir şekilde basit
randevu.  Bir Japon vale vardı ve "
Bazen lisans dairesinde verdi, ancak olabilirler
kıskanç olmayan "pembe çaylara" hakim olan işler
_entree_ bir ayırt edici özeldi.  Ayrıca bir üstte bir çekim kutusu sürdürdü
Blue Ridge Yamaç-Yüz Dönümlük Konforlu Bir Bungalov
vahşi doğa-ne olursa olsun, o ve bir düzine diğer seçenek ruhları
iki haftada bir serseri ve balık tutma, uyumak için ücret almayacaklardı
Kesikli baldıran dallar ve single tarafından pişirilen sade yiyecekleri yemek
Orada bekçi olarak yaşayan Negro hizmetkarı.  Özel için bir hediyesi vardı
teatraller-amatör dramatik için sürekli talep görüyordu
Kulüp-ve müzik ve sanatın takdirinden daha fazlası vardı.

Mesleğiyle ilgili olarak, biraz enjekte etmişti
Eski başkentin kesilmiş ve kurutulmuş yasal hayatı olağandışı ve kazanan
Kişilik unsuru ve yerleşik kullanım ile varyansa yönelik bir yöntem.
Onun eksantriklikleri onu kitleden ayırmıştı,
hayatın sordid şeyleriyle cazibe; ve görünen hor görme
fakir ve bilinmeyen müşterileri savunduğu maddi ödül
Zengin ve etkili olanların bir sınıfa çekiciliği vardı
hayal gücü ve ideallere sahip.  Nadiren bir dava olmuştu
meraklı bir yeraltı mantığı başarıyla kullanmamıştı-bir
Görünüşe göre, ilk bakışta neyin göründüğünde kasıtlı ısrar
Vical ve Maddi olmayan-Swift _volte-face_ için bir ön olarak
kanıtları yeni ve beklenmedik bir açıyla çevirdi
çıkarım ve şüpheyi parlak bir hitabet gösterisi ile eve götürdü
ki bu büyüledi ve-an için-inandırdı.  Dört yıl içinde
bireyselliğini kasabaya damgaladı, sadece o değil
Asla bir ceza davasını kaybetmedi, ama belirli bir mahkumiyet yaratmıştı
Anladığı bir duruşma,
sürpriz ve eğlence.  Böylece ceza mahkemesi bir
yol, moda olmak ve kasvetli adalet odaları birçoğunu gördü
başka bir tür toplantı yapacak montaj.

Ancak nadiren, bu gün Harry'nin altın kenarından
Göz camları banklara doğru dolaştı. Birçoğu orada dans etmişti ve
Yüz kez golf ve köprülenmiş.  Ancak bu oyun olmuştu;
Bu, bir başkasını döşemeye gelen ve oldukça büyüleyici bir çeşit
onlar için eğlence, daha fazlasını yapmak için seçtiği şeydi
ciddi iş-onun için ciddi bir şey olduğu sürece-onun
hayat.  Böylece bu övgüyü onun
eldeki ayık iş için kişilik,
İzleyicilerinin parçasını harekete geçiren amacı palpe edilebilir bir anlamı,
Sonuçta, onlara bu güzel duygunun sadece başka bir göstergesi
Dünyasının ona hayran kaldığı bağlantı.

Uzun sabah boyunca kanıt birikmişti.  Tek tek
Acımasız perçinler kovuşturma avukatı tarafından eve götürülmüştü.  .
Kanıt zinciri kusursuz görünüyordu.  Ve Harry Sevier's
Çapraz muayene neredeyse çok daha fazla görünmüyordu-
bir şekilde o ince ve hamile öneriyi kaçırmış gibi görünüyordu
şimdiye kadar fark edilmeyen bir şey ortaya çıkardığını daha uzun süre ulaşmak
Şaşırtıcı şüphe.  Yine de onu tanıyan ama daha fazlasını işaret edenlere
etkili doruk, psikolojik olduğunda daha etkileyici bir his
An gelmeli ve bu çekici figür ortaya çıkıyor.
güzel hesaplanan tekerleğin manipülasyonu altında
Devletin avukatı, uğursuz seyrinde çok hızlı bir şekilde yuvarlanıyordu; Ve
Ülke Kulübünün bir grup üyesinin oturduğu arka tezgahlarda,
Bu sefer sanıkların inmeyeceği fısıldayan bir bahis
Her zamanki alıcı yok.

Kanıtlar bitti, mahkeme bir girinti için yükseldi ve Harry kayboldu
bir yan kapıdan.  On dakika sonra ofisindeydi.  O
Dış odada oturan katip için hiçbir kelime yok, ama geçti
Hızlı bir şekilde iç kutsal alana kadar ve kapıyı kapattı ve kilitledi.
Mahkeme Salonu'nun yorucu işgalinin kendini kontrol ettiği
Şimdi yüzünden kaydı, aniden gerildi.  Vardı
Nemli alnına düşer, ancak elleri kurak ve kuruydu.  Drewed
Körler donuk, gri, kış ışığını kapatmak ve
elektrik masası lambası ve bunu yaptığı gibi gözleri gizlice döndü
Duvar-anahtarı cebinde olan kilitli bir dolaba.

Hemen hemen tekrar baize kaplı masaya döndüler.
düz, düz gümüş bir çerçeve duruyordu.  Bir portrenin fotoğrafını tuttu
Birkaç yılın favorisi olan Sargent tarafından boyanmış
önce.  Dikkatle oturan ve eğilen genç bir kızın
Bir koltuktan ileri.  Bir el boğazındaydı, diğeri
Ayaklarına uzanan bir köpeğin gölgeli omzuna düştü ve
Karanlık gözlerinde kızlığın sorduğu ebedi soru vardı
hayat.  Yüzün çizgileri kameo gibi ve güney güzelliği
bu özel bir karışıklık ve hauteur karışımını tuttu
Nesillerin seçimi ve akrabası sonucu.  Hareketsiz durdu
Bir an, sabit bir şekilde bakarak, dili dudaklarına dokunuyor,
Odayı geçti ve resmi masanın üzerine yüz yüze çevirdi.  O
Neredeyse kabine koştu, yansıtılmış kapısının kilidini açtı ve ondan aldı
bir şişe ve bir bardak.  Gurgling'in tam bir kadehini döktü
sıvı ve içti.  Sonra uzun bir nefes aldı.

"Evet," dedi, "Artık kendime yalan söyleyeceğim! Sahip olmalıyım ya da
Sünger atın.  Bir zamanlar kendimdi, o harika hediye-her ne
öyle.  Kendi beynim olduğunda, parıltı, parıltı gönderdi
Kalp ve dilime ateş-Till kelimelerinin görkemli renkleri ve
Resimler kendilerini hiçbir şeyden boyadı.  Bir zamanlar kendi aklımdı
Bu bir problemin kristal kadar net olduğunu gördü.  Ama memnun değildim.  BEN
Kısa kesimi istedim ve bu bana yolu gösterdi.  Ve şimdi-şimdi-var
dizginleri düşürdü.  Davaları kazanan Harry Sevier değil-bu
şişe!"

Dar odada yukarı ve aşağı adım atmaya başladı; Derin çizgiler kazınmıştı
kendileri mobil yüzünde.  "Davencourt davası vardı,"
dedi kendi kendine. "Devam edecek iyi bir kanıt değil ve
Bütün mahkeme önyargı ile doludur ve şeytan kadar suçluydu.
Yine de kazandım!  Bu sadece bir yıl önceydi, ama şimdi yapamadım-
O sürahi içinde ne var!  Dün bütün gün ağırdım, aklımdı
bir buzul kadar boş.  Çapraz incelemede bir ayak göremedim
benden önce.  Ama bu yarım saat için müvekkilimin yanında zorlanacaktı
bitiş.  Olduğu gibi, eski Maitland'dan daha iyi bir folyo istemem
kovuşturma için.  Tanıklarını nasıl köleleştirdi!  Olabilir
çok lanetleyici görünen ifadelerin bir kısmını
Eğer onun zahmetli bir şekilde gitmiş olsaydım perdeli şapka.  Bunun için
'Tuğla Paddy' tüm çarpıklığı için birçok arkadaşı var.  Yarım
Görünüşe göre tomruk kampı, tutma ücretimi telafi etmek için yontuldu.
Ama pshaw! Kullanım nedir?  Onu onsuz çıkarabilirim.  Son olarak
analizler, gerçekleri değil, onları sallayacak-önce hissi-
Ve sonra vicdan.  Her insanın _himfelf_, önce görmesi gerekiyor
Hırsızımın yerine titremek ve sonra yargıç elbisesini giymek.
Psikolojik an geldiğinde, sadece eve götürmek için
koşullu kanıtların yanıltıcı ve bu on iki
Yavaşlaşan, doğasında var olan bir şey olan gerçek beyinler
Görünüşün sapkınlığı! "Acı bir şekilde gülümsedi." Özellikle "
"Hikayede viski olduğunda. Müvekkilim bir
Tutuklandığında haşlanmış baykuş-çalıntı yağma kolayca sahip olabilir
iddia ettiği gibi ona konuldu.  Jüri bunu anlayacak.
Muhtemelen üzerinde arada sırada squiffy olmayan bir adam yok. "

Yürüyüşünde durdu ve ışığa karşı elini tuttu-tereddüt etti
hiç çok az.  Taslak henüz alışılmış duruşunu getirmemişti
Sinir-gergin sertifika, zihinsel parıltısı ve güveni.  Bir
Sabırsız jest tekrar kabine döndü.  "Bunu yapardı,"
dedi; "Cesur Turpin'imizi restore etmek günümüzde daha fazla zaman alacak
karayolundaki kariyerine! "Boş bardağı yerine koydu
kısa bir kahkaha ile.

"Merak," dedi.  "Eğer masum ve içiyorsa _had_ onu yakalarsa
Bu sıyrıkta, içeceğin almasında şiirsel bir adalet olurdu
O dışarı! "

Dolabını kilitlemek için döndüğünde, masa telinin zili
Rang-üç kısa, keskin halkalar.  Katipin uyarısıydı.
Mahkeme yeniden monte etmek üzereydi.  Derin bir nefes aldı ve hızlı bir şekilde attı
Küçük yansıtılmış kapıya bak.  Hiçbir renk tonu yükselmiyordu
Renksiz yüz, damarlarında ısınma karıncası yok.  Elleri
Belirsiz ve parmaklarının garip bir uyuşma vardı.  Keskin, soğuk bir kenarı
Endişe ona dokundu.  Her zaman şimdiye kadar, siyahla oturduğu zaman
Dahil, harika, yavaş değişimi hissetti-kademeli parıltı
Her sinirden sürünerek, kas ve sinüslerin sıkılaştırılması
Bir yarış, heyecan verici, sevinçli yenilenen güç duygusu ve serbest bırakıldı
Yeteneği ve kaçınılmaz titreme acelesi,
beyin.  Sinyal güne gelmede çok uzundu-ve yapamadı
Beklemek!  Eli tekrar küçük rafa ulaşırken salladı.  Bir
Anında tereddüt etti-bir nefes için, ışık
Derin kesimli fasetler, bir bardak sarhoş olup olmadığını hatırlamaya çalıştı
veya iki.  Sonra kaşlarını çattı ve taslağı döktü ve içti,
Kabini kilitledi ve aceleyle dışarı çıktı.

Mahkeme salonuna girdiğinde, geniş alan tekrar dolmuştu ve
Eyaletin avukatı adresini açmıştı-kısa bir, Icily Duygus
ve katı bir şekilde kesin-çok sık olduğu arka plan
Sevier'in kanatlı sözleri, öngörülen bir dava için zafer yazmıştı.
kayıp.  Ve cevap verecekti-ilham kaynağı olan son konuşma ile
Karartılmış iç ofisdeki kilitli kabine kaçmıştı.  Çeltik
Tuğla, ona bakan sıkışmış bir şeyin görünüşüyle ​​dinledi.
Esir, bazen öğütlerine doğru hareket eden bir bakış açısına dönüyor
Bu aynı derecede korkunç ve köpek benzeri çekiciydi. Bu bakışlar
geri dönmemişti.  Harry Sevier hareketsiz oturdu, gözleri daha önce
o.

Ama o maskenin arkasında Harry'nin düşüncesi dönüp dönüyordu
kendisi.  Onu yakalayan ani keskin kaygı kenarı
Ofis gelişen bir korkuya dönüşmüştü.  Müttefiki onu başarısızlığa uğratıyordu.  .
Usta, az önce kabul ettiği-yardım
Ona gerçekten hayati anlarda özgürce verildi-onu terk ediyordu
sefil, ikinci sınıf bir ortak hırsızlık durumunun dönüşü!  Fark etti
Sıkıcı bir öfkeyle karışan mide bulandırıcı bir merak duygusu ile
sorunun küçüklüğü ve aklının karışık sisi aracılığıyla
İç kulağı çok uzak bir alaycı kahkaha duyuyordu-ancak
Şişenin Djin'i dehşetiyle kilitli duvar kabinine güldü.

Fakülteleri üzerinde buzlu bir tıkanma ile savunma için konuşmak için yükseldi,
Bu donmuş yüzeyin altında, zincirlenmiş bir şey
yetiştirildi ve boşuna mücadele etti.  Kelime dağarcığı, ifadenin kurnazlığı ve
Mantıksal argüman dizisi onu terk etmemişti; Bunu fark etti
yalan söylemek için tekil bir ayrılık ile görünen kör bir öfke ile
Kendisinin dışında kendisini tuhaf bir şekilde mahkumla ilişkilendirmek için.
Ancak bu kadar sık ​​sıklık yapan ikna, hesaplandı
güç, imha edici dokunuş, yaşayan, sıcak çekicilik
Geçmişte yolları yoktu.  Meraklı bir his vardı
Dualite, sanki iki Harry Sevier aniden ve acı verici bir şekilde çizilmiş gibi
ayrı-ölçülen sesi konuşan, diğeri
istila edilmiş ve temyiz, sadece kendi ölümcül boğulması ve
Oturan sırlı kum rengi saçlı adamın umutsuz yüzü
yanındaki sandalyesinde eğildi.

Oda çok hareketsiz görünüyordu.  Yargıç ona sabit bir şekilde bakıyordu,
Eğik boynuz gözyaşı ile burnuna çok aşağı yerleştirildi.  Harry farkındaydı
devletin avukat bulmacasının ve gizli bir
Yardım birlikte mücadele etti.  Umutsuz bir darlıkla izledi
jürinin yüzleri bir işaret, belirsiz bir dikişin geri çekilmesi
hızlandırılmış ve uyanan bir ilgiye sahipti.  Ama hareketsiz oturdular
ve haksız.  Son çirkin bir duraklama vardı,
Foreman, kendi beyni reddettiğinde, yeni başlayan bir esnemeyi bastırdı
daha fazla mücadele.  İhanete uğradığını biliyordu.  Kapısı
İnsan sempati açılmayacaktı-sihirli anahtarı kaybetmişti.

Devletin avukatının cevabı sadece kanıtların bir _resume_ idi.
Artık ihtiyacı yoktu.  Hakimin suçlaması kısaydı.  Sonra gelmişti
hareketli bedenlerin karışımı ve fısıltıların vızıltısı-
Hakim emekli olurken ve jüri üyeleri açılırken-ve
Kırmızı güneş ışığı ve soluk lambalar ile ağrılı hiatus.

Bu, şu anda üç ölçülü rap ile kırıldı.
Hakim tekrar girerken jüri üyelerini kabul etmek için açılan jüri odası.
Hızlı bir şekilde ankete katıldılar ve karar verildiler.  Cümle
hemen takip etti.

Kader sözleriyle Harry Sevier, sanki sanki
Aniden uykudan, mahkemede uyanmak ve karşıya bir araya geldi
Bir kadının konsantre ve merak eden görünümünü hareket ettirmek.  O yankılanıyordu
Fotoğrafı yüz yüze yatan portrenin orijinali Allen
ofis masası.  Ancak nötr renkli sunum çok uzaktı
yaşamının duyumsal güzelliğinin somut siflini fark etmekten
Orijinal, düz kıvrak çerçevesiyle, saçları sıcak bir yıkama
Russets ve güneşli altınlar, konturda mükemmel bir yüzü çerçeveliyor ve
Bir güvenin kanadı kadar yumuşak bir cilt.  Ve bunun güzelliği şimdi
Mümkünse, şaşkın acının gölgesiyle derinleşti ve
sorgu.  Aralarındaki bakışlar asıldı, sonra kırıldı
Çarp döndü, beyaz kürklerini boğazıyla bir araya getirerek yavaşladı,
tereddütlü jest. Ani utanç ve aşağılama bıçakla
onun içinden koştu-çünkü onu orada görmemişti
Moment-Harry'nin beyninde bir şey de kırıldı; Bu
bir şekilde fakültelerine konmuş sert kilit.  Boşaltma
Oda aynı anda bir fırın hissetti ve küçük gibi küçük mastürbasyonlar
elektrik akımları, üzerinden koşuyordu,
parmaklar.  Zehirlenme onun üzerindeydi, ani ve eziciydi, ama o
bunu tanımadı.  Hiç sarhoş olmamıştı, bu anlamda popüler olarak
anlaşıldı.  Her zaman merak uyandıran merakla görmüştü
Ara sıra zihin ve bedenin alkolün etkisine teslim olması
sınıfının erkeklerine aşina olduğu ve kaba çılgınlık
Onu tiksinti ile doldurdu.  Kulübünde güzel bir şekilde yoksundu ve
hayatında hiç bir salon girmemişti.  Hoşgörüleri, daha derin ve
geç büyüdükçe gittikçe daha sık gizlenmişti
İç ofisinin tonlarının arkasında ve sarhoş olduğu likörün
Orada hiç bacaklarında taşınmamıştı.  Onun için bu gizlenmiş saatler
üzücü pişmanlık sonrasında, küçülen anı yoktu,
lisans veya ribaldry, ancak sadece garip zihinsel yüceltme
onu başarıya götürdü.  Şimdi dışarıdan sakinleşti ve topladı, ama
Zihinsel olarak garip bir karışıklık içinde, garip uyarı önerilerini kavramak
Bu onun hakkında korkunç bir Phantasmagoria'da taht ediyordu.

Bir başlangıçla ayağa kalktı, aniden sarkmanın farkında
Onun yanındaki şekil, şerif elinin ağır dokunuşunda ortaya çıkmıştı.
Bir adım attı, avukat bir an için en üstte,
Profesyonelin geleneksel ifadesi için şaşkın zihin
pişmanlık.  Ama konuşmadı.  Bunun yerine, dar, kırmızı kenarlı gözler
ona nefes almak için baktı, Harry'nin uzanmış eli düştü
yan ve acı verici bir bulanıklık vizyonu boyunca süpürüldü.  UNOBER,
Kaleidoskopik zihin çıplak ve kederli bir şeye açılmıştı
Mahkumun haggard yüzünün altında, artık bir şey parlamıyor
Somurtkan kaşif ve küçümseyen bravado- somut bir gerçek, rahatsız edici ve
belirsiz bir şekilde korkunç, zihinsel sembollerde kendini ifade etmeyecek.

Eller sıkılaştırılmış ve uyurgezer gibi bir yüzle Sevier geçti
Odayı, motorunun beklediği yan kapıya boşalttı.  "Herhangi bir yer,
Bob, "Kalın dedi" ama durmanı söyleyene kadar şeytan gibi git
Bin mil ise! "

Bledilmiş mekanizma hıza vururken ve serin rüzgar sokulur
Yüz, yolun üzerindeki erken ark ışıkları büyük soluklara şişti
Moons bir yıldız ağına karıştı ve sarı parlaklıklarında bir şey
Mahkumun yüzünde aniden kendini bağırdı
beyin.  Sanki bir darbeyi korumak için bir kolu fırlattı.

"Suçlu değildi!" Nefes aldı.  "Tanrı tarafından asla yapmadı!"




Bölüm II

Bir erkek ve bir kadın

Bakışı o an için sahip olan kız, Harry Sevier'in karşısında buldu
Kalabalık mahkeme odası, bir çatışmada zihniyle yeri bıraktı.
his.  O zırhsızdı.  O son saate girmişti
Mahkumun olacağına dair genel inancı sezgisel olarak paylaşmak
Kurtarıcı: geri kalanı gibi kurulan bir inanç, bilgisi üzerine
onun danışmanlığı.  Neyin muhteşem için hiçbir süzme görmemişti
Bazıları "Harry Sevier'in Piroteknikleri" olarak adlandırmayacaktı ve geçmişte
Düştüğü bir jüriye hitap ettiğini duyduğu durumlar
Tamamen sallanan tuhaf manyetizmanın büyüsü altında
aynı.  Onunla olan bir çağrıdaki sürekli başarısının yanı sıra
Tüm hayat ilişkilendirilmişti-baba, Yargıç Beverly Allen,
Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti ve babası şansölye olmuştu
ondan önce-parlak bir yolla, onun arasındaki inttensed liderliği
Üyeler, ona baskın bir kişilik olmuştu. Eksik olmamıştı
Setlerinin bir düzine diğerlerinin erkeksi saygı, ama Harry Sevier
düşüncesinde her zaman yakın bir figür olmuştu ve ihtiyaç duymuştu
Hayal gücünü tamamen bağlamak için aralarında konuşulan kelime veya vaat yok
Yüce hüküm sürdüğü bir geleceğe.  Böylece günümüzde başarısızlığı
onu güçlü bir şekilde etkilemişti.

Gözetleme mahkeme evi adımlarında, bir
Orada sohbet eden grup.  Sevier'in bulmacasıyla doluydu
Başarısızlık, ya da kendi rahatsızlıklarında gülünç derecede kaba ve o
Durdu ama bir negro antrenörünü bir an önce bir an önce
taşıma.  Kereste koltuğuna tırmanırken ve
Dizginler, ağır, emin bir figür kaldırıma yaklaştı.  Cameron Craig
büyük ve geniş ve güçlü ve kibirli yüzlerce çatışma çizgileri vardı
erken kazındı.  Bir gülümsemeyle onunla el sıkıştı.

"Kasabada olduğunu bilmiyordum," dedi bir uzaklık iziyle.

"Sadece bir iki gün buradayım," diye yanıtladı.  "Biraz konuşmak zorunda kaldım
Avukatımla siyaset, Bay Treadwell.  Onun yoğun günü, öyle görünüyor ki
Ve dağ Mahomet'e gelemediği için Mahomet
dağ.  İşte burada adalet salonlarındayım.  Bu bir
Eğlenceli öğleden sonra-deneme, yani-ama sözüm üzerine,
İlk başta kızlarının bir kongresine sapmıştım
Konfederasyon. "

Gülümsedi, ama zorlukla geldi.  "Ah, mahkeme bir
bizimle sosyal dağılma.  Şimdi açık artırma köprüsü ile rekabet ediyor ve
tilki-trot. "

“Beni bir iki çanta çalmaya başlıyorsun” dedi.  "Tutmayı seviyorum
Sahnenin merkezi.  Çalmakla suçladığım tek şey
Uzak bir seçimdir, ama kişi hangi yüksekliklerin yükselebileceğini asla bilemez.
Cebini seçersem denememe gelecek misin? "

"Eğer _my_ cep olsaydı, yapmalıydım, değil mi?"

Koç adam fırlatmayı vururken gülümseyerek eğildi ve döndü.
Kırbaç ucuyla Manes.  Omzunun üzerinden bakarken
Atlar onu döndürdü, Echo büyük çerçevesinin basamakları salladığını gördü
boşaltma binasına, virile gücünü ifade eden her hareket
ve bilinçli güç.

Bunlar Cameron Craig'in doğrudan yoluyla edindiği özelliklerdi
miras.  Babası parasız, küçük bir kasabaya gelmişti
bitişik durum, sakin güvence ile ve gereksiz yere
Gecikme, mahallenin en güzel kızıyla evlendi ve önceden boşaldı
Bir serinin kalıntısı ile yıkılmış bir fırın ile yıpranmış bir demir birikintisi
tiksinti İngiliz sahipleri.  Aynı yargı kesinliğiyle o
kayıp cevheri ortaya çıkarmış, mülkü ödeyene kadar geliştirmişti
mucizevi temettü ve öldü.  Tek bir fikre sahip bir adamdı-
"İşler"-ve başka bir şey bilmiyordu.  Ancak oğul
Babasının gücü ve iradesiyle, miras almıştı, daha az övgüye değer
Özellikler, başka bir hırs.  Genç Cameron Craig'in İlk Özgür Yasası
Okulunu bitirdikten sonra demir bitkiyi atmak ve atmaktı
parası ve beyninin bir araya geldiği bir gruba
Kazanmış olanı kontrol eden Büyük Kamu Hizmetleri Şirketi
Demiryolları hariç iki eyaletin çıkarları.  Otuz yaşında
organize siyasette büyük görünen ve olabilecek bir kişilik
Bölümün sonuna kadar daha büyük tezgahlara bağlıydı.

Eski binaya girerken şimdi yüzünü düşünüyordu
Kız, parlak güzelliği ve yanıp sönen gençliği ile yeni ayrıldı.

"Neden?" dedi kendi kendine.  "Doğumu ve üremesi var, ama yapabilirim
Onları dünyanın yüksek saydığı şeylerle eşleştirin.  Henüz hiç başarısız olmadım
İstediğimi elde etmek için-yeterince isteseydim! "Düşünceleri tekrarladı
duruşma ve Harry Sevier.  "Kimsenin tahmin etmeyeceğini merak ediyorum
Sorun ne oldu-benden başka hiçbir şey.  Ama bunun ne göründüğünü biliyorum
Gözleri demekti.  Genç aptal!  O hediyeye sahip olmak-her şey doğru
elinde-ve sonra atmak için.  Çünkü gelecek olan bu
Kader olarak, sonunda! "

Bir el omzuna düştü. Lawrence Treadwell'di,
avukat ve ikincisini özel bir odaya kadar takip etti ve oturdu.
"Yeni komite listesi var mı?" Diye sordu, önsöz olmadan.

Cevap için diğeri cebinden yakından yazılmış bir kağıt aldı ve
teslim ettim.  "Senatör Colby bunu sekreteri tarafından gönderdi
Sabah."

Craig sandalyesini masaya çekti ve kalem değişiklikleri yapmaya başladı
ve düzeltmeler, eli hızlı ve tereddüt verici bir şekilde hareket ediyor.  "Orada,"
dedi, geri döndü.  "Bu daha iyi olacak. Bırakın senatör
yarına geri dön. "Bir an sessiz oturdu, güçlü beyaz parmakları
masada davul.  "Bu arada, bu genç Sevier muhtemelen
Bir sonraki kampanyada bir el ele mi alıyorsunuz? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri.  "Her zaman onun patlamasını bekliyordum
bir gün siyasete.  İnsanlara meraklı bir tutkusu var-harika
manyetizma.  Günümüzde, onu şimdiye kadar tanıdığım ilk jüri davası
kaybetmek.  O da varsayılan olarak gitmesine izin veriyor.  Nasıl başa çıkmaya geldi
Beni yener! "

Craig onu aydınlatmış olabilir, ama yapmadı.

“Onu istemediğimiz sonucuna vardım” dedi.  "O düzensiz: yargılama
Günümüzde bunu kanıtladı.  Ayrıca, o çok yüksek Çinli-biz güvenemeyiz
Emirlere uyma türü.  Büyük bir kavgaya geliyoruz ve
rıhtımlar temiz.  Ona karşı açığa çıkma yok.  Her insanı kesmeliyiz
Mutlak temel, yargı gününe kadar güvenemeyiz. "

Avukat bir puro yaktı ve mavi pusunu daha önce düşünceli bir şekilde gördü
cevap verdi.  "Tamam," diye kabul etti.  "Onu seçmeliydim
iyi malzeme.  Ama sen doktorsun. "


Bu arada taşıma karartmanın üzerinde yankılanıyordu.
asfalt.  Yorgun gece hala yatıyordu, gölgeli kapakların altında izliyor,
Moon, Limpit gökyüzünde yüzen büyük bir patlamış manolya.  Gibi
Atlar dövüldü, antrenörün sesi REVERY'e girdi:

"Reck'n Marse Harry, Dat Man Clar, Bayan Echo, Lak Allus'u yaptı mı?"

Kürklerini boğazıyla ilgili küçük bir jestle yaklaştırdı
Şaşkın bir problemi reddetmesine rağmen.  "Hayır, 'Lige; bu sefer değil."

"ŞİMDİ SHO!" Diye bağırdı, kalın, mavi-siyah dudaklarıyla geriye bakarak
bir düdük için çerçevelenmiş.  "Muss-a Güçlü suçlu Ef _he_ Git
onu kapalı.  Ah Reck'n Dem Yutah Avukatları 'Dey Wanter Tek Marse
Harry Down-Ovah _Dem_ So Off'n-en Dey Jes 'Tek Dat
'Cused adam, en aptal eroun', en aptal eroun ', söyle dey bitti _prove_
o!"

Ama 'Lige'nin adaçayı durumuna yansıması, yankıya bir gülümseme getirmedi
Allen'ın yüzü.

Uzun zaman atlar, ağır bir çift kapıya geldi, ağır ile aydınlatıldı
Bir kıvrımlı sürücüye açılan ferforje lambalar, içine dönüştükleri,
Meşe korusu içinde sette sette sette nefes nefese sallanmak için
ve akasyalar.  Bu, Allens'in dört kişilik evi "orta sahalar" idi
nesiller ve onlardan önceki Beverlys.  Geniş kanatları ve
Columned Front, eski koloni günlerinden bahsetti,
Banliyö sokakları yerine tütün dönümünü yuvarladı.
Alacakaranlık şimdi kalın bir şekilde sürükleniyordu ve kutudan korunma bahçesi,
Çok sayıda gül-shrubları ve vahşi güneş-dial ile,
gölge.

Echo yardım almadan aşağı atladı ve salona koşarak atarak
şapkası ve paltosu ve bir bardaktan önce duraklatıyor
Girmeden önce yaylı, altın kahverengi saçlarının asi whorls
Loş ışıklı kütüphane.

Her bir gelenek ve nazik doğum ile geniş, hoş bir odaydı
Mobilyasının çizgisi.  Masa, eski bir Çin yaldızlı lamba tuttu ve
_lapis-lazuli_ mavi ve basit, sömürge kitap kutuları
Aynı parıldayan, sarımsıtlı ışıkları tutan zengin görünen maun
Echo'nun saçları ve gümüşle anahtarda cam kapılara sahipti,
Şömine parçasında cam çekirdeği mumlar.  Büyük bir eski İngilizce
Boyalı deri ekranı bir tarafta duruyordu. Donuk yeşil duvarlarda
Allens'in atalarının evinin çerçeveli çelik gravürleri
Dorsetshire ve bu sağlam ata, dantel ve peruke,
Sağlam imza beyanda.  Yerden bir modern vardı
Dokun-iki büyük arasında asılı olan muhteşem bir echo portresi
Windows-o anda fotoğrafı yüzü aşağı yatan tuval
Harry Sevier'in İç Ofisi.

Odada babası, yargıç oturdu, bir dergiyi inceledi.  O bir
Soluk, sakin adam, düz ve gri bir gümüş kuşak, fildişi ile,
Eski bir daguerreotip öneren ve görünen seçkin özellikler
İpek-Velvet yelek ve stok çağırmak için.  O attı
Dergi ona geldiğinde bir kenara ve hızlı bir kuş gibi bir şekilde
Daldalı, gri saçlarının tepesine bir öpücük bırakmıştı.

"İşte buradasın," diye kandırdı, "zavallı gözlerini ince baskı ile mahvediyor
Bu sefil ışık! "

Okuma lambasını daha yükseğe çevirdi ve perdeleri çizdi.  O gibi
Ağır kıvrımları bir araya getirdi, yerinden ağır bir pirinç süpürdüler
Marechal Niel Roses ile dolu kase ve bir kaza ile düştü
Koyu gül ağacının zayıf İtalyan masası, tasarımlarla tuhaf bir şekilde kakma
Bir köşede oturan daha açık renk.

Bir ağlayarak yakalamak için fırladı.  "Nelson Amca kadar kötüyüm!" o
diye bağırdı.  "Dökülmediği için ne kadar şanslı!"  Kaseyi geri koydu ve
Cilalı masa üstü boyunca bir el geçti, kaşlarını çattı.  "Bir
Zavallı eski şeyde müthiş bir çentik! "Dedi, pişmanlıkla."
Korkunç bir şekilde kavradınız.  Çok üzgünüm! "Babasına baktı
Ağlamasında yarısı yükselen.  "Her zaman küçük yaşlıya düşkündün
Masa, hiç kullanmadınız.  Ben çocukken severdim.
Küçük yavru delikleri ve oymaları ile çok gizemli idi.  Birisi
Bana bir kez bu tür yabancı masaların her zaman gizli çekmeceleri olduğunu söyledim ve ben
Birini bulmaya çalışmak için saatler harcıyordu.  Nereden geldi?  Yapmış
Büyükbabaya mı ait? "

"Hayır. Yıllar önce bana istekli oldu-bir arkadaş. Sen ne zamandı
bebekti. "

"Ne kadar meraklı," dedi, "bir erkeğin bir parça mobilya seçmesi için
O!  Neden, tuvalet masası kadar kadınsı! "Geldi ve tünemiş
Çamurlukta küçük bir ayak parmağı, "Nancy nerede!"

"Onu öğle yemeğinden beri görmedim. Cora'da çaya gidiyordu
Spottiswoode's. "

"Babası beni yazdı, hafta sonunda eve gelmeli,"
dedi hakim.  "Eğer yapmazsa, bir eylem başlatacağını söylüyor
Kaçırma için birileri-kimsenin kahvesini doğru düzeltemez ama
o."

Gülümsedi.  İki aile ömür boyu arkadaşlarıydı ve onların
Yatılı okul günleri ve Nancy Langham yıllık ziyaretler alışverişinde bulundular.
"Ona söyleyeceğim," dedi.  "Keşke daha uzun kalabilse de
Babası için yalnız, şüphesiz.  Onu burada almayı seviyorum.  O-
Soğuk, ve umuyordum-büyük bir etkisi onun üzerinde bir etkisi var. "

Hakim içini çekti.  Echo'nun ikiz kardeşi Chisholm Allen'ın adı
Debonair Şeytan-May bakım için bir eşanlamlı.  Oldukça
Bu, onu yapan toplumun istikrarlı üyeleri arasında bile popüler tuttu
Peccadillos'unu karşılamıyor, bir ihmali birleştirdi ve
çocukluğundan, onu onur içinde diken haline getiren dağılım
babası.

"Evet," dedi, "ona bayılıyor. Bu yüzden bence yapmamalı
Çok uzun kal. "

Bir an için sessizlik vardı.  Sonra daha hafif bir tonda, "Ben
Sevier'in davasının nasıl ortaya çıktığını merak ediyorum.  Günün bitirmesi bekleniyordu,
değil mi? "

"Ah," diye cevapladı, "kaybetti. Jüri ona karşı buldu. Ben oradaydım
Bir saat, sonunda. "

Sürpriz bir ünlem yaptı ve ona hızlı bir bakış attı,
Ama bir ayakkabı tokasını düzeltmek için eğildi ve göremedi
yüzü.  "Ah iyi," dedi, "
Arada sırada geri dönün.  Belki de buna ihtiyacı var.  Orada çok var mıydı? "

"Dünyanın yarısı," diye yanıtladı.  "Cameron Craig'i gördüm. "

"Yani o kasabada, ha? Otele bir not göndermeli ve ondan
yarın öğle yemeği. "

Sessizdi ve Quizzly Dedi.  "Gel canım, olmamalısın
Böyle bir çene çizik patrici.  "Diğer zamanlarda, diğer davranışlar."  Craig
Onun yeri ve bu da düşük değil. "

Sabırsızlık hareketi yaptı.  "O en iyi kulüplerin bir üyesi
Kendi şehir ve tüm bunlar biliyorum.  O oraya ait.  Ama işte
farklı.  Biz ona bakmıyoruz.  Neden bizimden çıkmalıyız
Ona biri gibi davranmanın yolu?  O gerçekten değil.  O bir
Üniversite adamı ve o dünyanın her yerinden seyahat etmiş olabilir.  Evet ve
İtiraf edeceğim-eğer isterseniz-a_ tarzı-çok istersen-.  Ama var
Onu aynı şekilde tutan bir şey.  Ayrıca, insanlar
Hoş olmayan masallara onun hakkında söyle. "

Babası boğazını temizledi.  Dedikodu masallarında üretken olmuştu
Craig, daha adil ve zayıf-cinsiyet olarak kabul edildiği gibi.  Duymuştu
Hikayeler-kaçınılmaz olarak erkeklere yapışıyor gibi olmayanlar, her neyse
fısıltılı itibarını elde eden işleri veya sosyal duruşları
Volupting.  Bununla birlikte, tekil bir rezervi vardı
Skandalın sabırsız bir hoşgörüsüzlüğü ile birleştiğinde yargı.  Ona erkekler
onları bulduğu gibi, olay aksini kanıtlayana kadar.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi adli.  "O bizim geleneklerimiz yok
ve standartlar.  Bu doğru.  Onlara doğmadı.  Ama bu bir
Değersiz dünya, canım ve bir kişinin duyduğu karıncanın yarısı olmaya yatkın
şeffaf kıskançlık.  O önemli bir kişidir.  Çok şey var
Etkinin yanı sıra para ve erkeklere bağlıdır
Daha önceki hayatımın büyük bir kısmı ilişkilendirildi. "

Kapanış sözlerini pek duymadı: "Etki ve para!" o
Biraz omuz silkerek tekrarlanan.  "Neden onlar hakkında zahmet etmemiz gerekiyor!
Yargı, şükürler olsun! siyasi etki ile hiçbir ilgisi yok,
Ve paraya gelince, geldiğimizin gibi, gibi düşünmekten nefret etmeliyim
Onun, Birleşik Distaberler'den! "

"Yankı!"  İsim arkalarında keskin bir şekilde düştü.

Her ikisi de-yargıç biraz bilinçli olarak-karısına döndü
kapıda durdu.  Zaten akşam yemeği için giyinmişti ve karanlık
Korsaj beyaz boynunu ve güzel yuvarlak omuzlarını çıkardı-
Havalı, heykelsi kadın, gri ile rahatsızlık ve tarzda
Saç, renklendirme olan bir cildin üzerine mükemmel bir şekilde atıldı
Birçok genç bir matronun umutsuzluğu.  İçgüdüsel olarak kızın eli vardı
Hâkimin koluna girdi ve duyarsız bir şekilde ikisi bir gölge çizmişti
Birlikte daha yakın.

Bayan Allen, onlara bir an baktı, hafifçe gülümsedi, o
kasıtlı olarak, "Bu çok saçma bir konuşma yolu. Lütfen bana izin ver
Babanızın yıllarca güvenin danışmanı olduğunu hatırlatın ve
Tezgah'a gidene kadar. "

"Ah, unuttum--" diye başladı, sıkıntılı.  "Sadece kastettim--"

"Orada, orada!" Hakim kaşlarını çattı.  "İnsanlar farklı hissediyor
bu şeyler hakkında.  Bu şekilde düşünmek için mükemmel bir hakkınız var, eğer
seçin. "

"Hiçbir şey düşünemedim _you_ yanlıştı," diye bağırdı
tutkuyla.  "Ve her neyse, bir şirkete yasal tavsiye vermek çok uzak
işinde olmaktan.  _ Her'den One_, avukatları olmalı
kurs.  Suçluları bile savunuyorlar. "

Argümanına tuhaf bir şekilde gülümsedi.  "Şey," diye karşılık verdi, "ben
Yaşlılığımda saygın, her halükarda. "
Konuştu ve şimdi giren bozulmuş negro'ya "Nelson, var
Marse soğuk algınlığı henüz içeri giriyor mu?  Eğer varsa onu görmek isterdim. "

Yaşlı adam başını salladı.  "Marse Soğuk Yaptı Tellyfoam Kazandı"
Ev Fo 'Dinnah, Suh. "

Hakim çenesini çekti, palpi bir şekilde sinirlendi, ama çırpınır.
Ruh hali, Echo elini okşayarak koluna koydu.

"Boş ver canım," dedi.  "Soğuktan korkma."

Bayan Allen'ın sesi müdahale etti.  "Soğuk bana mesajı bir saat gönderdi
daha önce, "dedi, nihayet reddedecek gibi görünen bir aksanla
başlık.  "Sanırım şimdi giyinmen iyi olur, Echo. Nancy içeride
bir süre ve akşam yemeği yedi otuz. "




Bölüm III

Uyanış

Yıldızlı karanlıkta hızlanan bir otomobil!  Tereddütlü ilerleme yok
Taşınmış trafik yoluyla, gün ışığı yolcuları için sık sık sıkışma yok.
Şehir şimdi çok geride kaldı-sadece açık, çok az ıssız yol,
Swooping kasvetinden muazzam bir macenta kurdele gibi sarmak
Metal Canavardan Hating'den sonra küçülüyor ve saçıyor gibiydi.
girdap tozu ile altın halo.

Uygulanan bir el gaz kelebeğinde ve sarı çizgili yüz bükülmüş
Direksiyonun üstünde kurnaz ve keskinti.  Bob için akşam yemeği yoktu
O gece ve Black Joe'nun Bilardo salonunda akşam yok, ama
Chauffeur efendisini biliyordu.  "Sana söyleyene kadar şeytan gibi git
Dur, "diğeri ve hareketsiz olan söz etmeden dedi
Arka koltukta, motor duruncaya veya
El çarkta uyuştu.  Hamletler yanıp söndü-
Sokak ışıkları-sonra yine gölge ve boşluk.  Ara sıra içi boş
gürleyen bir köprü veya neşeli, çağıran bir kapıyı işaretledi.
yol evi.  On, yirmi, otuz mil.  Tekerleğin bir dönüşü ve
Araba ıraksak bir otoyol içine süpürüldü.  Başka bir mil ve yine bir dönüş-bob
şimdi imkansız bir mesafeden korkuyordu
evden.

Arkasındaki adam sanki taşa gibi oturdu.  İlk başta, onu
Duygular içgüdüsel olarak zehirlenmeye direndi, Harry
sadece kör hareketin bilinçli, kaçmak için çılgın bir uçuş
uzatılamaz.  Yine de tüm vücudu gergindi, gözleri asla tereddüt etmedi, onun
El şoförü kadar sabitti.  Keskin bir şekilde bilinçliydi
Onun hakkında, mesajını şaşırtıcı bir şekilde kaydeden her anlamda.  Hissetti
rüzgarla dolu toz, egzozun gevezeliklerini duydu, akut olarak kavradı
sarkan panoramadaki her görüş ve ses detayı
Bir gökyüzünün altında böyle bir ok benzeri hızlılıkla geçtiler
Gümüş çiçekler vahşi, mavi tarlası.  Yine de zihnin yönetişimi,
Zehirbilimcinin tahrip olduğu ve isyan ettiği tek arena, mantıklı
Duygusun impresyonunun maddi olduğu fakülte yoldan saptı.  Ve
Zehirlenmenin tamamen fethettiği uzunluk.

Ve tutulan uğursuz şeyin kabul edilen hakimiyeti ile
O, zihinsel kargaşa hızla durmuştu.  Aniden gelmişti
soğukkanlılık-tuhaf, korkunç bir barış,
Yer veya zaman veya gerçek, ama yine de meraklı bir yüceltme, bir his
bir camdan karanlık değil, daha fazla zihinsel vizyonla görmek
Maddi çubuk bilmiyordu.

Üç saat, dört saat-ve hala işaret yok.  Bob arkasında bir bakış attı
o.  "Acaba mesele ne var?" mırıldandı.  "Kesinlikle asla istemedi
Daha önce böyle seçime girmeye gitmek.  Şanslı tankı doldurdum
Bu sabah şaka dolu.  Bir kırk mil daha iyi, sanırım. "

Gözlerini geri çekerken, sallanan kırmızı bir ışığın farkına vardı
Yolun içine-bir demiryolu geçişi.  Kendini ileri attı
dişli ve öğütme kükreme ile frenler tuttu.  Dalma ve
Ürkütücü, araba ölü durdu, ileri lambaları karşı çıkıyor
uyarı çubuğu.

Ani durakla Harry öne çıktı.  Ve merakla
Hareket ve kükreme aniden bırakılması, geniş, belirsiz mesafe
Zihni kapanıyordu, anında kapandı.  Balamel
Zehirlenme geldikçe kalkmıştı.  Bir kerede tam olarak uyanmadı
Büyünün kırılması için onu garip bir karışıklık içinde bıraktı
ki gerçek hediyenin ana hatlarını gördü.  Buldu
Kendisi oturup motorunda sallandı ve sarsıldı-
Şoförünün arkasında, karanlıkta izole bir nokta
Gecenin, geçişin öfkeli kırmızı fenerini salladı.  O koydu
Alnına teslim-orada ne yapıyordu?

Ona geri dönüyordu. Süzme duruşmasını hatırladı, saat
İç ofisinde-küçük duvar kabiniyle!  Kalabalık gördü
mahkeme salonu, bardan önce kendini iktidarsız olarak gördü,
yanındaki adamın umutsuz yüzü,
O, loş lambalar.  Karar ve ceza duydu.  Kendini gördü
mahkeme odasının karşısında kızın yüzüne bakmaya dönün-
Motorun hızlı acele, yanan ark ışıkları ve son bıçak
Derecilik!

Dudakları, acele ederken bir inilti gibi bir şeyi geri almak için sıkıldı
Onun üzerine korku, iğrenme, utanç duygusu.  Harry Sevier
olmuştu-iyi şöhretin Harry Sevier,
Intermimer, parlak başarı ve düzenli alışkanlık, bakıyordu
Harry Sevier'de dehşete kapılmış gözlerle farkında olmadan,
Ruhun kölesi çok uzun zamandır çağırdı, kaba debauch
Günümüze müvekkiline ihanet etti ve sefillere masum bir adam gönderdi
Hükümlü bir hücre!

Konuştu.  "Bob, neredeyiz?"

Şoför arkasında hızlı bir bakış attı-içinde rahatlama vardı.
"Cezaevi geçiş, efendim," dedi.  "Kara Maria var."  O
kasvetli aracın, bir tekerlekli geminin olduğu bir tarafa işaret etti
arkasında dar çubuklu pencere, hasta katırlarıyla bekledi.

Tren şimdi geçitteydi ve frenlerin gürültüsü şişti
Canlı bir çığlık için, uzun noktalı loş ışıklı pencereler
Bir durağa doğru ürpererek yoldan at.  Bir tren adamı
Fener aşağı atladı, ardından birkaç yolcu geldi.  Harry açıldı
Tonneau'nun kapısı ve aniden sert ve
Her eklemde ağrıyan, yere ulaştı ve
tren.

O zaman parlamadan iki figür ortaya çıktı.  Olduklarını gördü
Bir bilekle birbirine bağlanmış ve bir kenara bir kenara atıldığında,
motorun ışıkları bir nikel yıldızından parladı-
Şeref yardımcısı.  Onu geçtiler ve tren tekrar hareket ediyordu
Memur geri döndüğünde, motorun _chug-chug_
Bir purodan biter.

"Bana bir ışık verebilir misin?" diye sordu.

"Kesinlikle."  Sevier cebinden gümüş bir maç kutusu aldı.

Diğeri maçı vurdu, geciken mahkumuna sinirli bir şekilde çekildi,
ve kırmızı ışık, bir an için iki yüzü gösterdi,
Şerif korkunç ve inatçı ve yanında olan-beyaz, dogged
Yüz, kırmızı kenarlı gözler ve kum renkli saçların şoku ile.

Sevier sanki yüzündeki bir darbe gibi küçüldü.  Keskin bir nefes aldı,
Canlı bir kömür gibi yatan desenli noktaya delinmiş görüş için
onun ruhunda.  Orada ondan önce o günün duruşmasının müvekkilini durdurdu
Kasvetli yolculuğunun son turu, Harry Sevier'in sahip olduğu adam
Oraya gönderildi!  Bu hukuk adamının arkası, parıldayan yıldızı ve
Cep tabancası, kendini ayakta gördü, bunun gerçek ana yayını
Açık Mühendis.

Maçın parlaması düştü.  "Şey, sana iyi geceler," dedi
Şeref yardımcısı.

"Bekle," dedi Harry.  "Bir mahkum para kullanabilir mi?"

"Yapmaları gerekmiyor, ama sanırım para konuşuyor.
başka bir yerde beton hücre. "

Sevier cebinden gevrek sarı sırtlar almıştı ve şimdi
Onları dışarıda tuttu-hapishaneye.  "Burada!" dedi.  "Bunu al."

Diğeri faturalara aniden bükülmüş bir yüzle baktı, sonra
Bulaşmamış elinin bir koşuşturması onları yere attı.  "Tutun
Para! "Hırlattı.  İstediğim zaman
Para çalacağım! "

Şerif bir ünlem yaptı ve bağcıklı olanlara şiddetle sarıldı
bilek.  "Dikkat edin, efendim," dedi.  "İyi demek istiyorsun, ama bu
çirkin bir. Tanrım seni seviyor, yakında onu ondan çıkaracaklar
Orası!  Gel, sen, "diye ekledi diğerine doğru çekerek
Black Maria, "Ve eğer yüzünü böyle açarsan sana ne vereceğim
için!"

Sevier, onların peşinde bir an önce durdu, sonra mekanik olarak
düşmüş faturaları aldı, onları cebinde tuhaf bir şekilde değiştirdi ve
motora tırmandı.  Yüzünün aniden sıcak olduğunu hissetti.  Fırıltılarda
Sözleri adli zihninin iddianameyi tanıdığı sözleri.  Küçükten
İç ofisindeki duvar kabineti utanç duymuştu ve
kendine aşağılanma.  Bunu şimdi aniden şişti ve büyüdü-
Balıkçının cruse'den buhar-bir yanıklılığa, tentacled
bir şey, geleceğe karşılık gelen, bobinlerinde tutarak
İnsanın acı, umutsuz savaş, sosyal kanun kaçağı.

Bir rüyada biri gibi deri minderlere oturdu.

"Şimdi ev, Bob," dedi ağır bir şekilde.




Bölüm IV

Müthiş

O akşam orta sahalarda geç ay ışığı bir parlaklık seli döktü
Echo'nun oturduğu tırmanma gülleri ile geniş sütunlu sundurmada
Eldeki çene adım, kendi düşüncesiyle emildi.  O yalnızdı.
Nancy yatağa kaymıştı, annesi odasına emekli olmuştu ve
Babası kütüphanenin sessizliğine ve okumasına.

Mutfaklardan, masa-silver'in boğuk çatışmasını duyabiliyordu ve
Nelson'da homurdanan Emily Teyze Teyze Sesi:
"Sen her şey acele et, şimdi!
Heah All _night_, yo 'triflin' çöp, yo '?  Sen 'heah me-yo' ain '
kör!  Ne var ne var?
Yolda, kapıların ötesinde, bir
gitar ve gezinmenin kaçınması, koyu sesler:

  "Reign! Reign! Reign-a Mah Lawd!
    Saltanat, Marse İsa, saltanat!
  Saltanat kurtuluşu mah ruhunda,
    Saltanat, Marse İsa, saltanat! "

Bunlar bir köpeğin keskin, istekli kabuğu ile öldü.  Sonra uzun
Ayırt edilebilir sesler soluk ve sadece derin, uyumlu
Güney gecesinin huzuru, güllerin kokusu ile
Yoğun, mistik kokularıyla bahçe-sadece hafif karışım
Gölgeleriyle saklambaç oynayan küçük yapraklar ve ince, ince,
Yakın için gece böceklerinin sayısız tezgahları tarafından dokunan peri tonu halı
Bırakmak için fısıltılar.

O ev yolculuğundan beri etkinliği düşünmek için zamanı yoktu
günün.  Akşam yemeğinde deneme, rasgele değinmişti.
Şimdi yalnız olduğu için, onun içinde en üstte koşmuştu
düşünce.  Harry Sevier kararı kaybetmiş değildi: ama onun
Krizin gerginliğinde, bir adamın
Onur ve özgürlük tehlikede, önemsiz ve neredeyse saygılı.  Ve
Hayal kırıklığı ölçüsünde, yeniden derinliğini fark etmişti
ona olan saygısı.  Tekrar tekrar sahneyi resmeddi
mahkeme salonu ama düşüncesi her zaman kendi üzerine döndü, şaşkın ve
şaşkın.

Uzunluğunda, neredeyse iç çeken uzun bir nefesle, karıştı ve
yükselen, yargıç koltukta oturduğu kütüphaneye geçti.
okuma lambası.  "Sen utanç verici bir gece baykağısın," dedi "ve ben
Artık sizi karşılamayı redded. "

Ona gülümsedi.  "Bu doğru, kuzukulağı! Zamanın zamanı geldi
Siz ve Nancy sabah binmek için kapandıysanız güzellik uykusu.  Sadece
Bana göz gölgemi ver, gitmeden önce olur musun? "

Yeşil hilal getirdi ve alnına çekti.  "Orada!
Bana elbisemi geceye nasıl sevdiğini söylemedin.  Bu yeni bir tane. "

Baktı.  "Bu güzel."

Ondan önce döndü.  "Bazen iyi seçiyorum, değil mi?"

"Her şeyi iyi yapıyorsun canım."  Onun tonunda şimdi bir tuhaftı ve
fark ettiğinde ona her zaman dokunan meraklı alçakgönüllülük
Bu-tamamen sevgi ve bağımlılık-ve onu düzeltti
Demir gri saç, karakteristik sevgililerinden biri, öpüştüğü gibi
İyi geceler.

Üst katta Echo odasının kapısını yumuşak bir şekilde açtı. Asıldı
Mavi-Gainsborough kurdelesinde gördüğü gölge, bir Romney kanat
ya da bir Reynolds gökyüzü-ve mobilyaları basit beyazdı, büyük
Pembe Dahlias, Chintz pencere eğilimlerinin üzerinden geçiyor ve
sandalye yırları.  Loş gece ışığında üçlü aynası
Dresser, yastıklardan birinde Carven dört post yatağını yansıttı
Nancy'nin karanlık kafası zaten gömüldü.

"Sen misin, yankı?"

"Evet, ben zaten uyuyor muydun?"

"Neredeyse," diye ekledi Nancy.  "Ben _shall_ bir kuzu kuyruğunun iki sallanmasında ol.
Soğuk eve geldi mi? "

"Hayır, henüz değil."

"Sence gerçekten kulüpte, Echo?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Erkekler çok queer!" Nancy'yi iç çekti.  "Çok güzel bir şeyimiz vardı
Akşam-hepsi orada olmamak dışında. "

Echo elbisesini kaydırdı ve saçlarından pimleri çıkardı ve izin verdi
Beline parıldayan bir buluta düşer.  Sonra ay ışığında o
açık pencereden önce derin bir sandalye çizdi ve bunu fırçalamaya başladı
Çıplak hakkında kıvrılmış ve sallanan altın karıştırma harika kütlesi,
yuvarlak omuzlar.  Onun altında bahçe yatıyordu, bir kütle zeytin gölgesi,
Bulutlu altınlar ve puslu yeşilliklerde yara, ay tozu serpildi ve
Güller ve hanımeli baş döndürücü kokusu ile sırılsıklam.  Hepsi
Gecenin mutlak sessizliğine oturdu-sadece bir
Night-Bird, güneşi işaretleyen daha karanlık sarmaşık kümesini salladı.  A
Uzun zamandır orada oturdu, fırça bronzu ayırıyor ve yumuşatıyor
Fısıltıya bakan uzun süpürme hareketleriyle örgü
kasvet ve arkasındaki kızın ölçülen nefes almasını dinlemek
Bu kendi düşünceleri için ritmik bir akım oluşturuyordu.

Hepsi susla aynı anda ayaktaki kapının çatışması geldi
sürücü ve neşeli "veda", komik bir sesle karıştı
Sahibinin "genç yaşamının zamanı" olduğunu düşünmek.

Dudağını ısırdı.  "Soğuk!" Fısıldadı, kaşlarını çattı
omzunun üzerinden.

Dikkatle dinledi.  Belirsiz bir adımın çıtırtı vardı
Çakıl, verandadan bir yanılmanın sesi-o zaman çarpması
ön kapı.

Donuk ses eski evden yankılandı.  Nancy'yi canlandırdı
Ve ipeksi örtülerin sürüklenmesinde dik oturdu, gözleri ağır
uyku ile.  "Soğuk mu?"

"Evet. Yeni içeri girdi."

"O mu?"

"Korkarım çok canım."

Küçük kız nefesini yakaladı.  "Ah, umarım baban gitti
yatağa.  Ona çok zor! "

Yankı döndü.  "Aksi halde nasıl olabilir?" Ne yazık ki.  "Öyle
Günümüzde çoğu zaman ve çoğu zaman olur.  Onu denemeye ve etkilemeyecek misin?
Seni önemsiyor sevgilim! "

Nancy'nin elleri dizleri hakkında sıkı sıkıldı.  Karıştırdı
huzursuz.  "Nasıl yapabilirim, echo? Bir çocuğun biraz iyi olması gerekiyor
Arada bir zaman.  Onun molly coddle olmasını istemezdim!  O
Yaşlandığında ve yerleştiğinde bunun için daha kötü olmayacak. "

"Bunun için daha kötüsü!"  Sözler ne yazık ki düştü.  "Onun
Zaten daha mı kötü?  Yasası çalışmasıyla ilerleme kaydetmiyor ve
Şimdi üniversiteden iki yıl sonra.  Suçlanacak hiçbir şey yok ama
İçmesi-ve tuttuğu şirket.  Bunun sonu ne olacak?
Oh, Nancy, bir sorumluluğun var.  Her kadının biriyle var
Adam.  Eğer kadınlar sadece onların olduğu gibi karşısında olmazsa! "

"Ama yankı sen-chilly gibi konuşuyorsun-sanki onun yaptığını düşünüyormuşsun
utanç verici bir şey.  Neden, o bir beyefendi; o
Ne yaparsa yapsın, bundan başka bir şey! "

Echo yatağa geldi ve diğerinin yanına oturdu.  Onun filminde
Gece önü, gevşemiş altın gölgeli saçlarının sisinde yaralandı
Ay ışığında eterik bir şeye benziyordu.

"Ah, bu kadar çok şey söylüyor! Bir beyefendi bir beyefendi
Sarhoş ister ayık olsun!  Başka şeylerde öyle değil. Bir
Beyefendi bir beyefendi olsun ya da kartlarda hileler olsun ya da değil mi?
Gerçekten herhangi bir standart olmaz mı?  Bunu asla görmüyor musun
kadınlara kadar herhangi bir ceza-içme söz konusu olduğunda-
_Make_ mi?  Dinle Nancy.  Dışarı çıktığım yıl, bir dansa gittim-benim
ilk büyük.  Orada beni her yerde takip eden bir çocuk vardı
zemin.  Onunla dans etmemi istedi ve öyleydi-neredeyse hiç
yürümek.  İlk başta korktum, ama sonunda kızdım.  Sordum
Bayan neden yerden ayrılması istenmedi.  Oldukça görünüyordu
şaşkın ve öfkeli.  'Ama,' dedi, 'kim olduğunu bilmiyor musun
_is_?  Bu General Moultrie'nin oğlu! '  Cale Moultrie idi.  Sen
O'na ne olduğunu bil, değil mi? "

"Evet."  Nancy'nin sesi boğuldu.  "Ama soğuk--"

"Ah, canım, Cale'in diğerlerinden daha fazla içmediği bir zaman vardı.
Ve herkes onu sevdi-serin yaptıkları gibi.  Aynı olacak
Onunla korkarım.  Henüz onun için ceza yok çünkü o
Chisholm Allen-Babasının oğlu! "

Durdu, bir hıçkırık sesiyle yakalandı.  Başka bir anda kolları
zayıf küçük vücudun etrafındaydı ve çiçek benzeri yüz bastırıldı
göğsüne karşı sert.

Nancy tutkuyla "O _is_ d-d-dispiped olup olmadığı umrumda değil." Dedi.
"Bana diğer tüm adamlardan daha fazla D-D-drunk gelmesini tercih ederim!
O sadece ch-chilly, hepsi aynı! "




Bölüm V

Tahmin Edilmiş Hayalet

Eski evin zemin katında,
tek bir elektrikli ampulün cafcaf kabuğuna attığı yemek odası
bir çeşme gibi parlayan bir kase eğreltiotu ile sökülmüş masa
Koyu ahşaba karşı zümrütler.  Chippendale büfesini aydınlattı,
daha önce Chisholm Allen, Butler Old Nelson ile yüzleşti.  A
Sherry'nin kesim camı sürü bir elindeydi; diğeri dönüşümlüdü
tıpa ile belirsiz bir şekilde fuming ve ikna edici olanı geri itmek
Yaşlı negro parmakları.  Hip şapkası ters eğildi, yüzü
kızardı ve gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak.  Dürüst bir şekilde gülüyordu.

"Sen yaşlı siyah siyah çubuk!" dedi.  "Sorun ne
Sen?  Bu sürüceye sahip olduğunu düşünün, ha?  Değilsin, değil
uzun atış.  _I_ DO-Düşes'den Chris'mas.  Ölmeyi umuyorum
değildi.  Leggo, erdemli eski tavuk hırsızı ve bana bir
Tumbler! "

"Şimdi Marse Soğuk!"  Düşük ses kullanımdan kaçınıyor ve çekici geliyordu ve
İçinde de aşk vardı-
Beyaz ustası için eski zaman negro.  "Yo '_knows_ yo' Don 'mo' istemiyorum
Dat Ar.  Yo 'Dat ole Club kasabasında bol bol vardı.  Ef yo 'tuck
Uzakta herhangi bir mo ', yo' gwine, yo üzerinde rainbar'l var
Dee Mawnin'de OLDAHS!  Yo '_knows_ yo'! "

Chilly'nin eli siyah gözaltı parmaklarına sürüklendi.  "Sen ne_
Kafaları biliyor musun?  Aptal ellerini uzaklaştır, sana söylüyorum!  Ben sadece
Birkaç kırlangıç ​​alacak. "

"_AH_ Dem ar'ı bilir," diye yalvardı yaşlı adam.  "Yo 'git erlong tuh
Baid.  Hit'in Uzun pasları gece yarısı.  Marse Bev-ly Dee Lib'ry'de. "

"Ah rahatsız!" dedi geri saygısız bir şekilde.  "Uzun zaman önce güle güle gitti.
Yüzünü kapat yoksa onu uyandıracaksın. "

"Fo 'Dee _lawd_, Marse Chilly!" yaşlı adamı kekeledi.  "Ah onu heahs
Comin '_NOW_!  Ah sho 'yapar! "

"Beni bamboozleyemezsin!" Soğuk güldü.  "Old Huckleberry
Bu saat erteliyor!  Eğer gelirse, sen ve ben onun sağlığını içeceğim.
Ha?  Ne diyeceğini merak ediyorum! "

Şüphesiz kalmayacaktı, çünkü şu anda salon kapısı açıldı.
Babası eşikte durdu.  O giyinmiş ve yeşil
Göz farı alnındaydı.

"Disipleyeceğiz," dedi sessiz bir sertlik tonunda, "
Ne kadar evli olmasa da biraz kötü zamanlanmış tören.  Nelson, sanırım
Artık beklemenize gerek yok. "

"Yas, Marse Bev'ly. Yas, Suh."  Yaşlı adam kapıya gitti
tereddüt etti ve geri döndü.  "Sen 'sen' başka bir şey istemiyor musun?
Marse Bev'ly? "

"Başka bir şey yok, Nelson."

"Yas, Suh. İyi geceler, Marse Bev'ly. İyi geceler, Marse Soğuk. "  Bu
Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı abartılı bir dikkatle kapattı.

"Şimdi gel yargıç," dedi oğlu, hala neşeyle.  "Masonik yok
Bungalovda cenaze töreni var mı?  Zararsız bir kişi olamaz
Gece kapağı, aforoz olmadan mı? "

Babası ona kasvetli ile yeşil gölgenin altından baktı
onaylamama.  Adres konuları düzeltme eğiliminde değildi; Oğlu
Özel Mellowness Moods için Yargı Başlığını Ayrılmayacak
gece gibi.  Blonlanmış yüzü ve köpüklü gözleri kaydetti,
İyi bir şekilde konuşan iyi bir pervasızlığın genel havası
diğerinin akşam zevkinin doğası.

"Bunu yarın tartışacağız."  Duvara geçti ve onu koydu
Elektrik anahtarına el koyun.  "İyi geceler."

Chisholm hala görünen bir kızgınlık olmadan gülümsedi.  "Sanırım sen
Hiç benim kadar genç değildik, yargıç.  Ben bir olduğumu düşünüyorsun
Çürük kötü çok, çünkü ara sıra bir bardak almayı ve gitmeyi sevdiğim için
erkeklerle birlikte.  _Your_ nane-julep için yeterince içiyorsun.  Ve
Bahse girerim ki akşam yemeğine gece akşam yemeğine sahip olduğum kadar aldı
Yeleğimin altında.  Tek fark _i_ hiç akşam yemeği yemedim.  BT
Bir fark yaratıyor, seni temin ederim. "

Babasının eli hala duvara uzatıldı.  "İyi geceler dedim
Chisholm. "

Soğuk omuzlarını silkti.  "Ah, kullanım nedir?" dedi
Listesizce ve arka kapı tarafından dengesizce çıktı.

Hakim anahtarı yakaladı ve ışığı söndürdü
Kütüphane, merdivenden çıktı.  Zor görünüm yüzünde derinleşmişti.
Ribaldry'nin o chalant olmayan özetine bakarken düşündüğü gibi
Masa hakkında sık sık gruplandırılan diğer erkekler
Oda-Temperli alışkanlık, ayakta durma ve başarı.  Kendi oğlu
Böyle bir şirket için aşağılama vardı.  Onu sıktı.  "Dışarı çıkmayı tercih etti
Oğlanlarla "ve küçük saatlerde eve gelmek-gece olduğu gibi.
Bu yüzden yukarıdaki odaya girerken düşünüyordu.  Orada durdu
Sürpriz, eşiğin karşısında karısı duruyordu.  O onun içindeydi
Gece önünde, dantelli soluk krep bir bornoz attığı
boyun ve bilekler.  Yüzü artan bir renk gösterdi ve dudakları
titriyordu.  Bir sandalyeyi öne çıkardı.

"Uzun zaman önce uyuduğunu sanıyordum" dedi.

Bir jestle koltuğu reddetti.  "Seslerini duydum. Ne yaptı
Soğuk mu diyorsun? "

"'İyi geceler' dedim," diye cevapladı yoğun.  "Her şeyle ilgiliydi."

Dudağı kıvrılmış.  Ona verdiği bakış kritik bir şekilde soğuktu.  O zaman
Evli Beverly Allen onu sevmişti-
sevme yeteneğine sahip.  Evliliğine göre kadının varsayımı anlamına geliyordu
Sosyal kumaşta önceden belirlenmiş bir yer, kaçınılmaz alışkanlık değişimi
genişletilmiş yörünge ve fırsatları ile herkese getirir.
Aldığı her seçim içgüdüsü tarafından ona çekilmişti
isim, ayakta durma, dünyevi bağış ve zihinsel ekipman sayısı; Ancak
Arkasında kızlık dürtüsü yoktu, heyecanı yoktu
Dünyanın romantizmini besleyen harika bir akım.  Tek nokta
Yakalanması ve odaklanması için hangi hayat oğul olmuştu,
Suistimal, lekesiz Allen ismine karşı çok keskin bir şekilde durdu.  O
Onun tek zayıflığı, ona olan sevgisi mantıksız bir tutku muydu
onu doğumundan salladı.  Ona yaptığı dönüşümler, venial olarak gösterdi,
Gençliğin affedilebilir hataları gibi temerrütleri.  Çok az
Babası tarafından açıkça göreve çağrıldığı örnekler
onun kızgınlığı ile ikincisinin hafızasında keskinleştirildi.  Ama hiçbiri
Bu vesilelerden kocası onu şimdiye kadar hareket ettirdi.  O yaptı
Birkaç dakika boyunca karanlık inişte durduğunu bilmiyorum
MUHABİRLİ SESLERİ DİNLEDİ ve şimdi ne kızdı
ona kasıtlı bir kaçırma gibi görünüyordu.  Yavaş, hatta noktayla konuştu:

"Bir monolog olarak soğuk bir sürpriz.
gece de '? "

Sesi alışılmamış öfkesi altında yargıç solgun yüzü
kızardı. Göz farı çıkardı ve masaya koydu,
eşit olarak yanıtladı:

"Soğuk kendisi gece değil Charlotte. Önemli mi
Özellikle ne dedi? "

Şimdi sesinin altında bir tür yeraltı merhameti vardı,
neredeyse bu sorunla dokunan bu belada neredeyse bir antlaşma notu
Her ikisi de onu rahatlatmak isteyebilirdi, eğer gerçekten bunu yaparsa
olası.

İstemsiz bir hareket yaptı-bir akorun
dokundu, aksine bir ajitasyon işareti.  Soğuk bir konudu
üzerinde temperli nedeni getiremediği
Aksi takdirde onu bile hayata geçirdi.  Şimdi ona öyle görünüyordu
yeni bir disiplin planının yararına bir kenara itilmek ve
kargaşa.  Kocasına hızla döndü.

"Sanırım bunun benim için hiçbir fark yaratmaması gerektiğini düşünüyorsun!"  Gözleri
yanmış.  "Soğuk anladığınızdan çok eminsin! Sen-Babası-var
Tüm hayatı boyunca onu gerçekten tanıyor musun?  Ne zaman sana geldi mi
Başını belada mı yoksa tavsiyeye mi ihtiyacı var? "

Sesi acı bir alaycı tuttu ve yine de sifon süpürdü
Hakimin soluk yüzü.  Ama sesi dediği gibi duygusuzdu, "Soğuk
Hiç kimseden tavsiye ihtiyacı hissetmedi.  Kendi tatlı yoluna gidiyor. "

"Bu sadece bu!" dedi.  "Kendini onun çok üstüne koydun. Sen
zevkleri için böyle bir aşağılama var ve
Şirket tutuyor.  Diyelim ki likör için bir tadı var.  O hala bir
Beyefendi, inanıyorum.  Ama sen, senin ciddi doğruluğun ve senin
Dokunum-ben-haksızlığı-onu insanlara götürürsün
ve uzak tutması gereken yerler! "

Ona baktı.  "Alışkanlıklarına karşı tuhaflığımı hiç görmedim
onu daha fazla aşırıya intikçe, "dedi yavaşça."
Kendim vaiz olarak.  Belki de onu hiç anlamadım-sen de.
Sadece onun yollarının benim yolum olmadığını biliyorum.  Her avantajı vardı
Eğitim ve çevre verebilir.  O benim olduğundan daha yaşlı
Uygulamaya başladım.  Ama hayatından ne yapıyor?  Düşünüyor
ülke evlerinde hızlı ve gevşek oynamak ve somun yapmaktan başka bir şey
kulüp ve genellikle fop ve aptal oyunculuk! "

Sallanan eli boğazındaki dantelde kopuyordu.  Her biri
Kelime, onun kızgınlığına bırakılan canlı bir kömür olmuştu.  "Bu en kötüsü
Ona söyleyebilir misin? "Diye sordu." Ona sot ya da siyah bacak diyemez misin? "

"Henüz değil."  Şimdi küçümseyerek sıkıcı bir öfke hissediyordu
Kalıcı onaylamama.  İlk hissettiği sempati zorluğu
buzlu kınaması tarafından donduruldu.  "Olmak istediğim başka şeyler de var
Oğlumu söyleyebilir.  Onun bir dekoratiften daha fazlası olmasını istiyorum
flörtçü.  Erkek olmasını istiyorum-erkeklerin arayabileceği
erkeklik ve onur için kadınlar! "

Dudaklara solgunlaşmıştı.  "'Ve onur için kadınlar!'"
tekrarlanan.  "_İ_ baktı --_ you_!"

Karakteristik bir jestle kolunu fırlatmıştı, ama sonunda
aniden sertleşti ve kaldı, sanki donmuş gibi
hava.  Ashen ile ona bakarken yavaş yavaş yanına düştü
Yüz-şok ve rahatsız edici bir soruşturma görünümü.  Ünlem için,
Bir bıçağın hızlı eğik çizgisinde olduğu gibi, zamana dokunmuş bir peçe yırtmıştı
Ve alışkanlık, bu eski bir yarayı kapladı.  Yirmi yıl boyunca örtük
Rıza Geçmişte bu gizli şey asla kabul edilmemişti
aralarında herhangi bir kelime veya tapu.  Şimdi tek bir cümle çıplak bırakmıştı,
Hızlı ve titriyor ve karşılıklı olarak itiraf etti.  Evli olmuşlardı
yirmi iki yıl ve o erken dönemde herhangi bir eksikliği fark etmişse
İçinde ona sitem vermemişti.  Ona, yerine getirmişti
Tüm görevine saygı duyduğu şey ve kendi zihninde suçsuz durdu.
Ve mesleğine sahipti.  Ama sonunda açlıktan doğa vardı
kendini yeniden değerlendirdi.  Ona bir tutku, hızlı ve korkunç gelmişti
Sürerken, tamamen teslim olduğu sürece-Till Ölüm süpürüldü
ondan. Safra ve solucan ağacı daha sonra tatlandırılmıştı
İkiz çocuklarının bu kayıpla merhametli bir tesadüf içinde doğum.
Bölümün sonsuza dek görme ve işitmeden gömüldüğünü düşünmüştü, ama
Daha sonra şans bunu karısına ve kendi başına keşfetmişti
Ne unutamamış ne de affedemedi.  BT
dünyalarından önce hayatında hiçbir fark yaratmamıştı.  Soğuk ve
Mükemmel ve doğru, yolunu tutmuştu, ama o günden itibaren
onun sırrıyla elinde onunla yüzleşmişti, kalpleri
yabancılar birbirlerine.  Yüksek tırmanmıştı ve yükselmişti
o.  Ve yirmi yıl içinde bunu açmak için dudaklarından hiçbir kelime düşmemişti
Eski Mezar-Ağır kapılar Ajar'ı yankısına salladığında geceye doğru
o ünlem.

"_İ_ baktı --_ you_!"  Oradaydı-eski hayalet,
Geçmişine geçtiği için hediyesini rahatsız etti.  Eli
Göz gölgesini attı ve yavaşça söylediği gibi ayarladı:

"Kendime hiç bir desen saymadım, Charlotte-hepsinin benim için
kendi oğlu. "

Şimdi sesiyle acı ve yorgunluk notunu yakaladı ve
Kısa bir an için yeni ve alışılmamış bir şey karıştırıldı
kalp.  İstediğinden daha fazla vurmuştu.  Ama kaybetmişti
kritik bir anda kontrol ve eski acı, hiç olmamış
hayırseverliğin tatlılığı ve affetme ile tensgelmiş, keskinleşmişti
dili.  Şimdi şok olan beyaz yüzü onu bir duyguyla kokladı
çok tuhaflığı onu anlık olarak attı
duruş.  Diline titreyen geçici bir ikinci kelime için
aralarındaki buzlu bariyeri çözdüler.  Ama altın saniye
geçti.

"Bu cömert," dedi uzak bir kahkahayla.

"Şüphesiz Soğuklu, Paret tarafından olmasa da deneyime göre kar elde edecektir.
Yarın mahkemede mi? "

"Evet," diye yanıtladı.  "Bir duruşum var."

"O zaman atları tercih edeceksin," dedi kapıya dönerek.  "BEN
Alışverişim için elektrik alacak.  İyi geceler."

Onun için kapıyı açtı.  "İyi geceler," dedi.




Bölüm VI

Hakim lamba ışığında oturuyor

Odanın sessizliğinde yargıç bir an eliyle durdu
Dudaklarında, sanki kan tatmış gibi.  Dışarıdaki yaz gecesi
çok hala.  Pencerelerden birinden önceki perde,
Hava ve çimdeki akasya ağaçlarından uykulu duyabiliyordu
Oriole Twitter.  Işığı kapattı ve salona gitti.
Orada bir tarafta karısının odasının beyaz, panelli kapısı duruyordu.
Kapalı kaldı.  Bunun mükemmel bir sembolü için durduğu ona geldi
O kadar uzun zamandır onu yaşayanı inkar eden soğuk tertemizliği
sempati ekmeği.  Oğlunda herhangi bir şeyi affedebilirdi ama hiçbir şey
kocasında.  Yirmi uzun yıl boyunca ikisi yaşayabilirler
Samanyolu'nun zıt uçları ve aniden ona görünüyordu
korkunç, ne sebep olursa olsun, hata, onlar, onlar,
erkek koca, henüz çok uzak olmalı.

Yavaşça merdivenden aşağı indi, eli, biraz titriyor,
Cilalı korkuluk boyunca kayıyor.  Loş gece ışığı
Aşağı salon hayalet gölgelerin bir yeri.  Kütüphaneye tekrar girdi,
Masaya taşındı ve okuma lambasını açtı.  Sonra onu kaldırma
ipeksi kablosunun sınırı, elektrik parıltısını üzerine attı.
Mantelin üstünde asılı olan tuval, dikkatlice inceliyor.

"Bana ait!" Bir çeşit şiddetli memnuniyetle mırıldandı.  "Benimki, her
İnç-Mine, Charlotte's değil!  Kanım sana bu kaş eğrisini verdi ve
O tam dudaklar ve o derin, koyu mavi göz-onlar benim tarafım,
Onun değil!  Sen, en azından bana aitsin! "

Lambayı yerine geri döndürdü ve dönerek bakışını
Köşede küçük İtalyan masası.  Dudakları titredi.  O masada
Oturmuştu-bilgisi kılıcını keskinleştiren kadın
Karısı hiç ölümsüz küçümseme.  Hayatına da giren kadın
geç!  Toplantılarını düşündü, gerçekten az, gerçekten az. Ne sıklıkla
Sonunda yaşadıysa, hayatın nasıl döneceğini merak etmişti
umutsuz yalvarmasını dinledi ve onunla birlikte gitti
onu İtalyanca arasında opal bir yol gibi çeken çekici yol
Asphodels, Rüzgarlara Sosyal Duruş, İtibar, Kariyer,
Arkadaşlar, onur, hepsi!  O vahşi mektuba "evet" demiş olsaydı
onu gönderdi-kefil yapmadığı kişi-ki
Kalbinin kanına yazılmış!

Tekrar, muhteşem gençliğinde Echo'nun boyalı portresine baktı
Ve Temiz Miras: Cevap oradaydı.

Küçük masanın önünde oturdu, kollarını üzerine uzattı ve
başını üzerlerine eğdi.  "Haklısın, Eleanor," diye iç çekti.  "Sen
haklıydı.  Ama bir şekilde çok uzun zaman oldu! "

Saçlarına çırpınan bir dokunuş hissetti ve başladı.  Orada daha önce
Masada onu soluk bir kağıt yaprağı yatıyordu-yakından yazılmış bir sayfa
Twirly, loş yazma.  Onu kaldırdı ve ışığa tuttu, onun
Bir Koku Wraith-Frail ve Narin yakalayan burun delikleri, ölü gibi
Pansy'nin hayaleti--


Hayır-hayır!  Neden yazdın?  Neden kelimelere döktün?  İçin
Şimdi her zaman saklamalıyım.  Yok edemem.  Sen _NEW_ Yapardım
NOT --_ Can_ Not --- Bana yalvarırsan ne yapmana izin verin!  Asla, asla!  Ben
O kadar deli değil.  Sen de değilsin.  En iyi kendi kendine konuşmanız değil
Bu mektup.  Bazen--


Bakışları düzeltildi.  Çarpıcı bir ağladı-bir sis ondan önce
gözler.  Sararmış tabakanın tepesine kaptı-tarihlendi
Yirmi yıl önce ve el yazma, ne kadar tanıdık!  O koydu
Yaprak lamba ışığında düz ve her sinirle oku
Sanki içgüdüye başlayan bir anıya zonklama
Yıllar değil, günler tozlarını eleymişti:


Bazen bana teşekkür edeceksin-bunu sadece korkunç bir şekilde düşüneceğim
Zamanında yakalandığınız kararsızlık.  Yapmıyoruz
İçinde yaşadığımız dünya ve bizden bin kat daha güçlü.
Hayır, oyunu oynarsak kurallara bağlı kalmalıyız.  Düşünmek
Bu sınırı aşmak, böyle umutsuz bir şekilde, benim
Tuhaf bir duyu garip bir geri tepme-bu meraklı utanç gibi bir şey
ve kendisini bulduğu bir rüyayla ilişkilendiren karışıklık
Kendini merak eden yabancıların ortasında kokulu bir şekilde kaplandı!  Hayır-hayır!
Bu mektubu göndereceğimi sanmıyorum-ama belki de sonunda olabilirim.
Çünkü ben uzaklaşıyorum.  Yarın yelken açıyorum.  Seni görelim mi
Yine-şimdiye kadar-?  Ne düşüneceksin--


Hepsi buydu.  Yazar sanki onu atmış gibi aniden kırıldı
Bir yana, asla bitmeyecek.

Sessiz kütüphanede yargıç bu sessiz tanığa bir
ölümden yükselir.  Yirmi yıllık devamsızlık ve sessizlik-yirmi yıl
Ken'den, gelişen hafızaya kaydolun!  Elin ne kadar sürmesi için
Bu çizgileri kaleme almıştı, ancak mürekkebin fakir sembolleri
Ve kağıt şimdi onunla yüzleşmek için ısrar etti!  Sayfa nasıl geldi
Onu miras bıraktığı masada mı?  Orada bir
bir an önce.

Lambayı getirdi ve masayı dikkatlice inceledi, dışarı çekerek
Her oyulmuş bölme, bükme ve çekişen her küçük çekmecenin
süslemenin her çıkarıcı bölümünde.  İnce, metal
Kağıt bıçağı Her çözgü ve çatlak keşfetti.  Ama onun araması
meyvesiz.  Yaprak biraz çatlaktan kaymış olsaydı-belki de, belki de
O gün pirinç kasenin düşmesi ile-eski masa
gizli.

Garip bir his çaldı, gizem duygusu
bir duyguyla heyecan veren ani bir olay uygulaması olan biri
kendi içinde bir durumda aşırı güçlü bir anlamın banal ve
önemsiz.  Gururlu ve tutkulu ruhundan kazınmıştı
Bu çizgilere.  Bu ruh olabilir mi, büyük bir yerde
boş, bu sessiz tanık aracılığıyla ona ulaştı-bu sevgiyi söylemek
Tamamen ölmez mi?

Yavaşça ismini konuştu.  "Eleanor! Beni yazdığım için affettin-bu. Eğer olmasaydın bana bu masayı bırakmazdın-ölürken, uzakta
Orada Floransa'da!  Sonunda mektubunu aldım. "

Tekrar içini çekti ve büyük sandalyesi için elle oturdu, sayfa ile oturdu
kağıdı dizine yayıldı.


Üst katta Bayan Allen, Chilly'nin kapısına hafifçe dokundu ve ne zaman
Cevap yoktu, yumuşak bir şekilde açtı ve girdi.  Fısıltısında
Adı yatakta başladı.

"Düşes!" diye bağırdı.

Evcil hayvan adı, her zamanki gibi ona dokundu.  Çok yıllık bir haraçtı
Kendini yaptığı bu statelik ve haysiyet.  O geldi ve
yatağın kenarına oturdu ve elini yakaladı ve tuttu
dudakları.  "Gelmemeliydin," diye bağırdı.  "Soğuk alacaksın."

"Babanın seninle konuştuğunu duydum," diye fısıldadı.  "Sen-biliyorsun
Ne sevmediği.  Neden olamazsın-Discreet? "

Soğuk bir şekilde hareket etti: "Ah, biliyorum," dedi.  "Ama her zaman olamam
Bir Quaker toplantısının taklit edilmesi!  Ben çocuk değilim. "

"Onu kızdırmamalısın," dedi.  "Ben-benim iyiliğim için, keşke
daha dikkatli ol. "

Elini okşadı.  "Pekala, Düşes! P'lerime ve Q'larıma dikkat edeceğim.
Ama şimdi yatağa geri dönmelisin.  Benim için endişelenme. "

Büküldü ve alnından öptü.
oda.




Bölüm VII

Arzu okları

"İşte yeni gül," dedi Echo.  "Adı Laurant Carle."

Cameron Craig baktı-ona, çiçek açmadı.  O basitti
Beyaz ve orada parfümlü bahçede dururken, canlı, temel,
Yaşam harikası ve tutkusuna ayarlanmış, ince figürü özetlendi
Koyu yeşil çalılıklara ve yüzüne ve altın bronz saçlarına karşı
Eğimli güneş ışığı ile dokundu, kendini harika görünüyordu,
Gümüş kılıfta nadir, altın çiçek.  Bir yerde okuduğu çizgiler
Aklına fırladı:

  "Bana altın yanma yayımı getir,
  Bana arzu oklarımı getir "

Ve onun olduğunu, aniden sıçramada nefesini yakaladı
Orada çok uzun süredir gizlenmiş ve gizlenmiş olan şeyde,
Alev gibi iyi ve hevesli bir şey, alışkanlık olarak serin kanını koyan
göz kapaklarının altında dövülüyor.

"Gül değildi," dedi.  "Senden sormak için başka bir nedenim vardı
buraya gel."

"Evet?"  Sesi eşit olarak soruyordu.

"Benimle evlenip evlenmeyeceğini sana sormaktı."

Geriye doğru hızlı bir adım attı; Amaze'nin bir bakış yüzüne yayılmıştı.
"BEN?" diye bağırdı.  "Beni-evlenmemi mi istiyorsun?"

"Evet. Bunda garip bir şey var mı?"

Uzağa baktı.  Önündeki adamın tüm düşüncesinde vardı
Bu olasılığı gizlemedi.  Gençler arasında yetiştirilmişti.
Diğer kötü alışkanlıkları ne olursa olsun, kadınlık için bir şövalye idealini korudu
hızlı ve gevşek davranışları hariç tutan; Ve yapışan fısıltılar
Cameron Craig hakkında-oldukları gibi, gücüne karşı ve
inkar edilemez derecede parlak kazanımlar-onun hakkındaki görüşünü belli bir şekilde ödünç vermişti
Soğuk hor görme.  Ve şimdi buradaydı-o tüm erkeklerin!-Bunu
o!  Ve aceleci bir dürtü değildi: bunu sabit olarak okudu,
Kendinden emin gözler, sert, ağır çene, kararlı, derin astarlı yüz.

Beklediğini hissetti.  "Hayır," diye cevapladı yavaşça.  "Belki de öyle
Garip değil.  Sadece beklenmedik görünüyor. "
merakla.  "Neden bana sordun-bugün?"

"Fırsat geldi," dedi.  "Er ya da geç olmalı."

"Yani bunu bana söylemeyi amaçladın mı?"

"Seninle ilk tanıştığımdan beri, bir yıl önce," diye yanıtladı.  "İki şeyin var
İstediğim-tamamlayıcılarım gibi. "

Bunu bir an olarak gördü.  "Affet beni," dedi o zaman, "ama ben bir
Çok meraklı bir insan-çok kör bir insan gibi görünüyor.  Mıydın
Bana hayal ettiğin bu iki nitelik nedir
Bu kadar çok değer verdiğiniz var mı? "

"Önce üreme," diye yanıtladı "ve ima ettiği her şey.
bir hisse. "

Şebeke başını salladı.  "Peki diğer desideratum?"

"Güzellik. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınsın. "

"Ve-sahip olduğunuz bu şeylerin tamamlayıcıları?"

"Para," diye yanıtladı.  "Ve verdiği güç-aksesuarlar
Senin gibi kadın gerçekten yaşayacaksa olmalı.  Sanırım yapmıyorsun
Eşimin bunlara sahip olacağından şüphe. "

Başını salladı.  "En azından değil. Gerçekten de eminim.
Ama görüyorsunuz, Bay Craig, ben hiç bir insan değilim
Sence olduğumu düşünüyorsun-evlenmek istediğin tür. "

"Bunu riske atacağım!" Onu fırlattı.

"Kanıt, bana sorduğun-sahip olduğun gibi. Yapmanız gereken şeyler
Teklif senin için çok çekici görünüyor, şüphesiz, ama korkuyorum
Benim için çok daha az şey ifade ediyorlar. "Onun içindeki görünümü göremedi
Şimdi yüz, çünkü başı geri çevrildi.  "Para özlemim yok.
Sabah-zekalarıyla bir dağ yalınından memnun olabilirim
Orkide Konservatuarı yerine.  Kendi yemeklerimi pişirebilirim
Gaz Stop ve Bir Odada Bir Donanım Mağazası Üzerinde Yaşayın-
sevilen.  Özellikle de 'yer' dediğin şey umrumda değil.  BEN
Bir çayırda yeterince mutlu olabilir-sevdiğim adamla.  Ama aşk
Orada olmalı, Bay Craig. "

"Sana olan sevgimden şüphe ediyor musun?" diye sordu.

"Alıntı yapmadın," diye tekrarladı, sakince.  "Paradan bahsettin
Birinci--"

"Çünkü bunun çok önemli olduğunu bilecek kadar uzun yaşadım
Çoğu kadının gözünde gerekli. "

"Kitle tarafından benim tahminin gurur duyuyordu" dedi.
hiciv.  "Bu harika paranızı elde etmekle meşgul miydi?
Her şeyin yerini alabileceğini mi düşünüyorsun? "

Ani, neredeyse öfkeli bir jest yaptı.  "Elbette para biliyorsun
Araçlar-demek istemek-benim için hiçbir şey! "Diye bağırdı." Ben zenginim, evet.  BEN
Neredeyse bildiğiniz her birini satın alıp satabileceğimi söylemeye cesaret edebilir.  Ama öyleydi
Asla ana şey.  Sayılan _winning_ idi.  Oyundu
Ve para sadece sayaçlardı.  Kazanmak için oynadım ve kazandım.  Ve
Zenginlik başka şeylere bir adım attı. "

Sesi ustaca değişmişti ve durduğu yere yaklaştı,
Hareketsiz ve düz karanlık yapraklara karşı, bakışları önlendi.
"O zaman-seninle tanıştım! Birçok kadın tanıyordum ama hiçbir şey olmadılar,
Benim için hiç yoktan az!  İş gerçekten tek şey oldu
sayıldı.  Ama seninle tanıştığımdan beri tüm dünya değişiyor
Ben.  Benim işim bile benim için ana şey değil.  Ana şey
_you_! "

Gözlerini kaldırdı, geniş duygusu ile
Beklenmedik-şimdi garip, rahatsız edici bir önsezi ile dokundu.  Onun sesi
artık bildiği Cameron Craig'in soğuk, hatta sesi değildi.
İçinde tutku vardı.  Büyük elinin titrediğini gördü.

"O zamandan beri hiç bir gün veya saat olmadı
Sen!  Kanıma ve beynime girdin ve senden isteydin
Düşündüğüm ve yaptığım her şeyi renklendirdi!  Eğer bu aşksa, o zaman seviyorum
Sen-eko, yankı! "

Dudaklarındaki adına algılanabilir bir şekilde küçüldü.  "Durmak!" dedi.
"Konuştuğun aşk karşılıklı olmalı.
yol.  Asla yapamadım! "

"Bu benim için hiçbir fark yaratmıyor!" Protesto etti.  "Ne istediğimi biliyorum-ben
her zaman var.  Ve seni istiyorum. "

"Hayır," dedi.  "İstediğin gerçek _me_ değil, ama yapabiliriz
Bunu geç.  Önemli gerçek şu ki, sonunu sundunuz
fiyat ve teklif reddedildi. "

Gözlerinde ani bir flaşla ona baktı.  "Bunu hak ediyor muyum?"
Dudaklara solgunlaşmıştı.

"Evet, sen. Seni asla sevmemem gerektiğini söyledim.
sizin için hiçbir şeyden daha az demektir.  Görünüşe göre benim düşünmedin
davada bir gereklilik olarak olası aşk.  İstediğin 'üreme'
Ve güzellik-ve bunun için teklifinizi yaparsınız.  Satın almayı öneriyorsun,
Değişim değil, Bay Craig.  Ben satılık değilim! "

Saçlarına koyu, ağır bir kırmızı kızardı.  O gibi görünüyordu
Kendini şiddetli bir çaba ile kontrol etmek.  "Şimdi bana cevap verme"
söz konusu.  "Daha sonra seninle tekrar konuşmama izin verin."

"Sana cevap verdim," diye yanıtladı, "bir kez ve herkes için. Lütfen yapacaksın
Sonu düşünün. "

[İllüstrasyon: "Sana cevap verdim," diye yanıtladı, "bir kez ve herkes için.
Lütfen son olarak düşüneceksiniz "]

Neredeyse öfke görünen bir koşuşturma onu salladı; Tek bir adımla
ona ulaştı ve iki elini ele geçirdi.  "Var-başka bir adam mı?"  Orada
Şimdi onu sert, sert sesle korkutan şeydi.

Sertleşti.  "Şey," dedi, "-ve eğer varsa?"

Sesindeki soğukkanlığında tüm kısır gücü ve
Adamın hoşgörüsüzlüğü yandı.  "Haklısın!" dedi vahşice.
"Benim için hiçbir fark yaratamaz! Cevabını almayacağım-
anladın?  Zamanla bana farklı bir tane vereceksin.  Bende
Başka şeyleri bekledim ve sonunda onları aldım.  Bekleyebilirim
Sen!"

Ellerini serbest bıraktı-o kadar şiddetli bir adım geri düştü.  Daha sonra,
Onunla ilgili şok ve öfkeli Amaze'de dururken,
Tüm güçleri hem şaşkın hem de püsküren bu öfkeyi karşılamak için
Onu, yüzü hızla değişti.  Öfkenin floşu, flaş
gözlerinde öldü.

Bir kez daha alışılmış benlik, sabit, kendine güvenen gözlerle ve
Omuz sallanması, geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve onu takip etti
Piazza'ya giden kutu sınırlı yol.


Mavi paraya girerken, siyah beyaz çok akıllı bir bayan, bir bayan,
ve kızım ağzı olgun güzelliğini gençleştiren bir denizci şapka, gül
Echo'nun evi, Bayan Allen ve Nancy Langham ile koltuğundan,
Gölgede Marigolds gibi gözleri olan, on dokuzlu hafif, parlayan kız.

"Şey, echo," dedi, "asla _would_ görünmediğini sanıyordum. Ben sadece
Siz ve Nancy'nin akşam yemeğime geleceğine söz verdiğini hatırlatmak için koştu
'Çiftlik'te geceye.  Bazı gençlere sordum
Daha sonra küçük dans. "
arkasında ağır figür.

"Bay Craig!" diye bağırdı.  "Yani kasabadasın! Ne kadar güzel olurdu
Sen de gelmen.  Yoksa ülke kulübü şatlarını çok bayat mı buluyorsunuz ve
kârsız mı? "

Elini eğdi.  "Sevgili Bayan Spottiswoode!" dedi.  "Bu
Benim şanslı günüm!  Memnun olacağım! "




Bölüm VIII

İtme

"Çiftlik", country-club alışkanlıkları tarafından popüler olarak biliniyor,
uzun, üç katlı bir kırmızı tuğla yapısıydı.
güney banliyösü, bir göle bakan akçaağaç ağacının bir korusuna yerleştirilmiş
Hala derinlikler, göğüsleri gibi su akanlılarla karıştırıldı.
genç kızlar.  Golf bağlantıları ve tenis-mahkemeleri ve top salonu ile
bir tarafta bir l oluşturdu, beyaz, korkuluk verandaları,
hem anlamsız hem de atletik tercih edilen tesis; aylık
Danslar, sezonun gayri resmi işlevlerinin en eşcinseliydi ve
Cumartesi akşamları küçük yemek odası sırası,
Kağıtla delinmiş olan çalılık ve gravnled yürüyüşlerin yumuşak eğimi
Fenerler, küçük akşam yemeği partileri için favori tatil köyleriydi.

Bayan Spottiswoode'un yemekleri zevkli bir serpme almaya yatkındı
Gençlik ve Sobriety ve Geceye Bulunan Genç Setin Düzine
Büroda St. Andrews'in şık rektöründe yeterli folyo
Sadece onun üzerine sallanan küçük ametist haçı ile rahatladı
Yelek-Senatör Peyton'da, Washington'daki parti-buğgen ve
Eyaletin seçkin vatandaşları, kılıç gri gözleri altında
Gece yarısı kadar siyah ve nihayet Cameron Craig'de.

Echo Allen'ın babasına söylediği gibi, ikincisi "onlardan biri" değildi.
Ona ifade, o ince içgüdüsel bir ifadeydi
Uzun çizgilerden yayılan, içinde doğmuş kast duygusu
Eski hakimiyet günlerinin ötesine geçen nazik atalar.
Ama ayrım insanın zihinsel formülünün derinliklerinde yatıyordu:
dışsallarda algılanmamalıdır. Geceye, kusursuz
Akşam elbisesi, keskin, güçlü yüzü ve güvence tarzı ile bir
O olan ayrım bile havası ve anın acı verici
Echo'nun eli olarak ilk sırada ona dokunduğunu düşündüğü utanç
Selam, onun duruşuna isteksiz bir hayranlığa hızla geldi ve
kontrol.  Bahçedeki tutku parlaması izlerini bırakmış olsaydı,
Başarılı bir şekilde ele alınmışlardı.  Bir kez daha Cameron Craig'di
Dün-Till biliyordu.

Ama bu tam dışarmasız dış Craig'in altında her nabzın kargaşadaydı.
Masada kendini Echo'nun karşısında buldu.  Süslemeler kırmızı
Güller ve sarımsıtının bobininde tek bir gülle yakut bir elbisesi
Saç, ona şemanın doğal bir parçası gibi görünüyordu, bir yakut sarkısı
Zengin, parıldayan ortama.  O çok kadın vardı
pasif bir şekilde çekilmişti-zevkleri yeterince Katolik olmuştu
Bu saygı!  Ama evlenmek istediği birini hiç görmemişti.
Bildiği kadınların gerçekten olduğunu söylediğinde gerçekten konuşmuştu
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.  Sonuçta lisansları olaylardı.
Doğasının zihinsel tarafına bakmamışlardı, oysa bu
Tutku hızlı ve tam mülkiyeti almıştı.  Onu şimdi gördüğü gibi
Yanakları mumların ışıltısına ve gözleri yumuşakça
aydınlatılmış safir, içinde geniş açık hissetti
Distempered hayallerle kalın.  Başka bir adam daha vardı!  O yapmadı
reddetti.  Ve düşünce ile içinde yavaş, soğuk bir nefret büyüdü
ve kararlılık.

Yine de yüzü, yankı güllere bakarken,
Disquiet.  Görünüşe göre küçük konuşmalarını eğlendiren bir şekilde dinliyordu
Ortağı Nancy Langham, onu görünmesini sağlayan soluk gazlı bez
Küçük, istekli bir kaplan gibi, engelli bir bulutta yakalandı.  İçinde
Sohbetin arazitleri Yankı, gülüşünün kokusunu yakalayabilir
anlamsız:

"Dr. Custis bir rektör için oldukça yakışıklı değil mi? Ben
_Not_'a Martha Washington ile ilgili olup olmadığını sorması talimatı verdi.  .
Bayan Spottiswoode'un karşısındaki adam Richard Brent, o 'Herald'.
Ve toplumda bir güç, inanıyorum.  Hostesimiz giyiyor
yeni dalga; çok pahalıya mal oluyor, ancak altıya devam edeceğinin garanti edildiğini söylüyorlar
aylar.  Ve "İç çekti" diye düşünmek için, hizmetçim Melissa,
Haftada dolar yünü ütüledi _straight_!  Birlikte adam
Çok İspanyolca görünen keçi sakalı, New York, Bay Horace Leighton
Burada yeni Belediye Binası için duvar resimleri yapan sanatçı. "

"Yani burada kimse olmayan biri yok!" Craig gözlemledi.

"Sadece ben," dedi.  "Sorduğum sebep, anlamsız olduğum için.
Akıl ziyafağını baloncuk ve köpükle dengelemem gerekiyor. "

"Her halükarda," diye belirtti Senatör, "
borçlar.  Diğer tarafta aslında siyasete ulaştılar. "

Echo'nun bakışını takip etti.  Hostesleri bir kadeh şarap tutuyordu
Gözü ve parlak bir kıpkırmızı sıçrayan mum ışığı arasında
Ray güzel yüzünde.  Konuşan rektördü:

"Kendime gelince, korkarım tüm eski, hackneyed için bir arkadaşım
tartışmalar.  'Et kardeşimi rahatsız etmek için,' bilirsin. "
Çorbanın gelmesiyle birlikte, şarap camına işaret etti
baş aşağı döndü.  "Gördüğüm gibi tutarlı olduğumu görüyorsun."

"Siyaset?" sorgulandı Echo.  "Sadece teetotalizm gibi görünüyor."

"Ah," diye cevapladı senatör, "ama aynı şey olacak
bu günlerde."

"Biri ahlaki gerekçelerle bireysel itirazı anlıyor," dedi Bayan
Spottiswoode.  "Bu bir kişisel inanç ve vicdan meselesi. Ve
Kilise eleştirinin üstünde olmalıdır-Sterner kursunu almak.  Ancak
Yanlış düşünmeyenlerimiz için diğer argümanlar
Yani-çok yerel. Sanırım içmek, negroların yapmasını engelliyor
Mümkün olduğunca çok iş, ama geri kalanımızın kesilmesi zor
Bizim çiftçinin desenine göre!  Örneğin, buradayız,
masa, sauterne'miz olmadan gitmek mi çünkü almakta zorlanıyor
onun tütününde. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Churchman.  "En büyük iyilik
sayı.  Sonuçta bu gerçek demokrasi değil mi?  Ama tabii ki
Tarımsal sorun en azdır-rakamları var
yoksulluk ve suç.  İkisi elbette ikiz kardeşler.  Ve içecek
ikisinin de babası.  İrade, karakter, kararlılık-bir adam
Bunlar alışkanlığın üstesinden gelebilir.  Ama bunlar sadece nitelikler
Kitle'deki erkekler eksik.  Zayıf bir adam düştüğünde sistemimiz onu saklar.
Bir keresinde Thomas Malcolm'u duydum-burada her biri onu ve işini biliyor,
Varsayıyorum-ortalama bir sarhoşun bir salonla reform yapmasını hatırlıyorum.
Her köşe, cehennemden kendini kaldıracak kadar kolay
kişinin önyükleme kayışları.  Haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim.  Ve hiç görmedim
Henüz bir sarhoş-gerçek bir Simon-Pure Drunkard, yani; Sadece değil
Sophomoric Tippler-eğer reform yapma şansına atlamaz
yapabilir.  Ama şimdi bir kumarbazdan daha fazla kazanma şansı yok
yüklü zarlara karşı. "Küçük bir jestle durakladı." Ama sonra, "
"Yasak için modern siyasi hareket her bir
Biri temel argümanlara aşina. "

Treadwell, Spruce Young Corporation Avukatı ve Cotillon Lideri,
Masanın diğer ucundan ilgisiz baktı; Hostes
Fan çırpınmaya başlamıştı-ajitasyon işareti.  Cameron Craig'in
Büyük güven ile olan ilişkiler iyi biliniyordu, ancak muhtemelen
O akşam ilk kez onunla tanışan din adamlarına değil.
Ancak Craig, kişisel çıkarımlardan oldukça bilinçsiz görünüyordu.

"Cidden düşünüyor musunuz, efendim," diye sordu, en ufak izle
ironi, "suç istatistiklerinin maddi olarak indirileceği
Gelecek yıl 'kuru' olursa durumunuz? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı rektör vurgu yaparak.  "Ve sadece alçaltılmakla kalmadı.
pratik olarak silinecekti.  Yeterince kalmazdı
kamuya açık baskı için bir öğe oluşturur. "

"Doğal olarak," diye gözlemledi Craig, "devlet her zaman
'Islak,' kesin veriler kişinin spekülasyonlarına yardımcı olmaktan yoksundur. "

"Aksine," dedi diğeri.  "Her hapishane onları sağlıyor. Ben
"Devam etti, şimdi Treadwell'e döndü" diye düşün
bir aşamada likörün her ceza avukatının deneyimi veya
Diğer, çağrıldığı vakaların daha büyük bir kısmının gerisindedir.
savunmak için. "

Genç adam başını salladı.  "Ceza davalarında hiç deneyimim olmadı,"
Dedi ki, "Ama çok yanlış olmadığını düşünmeliyim. Ne diyorsun
Brent? "

"Sana katılıyorum," diye cevapladı gazeteci, "ama elbette benim görüşüm
yüzeysel olan.  Harry Sevier'in burada olmaması üzücü; Biz
değerli bir görüşe sahip olmalıydı. "

"O zaman memnun olabilirsiniz," dedi hostes.  "Bay Sevier olsa da
Akşam yemeğine gelemedi, dans için burada olacak. "

Senatör konuştu.  "Sevier! Onu dün mahkemede duydum."

"Ben de öyle," diye yorumladı Nancy.  "Bir açık artırma köprüsünden vazgeçtim
O ve keşke yapmasaydım.  Hiç heyecanlı değildi. "

Bayan Spottiswoode rahatladı-sonunda konuşma kasaya geçti
zemin.  "Davayı kaybetti, duyuyorum" dedi.  "Acaba ne oldu
konu.  İyi formda değil miydi? "

Senatör düşünceli görünüyordu.  "Bir şekilde evet," diye yanıtladı
adli.  "İtiraf ediyorum, yine de bir şey bekliyordum
Farklı, ama tam olarak bildiğim şey. "

Nancy küçük, sikeli yüzünü çevirdi.  "_İ_ biliyorum. Hepimiz Bay
Sevier bu kadar sık ​​yaptıklarını yapmak için-ama günümüzde olmadı.  Oh, "o
neredeyse öfkeyle haykırdı, "o konuşurken, bir makine gibi,
Onu sarsabilirdim! "

"Bu _would_ hissi verdiler!" dedi Treadwell.  "Ve ben
Jüri üzerinde de etkisi olabileceğini düşünmelidir. Jüri
_can_ korkutun.  Keşke denemiş olsaydın. "

Başını sallayan güllerin karşısında küçük bir yüz yaptı, sonra döndü
partnerine daha ciddiyetle.  "Mahkeme hakkında hiçbir şey bilmiyorum
meseleler veya ceza davaları, ama oturduğum yerden onun adamı görebiliyordum
savunuyordu.  Çok umutsuz görünüyordu ve -Scared!  Ayağa kalkmak istedim
Yukarı ve odanın karşısında çığlık at: _see_ yapamaz mısın?  Zavallı şeye bak
Orası!  Jüriyi yap _FEEL_!  Sen de aynı şeyi düşünüyordun
Echo, onu yüzünde görebiliyordum. "

Echo gözlerini kaldırdı.  Mum ışığında yanak yükseldi
sifon.  Rektöre baktı.  "Ne düşünüyorsun, Dr.
Custis? "Diye sordu eşit olarak.

Derhal cevap verdi.  "Belki de açıklama şimdiye kadar uzak değil.
Adamın ona itiraf ettiğini ve Sevier'in suçlu olduğunu bildiğini düşünüyorum. "

Echo, çok basit bir açıklamada bir rahatlama dalgasının bilincindeydi ve
güvenilir.  Doğruluğunu sorgulamak hiç olmamıştı
Harry'nin geçmişte kazandığı diğer kararlar.  Her biri ona benziyordu
Balamel bir durum kombinasyonuna göre adil bir nedenin zaferi,
Hakikat ve masumiyetin karışık bir hatadan arındırılması ve
Maleficent şeması.  Ama bu adam suçlu olsaydı ve Harry bunu biliyor olsaydı
Sorunun ötesinde, başka hangi sonuç mümkün olmuştu?  Şu anda
Bunda, mahkeme odasının soğuk sunumunu bile gördü.
Yasanın öngördüğü gibi avukatın vicdani kararlılığı
Müvekkilinin tarafından bu adaleti talep etmesi için durdu, eğer onu kesin olarak
Ceza, zeminin her jant ve bitti.

Craig'in gözleri onun sürekli olarak ilgiliydi.  Yayılmasıyla
yanaklarına gizli, gülen bir ima gelen
Mahkeme evinde kulağı, duruşma gününde,
akıl.  Havalı, keskin bir kesinlik onun içinden geçti.  Sevim!  Aptal
Daha önce onu düşünmemişti!  Bu genç _flaneur _-- ve
Drunkard!-Mesleği ile bu küçük trifler!  O beyaz mıydı
Bahçenin öfkesi, bu canlı sifon, _him_ için?  Eğildi
ileri, yoğun sesi, yoğun ve iyi modüle edilmiş,
Din Adamları:

"İlginç bir hipotez, ama ima pek güvenli görünmüyor.
Avukatın müvekkiline karşı sorumluluğu çok ciddidir.  Borçlu
Milletler Topluluğu'na doğru hiçbir şey-devletin avukatı bununla ilgilenmiyor.
Daha az geleneksel görüş, bir avukata hitap etmelidir, sanırım,
Tehlikeli ve tahripsiz. "

"Sevier'in savunma yönteminden neyi süslüyorsun?
Bu dava? "Diye sordu rektör.

Anında boş bir sessizlik vardı.  Konuşma emdi
Daha az konuşma ve diğer sesler susturuldu.  Craig'in görünüşü ayarlandı
parıltılı gümüşü ve sepetleri ile uzun oval damask üzerine
Parlak meyve, inatçı boncukları olan yaprak ince gözlükleri
Sıvı kehribar, eğrelti otları ve bonbonlar.  Onun büyük parmakları
bir kadehin gövdesini büküyorlardı.  Konuştuğunda sanki
soruyu duymamıştı.

"Bir kez bir duruşmaya katıldım," dedi, "en uzaktaki bir sınır kasabasında
Southwest, prosedürün çok ilkel olduğu bir sınır topluluğu.  .
Adam cinayetle suçlandı.  O bir okul ustasıydı, inanıyorum ve içeri
Bazı yerel zorbalık veya başka bir kavga onu öldürmüştü.  Bendeydim
Biraz kara işine yerleştirin ve sadece eğlence için duruşmaya gitti.
Bütün mahalle oradaydı.  Her iki adam da ortaya çıkmıştı
Onların bardakları ve kendini savunması yeterli bir savunma gibi görünüyordu.  Beraat
Oldukça kesin olarak kabul edilir-bölge avukatı kadar
Sanık adamın koynunu ve herkes bunu biliyordu.  Oradaydı
neredeyse hiç kanıt girişimi yok, bu da şaşırtıcı görünmüyor
koşullar ve devlet onun en kel saçmalıklarını yaptı
çapraz muayene.  Asıl ilgi, oldukça uzun bir girintiden sonra geldi
Bu son konuşmalardan önce geldi.  Mahkumun avukatı gençti
İnsanları yakalayan kaba, doğrudan bir adrese sahip adam. Onlara sahipti
Onunla da oldukça iyi ve oturduğunda çok görünüyordu
Jürinin kutuyu bile terk etmesinin küçük bir nedeni.  Konuşma vardı
Oldukça uzun biriydi ve karanlık büyüdüğü için mumlar
Getirdi ve ayarlayın-hâkimin masasına iki, bazıları
Tablolar. "

Echo bir başlangıç ​​bastırdı.  Aniden ona gelmişti
Söylediklerinin önemi-hızlı bir öneri
Clairvoyant Sense ona esasen onun için olduğunu söyledi.  Birkaç kelimeyle
Görünen bir şekilde, gerçek sahneyi çizmişti.
Önceki günün mahkeme odası ve unsurlarını tersine çevirirken
Bilmeyen kisvede, aynı durumunu resmediyor.  Onu hissetti
Yüz yavaş yavaş sertleşir ve profilini ona doğru çevirir, eli oynar
tabağının yanında bir eğrelti otu ile.

"Tüm konuşma sırasında bölge avukatı sandalyesine oturmuştu,
Çenesi yakasında ve gözleri kapalıyken asla hareket etmiyor.  Ne zaman
Dönüşü yükselmedi; Aslında, onun olduğu açıktı
uyuya kalmak.  Bir kahkaha döndü ve şerif omzuna bir el koydu
ve onu salladı.  Kalktı, kafam karıştı ve gözlerini kırpıştırırken
Mumlar, seyircilerdeki biri 'Boş ver, yaşlı adam.
Eğer bir konuşma yapamıyorsanız, bir şiir oku. '  Meraklıydı, ama
Dikkat ona bir ipucu vermiş gibiydi ve Hood'un _eugene'ini okumaya başladı
Aram_. "

Craig bir an durdu ve şarap camından yudumladı.  Hepsi masada
dikkatle ileri doğru eğiliyorlardı.  Treadwell tabağında kaşlarını çatıyordu.
Kimse konuşmadı; Sadece bir çatal, Nancy Langham'ın parmaklarından düştü,
beze karşı sallandı.

"Garip bir manzaraydı," diye devam etti Craig, "
hatırlandı.  Kalabalık mahkeme odasını, kasveti,
Etkiyi gerçekleştirmek için parlayan mumlar ve tüm tekinsiz bölüm
bu üretildi.  Adam doğası gereği muhteşem bir aktördü-
servetini herhangi bir aşamada yaptı.  İlk başta sanki öyle görünüyordu
Nerede olduğunu biliyorum, ama sonra şarkının kendisi onu kavradı ve
daha önce veya o zamandan beri hiç duymadığım gibi, her satır hareket ederek işledi.  BEN
o şiirde ne olduğunu hiç fark etmemişti.  Sanırım çok az
hayatlarında hiç duymuşlardı ve büyüleyici bir şekilde dinlediler
Son çizgiye yuvarlanırken sessizlik.

  "'Lynn'den yola çıkan iki sert adam,
    Yağmur ve ağır sis yoluyla,
  Ve Eugene Aram arasında yürüdü
    Bileğinde gyves ile. ''


Tekrar durakladı.  "Ah, bitir!" Nancy Langham nefes nefese.  "Sevmiyorum
o hikaye.  O zaman ne? "

"Bittiğinde, beklemeden mahkemeden çıktı.
Karar. "

Echo'nun başı ona doğru döndü.  "Onu suçlu buldular!" diye bağırdı Bayan
Spottiswode.

"Evet."

"Ve sen bölge avukatının en iyi arkadaşı olduğunu mu söylüyorsun?" sordu
sanatçı.

"Bu yüzden bana söylendi."

"Ve yine de onu mahkum etmek mi istedi?"

Craig başını salladı.  "Hayır, bunu söylemedim."

"O zaman ne," diye sordu rektör, "alıyor musun, ona böyle ilham verdi
Olağanüstü bir eylem mi? "

"Ah," dedi Craig ve konuşurken ilk kez tam baktı
Yankı.  "Daha sonra her şey ortaya çıktı. Ne olduğunu fark etmedi
yapmak.  Sarhoştu. "


Anında Echo'nun nefesi durdu.  Beklenmedik bir şekilde o
yıldırım çelişinde olduğu gibi, Craig'in gerçek amacını tahmin etmişti.  Keskin bir şekilde,
Kelly tanıtıldı, masal müdahaleci ve kötü niyetli durdu,
Onu çürütmek için mevcut olmayan bir adam üzerine ima edilen bulamaç.  Bütün
şiddetli bir kızgınlıkla dolup taşmak, öfkeli bir hayretle karıştı
Her şeyden başka hiç kimse imtiyaz yakaladı gibi görünüyordu.  Ki
dinlenin en fazla bir _gaucherie_ olmuştu, belki de
Felitous değil, önemsiz olmuştu ve kolayca
unutulmuş.  Orada Craig'in o kadar doğru bir şekilde eklenen acı çektiği acı
sonuca karar verdi. Onunla ve Harry ile nasıl durduğunu tahmin etmişti
Sevier ve ikincisinin olduğu yerde daha keskin hassasiyetine güveniyor
Endişeli, şaftını yalnız başına dikmişti!

Ancak bir sonraki an, gerginlik her biri konuşarak
bir kere.  Bu gevezelikten senatör bir negro hikayesi ile ortaya çıktı.
bir dalgalanma getiren "Exterminatin 'koşulları" ile deneme
kahkaha ve şu anda hostes yükselen sinyali verdi.

Oda, daha fazla sonundan gelen top odasına açıldı
Ayarlanmış catgut gıcırtı ve bunun ötesinde davetkar havalı yaymak
Verandalar, şimdi pallidly gösteren filmli önlüklerle doldurmaya başlıyor
Eril Segar buketinin karıştığı akşam alacakaranlığına karşı
çalı çeyen kokusu ile.  Burada artan sayılarda,
Düşündüğü gibi gözlemlenmemiş, Echo serin koyu çim üzerine adım attı
Ve küçük kıvrımlı çalı sınırlı yollardan birini takip ederek
Bir kağıt fenerin titreştiği rustik bir tezgah
Gül renkli gölgeler.  Bunun üzerine oturdu, onu geri kazanmak için mücadele etti
Sessiz ve serinlik duygusu için sakin ve minnettarım
Suyun ilhamı, marjı ay ışınları dans etti
Elfish Ecstasy.

Ancak başka bir anda sessizlik kırıldı.  Bir adım çaldı
Yol ve Craig'in önünde durduğunu görmek için baktı.




Bölüm IX

Uzun şeridin dönüşü

Echo ayağa kalktı, tüm kanını ateşe verdi.  Onun kızgınlığında vardı
ona çok sessizlikten kendisine parti yapmış gibi görünüyordu
Sevdiği adamı bulamadı ve itmek için şiddetli bir şekilde ağrıyordu
BT.

Craig Segar'ı attı.  Takip ettiği için özür dilemedi
Piazza'dan.  "Burada oturup seninle konuşabilir miyim?" diye sordu.

Ayakta kaldı.  "Bay Craig," dedi sessiz vurgu yaparak, "
Bana buraya geldiğine sevindim.  Sana hangisi olduğumu soracak bir şeyim var
Sana soramazdı-orada. "

Eğildi ve bekledi.

"Hayret ettim," diye devam etti. "
gizlenen innuendo.  Böyle bir şeye cevap vermek zor.  Sen
Daha doğrudan bir biçimde koyarsanız mümkün kılın. "

"Kendi gözleminiz doğrudan hata gibi görünmüyor"
bir duraklamadan sonra cevap verdi.  "Korkarım senden inmeni istemeliyim
sade İngilizce. "

"Akşam yemeği sırasında bir hikaye anlattınız."

"Bundan böyle bir _raconteur_ olarak becerim için kendimi tebrik edeceğim."
Tonu hafif ironikti.

"Bana görünüyordu-ve sanırım ortalama zeka ve daha fazlası değil
çoğudan daha hayali-iletmek istediğin o hikayenin
umursamadığım bir beyefendinin itibarına karşı ima
kötü huylu duy. "

Ona yanan gözlerle baktı.  Hayranlık duyuyordu
Hızlı, sıcak güney kanı ve kırgın ruhu.  Bir parçasıydı
Kendini yapmaya karar verdiği bu muhteşem kadınlık türü.
Ve şimdi zayıflığı olan adamın savunmasında sergilendi
hor görüldü ve kişiliğinden nefret ettiği bir şekilde onu donukla doldurdu
Fury.  Dudakları büküldü.  "Malign?" Tekrar etti
Aksan bu bir soru oldu.

"Bu benim sözümdü," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Masalıma olağanüstü bir önem veriyor gibi görünüyorsun"
Grim alay ile karşılıklı.

"_Was_ innuendo olduğunu inkar ediyor musunuz?"

Gülümsedi.  "Bu şüpheye bile dayanabilirim, çünkü
Kendi incelikime iltifat.  Sırasında, kimin içinde sorabilir miyim?
İlginizi çok vahşi bir şekilde ele geçirirsin? "

"Hikayeniz doğrudan Bay Henry Sevier'in referansını izledi.
Burada mahkemede bir davanın ele alınması.  Duruşmanın beklenmedik sonucu
Masalınızda baş karakterinden kaynaklanıyordu, ancak hayır
Biri fark etti, likörün etkisi altındaydı.  İma
Açık görünüyordu-Bay Sevier'in kendisi olmadığını
savunma."

Omuzlarını silkti.  "Böyle çeken tek kişi sensin
çözüm?"

Soluk yüzü parladı. "Ah, anlıyorum! Çıkarmayı amaçladın
Yalnız benim için! "

"Kuyu?" Diye sordu, ağırlaştırıcı sakinlik ile.

"Bunu ima ettin mi, yoksa yapmadın mı?"  Pent-up öfkesi
Şimdi kendi kontrolünde yırtılıyor.

Güldü, kısa, sarsıcı bir kahkaha.  Ezmek için çılgınca bir arzu hissetti
Bu ince, büyük kollarındaki inatçı beden, bu konuda yağmur öpücükleri
Kısa üst dudağıyla canlı, küçümseyen ağzı ve onu bükün veya kırın
Onun vahşi iradesine bir fidan gibi.  "Diyelim ki yaptım," dedi Stonly.
"O zaman ne?"

"Bu aşağılık bir eylemdi!"  Genç ses kırbaç gibi kesilmiş
ve istemeden Craig'in büyük yumrukları sıkıldı.  "Ve eğer Bay olsaydım
Sevier, seni atlardım! "

Arkalarından bir ses, eksize sessizliğe düştü.  İkisi de döndü
Şaşırmış yüzler-Echo duygu ile titriyor, Craig'in seti ve
Adı yeni konuşulan adam fırtınalı.  İkisi de yoktu
Çimenli yol boyunca hızlı bir şekilde geldiğinde adımını duydu, ne de Sevier
o hamile cümleler kan gönderene kadar durumu tahmin etti
kalbi.  Başarısızlığının sırrının şüphesiz olduğunu düşünmüştü.  .
En azından, gerçeğin olduğunu tahmin ettiğinin farkına varma
Anında düştüğü acı bilgisiyle yutuldu
Onu-dünyadaki tek kadın-hak etmeyen onu savunmak için!

Craig onu yarım küçümseyen örtülü bir gülümsemeyle gördü.  .
Görünüş kader bir anda gelmişti.  Sonra bakışları geçti
Yankı.  "Sorabilir miyim," dedi, "henüz çapraz muamele etmiş olsanız da Bay
Sevier? "

Eğildi ve hızla aydınlanmış piazzlara doğru yola çıktı.

İki zihnin çok fazla seyahat ettiği bir sessizlik yaşadı.  Echo oturmuştu
Tezgahın üzerine, yüzü önlendi.  Öfkesi solmuştu ve onu
Kalp, Harry'nin savunmasında duyduğu düşüncesine çekiyordu.
O'nun, gerçekte bir itiraf vardı.  Ağrıyan aralık boyunca
Kırbaç-fakir bir isteğe bağlı kabarcığı kırdı.

"Echo--" dedi boğuk bir sesle.

Tüylü ışıkta ona baktı.  "Duydun-Keşke
yapmamıştı.  Yine de yardım edemedim!  Bu saçma bulamaç!  Ama yapamazsın
Muhtemelen bunu hayal edin-seni tanıyan herkes-"

Onu ani bir jestle durdurdu.  "Bekle. İstiyorum-söylemeliyim
sen bir şeysin. "

"Hayır, hayır!" Protesto etti.  "Yapmayacaksın! Güvence'ye ihtiyacım var.
Sanırım ben-- "

Başını salladı.  Ama Craig'lerin son alaycı görünümü için
hiciv meydan okuması,
ona sadece uygun bir gurur ve hak ettiği bir hor görüldü
Malice'nin fısıltısı için.  Ama görünüm ve alaycı onu vurmuştu
Ham, onun içindeki çıplak dürüstlüğün bir unsuruna çağırdı.
O saniyede, sonuç ne olursa olsun, utanç verici, utanç verici
Aralarında bir kaçış olamazdı.  Gerçek olmalı.  O
Artık kendisinin düşündüğü şey değildi, ama hayır olurdu
malingerer.

"Teşekkür ederim," dedi, "bunun için!
İnan-oldukça doğruydu. "

Ona inanılmaz bir şekilde baktı.  "Doğru!"  Dudakları yerine oluştu
kelimeyi konuştu.

"Evet. Likörün etkisi altında i _was_. Ama bunun için yapmalıyım
Davayı kazandım, inanıyorum. "

"Ama," diye düştü, "bilmiyorum-and. Neden, seni hiç görmedim
İçinde-hayatımda bu durum!  Oradaydım.  Ben-konuştuğunu duydum. "

"İlk kez değil," dedi istikrarlı bir şekilde.  "Ne de ikincisi, ne de
üçüncü.  Likör, vakalarımı kazanmama yardımcı oldu.  Bunu benim yaptığımı sanıyordum
Kendimi efendim haline getirdiğinde köle.  Bu sefer beni başarısızlığa uğrattı.  Ve
Ben-müvekkilim başarısız oldum, "diye ekledi acı.

Acı notunu, sesinde derin bir zeka olduğunu yakalamadı.
Kendi acısı çok hevesliydi.  Sadece yüksek inşa edilmiş yapılarını duydu
Kendi idealleri ayakları hakkında çöküyor.  "Yani Craig haklıydı!"
Nefesinin altında dedi.

"Sana bunu söylemem benim için kolay olduğunu düşünmeyin," diye devam etti.  "Öyle
Çünkü yapmalıyım.  Hayatım boyunca başkalarının ne olduğunu önemsedim
düşünce.  Ama-sen-ne düşündüğünü umursamıyorum. Ne kadar kadar bilmiyordum
Şimdi, benim hakkımda iyi fikrini toz içinde attığımda! "
ve ellerini aldı.  "Echo, benim idealin senin ölümü mü?"

Kalıntıları kavradı.  Resimler ondan önce yanıp sönüyordu
Zihin-Baying ile dörtnala koştukları Ekim günleri.
Hounds, üflenmiş, renkli yapraklar ve russet tarlaları-Kış
Dondurulmuş nehirdeki paten partileri, yaz dansları gibi
Müziğin şimdi yüz metre sallandığı geceye
Uzakta-her zaman o ve Harry Sevier olmuştu.  Çok üstündü
daha küçük mengenein mülayimlerine.  Diğerleri başarısız olmuştu ve
düşmüş; Sadece kaidesinde kalmıştı, bir tür parlak
başarı.  Şimdi başarısını kalıcı, hayali, onun
Yetenekler, ona en nefret dolu olan mengene ile beslendi.  "Olumsuz
ilk kez, ne ikincisi, üçüncüsü! "
Korkunç döngüyü bir kereden daha fazla tekrar görmüştü-yavaş,
alışkanlığın, mücadelenin, acımasız, cahil verimin balığı sabitlenmesi
ve son, olabileceği bozulmuş derinliklere kayıyor
Diriliş olmayın.  Soğuk, kendi ikiz kardeşi vardı,
Ayaklar aynı Primrose yoluna yerleştirilir.  Ve şimdi Harry Sevier miydi?
Üstünü salladı ve elini tokatından çekti.

"Ben-görüyorum," dedi yavaş, hatta bir sesle.  "Bana güvenemezsin."  BT
şimdi konuşan elini öpen sevici değil, ama
Bu jest ondan sonsuz bir mesafe atmış gibi görünüyordu.

"Kendine güvenebilir misin?" diye sordu.

Harry'nin dili dudaklarına dokundu-iç ofisinde olduğu gibi
Duruşma günü, masasındaki resmine bakarken.
O günden beri periyodik özlemin nefesini bilmiyordu.  Ancak
Şimdi, merakla, ağzının bir keresinde kurak ve kuru büyüdüğünü hissetti
Eski klavyen susuzluk.  _Could_ Kendine güveniyor mu?  Soru
Kötü niyetli bir önemle kendini itiyor gibiydi.  Nasıl
İradesinin çoğu gerçekten teslim oldu mu?  Biliyor muydu?

Orada aniden yükseldi.  Başka bir damla değil
Dudaklarının üzerine-asla, asla!  Başarı uğruna değil, onun için değil
Çok hayat, yaşamadığı sürece asla!

Ellerini her ikisinde de aldı, eğildi ve öptü.  Daha sonra,
Tek kelime etmeden ondan hızla gitti.




Bölüm X

Bir yıl sonra

Avukat Lawrence Treadwell, ofisinde ihmalle sigara içiyordu
bir segar ve meşgul olan açık pencereden aşağı bakıyor
Altında cadde.  Dışarıda bahar güneş ışığı ve kokusu vardı
büyüyen ağaçlar.  Binanın hemen karşısında şehrin yeni
Hırslı girişi hala bir tuval gerilmiş opera binası
Bir daha önce düzenlenen bir kitlesel toplantı reklamını imzalamak
Civic Club'ın himayesi.

Yazıları, bulutları havaya uçururken yansıtıcı bir şekilde okudu.
Kokulu, opalesan tütsü: "Makine kuralına karşı protesto."  O
gülümsedi.  Kişik avuç içe karşı eski isyan
şehri bir nesil için yöneten güçler-
Modern ilerlemeyi noktalayan popüler ebullisyonlar, tanıdık
Eski muhafız kargaşasından ortaya çıkan periyodik toz fırtınaları, hareketsiz
eyerde her zamanki gibi, Mighty tarafından dikte edilen yeni bir kampanyaya
Over-Lord, büyük kamu hizmetleri şirketi,
Devletin franchise'larını kontrol ettiği varsayılan birden fazla sonuç
Yargısını etkilemek için bile önemli mevzuatını dikte edin.
Tuval üzerindeki sözleri okurken, esintiyle inanıyor, gülümsemesi
alaycıydı.

Yine de gülümsemenin de bir dükkanlık dokunuşu vardı.  Hareket büyümüştü
genel huzursuzluktan, kamu vicdanı,
geçen yılki siyasi rönesans eşlik etti
Bir düzineden fazla İngiliz Milletler Topluluğu. Eski Güney Şehrinde, burada
İlkeler henüz sadece ikiyüzlülük ve halk haline gelmedi
korunmuş eski moda politik idealler,
İyi bilinen isimlerin ve ilgi çekici kişiliklerin prestiji.  Onların
Atalar, kamusal yaşamda onur ve temizlik olan erkeklerdi
her şeyi kastetmişti ve kim doğal olarak yönetmişti
nefes aldı.  Ve bunlar arasında yeni çağın
Kamu güveninde açık küçümsemesi ve büyüklüğüne itaat etmesi
Bencilce istihdam edilen servet toplamaları, artan bir
sitem.  Ofis penceresinden bakan adam uzun zaman önce
seçimini yaptı.  Yanılsaması yoktu.  Ne sadakatini biliyordu
şimdiki pozisyonuna borçluydu.  Uzun ve sadık bir ödül olmuştu
Hizmet!  Yine de bazen bağlar çırpındı-bazen hala yeni
Yurtdışına karışan ruh, kökleşmiş alışkanlığını aştı,
Ona imkansız fanatik bir şey yapmaya çağırmak!

Kapıda bir vuruş vardı ve bir adam girdi.  Cameron Craig'di.
Avukatın selamlanmasına ve pencereye gelmesine kısaca cevap verdi,
Yanında bir süre durdu, acele eden tekerlekli aşağı bakarak
trafik, loitering kaldırım yayaları ve çırpma tuvali
imza.  Biraz güldü, ama neşesiz.

"Sanırım oradaydın, sanırım," dedi.

Treadwell başını salladı.  "Evet. Tabii ki yel değirmenlerine eğiliyor."

"Çok geç başladılar," dedi Craig Grimly.  "Bilet yeterince güvenli
bu yıl.  Ama gelecek yıl-gubernatorial kampanya-sadece olsaydı
yangının o zamana kadar devam etmesini sağlayacak kadar ateş, bize verebilirler
bela."

Diğeri cevap vermedi.  Gözleri kısaca Craig'in yüzünde durmuştu,
Sonra tekrar pencereyi aradı.  Ziyaretçisinin sahip olduğunu düşünüyordu
Son iki ay içinde daha iyi değişmedi.  Gerçek,
Gerçekten de, rahat bir göz için belirgin olurdu.  Virülan Kuvvet
ve irade daha az fark edilmedi, ama şimdi bir tür sır vardı
yüzünün üzerinde-bir
içsel acının yansıması.

Yargı gözü gerçeğine karanfil.  O uzak geceden beri
"Çiftlik," Craig'in tutkusu asla tutuşunu gevşetmemişti.  Oldu
O vesileyle sahip olduğu adamın özelliği tek
Elinde, körü körüne değil, içgüdüyle ve tereddüt etmeden kart.
Ama görünüşe göre amacını kazanırken, ona doğmuştu
Yavaş yavaş oyun yöntemi onu sonsuza kadar daha fazla kaybetmişti
kazandığından daha.  İstediği kadının zihninde sahip olmasını
oyunun kurallarını aştı ve farkındalık onu delirdi.
O zamandan beri adının Harry Sevier'le birleştiğini duymamıştı.
Onları asla birlikte görmemişti.  Bu ona memnuniyet vermişti.  Ancak
Şimdi daha fazla nefret ettiği adama olan saygısını paramparça etmiş olsaydı
tüm hayatı boyunca hiç bir şeyden nefret ettiğinden inatçı bir şekilde, gerçeği
kendisi için hiçbir avantaja sahip görünmüyordu.  Birkaç ziyarette
Şehir, Allen House'u aramak için nedenler icat etmişti, ama vardı
Kısa süre sonra yankılanamayacağını öğrendim.  Ancak görmüştü
başka bir yerde bir kereden fazla-bakışları onun yanında olduğu gibi
boş hava olmuştu.  Damarları ateşi ile yanmış olsa da
Bilbaz, o soğuk uzaklığa meydan okumaya cesaret etmemişti.  Ama o
gelinceye kadar onu neredeyse dayanıklılığın ötesine geçmiş ve sokmuştu
Susuzluk, aralarında bir tür test için-eylem için, her neyse
Sonuç anlamına gelebilir.  Ve onun içinde öfkeli olan şiddetli arzu,
Kendini beslemek, uğursuz izlerini yüzünde bırakmıştı.

Aniden Craig bakışlarını geri çekti.  "Young Sevier'in en son öne geçtiğini görüyorum
gece.  Onu en son duyduğumda sadece bir yıl önce mahkemedeydi.  .
Genç FOP!  Hukuk kitaplarına bağlı kalmak daha iyi olur-duysam da
artık vakası yok. "

"Bu onun kendi seçimi," diye cevapladı avukat soğuk bir şekilde.  Harry'i sevdi
Sevier ve diğerinin tonuna kızdı, kelimelerden daha az değil. "O
İsteseydi her gün yeni bir müşteriye sahip olabilirdi.  Aslında o
bahsettiğinizden beri bir dava almadı.  Altı için savaştı
aylar bu konuda bir itirazda bulunmaya çalışıyor.  İlk oldu
Ceza davası kaybetti ve onu biraz kesti, bence.  İle ilgili
Tabii ki bunu kalbe almak çok saçma, ama yemin ederim yardım edemem
Onun için onu beğeniyorum!  O da sadece bir FOP değil.  Bence o
Civic Club'daki o kalabalığın sahip olduğu çok yakın geliyor
arıyordum. "

Craig'in gözleri Treadwell'i terk etmemişti.  "Ne şekilde?" diye sordu.

"Bir sözcü olarak. Neye inandıklarını ve ne istediklerini biliyorlar
için savaş.  Ama belirsizler.  Çoğu
Mavi kanlı eski foglar, ruhları ince ideallerle dolu, ancak
Lider yok.  O'nda (ve son gecesinin konuşmasında içeri girdi
onlarla kesinlikle onlarla) İnce eğitimli bir yasal var
Zihin-tüm eski yangın işleriyle Sevier her zaman buna sahipti-ve
Doğal hatip.  Onu dün gece duymalıydın!  İki kez
Saatlerce o büyük izleyiciyi mükemmel bir büyüde tuttu.  En iyisi
savaştan bu yana güney hitabet sergisi '
Sabah ve ben sana söylüyorum, Craig, çok yanlış değillerdi! "

Kendi coşkusundan biraz utandı ve merak etti
Diğerinin yüzüne karanlık bir bakış.  Belki bunu gizlemek için Craig
geri döndü.  Parmakları seğiriyordu ve bir an için değildi
tamamen kendisinin ustası.  Ancak konuştuğunda,
yönetişim.

"Sonuçta, bu makine karşıtı kampanyanın geleceği değildi.
hakkında konuşmaya geldi.  Beni endişelendiren daha yakın bir şey var. "

"Sorun nedir?"

"Welles-Scott dava kararı. İlk olarak teslim edilecek
Mayıs.  Bizim lehimize olmalı. "

Diğeri şaşırmış görünüyordu.  "Ama elbette olacak."

"Kartlarda değil. Hakimi tanıdığımı sanıyordum, ama var
Korktuğum işaretler. "

Avukat inanılmaz bir şekilde kokladı.  "Yargıç Allen!" diye bağırdı.
"Neden, güven onu yaptı. Ve onu yaptırıyor, ben de düşünmeliyim."

Craig başını salladı.  "Son zamanlarda konuşuyor. Uyarılarımız oldu
Ona çok yakın olan bazılarından.  Bu karar _must_ ne bizim
olmasını istiyorum.  Seçmenler eskisinden daha fazlasını düşünüyorlar.  Eğer bunlar
Civic Club insanlar ajitasyonu sürdürüyor-özellikle bağlantı kurarlarsa
Yasak hareketine, yapmaları muhtemel olduğu gibi-damıtım
Bir sonraki eyalet kampanyasında canlı bir sorun haline gelebilir.  Bu harika
tehlike.  Ve bu Welles-Scott davası konunun kalbine çarpıyor.
Güven bu kararı kaybederse, bir mahsulün sinyali olacaktır.
bir sonraki yasama organında bize harika bir milyona mal olacak faturalar
kavga.  Ve her yere liderlik edebilirler.  Sana sahip olduğumuzu söylüyorum! "

Diğeri bir anı düşündü.  "Hakime elbette ulaşılamıyor
sıradan yollarda. "

"Tabii ki hayır. O venal değil. Ona güvenebildik bu yüzden
Uzun çünkü güvenle büyüdü-onun danışmanıydı
Uzun yıllar-ve çıkarları onun idi.  Onunla düşündü.  Zihni
Aynı oluğa koştu.  Ama Beverly Allen, güvenin danışmanı ve
Yüksek Mahkeme Yargıç Allen farklı önerilerdir.  Ben her zaman
Bu test durumunun bir hata olduğunu düşündüm!  Ama reddedildim.  Kuyu,
Karar almalıyız.  Bir yol getirmezse,
başka bir şey yapacak.  Bir şey-onu cezalandıracak.  O olmalı
zayıf nokta.  Bulmalıyız, hepsi bu. "

"Hayatı açık bir kitaptı, eğer demek istiyorsun," dedi
Avukat, yavaş.

"Birkaç erkek hayatı açık kitaplar", Craig, Cynical ile
kısalık.  "Bir yere yapıştırılmış bir sayfa olma yatağı var. Bu kısım
senin işiniz.  Onun durumunda böyle bir sayfa varsa,
BT!  Ne kadar küçük olduğu veya ne kadar önce yapıştırıldığı umrumda değil
aşağı.  Eğer oradaysa istiyorum! "

"Kayıtları,
Tezgah, "dedi Treadwell. "Güven, muhalefetin bir adamı istedi
hiçbir şey alamadım.  Elbette zamanınızdan önceydi.  BEN
Raporun üstesinden geldim.  Orada hiçbir şey yoktu-hiçbir şey ama
cilalanmış eski bir aşk ilişkisinin en belirsiz şüphesi
yirmi yıl önce. "

Craig keskin bir şekilde döndü.  "Bir aşk ilişkisi! Evliliğinden sonra mı?"

"Neden evet, sanırım. Ama herhangi bir ayrıntı yoktu. Ve kadın
uzun zaman önce yurtdışında öldü. "

"Onun adı neydi?"

Treadwell merakla ona baktı.  Hafif bir sifon onun üzerinde süzüldü
yüz.  "Buraya bakın Craig," dedi, "Sonuçta,
ahlak.  En çok geçen bir infatasyondan başka bir şey değildi-
masum olan.  Skandalın en zayıf nefesi yoktu.  Ve ben
Sana söyledim, kadın öldü. "

Craig'in gözleri ona sıkıcıydı.  "Treadwell," dedi sert bir
ses, "Anlamıyor gibisin. Bu büyük bir oyun ve var
Sınır yok!  Hiçbiri!  Ve kazanmayı düşünüyorum!  _ Onun adı neydi? _ "

Diğeri ise Segar'dan külü vurmak için eğildi.  Bir gerginlik vardı
Cevap vermeden önce duraklayın.  "Unuttum."

"Eski raporlar nerede?"

"Yıkıldılar."

Craig ona bir anda baktı, gözleri köpüklü noktalar gibi
çelik.  Konuşmak için dudaklarını açtı, ama yapmadı.  Bunun yerine,
İnanılmaz hor görmenin omuz silkti, şapkasını yakaladı,
Kapı, açtı ve dışarı çıktı.

Treadwell merdivenden inen ağır ayak seslerini dinledi.  Daha sonra
Gitti ve kapıyı kapattı.

"Hound!" Dedi nefesi altında.




Bölüm XI

Craig silahını bulur

O gece orta sahadaki kütüphanedeki sandalyesinden,
Büyük Reading-Lamp tarafından yayınlanan Circle of Radiance, Cameron Craig baktı
İkincisinin dediği gibi, gür kaşlarının altındaki yargıç istikrarlı bir şekilde:

"Evet, yıllarca size ilgi alanlarına bağlı olduğum doğrudur
temsil etmek.  Ben onların avukatıydım.  Bağlantı ben sona erdi
Kendim, on bir yıl önce kopardım. "

Sert bir çizgide yer alan Craig'in dudakları, hicivle ayrıldı
gülümsemek.  Söylemeyi amaçladığı şeye kadar önderlik ediyordu.  "
derin kayıp, "dedi gölgeden." Cogent nedenlerin vardı, hayır
şüphe."

Diğeri bir anı düşündü, pallid, bilimsel yüzü önlendi.  "Hasta
Size söyle, eğer istersen, "dedi.
Kimsenin mahkumiyetine meydan okumadığımı.  Oturacağımı varsayıyorum
yargı sadece kendi başıma. "

Craig başını salladı.  "Elbette."

"Bahsettiğimiz bağlantıyı yaptım," diye devam etti yargıç "
Ben sadece pratiğe başlamaya başlayan genç bir adamdım.  Likör problemi
O zamanlar da genç.  Topluluklar da almadı
cidden-özellikle içmenin bir meselesi olduğu güneyde
Beyler ile kurs.  Beyaz Ribbon hareketi bebeklik dönemindeydi
ve John B. Gough pek duyulmamıştı.  Bana-erkeklere
Biliyordu-'Temperance' ajitasyonu sadece tekrarlayan bir heves gibi görünüyordu,
Kırılan dindar ve iyi niyetli kişiler tarafından-bir tür ahlaki
Yedi yıllık çekirge-periyodik aralıklarla.  İnsanlar az çok yaşadılar
Büyükbabaları tarlalarında onlardan önce yaşıyorlardı.  Ve
Babaları tilki avı avlıyor, zorlu 'üç şişe adamlar' olmuştu
savaşa kadar.  Benim tüm alışkanlıkları ve önyargılarım vardı
sınıf.  Likör bana yapılan başka bir şey gibi görünüyordu
Bireysel zayıflık bakanı, ama kendi içinde iğrenç değildi.  Ve
Sürahi benim yan tahtamda asla boş değildi.  Yine de yeni
siyasette ve her gün yaşamda-karşı duygu
likör-büyüyordu.  Zamanlar yavaş değişiyordu, erkeklerin görünümü
Değişiyor ve biliyordum-kendime itiraf etmeden önce uzun sürüyor-bu bir
Topluluğun en iyi düşüncesinin artık olmadığı bir endüstrinin parçası
onaylanmış ve onu savunan erkekler
Sosyal akımı derinleştirmek ve güçlendirmek.  İnatçıydım ama
Son olarak ben de değiştiğim bir gün geldi. "

Sesi yumuşamıştı, aniden duygu ile eklenmiştir. Masaya yaslandı ve küçük bir oval fotoğraf yakaladı,
siyah tepe çerçevesi.  Oğlu Chisholm'un bir resmiydi, bir çocuk olarak
belki on dört.  Biraz titreyen bir elinde tuttu:

"Bu yüzden değiştim, Craig. Bir gece soğuk eve geldi-çukur.
onu hiç sarhoş görmemişti, şimdiye kadar yapabileceğini hiç tahmin etmemişti
kendini unut.  Okulda sadece bir çocuktu!  O anda
Bana keskin gerçek geldi.  Utanç bana kendi kapı adımımdan baktı.  BEN
Sağır kulaklarıma vaaz edilen vaaz metnini gördüm-
Kendi oğlum! "

Aniden kırıldı ve resmi masaya geri koydu.  O zaman
tekrar konuştu sesini daha eşitti:

"O saat, burada aynı odada otururken, i-saw. Bir şey yapabilir
Aksi takdirde gözlerimi mi açtı?  Belki de değil.  Ama bu yaptı.  Hepsini gördüm
Bir zamanlar destekledim.  Artık teorik değildi
kulüp çubuğunun ve köşe salonunun zararı sorusu
toplum.  _Chilly_ bir sarhoş yapıyorlardı!  Güven
ticaret stokları.  Ve ben güvenin ödenmişti
Araç-bu durumdaki beyninin bir parçası-onu hatadan korudu,
Yasa uyarınca cezasızlıkla ne kadar uzağa gidebileceğini gösterdi, hatta yapmıştı
Günümüzde var olduğu için organizasyonu mümkün!  Ben, Chilly'nin babası!
O gece danışman olarak istifamı yazdım.  Önce gönderdim
uyudu. "

Hafif bir duraklama vardı.  Craig'in düşürücü görünümü izliyordu
diğer merakla.  Yaşlı adamın sesindeki duygu yoktu
onun içindeki yanıt akoru.  Daha ziyade hor gördü-oğul için değil,
kim beyinsiz bir zayıf olduğunu düşündü, ama ona görünen şey için
Arrant Bu kadar keskin ve ısrarla duran konuyu kaçınmaya girişimi
kendi zihninde.  Ona göre hiç kimsenin güdüleri saf değildi.  Önceden Adam
O, güvenin hizmetçisi değil, yaratığı olmuştu.  Yoktu
Corporation, hepsinin arkasında, onu yüksek koltuğuna mı koydu?  Yeterince aptal mıydı
Onun-craig-bunun farkında olmadığını düşünmek için?  Onu beklemişti
İhtiyaç ortaya çıktığında, şimdi olduğu gibi ayni ödeme yapın.  Ve diğerini yaptı
Böyle bir mawkish duygusallığı ile gözlerine toz atmayı düşün-
Bu eski örtük yükümlülüğü ahlaki bir çırpınma iddiasıyla mı?
Craig konuştu:

"Ve-şirket. Ne dedi? Eh?"

"Yönetim kurulu başkanı beni görmeye geldi. Soracak kadar iyiydi
yeniden düşünmem.  Ama seçimimi yapmıştım. "

Craig öne doğru eğildi, kolu yanındaki küçük kakma masasına.
"Bitirmeme izin ver," dedi kasıtlı bir anlamla.  "Kurul,
Bu kararı en keskin pişmanlıkla kabul etmek,
Emeklilik Somut bir şekilde gösterme vesilesiyle takdir
uzun ve sadık hizmetiniz.  Yüce bankta bir koltuk
Boş, Müdürlük, zevkiniz aksi belirtilmedikçe önerdi,
sahip olabileceği gibi bir etkiyi kullanmak, adınızı kazanmak için
hak ettiği bu bağlamda dikkate alın. "

Bir sürpriz bakış, hakimin yüzünü başlarken geçti.  A
Hassas yıkama bittiğinde süpürdü.  "Eğer koltuğumun
bana teklif etti, Bay Craig, o zaman bile, ya da
Bağlantı, hatalasın! "

Craig'in küçümsemesi şimdi açıktı.  Artık bir bahane yoktu.  "Değilse
Aslında birçok kelime!  Pshaw!  Sahip olacağını iddia etmek mi istiyorsun
Güven sizi bunun için desteklememiş olsaydı bu randevu muydu?  Sahipti
O zaman devlet çantası ve bagaj, şimdi olduğu gibi-ve devam edeceği gibi
Yapmak!  Seni banka koydu ve seni orada tuttu ve biliyorsun
BT!"

Hakim şimdi ayağa kalktı, kızarması soluklaştı.  Tenefik etti
Fliged iddiasına cevap yok.  "Bana gelmede nesnen nedir
Bunu söylemek için? "Sesi derin ve rezonanslıydı.

"Sadece bu!"  Craig kolunu kaldırdı, büyük yumruğu sıktı, gözleri
daralmış. "Sen güvenin danışmanıydın ve yirmi için kendinden emin
Yıllar-Sizi şimdi bulunduğunuz yere koyun!  Sence bunu yaptı
Hiçbir şey?  Sen, Beverly Allen!  Ve şimdi için bir nedeni var
Geri bıçaklamayı düşündüğünüze inan-ermine sürüklemek için
Omuzlarınızı yangın çıkarıcı bir renk tonu ve cry'ye koyun
Harika bir endüstriyi yok etmeyi amaçlayan demagoglar! "

"Ne demek istiyorsun efendim?"  Hâkimin tonu buzluydu.

"Welles-Scott kararı demek istiyorum!" Dedi Craig düşük, ölümcül bir sesle.
"Bu"-sıkışık eli dirseğinde hafif masayı bir
vahşi darbe-"_ours_ olmalı!"

Bir an için boş sessizlik vardı.  Yargıç Aghast durdu, onun
öfkeyle donmuş çok konuşma.  Ona adli çağrısı vardı
neredeyse kutsal bir unsur.  Bu adam-
_ENTRE_'nin özel çevrelerine sahip olan dostluğun eli
Güney nazikliği-bu adam onun üzerine kaba parmaklar koyduğunu varsaydı.
Hakim olarak bütünlüğünü sorgulamak için ofis giydirme!  Cesaret etti
İnan ona, Beverly Allen, ucuz bir venal-bir kukla, yasal
Kararlar Beck ve Kurumsal Etki Çağrısındaydı!  Oda
Aniden sıcak gibi görünüyordu.  Pencereye döndü, fırlattı
Perdeler geniş ve temiz havanın yudum bir nefesi çizdi.

Craig'in ani başlangıcını görmemişti.  Çünkü onun parçalanan darbesinde
Kırılgan İtalyan masasına yumruk, meraklı bir şey olmuştu.  Onun
kavanoz tarafından gevşedi, küçük bir carven paneli biraz düşmüştü
Tıklayın ve sararmış harflerden oluşan ince bir demet düştü ve yayıldı
elinin yanında fan bilge.  Zarfların sırtları en üst düzeydi,
Ve üst kısmı boyunca loş, twirly el ve soluk mürekkeple yazıldı,
Baş harfleri _b.a._

Craig'in beyninden soğuk şimşek gibi bir düşünce.
"B.A."-Beverly Allen!  O eski mektuplar kimdi?  Baş harfleri
bir kadının elindeydi.  Ya eski hikayeye bir ipucu verdiyse
Avukatı Treadwell konuştu mu?  Hızlı bir içgüdü ona ilham verdi.
Elleri hızlı bir şekilde kapandı-Hâkim olarak göğsüne mi girdi
pencereden döndü.

İkincisi öz kontrol geri kazanmıştı.  Dik ve uzun boylu durdu, onun
Leonine kafası geri atıldı, gözleri parlıyor ve yüzünde bir bak
Diğerleri daha önce hiç görmemişti.  "Bildiniz" dedi. "
Bana herhangi bir temsilcisine neye inanmayacağımı söyle
Corporation söylemeye cesaret ederdi.  Ve senden yararlandın
Kendi evimde söylemek için misafirperverlik.  Şimdi buna inanmayı seçiyorum
Kişisel ve tabandan yayılan bir kişiye mesaj gönderin
Bir zamanlar sorumlu müdürlükten ziyade inisiyatif
servis.  'Bir kez,' diyorum.  Çünkü artık hizmet etmiyorum.  Ben şimdi bir üyeyim
Bu Milletler Topluluğu'nun yargısının.  Çünkü şirket
Adaylığımı ilerlettim, beni 'yaptığını' varsayıyorsun.  Belki de yaptı.
Ama vicdanıma ya da bütünlüğüme hiç sahip değildi!  Şimdi de değil,
tanrıya şükür!"

Konuşurken duvara adım attı ve bir zil itti.  "Nelson"
dedi, Butler'a "Bu beyefendiyi kapıya göster."

Craig ayağa kalkmıştı.  Diğerine bir anda baktı
canlı yüz.  Sonra hızla salona gitti ve şapkasını kaptı
ve sopa.  Dış kapı onun arkasında çok kapandı.


Hotel'deki odasında Cameron Craig mektupları aldı.
Elektrik ışığının altında katlanmış yaprakları birer birer çizdi
yıpranmış zarfları ve onların önünde açıldı.  Bir bakış
Chagrin yüzünü geçti.  Hiçbir kadın onları yazmamıştı; Onlar öyleydi
Hakimin kendisi tarafından kaleme alındı-ağırlığa aşinaydı,
karakteristik el yazma.  O zaman sadece bazı eski harfler miydi
Karısı belki?  Işığa bir yaprak tutuyordu.  Aniden onun
göz yakalandı.  Bir ünlem yaptı.  Yüzü Amaze ile aydınlandı ve
vahşi uçuş. Ne silah kör şansı, ironik kader, ellerine koymuştu
İstediği adamın çok yüzü!  O yaprak için,
haksız mürekkeple kazınmış, eski bir mezar açacak, içine sürükleyecek
gün ışığı cahil bir tutkunun cesedi
Yazarın Adı ve Blight ve Wither şimdiki ve geleceği!  Ne kadar az
Sonuçta, vücudun hileleri değişti!  Yirmi yıl-ve henüz _
mektup_!

Ne zaman kaleme alındığı veya kadının uzun olup olmadığı önemli
Bir zamanlar o yanan kararsızlığı yazmıştı?  O,
lekesiz yaşam ve iyi itibarın hukukçusu-
Ahlaki bir sahtekarlık olarak dünya, bir zamanlar duran bir koca ve baba
utanmazca eve fırlatmaya ve hurda-heap'te itibar
"Din adamlarından yararlanmadan utanç verici uçuş!"  Muhtemelen kadın
teklifini göz ardı etmişti-çünkü ona mektuplarını geri göndermişti-ve henüz
Sayfada hala siyah niyetli, siyah beyaz!  Ne
İnanılmaz çılgınlık onu korumaya mı götürdü?  Yirmi yıl önce-
Ölü geçmiş-ve yine de, yaşayan şimdiki zamanda kullanılacaktı,
Künt el yazısı, bir bakışta tanınabilir, lanet ve inkarın ötesinde!

Yüksek sesle güldü.  Elinde tuttuğu Echo'nun babasıydı!  Eğer
Darbe olacağı için terimlere gelmedi, çok daha iyi
Ona da vur.  Kendini onun üstünde düşündü, değil mi?  Ya bu ise
Hikaye, sarı başlıklarda yurt dışına yayılmalı, Babled in Club
Ve boudoir, sokak köşelerine sırıttı?  Kendini öyle tutar mıydı
o zaman yüksek mi?  Şimdiye kadar gururunun altında olsaydı, bu getirmeli
Onun seviyesine!  Temel harekette utanç duymadığını hissetti
Düşünce, getirmesi gereken harabe için acıma akıllıca yok.  Tutku
içinde onurlu scruple dokuma tentürü yoktu, arzusu
onun hiçbirine sahip olmayan kadını alçakgönüllü olarak,
çelik olarak inatçı.

Mektupları topladı ve dikkatlice cebine koydu.  İçinde
Bir saat daha trende idi, bir sonraki evine hızlandı
durum.




XII. Bölüm

Şişeye rehin

Treadwell'in konuştuğu günün konuşması
Cameron Craig'e coşkuyla, gerçekten de kalabalığa vermişti.
eski mahkeme evinde toplanmaya başlamamıştı
Konuştu, Harry Sevier'in başka bir vahiy.  Öyleydi
Doğaçlama-kasıtlı planın büyümesi değil.  Görünmediği
Çok müfettişli bir konuşmacı, onsuz ona zorluğu itmişti.
uyarı ve sadece boştan tasarruf etmek için keskin bir arzu içinde kabul etmişti
Başarısızlık, prensipleri ve nesnesinde olduğu bir toplantı
Karakter derinden ilgileniyor.  Yerelin kıvrımlı katılımları
Siyaset onu hiç ilgilendirmemişti, ama karıştırmaya heyecanlanmıştı
Büyük güç ve kötülük güçlerinin yüzeyinin altında ve
Temiz hükümet için mevcut ajitasyon, onu kayıtsız bulmuştu
Soru, yanında.

Uzanan büyük yüz perdesiyle yüzleşmek için öne çıkarken
Dışa ve yukarı doğru ayakların ötesinde, ne olduğunu bilmiyordu
Söylemeliyim.  Gerçekten de, açılışında seyircisini yavaş yavaş "hissetti"
cümleler, zihninin bilinçli alt kısmı bir meseleyle doluydu
eldeki konuya yabancı.  Ona geçici bir gelmişti
Kamuoyunda son konuştuğunun hatırlanması-gün
müvekkiline ihanet etmiş ve masumiyeti bir adamı koymuştu
İçgüdü, neden onu ikna etmişti, çizgili
hükümlülerin alışkanlıkları.  Bunun keskin, ağrıyan komponksiyonu
Düşünce onu hiç terk etmemişti.  O günden beri her gün gitmesine rağmen
Görkemli ofisi, yeni bir dava almamıştı.  Her zaman gitmişti
O günah vicdanına ve anısına karşı klan
Deneme, her zaman yüzlerin kütlesine, bu bakışta odaklanmıştı.
Bir kadının bulmaca ve incinme görünümü.  O zamandan beri aylar boyunca
Yüz, ateşli vizyonunun çok uzakta, serin bir vaha olmasından önce asılmıştı.
Çöl Wayfarer. Bunlar siyah aylar şiddetli, yorucu olmuştu
kendini teslim ettiği iştahla savaş ve hangisi
Fethetmek için yemin etmişti.  Hevesli susuzluğun sahip olduğu zamanlar olmuştu
Dayanıklılık neredeyse başarısız olduğu zaman onu boğaz tarafından ele geçirdi:
İç ofisinde oturmuştu, kapı kilitli ve panjurlar aşağı,
gibi görünen yorucu dürtü ile umutsuzca savaşmak
onu bedensel olarak, etli ellerle, küçüklere sürüklemek
Kapısı hiç kilidi açılmamış duvar-kabinet
uğursuz mahkeme.

Bu uzun süreli, boğuşan mücadele sırasında hiç gitmediği
Orta saha.  Yankı görmüştü ama ara sıra yürüdü veya sürdü
sokak veya daha az sıklıkla yapamadığı işlevlerde
açıklamadan kendini yok.  Arasında hiçbir güven yoktu
onlara.  Asla fısıldaması için ona yaslanmamıştı: "Görüyorsun! İyi mi?"
Dudakları asla "Biliyorum ... biliyorum ve izliyorum!" henüz
Kalbi ona konuya hayatta olduğunu, hissettiğini söylemişti
Ustalık için çelişen güçler.  İçinde bulunmamıştı
Bu gün seyirci, ama yüzler nabız ve geri çekildikçe
Akkorların puslu yangında gri bir bulanıklık, Harry'nin
İç vizyon, yüzünün hızlı bir anısına sahipti.
Eski mahkeme evi sahnesi.

Ve onunla, sanki kullanılmayan zihinsel için bir anahtarmış gibi
Makine, garip ve harika bir şekilde ona geri dönmüştü
yaz şimşek gibi ani yanıp sönen aydınlatma,
eski güç, beynindeki lambent görüntülerinin canlı acelesi ve
yanan, diline ısrarlı ifade-düşündüğü güç
Sonsuza dek bir yıl önce bu titrek başarısızlıkla gitti.

Tekrar hissettiği gibi, eski yerli yetenek, güçlü ve güçlü ve
Şişeye rehin vermeden, ishalsiz ve bir kez daha kendi başına,
Onun içinden bir batma zevk süpürülmüştü.  Zaferin meyvesiydi,
ve mücadelenin acısıyla orantılı olarak son derece tatlı.
Yine de yeni duyarlılığında, gerçekleşme bir titreme
kendini paylaştı.  O eski günlerde asla bu yeteneği kullanmamıştı
Daha büyük iyi: sadece bireysel hırs için, genellikle künt için
Adaletin açık uçlarını yenmek!  Başka bir Harry Sevier'di
şimdi kim konuştu, biri vicdan şimdi akıl hocası olarak durdu
İlke yol gösterici bir yıldız haline geldi.  Tasma gücü ve kısıtlama
bu uzun mücadeleden ve kendiliğin yeni ustalığından yetiştirilmişti
çok kazanmamıştı, ince bir manyetik kalite aktı
Bu dinleyicilerini sessiz tuttu.  Büyük olanı saran susla
Bir saat geç saatlerde günün konuşmacısı toplandı
Sahnenin arkasında, püskürtülmemiş başkanı geri sallamak ve oturmak
Kendini arkada, hepsini sallayan beyaz sihirle büyülenmiş
aynı.  Konuşma hiçbir Rodomontade, Pirotekniklerin Hiçbiri
Bu, geçmiş mahkeme duruşmalarına bir duyum aroması vermişti.  Vardı
yüzeysel duyguya hitap etmekten veya kökleşmiş olmaktan daha yüksek bir uçaktaydı
ön yargı.  Hiçbir suçlama getirmemişti, parmağını işaret etmedi, kurtar
eski topluluk saygısının ideallerine geri dönün ve
Kardeş devletlerin içeri girmesi için süpüren bağımsız düşünce
Misrule Crags üzerine gürleme kuvveti.

Bir umut ve vaat notunda kapanmıştı ve salonla sona ermiş
Gerçek hitabet için en büyük haraçta susturdu-uyuşuk sessizlik.

Ertesi gün, erkekler küçük başkentte toplandı, Harry
Sevier'in adı her dudaktaydı.  Gazetede de genişledi
dalgalanma çok sınırları karıştırana kadar başlıklar.  Bundan kendisi
Farkında olamazdı.  Eski günlerde hiç konuşmamış olduğunu biliyordu
O zaman konuştuğu gibi.  Ayrıca, yargılamada
Kendisi fakülteleri yeniden düzenlenmiş ve yenilenmişti, ortaya çıkmıştı
yorucu testten daha sağlam ve daha doğru ve yangının
geçtiği moloz ve sol metali yakmıştı
daha değerli. Ne de tek bir adımda olduğunu fark edemezdi
toplulukta yeni ve tanıdık olmayan bir statüye ulaştı.  Bunu hissetti
Birçoğunun birden fazla tebrikinde çok fazla değil,
Daha ayrılmış selamlarda ayırt ettiği bazı yeni erteleme.

Ancak hepsinin altında, ancak bir görüş onu derinden endişelendirdi-Echo'lar.
Bu öğleden sonra sokakta sallanırken, onun düşüncesi
diğerlerini hariç tuttu.

Köşeyi yuvarlayarak, ona bir ses geldi-ribald, iyi mizahlı bir
Ses, bazılarını "gelip bir içki içmeye" davet ediyor.  Döndü
aniden.  Chisholm Allen ondan biraz uzak duruyordu.
Gözlük ve gürültülü klinik parçasını eleyen salıncak kapısı
konuşma.

Soğuk bir şekilde aşınma için daha kötüydü.  Altında çok su koşmuştu
Köprü, eski Nelson, uşakla uğraştığından beri
Sherry'nin sürahisi.  Yüzü soluk ve düzelmez izler
Zayıflık ve kendini şımartma alışkanlığı yoluyla net bir şekilde gösterildi
iyi doğa.  Soğukluğun ayakları Dalliance yollarına yerleştirildi ve o
Birinin bilip bilmediğini umursamayı bırakmıştı.  Yeni gelenleri selamladı
Ancak, bir
dediği gibi gülmek:

"Davet senin için, istersen Harry.
Gümüş dilli hatip!  Sen ne diyorsun?"

Cevap için Harry bir kolu ona bağladı ve onu aşağı çevirdi
Sokak-salıncak kapısından.  "Odalarıma gel, soğuk, bu
Orada serin ve mavi ay için konuşmadık.  Hayır, biz
Daha sonra içeceği düşünün. "

Şu anda bir taşıma ve çift onlar tarafından bowled.  Tarafından çizildi
Allens'in koyları ve yankısı arka koltuktaydı.  O görmüştü
eylem, ithalatını yakaladı ve Harry'nin ondan yanıp sönen bir bakış attı
Kanını parmaklarına gönderen karanlık gözler.  Soğuk da
Ancak, hızlı değişim görmüştü.  Kaşlarını çattı, sonra tekrar güldü.

"Kurtuluş ordusuna katılmalısın," dedi hicivli bir şekilde.  "Onlar bir
Kurtarma Kolordu, inanıyorum.  Güzel bir sancak biliyorum ve o gelecek
Ve erkeksi göğsünüze güzel bir madalya sabitleyin! "

Harry kızgın olmadan gülümsedi.  "Ordu o kadar da kötü olmayabilir;
Her halükarda bir açık hava ömrü.  Daha fazlası için daha iyi olursun. "

"Sana inanıyorum," dedi Soğuk bir şekilde.  "İmkansız oluyor
iç mekanda.  Bugünlerde ahlaki derslerden başka bir şey yapmıyor.  Eğer olmasaydı
Düşes onu keserim. "

"Süveyş'in doğusunda, bir adamın susuzluk yaratabileceği bir yerde '?" alıntı yapmış
diğeri hafifçe.  "Seyahat pahalı, soğuk."

"Evet, şaşkın," diye cevap verdi.  "Susuzluk da öyle. Yaşlı Adam
Sadece ayda elli dolar veriyor ve her çubuğu taktım
kasaba sınır. "

Harry'nin kaşındaydı.  Bir yıl önce bu genç onu hapsetmişti
Kulübün günlük resmini ve bu sıralı içme-maçları
Resort, "Yaylar."  Şimdi köşe salonlarına açıkça içti-o da
Güney beyefendinin oğlu, Yüce Tezgah üyesi,
forepearlar,
Koloni!  Şimdi daire oluşturmaya dönüştüler ve bir an
Daha sonra pencereleri bir meydanda açılan Harry'nin oturma odasındaydı
Lisping yaprakları ve bir çeşmenin serin sıçraması ile müzikal.

Ayık sanatsal bir tat ama keskin bir şekilde ısmarlayan bir daireydi:
Derin pencerelerde menekşe ipek perdeleri olan gri duvarlar ve iki veya
Üç eski resim-bunlar arasında, bir şövale, sahip olduğu bir greuze
İtalya'da örümcek ağı bebolu bir curio-dükkanda ortaya çıkarıldı-bir şeridi olan düz bir masa
tuhaf Rus iğne çalışması birkaçını başlatan donuk renkli damasktan
Araçlı Deri Kitaplar-Bir Kare Çeliği Ceviz Yayılımı Piyano
Bir kase şakayıklarının sıçradığı eski bir brokar ile
Etli koyu ve derin, rahat sandalyeler.  Bu soğuktan birine
kendini attı.

"Şey," dedi, "İşte, programa göre.
içmek."

"Seninle konuşmak istedim. Sanırım senin olduğumu biliyorsun
Arkadaş, Soğuk ve söylediklerim arkadaş olarak söylüyorum. Viski alıyor
sen daha iyisin. "

"Pshaw!" Soğuk, kolayca.  "Her zaman çok güçlü değildin
özel.  Su vagonuna ne zaman tırmandınız, bilmek istiyorum? "

"Orada daha iyi olduğumu bulduğumda.
yıl.  Tavsiyemi al, soğuk-ses!-ve içeceği kesmeye çalış
dışarı.  Sana zarar veriyor. "

Soğuk güldü.  "Bu, çizgi boyunca sinyal gibi görünüyor!" O
dedi mizahi bir şekilde.  "Ama ne iyi? Ne zaman çıkarabilirim
Sizin kadar da seçtim.  Ama henüz bir süre yapmayı düşünmüyorum.  BEN
beğen. "

Kapıda geçici bir vuruş vardı.  Açıldı ve bir kız
Piquant yüz baktı. "Chisholm Allen!" dedi Nancy Langham
öfkeli ses.  "Beni götürmek için bir nişan olduğunu unuttun mu
bu öğleden sonra kulübelere mi? "

Soğuk ileri fırladı ve küçük eldivenli ellerini ele geçirdi.  "İçeri gel"
söz konusu.  "Burada Harry ve benden başka kimse yok. Lütfen yap, Nancy."

"Ah, yapmamalıyım!"  İkincisine döndü.  "Görüyorsun CHILLLY
Yani _tremendouse_ ve Echo bana onu seninle gördüğünü söyledi.  Bekliyorum
onunla buluşmak için.  Sonra sadece çaldığını ve onu soracağımı düşündüm,
Sadece salon kapısı açıktı.  Soğuk, aşırı derecede bağımsızsın.
O köpeği günümüze almak istediğimi biliyorsun çünkü ayrılacağım
yarın için ve köpekler hakkında başka herhangi birinden daha fazlasını biliyorsunuz. "

Soğuk biraz utanç verici görünüyordu.  "Her şeyi unuttum Nancy.
Dürüst olmak gerekirse, yaptım. "

İç çekti.  "Aslında, şüphesiz, ama biraz değil
ücretsiz.  Çok korkunç, soğuksın!  Şimdi gel
Ya da çok geç olacağız. "

"Tamam," diye cevapladı onu kapının içine çekerek.  "Sadece bir dakika.
Harry bana bir içki verecek.  Sen değil mi Harry, ha? "

Cevap için diğeri bir düğmeye ve süs ipekli Japonlara baskı yaptı
Gürültüsiz bir sonraki odadan geldi.  "Bir şişe Evien getir,
Suzuki, "dedi" ve bazı gözlükler.  Soğuk al, lütfen. "

Soğuk baktı.  "Maden suyu!" Somurtkan rahatsızlıkla haykırdı.
"Sözüm! Bu H2O için bir sinyal değil. Ben _dry_!"

Harry başını salladı.  "Üzgünüm, ama bu benim evimin bir kuralı."

Soğuk omuz silkti.  Anında küçük bir küçümseme dudaklarını yıktı,
Nadiren başarısız olan iyi humour ile savaşan tahriş.  O döndü
Kare Piyano, taburesine oturdu ve parmaklarını yukarı doğru koştu ve
Fildişi anahtarlarından aşağı.

"Kötülük için iyi döneceğim," dedi.  "Gitmeden önce sana bir
Az önce besteledim.  Ne zaman büyük bir vuruş yapmak zorunda
Barbary sahiline çarpıyor.  Bir yankılanan bir akor vurdu ve bir
Harry'de göz kırp, şarkı söylemeye başladı:

  "Yuvarlak Barroom skoruna yemin etti
    'Son, uzun bir şişe çağırdı,
  Ve herhangi bir ipucu olmadan renk tonuna geçti,
    Burnu yumuşak bir benekli ile.
  Sonra bir sandalyeye tırmandı ve uzun süredir hıçkırdı
    Ve yüksek sesle bu komik eski şarkıyı söyledi:

        "'Para çaba
        Sevgi dolu kayıptır,
  Asla haçına değer bir taç yoktur!
        Hayat bir atış
        Ölmek yosundur
  Ama içki-oh, zorba yaşlı içki, patron! ''


Kaprisli bir eğlence vardı, ancak
gösteri.  Teknik eğitim olmadan, Chilly'nin içinde müzik vardı
Parmak uçları ve adil bir bariton sesi.  Parmaklar şimdi titredi ve
Sonra ses biraz sarsıldı, ama manyetizma doluydu,
Dışkıya hafifçe sallanırken, Slangy Doggerel'i yayınladı
Bir müzik salonu sanatçısının tüm unction'ıyla:

  "Sonra karıştırıcı kedi daft'a kadar güldü
    Ve çatı tüm oluklarını sardı,
  Lounger'lar nirthed ile bağırırken
    Kepenkleri sallayana kadar;
  Ve Steins'in üzerinden göze çarpan tatlı yüzlü bir şeytan
    Ve zırhlı çizgileri neşeyle kararttı:

        "'Para çaba
        Sevgi dolu kayıptır,
  Asla haçına değer bir taç yoktur.
        Hayat bir atış
        Ölmek yosundur
  Ama içki-oh, zorba yaşlı içki, patron! "


Harry'nin sinirleri kenardaydı. Bu ucuz kaba değildi
jingle veya sanatçının patent swagger'ı, ama
resmin yetersiz kalması.  Bu Qualm'ın kenarı dokunmuştu
Sokakta, Chilly'nin nefesi ve nemli tang kokusu ile
sallanan kapıdan yüzen şerbetçiotu.  Şimdi hissetti
Kaba resimli ve çınlayan anahtarların gücüne sahip olduğu ani öfke
çağırmak, bir an için bile, eski yamaç, özlem ağrısı
boğaz.

Soğuk salladı ve güldü.  "Oldukça iyi, ha, ne?" O
söz konusu.  "Gel, Nancy; gidip o köpeği seçeceğiz! Çok uzun,
Harry. "

Harry onlar için kapıyı açtı.  Konuşmak için kendine güvenmedi.  Gibi
Nancy'nin eli, eşikte bir an önce yatıyordu, aniden bir dalgası
Yazık onu yuttu.  Yanakları sis-kalite idi ve kız gibi dudakları
titriyor.




Bölüm XIII

Bir Adamın Kalbi

Bir saat sonra Harry aynı hoş odada oturdu, nereye bakarak
Kıvrık bulutlar gümüş yelkenlerini gökyüzünün soluk ışıltısına koydu.  A
Hafif esinti figürlü sulu perdeleri çırptı, mavi şişe vızıltı
geçici olarak ve dışarıda, kuşlar ağaçlarının içinde yüzüyordu
Küçük park ve çeşme neşeli sıçrayan.

Soğuk ile karşılaşma ruh haline girmişti,
daha davetkar şeylerle işgal edildi.  Şimdi, yalnız, ne olduğu düşüncesi
Bu gün onun için tutuldu.  "Bir yıl!" Kendi kendine söylemişti
O eski mahkeme evi davası.  "Yapacağım test bu
Kendime ver.  Yeterli.  Brendi bir yıl boyunca yenebilirsem
Sonsuza dek yen! "Günümüzde bir yıldönümü idi; yıl bu öğleden
kalktı.  Dönem tüm cesaretini çağırdı, araştırdı
meraklı parmaklarla her zayıflık çatlakı, ısrarla araştırıldı
Her Cesan Caddesi.  Ama uzun savaşı kazanmıştı ve
Dününde ona gelen eski gücün yeniden canlanması
Konuşma zaferi güvenle taçlandırmıştı.  Dün olurdu
Söylediği şeyden dudaklarından sallamaktan daha erken öldü
HER-gündüze!

Bir sonraki köşedeki uzun boylu saat sürdüğünde yükseldi ve aradı,
"Suzuki!"

Spotless Raiment'in Japon hizmetçisi gürültüsüz olarak girdi
ayak sesleri.

"Teyze Judy'ye gece akşam yemeği istemediğimi söyle," dedi Sevier; "Hasta
Kulüpte yemek yiyin.  İsterseniz geceyi çıkarabilirsiniz; İzin vereceğim
kendim. "

"_Hai-e! _" Suzuki nefesini emdi ve oval gözleri izin verdi
kendileri bir memnuniyet parıltısı.  Efendisinin şapkasını getirirken ve
Stick Harry, merak ederek merak ederek ona meditatif olarak baktı.
bin kez, o gizli tutmanın arkasında ne yatıyordu, kahverengi yüz
Sürekli, yarım içen yerçekimi.  Onu yarım düzine almıştı
Seyahatlerinde yıllar önce, bir perişan ve bir maceracılık maceracı
Korku ve harika yapılmış İngilizce lehçesi; ve
Genç flotsam hızla ve görünür öğrenim olmadan çiçek açmış
Mükemmel bir vale, bu küstah mücevher içine.  Judy Teyze ile
Babasının hizmetkarı olan Cook, şoför bob
Oğlu ve Suzuki, Harry's Bachelor _Menage_ Şehirde
türünün modeli ve ortaklarının umutsuzluğu.

Harry, kaplamalarda arabalarla kaplanan sokak boyunca yavaşça yürüdü
İlk başta meşgul ve güneşli ve çim takozlarına yavaş yavaş yer vermek
ve yaklaşırken ıssız yapraklı bayrakların uzanması
banliyöler.  Orta sahaların büyük kapısında gözlerini kaldırdı.  Bayan Allen
Sadece kaldırım, havalı ve heykellerdeki elektriğinden adım atıyordu
ve gülümsüyor.

"Düşüncelerin için bir kuruş!" dedi.  "Gerçekten olduğuna inanıyorum
bayrak taşlarını saymak.  Umarım içeri giriyordun-sen
Bu sezon zevkimizden utanç verici! "

"Kendimden habersiz oldum," diye karşılık verdi, kapıyı açtı
o.  "Ama gelecekte değişiklik yapacağım."

Akasyaların altındaki sürücüye yavaşça yürüdüler, sohbet ettiler. O
sık sık eski günlerde, bazı olup olmadığını merak etmişti
Onunla Echo ile uzun süredir devamsızlık şaşkınlıktı
o.  Ama görünüşe göre başka hiçbir yere gitmemişti ve onu karşıladı
geri dönmek.  O belirgin bir şekilde uygun bir _parti_ ve echo bir
geleceğin uygun bir şey olduğu nokta.  Hiç olmamıştı
anne ve kızı arasında var olan _rapport_
kızı ve baba arasında; Bayan Allen bunu hiç hissetmemişti
anlaşıldı yankı.  Onun için hiç bilmiyordu, çocukken bile
Chisholm'a verdiği şiddetli ve özlemi hariç tutar ve
bu da artan yıllarla daha da güçlendi ve
temerrütler.  Ama Echo'nun çıkarlarını iyice yürekten vardı ve
Harry Sevier-özellikle Opera Binası'ndaki konuşmasından bu yana-
dünyevi tahmininde önem kazandı.

"Seni tebrik etmedim," dedi.  "Senin konuşman! O
ustaca bir şeydi. "

"Sen oradaydın mı? Bunu bilmediğim için mutluyum. Derinleşirdi
Funk'ımın mavisi. "

"Yalan!"  Onu şemsiyesi ile koluna dokundu.  "Ama ben değilim
Tamamen memnun oldum, sizi temin ederim.  Başlıklar peygamber, korkarım.
Şu anda politikacılar sizi ele geçirecek ve ilk bildiğimiz
Kongre'de-ya da senato-olacaksınız ve kasaba kaybedecek
Sen.  İşte böyle gidiyor! "

"Ah," dedi başını sallayarak, "Şimdi kim daha düz?"

Büyük verandaya ulaşmışlardı ve onu salona çekti ve
Hakimin yankı ile oturduğu mavi salon, yavaşça munching
tost.  "Bay Sevier'i getirdim," diye açıkladı. "
Onun üzerine kalın, tam zamanında çay için.  Benim açımdan bir batıkım
Güneş ve ben benimkini odamda alacağız.  Ama yakında tekrar geleceksin
Yapmaz mısın? "

Dışarı çıktı, hafifçe gülümseyerek ve bir parfüm heliotrop bıraktı
Arkasında, Harry'nin cevabını beklemeden, gerçekten öyle görünüyordu
Echo'ya verilen, şu anda elini tuttuğu ve gözleri
yüzünde.  Onun manzarası diğer her şeyi lekelemişti.  .
Serin gölgeleri olan hakim oda, yargıç-hepsi emekli gibi görünüyordu
Sadece onlar çıkarılamaz ve anlamsız bir arka plana, sadece onları bırakarak
İki, birlikte.  Geçmiş yılda hiç bu kadar yakın olmamıştı; şimdi o
saçları aynı tanıdık whorl ve altınlara sahipken
Işıklar, yüzü eskisinden daha ciddi görünüyordu, gözleri daha derin
Ve daha fazla dalga.

Ülke Kulübü'ndeki o uzak akşamdan beri Echo geçti
deneyimlerin karışıklığı yoluyla, olduğu gibi daha fazla denemek
kendi göğsüne kilitlendi.  Harry Sevier'den daha fazlası olmuştu:
O uzun yıl boyunca savaşan ona olan sevgisi.  Ne zaman
O gece onu öpücüğü elinde yanarak bırakmıştı, vardı
İçgüdüsel olarak savaş yapmaya gittiği biliniyor.  Ne dedi
onu derinden sokmuştu, ama bir kelime hatırlayamazdı.  Vardı
yaralı gururun, sert ideallerin, sitemden oluşan,
Adamdan nefret ettiği şeyin hakimiyetine karşı protesto
sevilen.  Sonbahar ve kışın uzun ayları yıpranırken
tekil bir netlikle, cazibesini görmek ve
Mücadelesine ruhsal olarak girin.  Sadece birkaç kez tanışmışlardı ve
Sonra halka açık yerlerde ve bir kereden fazla gözü ayırt etmişti
çatışmanın izleri.  İçinde derin bir şey ona ne zaman
Çatışmanın sona ereceğini tekrar ona geldi.  Yani, onu görürken
Eşikte, Echo'nun kalbi çalkantılı atmaya sıçradı.
Burada, nihayet yüz yüze kaldılar-geçmişin kapanmasıydı,
Yeninin gelişmesi!

Çay üzerinde arzuar bir konuşma oldu ve sonra yargıç
Kütüphanedeki sandalyesine geri döndüler ve ikisi yola çıktılar
Geniş sundurmaya açık Fransız penceresi.  Orada, en üst adımda,
oturdu, büyük sütunlardan birine yaslanarak,
Kızıl Rambler tırmandı.  Ayağa kalktı. Gülümseme vardı
hem yüzlerinden hem de göğsünde bulunan bir gülden
Kalbinin kargaşası, yapraklarını taşa duş aldı.  Yapabilirdi
Sarmaşık karışıklığından parıldayan eski güneşe bakınız.  Biliyordu
şirin slogan:

  _Hours uçar, çiçekler ölür.
  Yeni adamlar, yeni yollar,
      Geç;
      Aşk Stay._

Bir sessizlikten sonra bakışlarını kaldırdı.

"Düşünmedin," dedi alçak bir sesle, "uzak kaldım çünkü
Ben-çünkü aynı şey günden beri olmuştu
duruşma?"

"Hayır," diye cevapladı, nazikçe, "olmadığını biliyordum."

Bir bisiklet üzerinde üniformalı bir imp-bir posta elçisi-çılgınca bakmış
Özel bir teslimat mektubu ile sürücü.  Onu teslim ettiğini gördüler
Eski Nelson yan portiko ve pedal bir by yolda ıslık çalıyor.

"O zaman," dedi çabucak, "şimdi bir daha asla yapamayacağını biliyorsun?
Bir yıl geçti, bugün tur.  Yapmayacağım kararımı verdim
Son gün bitene kadar sana gel. "

"Ben de hissettim," dedi.  "Ne düşündüğünü biliyordum. Ben-ben
yılı tahmin etti.  Çok zor muydu? "

"Evet," diye yanıtladı.  "Ama bulamasaydım daha zor olurdu
yaptığım zaman dışarı çıktı.  Tüm bu ayların sokması "Devam etti"
Benim hakkımda senin düşüncen oldum!  Her gün, her saat seni senin olarak gördüm
O gece 'çiftliğe' baktı.  Bu görünümü asla hak etmeyeceğim
Yine-EKLOK! "

Ani bir dürtü gibi, gözleri ona doğru döndü
Safir yıldızları gibi, dudakları ayrıldı, ama konuşmadı.  .
Başarısız güneş ışığı hareketli yeşilliklerden geçti
Yüzünü bağlayan ve saçlarına dokunan yeşil yaldızlı yanıp söner
Venedik altının yumuşak bir şekilde, hatırladığı bir figür gibi
St. Mark's.  Onun arkasında dikişli ve gri eski sütun-soluk bir
Ölümsüz gençlik figürü için yaşın arka planı-ve aniden biliyordu
O anda onu gördüğü gibi onun resminin örtüldüğünü
Sonsuza dek acı verici hafıza.  Sadece ateşli, koşulsuz vardı
Şimdi: sadece yankı ve sevgili eski sundurma ve karartma gün ışığı-ve
Bluebird bir ağacın kalbinden şarkı söylüyor-bundan böyle olmak için
Ona kadının sevgisini sembolleri ve-ev!

Ona doğru eğildi, eli onun için elle tuttu, uzanmış
Yanında serin taş ve kendisine rağmen sarsılmış bir sesle dedi:

"Echo--it _is_ tıpkı bir yıl önce olduğu gibi değil mi?"

Elini yakaladı-elini yakaladı-yanağına.  O yükseldi
Ve bir an için duymamış gibi görünüyordu.  Sonra onun bakış
tereddüt etti ve düştü ve parlak, zengin bir renk yanaklarını bir
Pembe güneş setinin ani floş.  Ama biraz geri döndü ve o
görmedim.

"Ah!" Dedi, ona bakarak.  "Şimdi söyleyebilirim-değil mi?-Ne
Başından beri bilmelisin.  Seni seviyorum, seni seviyorum!  Sadece sen ve
Senin aşkın, canım-Tanrı'dan istediğim tek şey bu! ... Echo- "

Arkalarında ani bir ses vardı, odadan boğuk bir ağlama
gitmişti.  Her ikisi de keskin bir şekilde Fransız penceresine döndü.  O zaman öyleydi
Uçan bir gölge gibi uzun sundurma aşağı.

Babasının biçiminde bükülmesini bulmak için takip etti, kaydı
Sıradaki kanepenin yanlarında, yüzü mavimsi-beyaz ve bir kağıt
Katı elinde buruştu.  Aynı anda Nelson itiyor
yünlü arka kapıdan.

"Hızlı!" Ağladı, kanepenin yanında diz çöktü.  "Bayıldı. Çağrı
Anne. "Gitti, yaşlı, korku ile seğiriyor.

"Doctor Southall'u göndereceğim," dedi Harry.  Ona dokundu
El ve ona tek bir geriye bakarak acele etti.  Duydu
Adım çakıl sürücüyü hızlandırıyor.

Yankı babasının üzerine muazzam bir el koydu ve dokunuşla
Gergin parmaklar rahatladı ve buruşuk bir kahverengi kağıt onlardan düştü.
Onu yakaladı-onu baygın kılan şey oldu mu?  O yayıldı
Çık: Bir fotografik baskıydı, monte edilmemiş, son sayfasının
Mektup, kendi el yazısında.  Üst karşıya basıldı,
"Olası sürüm için" bir daktilo "
3 Mayıs. "

Sonra bakarken, yüzünün ajitasyonu üzerinde şok oldu
anlaşmaya başlayan şaşkınlık.  Ona başladı
Ayaklar ve canlı bir kırmızı soluk yüzünü çeneden kaşlara su altında bıraktı
Yavaş yavaş, arkasında dondurulmuş bir acı bıraktı.  Baskı düştü
eli.  Aynı anda yargıç karıştı ve gözlerini açtı.
Onun önünde durduğunu gördü; Bilgi geri döndü.

"Yankı--"

Hızla döndü.  Oturma duruşuyla mücadele etmişti-bakışları
Halıdaki buruşuk kağıda tutturuldu.  Biraz spazm geçti
yüz.  "Bana ulaş," dedi.

Onu aldı ve eline koydu ve cebine koydu
titreyen parmaklarla.  Elini alnından geçti.
"Sevier nerede?" diye sordu Dully.

"Doktoru göndermeye gitti. Sundurmataydık ve ağladığını duyduk
dışarı."

"Ah, evet, ben-hatırla. Seni aramaya çalıştım. Bir şeylerin izini kaybettim
Bir iki dakika boyunca sanırım, ama bu hiçbir şey.  Küçüküm vardı
daha önce böyle büyüler.  Southall'a ihtiyacım yok-Nelson'ı söylemek için
gelmemesi.  Ben iyiyim. "

Protestolarını hafifleterek yükseldi ve Bayan Allen olarak sandalyesine gitti.
Yüzünde alışılmamış ajitasyon ile odaya süpürüldü.




Bölüm XIV

Duvardaki el yazısı

O gece geç saatlerde yargıç kütüphanedeki masasına yalnız oturdu.  Orada
odada hafif keskin bir koku ve dirseğinde bir kül tepsisi oturdu
ki bu biraz kahverengi küllerden oluşuyordu-hepsi
O öğleden sonra gelişini bu kadar rahatsız eden fotoğraf.  O
Ay ışıklı bahçeye bakan bir taş görüntü gibi oturdu, ama
Gerçekten zehirli küllerin ötesinde hiçbir şey görmüyor
yan, yaprakların blent olmuş olabilecek yeşil-sarı bir bulanıklık kurtar
ve moonshine.

Duvardaki el yazısına bakıyordu.

Tüm erken hayatı kusursuzdu, hepsi o single'ı kurtardı
Lapse-derin ve sessiz suları sarsmış olan "beyin fırtınası"
doğası.  Geldi ve kader hızlılığıyla gitmişti ve
Trajik uyanışın acılığı yavaş yavaş büyümüştü-
Siltten lekesiz zambak yaylar-bir tazminat çiçeği, ki
Bulanık hafızadaki kökler, daha sonra onun üzerine ince bir parfüm dökmüştü.
hayat.  Sabit kariyeri bir yerle övünmüştü ve
onur ve yankıda boş ve
kaçırıldı.  Ve şimdi, tüm yıllar sonra, kader ona sırıttı
Buluttan Gargoyle, onu yok etmek için Thunderbolt'u tutarak!
Penaltı ödemediği sürece-profesyonel bütünlüğü ile!

Hakim, büyük ekonomide yaşamın hiçbir şey olduğunu bir kerede biliyordu
kayıp.  O değildi.  Sadece örtülmüştü.  O kadar eski bir yerde
karalama kağıdının yaprağının yaprağı, inert ama potansiyel vardı, dönüşü bekliyor
onu ışığa çıkarmak için tekerleğin.  Bazı şeytani bükülme ile
Durum Düşmanının eline gelmişti-Craig onun düşmanıydı
Şimdi-ve elinde kendi harabesini heceledi.  Orada ne silah vardı
savaşmak için?  Hiçbiri.  Ancak onu yayan eylem
Dünya, adam arkadaşlarının göz ardı edilmesi gözünde duracaktı,
tüm bunlardan zayıflatılmış, ahlaki olarak ayrılmış, soyulmuş ve çıplak
hayatının nefesi olan şeyler.  Karısını düşündü-
Yankı.  Onlar için aşağılanma, göze çarpıyor.  Onun kararı
Welles-Scott davası hazırdı, çekmecesine kilitliydi-sadece
Altta imza yazısı-en hayati ve geniş kapsamlı karar
işlediği herhangi bir kişi.  Mayıs ayının ilkinde teslim edilecekti.
Fotoğraftaki daktilo çizgisini hatırladı: "3 Mayıs!"  Açık
O gün halka açık baskılarda afiş olacaktı!

Hackneyed bir metin aklından yanıp söndü: "Günahınızın bulacağından emin ol
Seni dışarıda. "Dünya saydığı gibi günah işlememişti, hayır. Ama
Birincisini kovalarken, ikinci bir metin kendini hızlı bir şekilde kazındı: "Bir erkek olarak
Kalbinde düşünüyor, o da öyle. "

Bobinler ayrılmaz bir şekilde dokunmuştu, ağlarda boşluk yoktu. Diyelim ki Craig'in talep ettiği bu şeyi yaptı, kararı yeniden yazdı,
kendini yalanladı.  Doğru, başka bir yargıyla, içeri girerdi
son.  Yasa onu utançtan kurtaracaktı-başkalarını da kurtaracaktı.
Ne önemi vardı?  Böyle bir çözüm herkes için en iyisi olmazdı
endişeli?

"İyinin gelebileceği kötülüğü yapamayacaksın!"-
Banal, unutulmuş metinler, booklar gibi, bazılarından
Beyninin çocukluğu gizli!  Önemli değil mi?  Ah, ne kadar önemli!
O yoldan kaçış onun için imkansızdı.  Ve bir tane vardı
Sorunu kaçabileceği diğer yol.

Bir masa çekmecinin kilidini açtı ve kağıt çöpünü bir kenara itti.  A
Gümüş monte edilmiş küçük tabanca orada yatıyordu-tek bir yola işaret ediyor.  O
onu aldı, parmakları serin metalin ürpertide küçüldü,
Sonra masaya koydu.  Yerinden bir kağıt aldı ve
Yazmaya başladı: "Sevgili yankı"

Başladı; Hayır, bu yapmaz.  Tekrar başladı: "Sevgili Charlotte
Ve--"

Anında durdu ve dinledi-duruşması biraz ses yakaladı
Kartların üstünde.  Tekrarlanmadı ve başını tekrar eğdi
yazma.  Ama parmakları kelimeleri çerçevelemezdi.  Bir kenara bıraktı
dolma kalem.  Sonuçta, sessizce gitmek, arkasında boş bırakmak
ilk başta ağrılı olursa, zamanında olacak ama bir
Yumuşatılmış hafıza!

Echo'nun duyduğu odasının kapısının açılışıydı.  İçin
Saatler uykusuz kaldı, beyni zonkladı, garip acı verici
Kapalı göz kapaklarının altında uçan resimler.  Ev dünyası,
Her zaman basit ve kompleks gibi görünüyordu, daha karanlık yönlerinde bile,
Aniden kader ve gizemli hale gelir, gizli derinlikler ve
utanç verici, acımasız vahiyler.  Kendi babasının geçmişi bir sır almıştı
Bu ışığı taşımaz!  Başka bir kadını sevmişti
Annesi-daha fazla-bu düşünce itici olmasına rağmen, belki de
Yardım edemezdi.  Ama hiç geçtiği gibi
aşama, hiç düşünmemiş bir infatasyona yol açtı
Sonuç ya da kongre onu bir tür terörle vurdu.  Şimdi,
Kendi pervasız eylemiyle, utanmaz bir avı olmuştu
kadın-şantajcının.

Çünkü ona öyle görünüyordu.  Onun için gelmedi
Mektup başka ellere düşmüş olabilir.  Hayal gücünde,
Durum, onu cazip hale getiren kadın, neredeyse ona
tamamen geri alma, gençliğinde, şimdi-çok ahlaksız!-
Bir fiyat için onun kararsızlığının rozeti!  Fotoğraf ona gelmişti
Künt tehdidi üstte yazılmıştır: "Olası serbest bırakma için 3 Mayıs."
Echo, babasının üzerine yazılan birçok zaman görmüştü.
yazıcının dayanıklı.  Bu yayın için piyasaya sürüldü.  Mektubu
Yayını yaymak için-talebi karşılamadıkça!  İğrenç
Tahrikinin kaba, nabzı atan utanç dalgaları ve
onun üzerinde aşağılanma.  Aniden geleneksel görünüyordu,
İyi düzenlenmiş varlık, bir kerede doğal olmayan bir
nefret dolu ortam, bulanık, kurtarılamaz atmosferi
Sarı sırtlı roman ve tawdry film-play.  Bunlar gibi düşünceler
tüm hayatı boyunca onu yapan akut sempati ile savaşmıştı ve
Babası Wellnigh'in ayrılmaz hissetmesinde, sevgisini bıçaklayarak
Sonuçta, en derin kalbinin ondan kilitlendiği yansıması.

Bununla birlikte, yavaş yavaş, daha keskin korozif ağrı, ayrıldı ve
Sorununun aşırı müdürlüğü duygusu.  Nelson ona yardım ettiği için
Odası kütüphanede bayılmasından sonra onu görmemişti, çünkü
Meraklı inatçılığa sahip olmasına rağmen, ona gibi görünüyordu, reddetti
Doktorun gelmesi için akşam yemeğinde görünmemişti.  Merak etti
İster şimdi uyuyor olsun, ister geniş gözlü, hemşirelik düşünceleri gibi
onun.  Sonunda onun üzerinde tuhaf bir huzursuzluk, bir gelişme çalmıştı
endişe. Yasaları analizden kaçan bu yavaş telgraf
Operasyonlar tanıdık ve çocukluğundan bu yana
Ondan bilinçaltı ve istemsiz bir tepki olan ruh hallerine
Bazen ikisini de ürkütücü önerileriyle ürküttü, şimdi onu sular altında bıraktı
Bir uyarı duygusu ile zihin.  O, akmak için yataktan kaydı
kör.  Kütüphanenin bir penceresini görebiliyordu: Işık eleme
Ağır perdelerinden-babası odasında değildi;
O oradaydı.  Ayaklarını kamgaralı terliklere itti, attı
Kimono gecesi üzerinde ve hızla merdivenden aşağı koştu.

Hafif ayaklanma, fısıldayan hışırtı, hâkime ulaşmadı.  O
eşikte belirsiz bir şekilde duraklayan kızın farkında değildi.
Zihni, sorununun son aşamasını tartışıyordu.

Ne istediği Gordian düğümünü keser, açık bir şekilde sade
Diğerleri, kendisi için değilse.  Hiçbir karar vermezdi
önemli durum.  Kaçışıyla sorun kendini çözecekti.  Craig
Mektubu yayınlarken kazanacak hiçbir şey olmazdı.  "Neden?"
mırıldandı.  "Bu haklı-ne iğrenç ne de korkak-
utanç önlemek için ahirette bir bilet verin
Masum ve güvenli barıştan sevenlere kadar! "Karısı
için sağlandı.  Onun yaşam denkleminden çıkarılması, yansıttı
Bir acı tinge ile, onu derinden rahatsız etmezdi, ortalandı
varoluş.  Echo, muhtemelen Sevier ile evleneceğini düşündü.  Ve
Soğuk-hayatı hangi dünyevi kullanımın serin bir şekilde kullanıldı?  "Yapacağım"
dedi kendi kendine.  Elini uzattı-Toward Gümüş monte
revolver.

Ama onu geri çekti.  Daha net bir anlayış ona gelmişti
Son anı ona duraklamak için.  Ne de olsa ne oldu
Yapmak?  Kendisi bir yana, ona en çok sevilenler bir yana, eylem değildi
Bir prensibin öldürülmesinin alt kısmında, bir
Devlet için tuttuğuna güveniyor mu?  O bir kamu görevlisiydi,
iş arkadaşlarının huzurunda yemin etti.
Yüksek ofisinin işlevleri, adalet yapmak ve korkmayın.  Onun için
İhmal günahı, komisyon günahından daha az olmayabilir.  İstemek
Kararının bu kadar değişken bir baskısı, bir ihanet daha az
Mendacious olanın oluşturulmasından daha mı?  Ya eşit derecede beslemiş
onur!  Onun içinde ölüm korkusundan daha derin bir şey, daha derin
Şimdiki yaşam korkusu, karıştırıldı ve zonkladı.  Hayır, ne olursa olsun
Sonuç, onun ve onun için ne tutuyor olursa olsun, geçmeli
Acı sonuna kadar!  Yüzünü ellerine gömdü.

Böylece otururken, duyu ona başka bir varlıktan geldi
oda.  Bir başkasının nefesi, yeri duygu ile enwrap gibi görünüyordu.
Başını çevirdi ve figürü kapıda gördü.  "Yankı!" Ağladı
ve ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: Başını çevirdi ve figürü kapıda gördü.
"Yankı!" Ağladı ve ayağa kalktı]

Hızlı bir şekilde ona geldi, biraz farklı.  "Yardım edemedim
Sayın!  Seni hissettim-çekiyor ve gelmek zorundaydım. "Aniden gözleri
Masadaki tabancaya düştü.  O fırladı ve içeri girdi
panik.  "Bu! Oh, o değil! O değil!"

"Ben-çekmecemdeydim" dedi.  "Elbette sen--"

"Ah," diye bağırdı.  "Biliyorum! Sen-bu öğleden sonra bir mektup aldın.
Seni bayıladı.  Okuduğunuzdan beri kendin değilsin.  Ve
şimdi sen--"

Gözlerine titreyen bir el çizdi.  "Hayır canım," dedi daha fazlası
istikrarlı bir şekilde.  "Olmazdı-ne düşünüyorsun. Bir an vardı
Ne zaman-ama gitti ve sonsuza dek. "Revolver'ı ondan aldı
el, çekmeceye iade etti ve kilitledi.  "Orada," dedi, "
Size anahtarı verin.  Şimdi olmayacak. "Onun ağlamasında vardı
bir tür umutsuzluk ve kesinlik konuşması.

Kalbi acı verici bir utançla sertçe atıyordu.  "Olabilmek
Sen-bana mektubun ne olduğunu söylemiyor musun? "

Ona çok baktı, özellikleri çalışıyor. Bilmesi gerekecek
Yakında, yine de ona söylemekten titiz bir acı çekti.
Onun hakkında ne düşünürdü?  "Yirmi yıl önce," dedi, "
Genç bir adam, akılsız bir mektup yazdım.  O-biraz ile ilgisi vardı
Yazıldığı yıl ölen ama anısına ben-ben-ben.
Tehdit şimdi yayınlamak için yapıldı ve bu-utanç duyar mıydı
O anıya ve bana zarar ver. "

"Biri öldü mü?" Şaşkın tekrarladı.  Onun fantezi resim
Boya soluyordu.  "O zaman nasıl--"

"Eski mektup düşmanca ellere düştü."

"Ve seni incitmek için geri dönmeli-şimdi hayatını şımartmak için!
Ben doğmadan önce yazılmış!  SHA'LE!  Sha'm! "O ile konuştu
Tutkulu terk, sözleri Flint'ten ateş gibi dışarı çıktı,
Pırıl pırıl, parıldayan bilginin dehşeti
Kopardığı şey.  "Ama fiyatı ödeyebilirsin
Ne kadar!  İncilerimi al-yüzüklerim-önlükler. "

Başını salladı.  "Para değil: Ödemem istenen benim
onur.  Yargı kararımı değiştirmem gerekiyor
Welles-Scott davası ... yasal bir yalan vermek için. "

Ona ayrılmış dudaklarla baktı.  "Welles-Scott davası!"

"Evet. Bu karara çok şey asılıyor. Büyük kurumsal çıkarlar-ama
anlamazsın. "

Kendini sandalyesinin yanına attı ve ona yakın diz çöktü.  Harika
Merhamet ona iyi gidiyordu, kendini derin bir öfkeyle karıştırıyordu
Korkak bir şekilde ona saldırdı.  Böyle bir vicdansız olduğunu biliyordu
Siyasi yaşamda savaş-bilen "karakter suikastçıları"
Ne yazık ne de onurlu bir scruple.  "Mektubu kim var?" diye sordu.

"Cameron Craig. Kartıyla birlikte geldi."

Şiddetle başladı.  Cameron Craig!  Bir zamanlar ondan isteyen
onunla olan sevgisini iddia eden onunla evlen-o, şimdi ona eğildi
Babanın harabesi!  O ağır, acımasız çenenin dart anısı vardı,
indiren, kararlı gözler.  Cameron Craig?  Stricken'ı kaldırdı
yüz.

"Anlıyorsun!" dedi.  "Bir keresinde bana olmadığını söylediğini hatırlıyorum
'Bizden biri.'  O değil.  Bu yüzden onun duracağını biliyorum
Hiçbir şey.  Tehdit ettiği şeyi yapacak.  Çıkış yolu yok. "

Ayaklarına yükseldi.  Kalbi atıyordu, böylece nefesi geldi
Zorluk ve sis gözlerinin önünde idi.  "Aşağı teslim edeceksin
Karar. "Bu bir ifadeydi, bir soru değildi.

"Tanrı bana yardım et-yapmalıyım!"

"Ne zaman?"

"Açıkladığım gibi, günümüzden bir hafta."

Eğildi ve kolunu boynuna koydu, çekmecenin anahtarı hala
soğuk elinde sıktı ve onu alnından öptü.  Bile içinde
o uyuşmuş an,
Zayıflıktan geçmek, henüz bu önemli anda çok güçlüydü.

"Şimdi yatağa geri dönmelisin," dedi ağır bir şekilde.  "Yapacaksın
Teyzen yarın, değil mi? "

Başını salladı, yanağı hala ona karşı.  "Erken alacağım
Tren, sen kalkmadan önce.  Ama ertesi gün döneceğim. "

Kollarını geri çekti.  "İyi geceler," dedi yarı fısıldadı, sonra baktı
kilitli çekmecede.  "Yapmayacaksın-olmayacaksın--"

"Söz veriyorum," dedi.

"Ne olursa olsun?"

"Ne olursa olsun."

Bir an sonra gitmişti.




Bölüm XV

Tek Yol

Echo bir kez daha mavi-beyaz odasının loş ışığında dururken,
Yaşadığı hayatın geçmişine ait gibi görünüyordu
Uzun zaman önce ve atıldı-sanki aniden bir davetsiz misafirmişmiş gibi
Barış ve sessiz kaldı.  Çünkü elleri buz gibi olsa da
Damarlar sıcak atıyordu ve zihni ateşli bir sıcaklık ile doluydu
fırın.

Cameron Craig babasının adını, kariyerini, tüm mutluluğunu tuttu,
Ve onlardan-annesi, soğuk, kendisi-elinde.  Onun
ezilme ve yasaklama gücüydü.  Bu adam onu ​​sevmeyi iddia etmişti.
O gün bahçede ona ne söylediğini hatırladı-bir yıl
önce: "Seninle tanıştığımdan beri tüm dünya benim için değişiyor ... Sen
kanıma ve beynime girdim ve senden istenen
Düşündüğüm ve yaptığım her şey renkli ... yankı, echo! "Kelimeler görünüyordu
onun hakkında sarmak, ona pelted yankılanmalarda geri dönmek için
duvar.  Durumu kurtarabilir.  Cameron Craig ile evlenebilirdi.

Tuhaf düşünce, onunla soğuk bir alev gibi koşmuştu
Kütüphanede bu ismin dile getirilmesi.  Bunu yapardı.  Daha fazlası
Karar, herhangi bir maddi hırsdan daha fazla, onu istedi.  .
Mektup-ve fotoğraf plakası-fiyat olmalı!

Uzun gece saatlerinde kendisiyle savaşırken, henüz perişan
gözyaşsız, ona karar vermenin acımasız yinelemesiyle geldi
hayatı genç yapan her şeyin sonunu işaret etti.  Bir yıla kadar
Bir kızdı; Daha derin duyguları çözülmemişti, ruhu
kendi kendine bilinmiyor.  Sadece "çiftlikte" andan itibaren
Harry Sevier'i ondan iştahla savaşına gönderdi, bilseydi
hayatın gerçek anlamı.  O zamandan beri tatlılığa sahipti
Sevgiyi öğrenmek inkarda ortaya çıkıyor ve o gün gelmişti
meyve.  İtiraf sadece o öğleden sonra olabilir mi
kalbi duyulabilir bir şekilde atmış gibi göründüğünde dudaklarında titriyordu,
Küçük sevinç şarkıları gibi mi?  Şimdi fincan dudaklarından kesildi.  Ve
Asla bilemezdi-ona asla söyleyemezdi!  Bu derindi ve
Katkıda bulunması gereken acımasız ihanet!

Pencereye süzüldü ve bahçeye baktı, elfish
Görünen ince, gümüş bir hilal ayı tarafından aydınlatılmış buharlar
Sezarlık bir buluttan bir çırpma kulak halkası gibi asılı.  Onun altında
Batık bir haçta kutu sınırlı yollar gösterildi.  Hemlock
Merkez, üçlü kuleleri ile, küçük bir fide getirilmişti,
Beyaz kükürt yaylarından büyük büyük-büyükannesi,
Kabak eski bir buff renkli koçun arkasına bağlandı.  Yaşlı bayan
Tuhaf portre, yemek odasında hala asılı kaldı,
Altın ve lapiz lazuli çay setini tutan elmas eseri dolap
Jefferson ve Randolph'un sarhoş olduğu mavi ve çelenkleri
Yazıtını okuyan gümüş sepet, "elli yıllık bir sevgiliden
gelini. "

Echo, acı verici zıt resimler olarak kalbinde biraz titreme hissetti
düzensiz fantezi önünde kaldı-Craig'in kendisi gibi resimler
eş.  Kendini yıllar içinde genç gördü, ama sere sevinçle ve patladı
idealler, tüm gençlerin dürtüleri onun içinde öldü, bir adamın karısı
nefret ettiği ve karakteri, bundan önce bile, o
tespit etmişti.  Onun içinden bir ürperti geçti ve perdeyi düşürdü
Ve ay ışığını kapat.  Ama ya babası mahvolmuşsa,
Kamuoyu Yazık ve Gizli Sneers Mark?  O düşündü
İnci saplı tabanca.  Hayatını kontrol etmek için verirdi
Kader, eğer bu ama onun için mümkün olsaydı.  Ve o onun kızıydı!

Ama _herself_, bedenini, ruhunu vermek!  Bu adama gitmek, yaşamak
Onunla, adını taşıyacak-dokunuşta olduğu gibi düşünceden küçüldü
beyaz-sıcak demir.


Soyunma masası üzerindeki küçük ormolu saati beşi vurduğunda
Körden yukarı.  Dawn, mercan sandaletleriyle birlikte,
Bahçe, gül zımbalarında çiğ kalemleri asılı, sansürünü sallayarak
Kuşların uyanık flütüne çok katlı parfüm.  Onu yıkadı
yüzü ve saçlarını yumuşattı, sonra karanlık bir seyahat elbisesi giy ve
küçük bir çanta paketledi, sadece keten ve birkaç
kapalı gümüş çerçeveli, kalp şeklindeki tuvalet aksamaları,
İkiz taraf, babasının ve annesinin minyatürlerini tuttu.  Son kilidini açtı
Çekmecesinde bir teneke kutu, içerdiği biraz para aldı ve koydu
cebinde.  Sonra elinde çanta, aşağıya gitti.

Yemek odasında Nelson ellerini kaldırdı, pembe çizgili avuç içi dışa doğru.

"Mah iyiliği tatlım!" boşaldı.  "Reck'n" uzun boylu uyudum '
Las 'Gecesi, Wid Marse Beve'ly'nin bu kadar yistidy aldığı şey.  Sen 'bak jes' lak
er ghos '. Şimdi sen, biraz sıcak kahve iç yitir
Chick'n en waffle.  Ain 'Gwine Nuthin' _HALF_ EZ BULD DAT AR '
Dinin'-cyah, hayır! "

Kahvenin sıcaklığı ona minnettardı ve yaşlı adam
onun hakkında gezindi, yemek yeme iddiasını yaptı, cevap verdi
tek hecelerle protestolar, aslında ne olduğunu bilmiyor
dedi, çünkü zihni başka şeylerle meşguldü.  'Lige, sürücü,
onu trene koymak için beklerdi-o zaman yukarı akışını almalı,
Onun yapmasını bekliyordu.  Ve bu bir açıktı: onu terk edemedi
Kavşağa ulaşana kadar, saatler sonra.  Ancak orada yapabilirdi
Diğer yolu-güney.  Bir öğleden sonra treni olmalı
Ve bu, yuvarlak bir şekilde olsa da, onu nihayet ona getirecekti
varış noktası.

Taşıma tekerlekleri sürücüye duyulduğunda kütüphaneye gitti
ve babasının masasına oturdu, bir not yazdı.  Harry Sevier içindi.
Mühürdü ve biraz sallanan bir elle hitap etti ve verdi
Sabah gönderme talimatları ile Nelson'a.  Eski
Negro onu çantasıyla arabaya koydu ve kapağını sıkıştırdı
Sevgi dolu ellerle onun hakkında.

Bir nefes yakaladı, bir çocuk gibi düzensiz.  "İyi bakacaksınız
Baba, Nelson? "

"Bress yo 'li'l ha'at, ah'm sho' gwine izle Marse Beve'ly lak er
_şahin_.  İyi olacak, en geri döndürücü ol. "

"Evet," dedi hafifçe.

Taşıma karayoluna girerken, başını bir
Süzme eski eve sessiz sürüşe bakar.  O zaman akasyalar
Onun görüşünden kapat.




Bölüm XVI

SAHİPSİZ

Harry Sevier'in dış ofisinde katibi bir
Şaşkın ifade, yasa kitabı parmaklarından düştü.  "Bu
queer, "mırıldandı." Daha önce böyle güldüğünü hiç duymadım.
Bir şekilde şaka gibi gelmiyor. "

Ayağa kalktı ve kapalı olduğu iç kapıya hafifçe dokundu
işvereni bir dakika önce.  Ama yanıt yoktu ve gitti
Koltuğuna ve çalıştığı cildine geri döndü.  "Merak mi
Ona verdiğim not, "diye speküledi.

Musluk sağır kulaklara düşmüştü.  Harry diğer odada oturuyordu,
Söz konusu nota katı bir şekilde bakıyor.  Üzerinde bir his vardı
gerçek fiziksel hastalık.  Güldüğünü bilmiyordu.  -Den
Son olarak yükseldi ve yazılı sayfayı bir topa buruşturdu,
itfaiye ve bir maç vurdu.  Parmakları beceriksizce çalıştı ve
Bir alev göstermeden önce birkaç kısa sürede kırıldı ve acı verici bir şekilde eğildi
ve maçı kenara bıraktı.  Çömelen duruşta kaldı
kağıt neşeyle parladı.  Charring sıcaklığında çatladı
ve açıldı, balığı, karartma, kısa bir an için gösteriliyor,
İçerdiği iki cümleyi aydınlatın: "_
olabilmek.  Seninle asla evlenemem-asla._ "

Dazla ayağa kalktı ve bir sandalyeye doğru yol aldı.  Yani buydu
son!  O, çok doğru düşündüğü yankı ile oynuyordu
O-ve şimdi oyun bitti.  Ona sadece bir kukla olmuştu,
Eldeki kart oynatılacak, daha büyük olanın kazanılması için atılan
nokta.  Zavallı, beyinsiz, aptal!  Artık bir
Dün-sevgili gözler onu tutuyor, Eden rüzgar üfleme
Gül petalleri veya tanrıların tütsülünü sallayan gümüş yıldızlar!  O vardı
Bir peri masalı, İspanya'da bir kale, aptal cennetinde yaşıyor,
Ona gerçeği olmayan saçma bir rüyaya sarılmak
Ama şimdi _finis_ yazdığı bir coquetry bölümü!  "Düşünmek
Nazikçe!
Sevier-fllung, altında tırmıklandı, görüşten itme, bir şey için
Korku ve çöpçü!

Kalktı ve yavaşça pencereye gidiyordu, onunla birkaç dakika durdu
bölme alnına karşı. Onun için ne kaldı?  Hayatından süpürmek için bunun parçaları
Sonsuza dek yıkılan güzel şey?  Saunter yapmak için
ikiyüzlü sırıtış ve etkilenen, boş bir şekilde etkilenen
profesyonel alışkanlık, istenmeyen bir hedefe mi?  Ne amaç?  Ne
Değer onun çabası mıydı?  Bir yıl önce onu kazanmış olabilir-kimse
Aksi halde ona hafif bir tutuştan daha fazlasını yapmıştı.  O öyleydi
Kendini geri almış olan uzun inkar!  Ne kar
Kendisine ustalığını kazandığı için dokunaçını kesmişti
Onu saran bobinler mi?  Kullanım ne oldu?

Orada, chilly'nin sahip olduğu üzgünüm Jingle
Odalarında kükredi:

        "Para çaba
        Sevgi dolu kayıptır,
  Asla haçına değer bir taç yoktur.
        Hayat bir atış
        Ölmek yosundur
  Ama içki-oh, zorba yaşlı içki, patron! "


Soğukca yapmayı özlediği gibi neden "hepsini kesmiyorsunuz"?  Boyunca dalmak
Numb, iyi hatırlanan mil taşları aniden çağıran pervasız yol
O-her zaman, her yerde, sadece ona koparan acıyı boğmak için-
Sodden ve bir havuzdaki bir taş gibi kutsanmış unutulma içinde batıyor!

Varlığının dreglerinde torpid ve uykuda olan bir şey
başını yukarı it.  Sanki bir zincir beyninde yakalanmış gibiydi ve
Orada zincirlenmiş olan, vahşi ve exulting.  Masada
Gümüş bir çerçevede bir fotoğraf oturdu.  Bunu çevirmek için kullanıldıktan sonra
Bir yıl önce o dolap açıldığında yüzü aşağı!  Bunu aldı
Ve güçlü parmaklarının ani bir anahtarıyla büküldü ve kırdı
Tekrar tekrar, metal ve tahtayı şekilsiz bir şekilde ezmek
Bükülmüş ve şömineye fırlattı.  Kopardı
Ağır kağıt ağırlığı ve küçük kapısına bir darbe parçaladı
Duvar-kabinet.  Cam, gümüşi bir duşta düştü
zemin.  Orada oturan siyah şişeyi ele geçirdi-paslı ile
Goblet-İkincisini ağzına koydu ve içti-bir kez, iki kez,
üç kez.

Ana ofise girdi.  Yolcu ayağının üzerindeydi.
Yan odada paramparça cam kazası.  "Ne kadar para
Orada tesiste mi? "

Katip bir çekmeceye baktı.  "Yaklaşık altmış dolar. Sonuncusu
Ödeme-- ""

"Bana ver," dedi Sevier kısa süre içinde.  Faturaların yastığını cebine koydu
Diğer onu verdi.  "Yolculuk yapıyorum-yurtdışına gidiyorum," dedi.  "Yapabilirim
Biraz zaman git-aslında yapacağım biliyorum.  Hiçbir şeyi iletme,
ve ben geri dönene kadar ofisi kapatın.  Her zamanki gibi çizeceksin
"Başka bir anda talimat veriyordu-
şikayet tel-bankasına.  Boş zamanlarını her zaman açık tutmuştu
Günlük rutin kitap tutmanın küçük ayrıntılarını koymak,
"diğer insanda" ifade etti; Ancak onun firarını uzun süre kira
ve kamp takipçilerine düzenlilikle ödenmelidir.

On dakika sonra vale, lekesiz beyaz keten bir takımda,
dairesine.

"Tatil için gidiyorum Suzuki," dedi.  "Bob geldiğinde geceye
Siparişler için, ben onu isteyene kadar arabayı kaldırmasını söyle.  Gidebilirsin
Gece okulu ve 'Yingleesh' i ovalayın. "

Japonlar göz kırptı.  "A'Right," dedi.  "Seni biraz daha gördüğümüzde?"

"Geri döndüğümde."  Sevier masadan bir kitap kaldırdı.  "Bunu al
Bay Treadwell'in-evi değil, onun ofisi değil-anlıyorsunuz.  Hayır yok
mesaj; Ona ait.  Bekleme; hemen git. "

Vale üzerindeki dış kapıyı kapattığında Harry uzun sürdü
nefes.  Başka bir kapı açtı ve dinledi.  Judy Teyze duyabiliyordu
Mutfakta çıngıraklı çıngırak, çaba sarf ederken mırıldanıyor.  O olurdu
Geri çekilmeden, sahil açıktı.  Damarları şimdi sıcak atıyordu
Brendi ve hastalık gitmişti.  Eski günlerde tepki
yavaş ve kindi.  Ama yıl boyunca vücudu yenilenmişti
kendisi.  Baskın kullanım kabuğu sıyrıldı ve fiziksel
taraf hızlı bir şekilde cevap verdi. Giyinme odasına girdi ve büyük ceviz gardırobunu açtı
Bu bir duvarı etkiledi.  Giyim ile uçtan uçtan asıldı.  O
Yurtdışında satın aldığı ucuz bir dun renkli takım seçti
daha önce bir yürüyüş turu için, yorucu meslekleri gösterdi
Aşınma izleri, pazen gömleği ve bir eğimli şapka, arkadaşı
Uzun zamandır balık tutma gezileri.  Bir tırnak-muazzam aldı ve
Her makaleden özenle yapımcının adını kesti.  İçinde
Banyo odası, önce makaslarla, sonra bir tıraş makinesi ile onu kesti
Keskin Karanlık Sakal: Yurtdışında üniversite günlerinden beri, onu görmemiş olsaydı
böyle kendi yüzü.

Sonunda dizildi, kendini cheval-camda gördü.  Harry
Görkemli kıyafetlerin ve mükemmel tımar, tanıdık ruhun Sevier
Yerin gitmişti.  Onun yerine tanıdık değildi
pürüzsüz tıraş çenesi ve vuruşlu kıyafetlerle varlık.  Ve
Yabancı aynanın derinliklerinden bir bakışla baktı
Temperlenmiş ve pişman bir şey yok olmuştu, hevesli bir bakış
pervasızlık ve garip, sorumsuz cesur, birinin görünümü
Herhangi bir tehlikenin tam eşiğinde dururken, herhangi bir atışını memnuniyetle
Zar, hiçbir şeyden korkmuyor ve hiçbir şey umursamıyor.

Durarken, eli cebinde küçük bir sert nesneyle karşılaştı.
Onu çizdi.  Kabaca yapılmış ve kesilmemiş bir halka
Zümrüt neredeyse kare şeklinde.  Bunu bir kez ormanda hatırladı,
Bazı gips karavandan bir heves için satın almıştı-bir şans yüzüğü.  Fazla
Şans onu getirmişti!  Şimdi onun için gipsy yoldu.  O
Mühür halkasını çekti ve diğerini yerindeki parmağına itti.

Hızlı bir şekilde ön kapıdan çıktı ve girişe doğru
Şapka sokağa çıkarma konusunda gözlerinin üstünde.  Öyle yaptığı gibi
Bir bayanı yavaşça geçti.  Dolgun ve güzel Bayan
Spottiswoode.  Bakışı onun adil bir şekilde tanıştı, ancak hiçbir işaret yoktu
tanıma; Sadece trimini çizdi, müthiş etek temastan uzaklaştı
O geçerken.

Şimdi daha hızlı yürüdü.  Korkuluktan kaçınabilirdi-
Bunu yaptık ama kalabalık kalabalıklar için.  Sarhoş olduğu brendi
Ofis özlemin şeytanını canlandırmıştı; Şimdi boğazındaydı
Sıcak kum kağıdının sallanması gibi ve daha fazla alkolle bir
İnkar edilmeyecek umutsuz özlem.  Açıklığın kenarında
tren istasyonunu tutan kare bir salona daldı ve
Lounger gruplarından bara itti.

"Viski bir şişe-sahip olduğun en iyisi," dedi.

Çubuk ihale ellerini ördek ceketine sildi ve bir çömelme indirdi
şişe.  "O. ve S.," dedi.  "Sadece şehre mi patladın?"

Harry ona baktı.  "O şeyi sar ve hızlı ol
O! "Cevabıydı.

Ördek ceketindeki adam nefesinin altında bir şey mırıldandı, vurdu
çubuktaki paket ve nakit kayıtlı ödemeyi çaldı
kızgın bir jingle ile.

Harry satın alımını kolunun altına itti, dışarı çıktı, meydanı geçti
ve dışarı çekilen bir trene tırmandı.  Hızla gitti
sigara içiciye doğru; Orada o-ve taşıdığı şişe-olurdu
fark edilmeden.  Arka koltukta otururken şef geçti.
Harry'nin bileti yoktu.  Ona bir fatura verdi.

"Nereye?" Diğerine kısaca sordu.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Birmingham."

"Birmingham'a, o zaman," dedi Harry.

Öğleden sonra istasyon geçtikten sonra istasyon giyildi.  İçindeki adam
arka koltuk, hemen önünde gözleriyle oturdu, hariç hareketsiz
Zaman zaman bir şişe dudaklarına kaldırdı ve susuz bir şekilde içti,
hevesle.  Çılgın acı şimdi gitmişti, sadece donuk bir ağrı bıraktı ve
Yavaş yavaş, çok yavaş yavaş, bu da boşluğa kaydı.  O öyleydi
Şimdi bir kez daha motorundan kaçan adam
Bir mahkemede mahkum, gece boyunca karışan bir rüyada uçmak,
Boşluk yoluyla başlı bir hıza dayanın. Akşam, şeftali üflemeli vadilerin cazibesi ve bal dudağı ile geldi
Tepeler, gün batımına karşı soluk yıldızların altında yatıyor.  Gece düştü
pencerelerden daha serin esinti, sessizce bakış, izliyor
Woods, Meadows'a, sarı ışıkların üzerinden geçen beyaz sislerin.
Ama Harry dikkat çekmedi.  Sadece saatler sonra, tren bir
Büyük rotunda başını çevirdi.  Nerede olduğunu bilmiyordu.  O
Merak bile etmedi.  O yükseldi, boşaltılmış şişeyi altına attı
koltuk ve trenden ayrıldı.

İstasyondan çıktı.  Büyük bir nehrin üstünde bir sırtta oturdu ve
Alt seviyede, başıboş bir purlieus'a bir göz attı
Sokaklar, kırmızı paneli pencereler ve ışıltılı kapılar, kirli deyişler
şehrin gecekondu mahallelerinden.

Caddeyi geçti ve amaçsızca dar bir sokak aşağı doğru daldı
Su önü.




Bölüm XVII

Gecede bir hırsız gibi

Sigara araçındaki potansiyellerin ilk etkisi olmuştu.  Seviye
şimdi karışık rüyadan geçmişti-o garip içinde güvenli bir şekilde kaplanmıştı
Bu sırada ilk kez dolaştığı dördüncü boyutlu imparatorluk
Motorunda vahşi gece binası, gergin bilinç bölgesi
henüz kuralsızdı, her anlamda akut olduğu, beyninin açık olduğu
buz gibi, ama izlenimlerin kendilerini kaydettiği yerlerde
koordinasyon.  Göz ve kulak hevesle içti her görüş ve ses ve
Bir tazı perili bir şekilde kokladığında kalın kokuları kokladı ama unuttu
iz.

Daha da ileri giderken, azalan saygınlık belirtileri kayboldu.  O
şimdi şehrin "ölü hattı" nın altındaydı, burada ayrılmış ahlaksızlıkta,
Yardımcı ve lisans, complaisanttan korkusuzca denkliklerini kaldırdı
Polis Düzenlemeleri.

Yatık akımı kaplayan yağlı rıhtımlardan yüz metre uzaklık
o tüylü bir sis kaldırıyordu, geniş ekranlı bir kapı yangını gösterdi
testere çantası zemini bir yama üzerine elektrik ışığı.  İçinden döküldü
Bir çizgi roman şarkısı ile karışan bir gramofonun teneke gibi parlatıcısı
Gürültülü kahkahalar ve yükseltilmiş sesler.  Düşük çatılı, karmakarışık bir
Bina, mavna adamı ve
Roustout ve şimdi günlük ve gece-memnuniyetleri ile zonklama.
Harry ondan önce durdu.

"Zor eklem, ha?"  Ses aniden dirseğine düştü.

Döndü.  Konuşmacı kırmızı yanaklı ve tempolu, dapper ile
Her yerinde yazılmış sofistike ve meraklılık.  Onun parlayan
Saman şapkasının renkli bir bant vardı, üzerinde beyaz inci düğmeleri vardı.
Patent deri ayakkabıları ve bir natty çubuğu eldiveninden hafifçe salladı
parmaklar.  "O kalabalığa ait olmadığını görebiliyorum," dedi.
Girişe doğru başını sallıyor.

"Hayır," dedi Sevier.  Hoparlöre nüfuz ederek bakıyordu
Yoğunluk, bunu düşünmek, ama renklendirme ve kostüm için ikisi
Biraz benziyordu-eğimli yara izi hakkında spekülatif
diğerinin sağ yanağı, paslı bir hatıra olabilir
çivi veya bir evcil hayvan panter-bu şeyleri düşünmek ve bin
Bunun yanında sadece her ikisiyle uzaktan bağlıydı.

"Ben de yapmıyorum, ama ara sıra yüksek bir dalış yapıyorum. Hadi gidelim
içeri gir ve bir içki iç. "

Harry'nin orta mesafesinde başka bir tuhaf salıncak kapısı titreşti
ve fro, keskin bir şerbetçiotu kokusu, bir gözlük, bir ses
Dikkatsiz ama iyi mizahlı-benzer bir kurtuluş.  Bunun ötesinde
Sonsuz ardıllık, kilitli bir kabinin açılışları ve yeniden açılışlarıydı
Bu bir duvara bir yerde asılı kalmıştı ve daha sonra sayısız kadeh,
Spotless Napery'deki gökkuşağı renklerini yansıtan parlayan prizmalarla kesin.
Bir içki?

"Neden?" Dedi ve kapıyı açarak, yola çıktı
Gürültülü iç mekan, eski kokularla reeking, güçlü tütün-smoke ile,
Carouse ve küfürle.  Yerden geçti, omuzlandı
Basın yoluyla belirsiz bir şekilde yolu ve küçük bir anlaşmaya oturdu
boş olan masa.  Arkadaşı kendini zıttı. O
Harry'ye eleştirel hayranlıkla bakıyordu, yırtığı not ediyordu
Atletik yapı ve hareketlerinin kesin, kendinden emin salınımı.  Onun
göz ışığı.

"Gad!" Dedi, biraz gülerek.  "Gerçekliği söylemek için yapmayacağım
Çok gölgeli olmama rağmen buraya yalnız gelmeye umudum
Boozeries.  Kendimi tanıtmama izin ver.  Benim adım John Stark-bu
Altında oynadığım isim, yani.  Ben bir aktörüm.  Yeni bir şey deniyorum
oyna, 'hapishane kuşu'.  Belki fatura tahtalarını gördünüz. "

"Tabii ki," dedi Harry.  Başlık anında aklına fırladı,
Akçaağaç gölgeli bir caddeye karşı şatafatlı bir fatura tahtasında blazonlu:

  "Bu yetenekli yıldızı göremeyin
  Sürükleyici dramasında _the hapishane-kuş_. "


Çoğalttı, bin duvara damgaladı, bir kromatik
Alıcı mesafeye yuvarlanıyor.  Diğeri başını salladı
Kendi kendine tatmin edici bir yol.  "Bu harika bir oyun. Gerçek insan uyuşturucu var
BT.  Bu da büyük olacak.  Bu yüzden bu yerlere geliyorum-çalışmak için
'işletme.'  Pock işaretli yüzü ve dövme ile o takımster
kolunda mı?  Ne bir makyaj olurdu! "

Snake-Blip ile Kırmızı Frannel Gömlek Büro, Yarım Drunken Sürücü
Koltuk altıda, bara sırtını, gurgling siyahtan döküldü
şişe.  "Ne dediğini duy?" Dikkat etti-"'
İyi-s'good-s'good-s'good-s'good! ''

John Stark, bir garson olarak gözlerini büyüleyici çalışmadan geri çekti,
bir önlükte, beyaza arzu edilen bir önlükte
Bir kolun üzerine atılan kirli havlu şeridi, iki kalın bardak üzerine koyun
Masa, somurtkan bir "iyi" ile?

"Gümüş bir fizz alacağım," dedi aktör.

"Aynı," dedi Sevier-"ve bu konuda hızlı ol!"

Sert uyarma gürültü boyunca itilir.  İfadenin yoktu
Sevier için, sadece başka bir teklifin yankısı olmuştu
Başka bir zamanda, başka bir dünyada kendisini tekrarlamıştı
Şimdi gizli dernek yayına dokunulduğunda.  Ama getirdi
Garsondan kırgın bir parlama.  En yakın duran şezlong
Trucully karıştırdı ve çubuğun yanında Teamster çirkin bir görünüme döndü
üzerlerinde.  Dingy Apron'daki adam siyah bir demijohn'u yıktı
masa.

"Düz ya da hiç al," dedi somurtkan bir tonda.

Harry'nin arkadaşı her iki bardağı da döktü.  Masaya yaslandı
ışıltılı gözler.  "Başlıktan ben," diye güvendi.  "Hikaye
bunun gibi.  Ben bir iş adamıyım ve diğer adamım-kin var
Bana karşı-ben onun gücünde.  O, ho-normal bir şey
Birinci sınıf, bol para, kadınlarla kazanan, atlar,
Buhar-yat, her şey.  İçinde yaşadığı ev benimdi ama var
Hile ile ve ben yurt dışındayken ele geçirdi.  Geri dönüp buldum
ona sahip.  Ama evde-bunu bilmiyor, sen
See-kütüphanedeki bir panelin arkasına sarılmış,
Onu ve çubukların arkasına koydu.  O kağıtlara sahip olmalıyım ve
Tek yolu yere girip onları almak. "

Durakladı ve önündeki camdan yudumladı, sonra devam etti:

"Meraklı bir şey, şans. Kalkmakta sorun yaşamadım
manzara, ama bugün tam olarak hayal etmek istediğim yerleşimi gördüm-bir
Bu kasabada büyük evi vuruyor.  Şehrin tam kalbinde
Çok, buradan bir mil değil, ama yoldan kapandı.  Hakkında
Yerdeki en zengin adam.  Sahne övgüm için korudum.  Bakmak
Burada."

Cebinden bir kalem aldı ve anlaşmaya hızla çizdi
devam ederken masa üstü.

"Ağaçlarda kuruldu ve ön boyunca geniş, oval bir sundurma var-
Bu-Fine Old Southern Effect, ha?-Cape Jessamine Bushes ile
pencereler.  Uzun bir kanat bir yandan aşağı iner.  Orada
kütüphane.  Bir tür prolog, satır yok-Shadows ve
Ay ışığı, kasaba salonu saati bir tarafa çarpıyor-bilirsiniz.  Ben
çaresiz.  Kapıları deniyorum.  Elbette kilitliler.  Ama var
İkinci katta açık olan küçük pencere.  Bir kafes tırmanıyorum
Ve içeri gir. Ben de evdeyim. "

Durdu ve bardağını boşalttı.

"İki dakikalık bir karanlık var-perde yok, ama hızlı bir değişiklik, sonra ışıklar
Yukarı ve sahne, benimle birlikte, benimle birlikte,
Açılış sahnesi için eşik.  Kağıtları panelden alıyorum ve
Tam o sırada-- "

"Evet, evet," dedi Harry.  Sürekli bakıyordu
Diğeri-dış gözleriyle, ancak o meraklı iç vizyonla,
Sarhoş olduğu sarhoşluğun armağanı, kendini gördü,
müstakil ve olan önemli sahnede hareket etmek
Önünde çizildi, uyarı ama liköre bağlı zihni dolduruyor
Belirsiz alanları kalabalıklaştırmak için ileriye doğru koşan garip, korkunç detay.
İleri uzandı ve aktörü kolundan bir kuvvetle tuttu
onu wrace yaptı-"ve sonra--"

Bir durgunluk gürültülü Babble ve Harry'nin zihinsel bağlantısını vurmuştu
aniden kırıldı.  Kızıl formadaki genç bir kadın ve poke-bonnet
Kurtuluş Ordusu odadan geçmişti ve şimdi
masa.  Tefini uzattı.  "Eğer lütfen beyler,"
dedi.

Harry tefine gümüş bir yarım dolar koydu ve arkadaşı yaptı
Aynı şey, onlara hizmet eden garson onunla konuştuğunda: "Temizle,
Sen.  Paranı var, şimdi git. "

"Ve bu konuda çabuk ol!" dedi Harry, belirgin bir şekilde.

Sözün mülkiyetin mazereti yoktu ve Fury'yi
Onlar hakkında eklemin yabancı olduğu halsiz zihinler ve
Maddi, kendi tarzına ait olan bir kişinin kendini beğenmiş bir hakaret
onları hor gören sınıf, günlük alışkanlığı bunu kanıtlayan birine
Yapmadı.  Yeminle Pock işaretli sarhoş takımster
Visage öne doğru eğildi, kıllı bir kırmızı franel manşon yuvarlayarak
pazı.

Farny Ganymede onu geri itti.  "Onu bana bırak!" O toprak
Vahşice ve dönerek Harry'e Envenomed Force ile vurdu.

Ancak yumruk eve ulaşmadı.  Harry'nin beyni ve gözü
Uygulanan sporcunun ölümcül hassasiyeti ile çalışmak.  .
Savaş önerisi tamamlandı ve uyarı ve akıl ile
Ölü, bedensel mekanizma onu karşılamak için koştu.  Vardı
Yıldırım benzeri bir Parry-gevrek, parçalanan bir dönüş.  O zaman aniden
Oda bir karmakarışık, kırmızı yükselen el kütlesini yırttı.
atılan füzeler, parçalanan camın
Dışarıdaki kaldırımda bir Thorn-Baton'un düdüğü ve dövmesi.

İki dakika sonra Harry açık havada zarar görmemişti ve mavi ceket
Bir lanet pandemonium karşısında kapıyı tuttu.  "_Run_, aptalsın!" O
nefes nefese.  "Tutamam ama bir dakika. _Run_!"

Ve Harry koştu.  Korku veya dehşetten değil, buna anında yanıt olarak
Zihinsel mahmuz, sebep veya mantık ya da bilinçli düşünce.  Yeni
Şimdiki an için zihinsel formül eskisinin yerini aldı.  Pislik
Salon, efervesan genç Thespian, kavga-hepsi düştü
Gitti ve sadece içinde atladığı sert boş sakin vardı,
ve çok üstünde ipeksi bir deniz gibi bir rüzgar sesi.  Yakındı
Gece yarısı, şu anda ortaya çıktığı daha süslü sokaklar
terk edilmiş, aralıklı bulutlar şimdi ay ışığını ve bir
Yağmur serpildi.  Seyrek yayalar baktı veya küçüldü
Uzakta, ama hiçbiri takip etti, Yasanın devriye gören koruyucusu yasaklandı.  O
Bir aniden-durdurulana kadar yön veya amaçsız koştu.

Büyük bir muhafazanın yanına, bir konağın gerekçesiyle gelmişti,
Bir kapıya ayarlanmış kiremitli yüksek taş duvarla çevrili
Loş ışıklı sarı küreleri tutan uzun direklerle.  Bunlarda değildi
Ancak Harry'nin baktığı; bakışları ötesine geçti, nereye dokundu
Yağmurlu ay ışığında, bir sömürge evinin uzun cephesini uzattı
geniş bir oval sundurma ile.  Bir tarafta kafesli bir kanat vardı
kapısının üzerinden tırmanmak ve nemli hava kokusuyla doluydu
Jessamine.

Sertleşti. Konturlar kader yazışmalarla düştü
o gece beynine kazınmış başka bir resim
Bir fotoğraf plakasının keskin ana hatları.  Eski Bahar
dokundu ve ürkütücü mekanizma yanıt veriyordu.  Kendi eviydi
Ama şimdi harika olanı korudu ve o kanatta gizlendi
Kendi kurtuluşu için güvence altına alması gereken bir şey!

Harry kapıya girdi ve Bush'tan ağırlıktan çim boyunca süründü.
çalı.  Kendini bölmüş gibi görünen meraklı çift bilinç içinde
İki bağımsız ancak özdeş varlığa, hiçbir hissi yoktu
o yuva yolculuğunu bir kez yapması gerektiğine dair gariplik
Daha önce, her ayrıntı öngörü kalitesine sahip olmalıdır.
Ivied duvarların gölgesinde ön kapıyı yumuşak bir şekilde denedi.  BT
kilitliydi, ama olacağını biliyordu.  Yukarı baktı; Biliyordu
Ne görmeli-kanattaki küçük pencere, görebildiği gibi açık
Havadaki ışık perdesinin sallanmasından.

Kafeye süründü ve ustaca ve yumuşak bir şekilde kendini çizdi.  Dal Yok
Sıkıştı, dikkatli hareketlerinin altında hışırtılı bir yaprak kıttı.  Bir
Anı açık pencerenin eşiğine dokundu ve içeri kaydırdı.

Üst salondaydı ve yumuşak, lüks halı ayaklarının altındaydı.
Pencereden gelen loş ışıkla gürültülü bir şekilde merdivenden aşağı itti.
Orada ondan önce, olması gereken bir şeyi bırakan kapıyı durdurdu
sahip olmak.  Elini düğmeye koydu, yumuşak bir şekilde çevirdi ve
kapı.

Aniden yıpranmış olduğu zihinsel resim ve
çözünen bir manzara gibi kayboldu.  Oda parlak ışıklı.  -Den
Bir tarafı büyük bir kasa oturdu, çelik kapısı iki adam, biri
uzun boylu ve ince, gözleri siyahın deliklerinden parıldayan
Cambric Maske, diğer kısa ve kırmızı kenarındaki gözlü ve
Kum renkli saçların şoku.

Point'teki belirleyiciler gibi durdular, gergin bir şekilde çömelmişlerdi ve
İkincisi ona düzleştirilmiş bir tabanca tuttu.




Bölüm XVIII

Fiyat

Zihinsel resmin ani dağılmasıyla
izleme ve zihin ve bedenin gergin eyleminin anında durması,
Harry Sevier kendine geldi.  Gecesi yaptığı gibi uyandı
deneme, motorunun ani durması ile
Demiryolu geçişi-anında kendini bilgiye uyandırdı, ama şaşkın
ve sarsıldı, hızlı bir şekilde Phantasmagoric parçalarını kavrayarak
beyninde, sadece bakabileceği bir şaşkınlıkla çözülüyor
Sessizce onunla yüzleşen siyah maskede, yuvarlak namluda
Bu tehlikeyi heceledi.

Kum rengi saçların adamı konuştu: "O değil" dedi
düşük ses.  "Hizmetkarlardan biri de değil."  İleri adım attı.
"Nasıl girdin?"

"Bilmiyorum," dedi Harry.  "Evet, ben-ben bir pencereden geçti."

"Ne için geldin?"

"Bir şey almak istedim."

Bir anın duraklaması vardı.  Sonra sorusu bir
Kedi benzeri sırt.  Serbest eli kendini ustaca keşfetti.  "HAYIR
Ona silah, "dedi.

Maskenin arkasından kıkırdama gibi bir şey geldi.  "Sanırım
Gerçeği söylemek, ama o yeni bir tane ve bizden korktuk
Oradaki kafası içti! "

Diğeri bir tarafı ağır bir portiere'nin bir oyuk taramasına döndü,
Perdeleri ayırdı ve gizli alanda bir sandalye koydu.  İşaret etti
BT.  "Orada otur," diye komuta etti ve maskedeki adama
"İşin bir kısmına devam edin. Risk almayacağız-ben
_him_! "

Harry oturdu. Kavradığı rüya benzeri parçalar
şimdi ince havaya gitti ve puslu limbodan geçmişti
Geri büyüyen: aldığı not, parçalanmış duvar kabineti,
Boğazını kavuran ateşli içecek, deli maskeli balığı, yatılı
istasyondaki trenin, dostça, aptallaştırıcı flaş, sonra
uçuş, açık-ve sonra bu aydınlatılmış oda, kasa, seviyeli
Silah!  Hangi dünyanın altındaki drama dramasına girmişti?

Soğuk çelik bir halkanın basıncına karşı kaçtı.
Tapınak-Kum renkli saçları olan adam ona “ilgileniyor”.
İkincisi öne doğru eğildi ve yüzüne arama yaparak baktı.
"Seni daha önce görmedim, bir şeyler var mı?" diye sordu.

"Kim bilir?" dedi Harry.  Bu görünümü biriyle cevaplamıştı, hatta
Konuşurken garip zekaya açılmıştı.  Stok çerçeve,
Küçük kırmızı kenarlı gözler, itici, sırım saçları müvekkiline aitti
O uzak duruştan, bir hükümlünün hücresine gönderdiği adam
Ve şimdi kim, top ve şerit rotası ile kasvete kaçmıştı
Alışkanlık suçluluğunun demesne!  "Kim bilir!"  Tuğla çeltik yapmadı
Şimdi, avukatına dönen acımasız, küçülen görünüm
Mahkeme salonu!  Erkeklik benekli özelliklerden gitmişti.
Şimdi, kurnazlığın işaretli olan avcılığının öfkeli görünümünü giydi,
Hatırsızlık ve debauch.

Tuğla Paddy gözlerini çekti.  İstemsiz soru vardı
geçti.  Sonuçta, pürüzsüz tıraştan çok az şey vardı
Hafızasının sakallı bir yüzü önermek için koruduğu adamın
aradı.

"Sessizlik!" Maskedeki adamı uyardı ve güvenli kapıdan diz çöktü,
bu kadar şaşırtıcı bir şekilde hassas manipülasyona devam etti
kesintiye uğradı.  Kombinasyonu hızlı ve ustaca çevirdi,
Yan yüze inatçı çeliğe bastırıldı, kulağı dinliyor
Elfin gibi gevezelik eden bardakların düşüşüne dikkatle
Castenets.

Harry sessiz ve hareketsiz oturdu, soğuk halka keskin bir şekilde bilinçli
tapınağına karşı.  Bested uçuşu onu nereye taşıdı?  İle
uzak bir şehir, belki başka bir eyalette, şimdi
Her yerde bitebilecek kaba ve umutsuz bir macera
Öngöremediği utanç verici bir maruz.  O kimin evindeydi?
Bu gece pervaneler kimin parasıydı?  Ve ne ironik
Demon onu bu pasif kısmı umutsuzlukta oynamak için buraya çağırmış mıydı?

Aniden keskin bir tıklama, nickelled sapın bir dönüşü vardı ve
Sessiz menteşeler üzerinde kasa açıldı.  "Bu yüzden!" dedi maskedeki adam,
Şikayetle.  Açık çekmeceleri çekmeye başladı ve güvercin deliklerini aradı,
Parmakları içerdikleri kağıtlardan ustaca geçiyor.

Bir anda dışarıdaki salonda boğuk bir ses vardı-bir kapı
sallanıyor ve sesler.

"_S-S-S! _" Düşük tıslama enkarne bir tehditti.  Güvenli Adam
çelik kapıyı salladı, ancak kilidini kapatmadan ve kopardı
ışıklar.  Oda kalın karanlığa düştü.  Harry hissetti
duyulandan, diğerinin hızla oyuğa girdiğini ve çizildiğini
portiere yerine.  Arkadaşı hiç ses çıkarmamıştı, ama
Aching Sirclet, Harry'nin tapınağına biraz sert, bir uyarı ile
Sessiz olduğu için keskin.

Kapı açıldı, bir ayak izi vardı, sonra ışıklar yükseldi,
ve bir kadının sesi, açık ve zorlu, altla karışmış
Onu gösteren itaatkâr hizmetçinin cevapları-tanıdık
Harry'nin kanının hala damarlarında büyümüş gibi göründüğü ses:

"Ne kadar geç olursa olsun bekleyeceğim.
Ofis-bu kadar yakın mı?  Evet, sanırım onun için gönderebilirsin-hayır,
Bekle-masaya bu telefon!  Onunla konuşabilir miyim?  Hayır-Bence
Sonuçta beklemeyi tercih ederim.  Hangi numarayı söyledin?
'Yedi bu otuz iki Sumner?'  Teşekkür ederim.  O zaman yakında gelmezse
Onu arayacağım.  Teşekkür ederim-hayır, hiçbir şey istemiyorum. "

Harry yüksek sesle ağlamak için bir dürtü bastırdı. İnce bir ışık çizgisi gösterildi
İpeksi asılı olan kenarları arasında,
Maske bakıyordu ve ince bir an için, dolandırıcının dirseğinin altında,
Odayı görebiliyordu.  Orada duran ince figür
Avize yankı Allen'dı!

Karanlık bir seyahat elbisesindeydi ve içinde hafif bir peçe giyiyordu
Profili gergin ve beyaz görünüyordu.  Onun beklenmedik manzarası
Harry'e geri dönen kalbin acımasız acılarını yoğunlaştırdı
Uyanışı ve bu ikisinin
bu bilinmeyen konutta birlikteydi.

Kapı hizmetçiye kapandı.  Portiere'nin arkasında kırmızı kenar
Gözler, siyah maskenin kuşellik deliklerine sorgulayarak baktı.
Açıkça konuşma kadar açık dediler, "Sadece kadın var. Neden yapmıyorsun
Açık için-şimdi? "Ama diğeri daha yaşlı bir eldi. Oda vardı ama
Tek kapı ve hizmetçi diğer tarafta duruyor olabilir.
Grim Tehlik, renk tonu ve ağladı ve her zaman olma şansı vardı
Kadın beklemek ve gitmekten bıkabilir.  Uzun süredir seviyordu
şans.  Başını salladı.

Harry'nin süzme kulakları şimdi bir eteğin sürüklenen hışırtısını yakaladı.  Yankı
Yavaşça yer boyunca hareket ediyordu ve bir anda onu tekrar gördü
İnce açıklık yoluyla.  Gergin ve düz duruyordu, onu
Masadan önce eller parmağına büküyor
telefon.  Elinin enstrümana gittiğini gördü, sonra geri çekildi
Zehirli bir yılan olmasına rağmen.  Sonra aniden onu ele geçirdiğini gördü
Verici ve kulağına koydu.  Çan pırıl pırıl.

"Madison, yedi otuz iki."

Numarayı tekrarladığı bir duraklama vardı ve içinde harry
Yüzünün sertleştiğini ve sarktığını hissettim, biraz soğutma plastiği gibi
Görünmez bir kalıbın altında.

"Bu-öyle ... Bay Cameron Craig?"

Demir kontrolüne rağmen, Harry bir başlangıç ​​basamadı.  Biliyordu
Şimdi nerede oldu!  Perdesi perdesi patlayan evin arkasındaki ev
Hırsızların bir aygıtıyla Cameron Craig'in!  Ve o, bu çok
Gün, burada da seyahat etmişti.  Aşırı, alaycı ve
Uzatılamaz, ona koştu.  Ne topsy-turveydom, ne
Kaza kuyruklu, bu garip _contretemps_ için işlenmişti!
Bir anda onu bıçakladı.  Neydi
Burada, gece, gece yarısı-bu ortamda
görünmeyen hikayeler yetiştirildi-bu gibi koşullar altında bir
Kadın en çok ne olması gerektiğine dikkat etmemelidir?

“... sesimi biliyor musun? Evet, haklısın .... inanılmaz, evet.
Birçok şey inanılmaz.  Dinlemek.  Ben seninteyim
Ev, kütüphanenizde .... hayır!  Beklemek.  Sana söyleyecek bir şeyim var
_Şimdi_.  Önce cevap vereceksin.  Seninle evlenmemi istedikten sonra.  BEN
bunu tek bir durumda yapacak ....-benim tarafından yazılan mektuplar
baba.  Onları kullanmayacak, yayınlamayacaksınız.  Onları vereceksin
ellerim .... evet .... biri fotoğraflandı-evet, plaka.  Sen
Karın olduğumda bunu yapacağım için yemin ederim?  ... evet, geceye-eğer
Sen-Şahsen .... Ne?  Beş dakika içinde? ... "

Alıcı, bir sandalyeye batarken masanın üzerine düştü ve
Yüzünü elleriyle kapladı.  Ona kırık cümleler vardı
Knelled umut gitti, gençliğin ve sevginin geçmesi, bir gecenin gelmesi
hangi yıldız değildi; Ama bu kadar ihtiyatlı oturan adama
perdelerin arkasında durgunluk, sıcaklığı gönderen bir hikaye anlatmışlardı
Damarlarında kan atıyor.  Ona yanlış olmak yerine, echo
gerçekten ad ve ailenin sunağında kendini feda ediyordu.  O
Az önce konuştuğu adamı sevmedi!  Bu kısıtlamaydı
Bu, acı bir pazarlık yapmak için onu o şüpheli saatte oraya göndermişti.
Babası tarafından yazılmış mektuplar?  Ne vardı-ne şekilde
Uzlaşma-Harry tahmin edemedi.  Bazı ayrılmaz yazışmalar
belki de, bağlam dışında bükülmüş,
kötü niyetli siyasi eleştiri.  Babasına olan sevgisini biliyordu. İçinde
Bir şekilde bu mektupları öğrenmiş, onun için kokulu tehlike vardı,
Ve şimdi kendisinden ne pahasına olursa olsun kendisine zarar verecekti!  "Düşün
olabildiğince nazikçe benden "-notunun sözleri Harry'nin
akıl.  Kendini vermesi gerektiğini bildiğini yazdığında
Craig'e!  Bir öfke koşuşturması hissetti.  Korkak, aşağılayıcı CAD,
kimin iyi olan her şeyin pahasına arzusu olurdu ve
Temiz!  Asla olmamalı, asla, asla!  Neden başka kader vardı
Onu oraya bıraktı, bir askıdan bir taş gibi mi?  Ve henüz şu an için
Bir tuzaktaki bir sıçan kadar çaresizdi.  Orada, sadece yarım düzine adım
Uzakta bu mektupları bırakın, güvenli kapı kilidi açıldı.  Yine de çelik
Tapınağına baskı ona tek bir kelime, bir hareket olduğunu söyledi ve
bir mermi ile kimseye yardımı yapmak için en iyi şekilde geçer
Kafatası.

Harry, yanındaki iki adamın bakışları değiştirdiğinin bilincindeydi-
bunun için bir çizgi yapacaklardı.  Her siniri sıkıldı.  Ama
O an o anki hizmetkârın üzerine açıldı.  "Sen mi
Ring, Madam? "Diye sordu.

"Telefonu çaldım," diye yanıtladı Dully.  "Bay Craig'i aradım. O
geliyor. "

"Çok iyi Madam."  Bu sefer ayrılmadı, ama harekete geçti
Oda, düz bir kitap masanın üzerine ayarlamak, bir vazoyu ayarlamak,
Bu süre boyunca ona kürk bir şekilde bakıyor.  Uçuş anı geçti.

Sonsuz dakikalar ortaya çıktı.  Sonra gergin sessizlik içinde düştü
Dışarıda keskin adım atın ve hizmetçi hızlı bir şekilde odadan gitti.  Harry
Onun üzerinde biraz titreme koştu.  Bir anahtarın sesi vardı
Bir kilitte ızgara.  Dış kapı açıldı ve kapandı.

Portiere'nin arkasında Harry oturdu hareketsiz oturdu, silahın namlusu
Tapınağı, saçları onun üzerinde bastırılmış nefes almaya karışıyor
Kafa ve maskedeki adam, keçe shod ayaklarını huzursuzca kaydırdı
Ama sessiz.




Bölüm XIX

Çeltik tuğla müdahale ediyor

"Sesine inanamadım."  Ağır tonlar,
sessizlik.  "Bunun gerçekten doğru olduğuna inanamadım!"

"Teklifimi kabul ediyor musun?"  Echo'nun sesi titremeden; tutuldu
Özelliklerini kontrol eden aynı zor kalite.

"Kabul etmek!"  Ona doğru geldi-ellerini alacak olurdu, ama o
geri çekildi.  "Bahçende o gün sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?
yıl ag- hiçbir şey sayılmadı, senden başka bir şey yok mu?  Senin için yapardım
Tanıdığım her hırsla takas et.  Eğer dünyayı satardım, eğer ben
vardı! "

"Bunu söylediğinde," dedi istikrarlı bir şekilde, "diye cevap verdim
Seni seviyorum.  Bu konuda değişmedim, ne de değişmeyeceğim.
Sana aşk getirebilirim, ama seninle evlenebilirim. "

Sertçe güldü.  "Çok iyi; sonra farklı olmazdım
Tümü.  Ben diğer erkeklerin deseninde yapılmadım: almayı tercih ederim
İradenize karşı-daha fazla benim olacaksın!  Bunu bile seviyorum
Senin iyi küçümseme!  Çünkü sürmeyecek-yemin ederim!  Yapacaksın
Sonunda beni seviyorum, seni sevdiğim gibi! "

"Sevilen!" Soğuk ve merak uyandıran bir aksanla tekrarladı.

"Evet, sevildi!"  Kelimeler neredeyse bir ağlamaydı: şiddetli protesto düzenlediler
Öfke bile, yine de onlara bir tür itiraz vardı.
kasvetli ve trajik haysiyet.  "Ama beni hor gördün! Önce durdın
her şeyden.  Ama eğer benim için hiçbir şey olmazsan, o zaman oyun
Oynanan ikinci oldu.  Her zaman olduğu gibi kazanmak için oynadım.  Kartlar düştü
Garip bir şekilde-babanızın mektupları, nasıl olursa olsun, ellerime geldi.  Onlar
benim amacım vardı ve onları kullanırdım.  Neden tutmalıyım
geri?  Onunla ilgili olarak mı?  Ben hiç adamı görmüyorum! "

"Yine de o benim babam. Ve sen profesör-ah, eğer bu aşksa,
daha ziyade benden nefret ettin!  Ne cesur olmayan bir aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ne de şefkatli, yaşlı ve savunmasız olan ve bu
olmadan-durmadan! "

Gözlerini yüzünden almamıştı ve şimdi orada büyüdü
Garip, haggard ateş.  Bu sevgi gibi acımasız ve vicdansız
Onun, Harry o anda onu çukurlaştırabilirdi. "Onur?" dedi.
"Bu benim için boş bir kelime! Şeref nedir, bir şey nedir, benim için
Sensiz-Ekin, Echo! "

"Beni çok seviyorsan-ve şimdi, gerçekten de inanacağım-bana
Mektuplar! "Ona doğru bir adım attı, elleri bir araya geldi." Olun
Güçlü olduğun kadar şövalye!  Kırılacak bu cahil şeyi yapma
Hayatım!  Ben değilse arkadaşın olabilirim-bu diğeri.  Elbette yapamazsın
Beni böyle bir fiyata götürmek istiyorum!  Bunu yap ve hayatım boyunca yapacağım
Minnettar ol!  Oh, sana dizlerimi sorardım!  Bana mektupları ver! "

Ona nefes nefese durduğu yere baktı, kollar uzatıldı, onu
Yüz bükülmüş ve yalvarıyor ve manzara onun içinde bir uçurumun genişliğinde açıldı
Bu kötü tutkularla kalınlaştı.  Daha yumuşak bir amaç
Kalp atışı, uçurumun üzerinde beyaz kanatları çırpmıştı
Derinliklere benziyor.  Ondan vazgeçsin mi?  Şimdi ona geldiğinde
Teklifi ile?  İstifa et-o _DILETTANTE_.
Gösterişli Fop ve Fool Bir şişede başarısını kim boğmuş?  Olumsuz
O!  Ona vahşi bir sevinç ortaya çıktı.

"Sen benim karım olduğunda!" dedi.

Doğruladı, kollarını biraz umutsuzluk hareketiyle geri çekti
ve vazgeçme.  "Mektuplar nerede?"

Güvenliğe işaret etti.  "Onlar oradalar."

"Onları bana ne zaman vereceksin?"

"Geceye-benimle evlendiğinle aynı saat. Eğer onları yakacaksın
İşte, burada-bu çok odada-kendi ellerinizle. "

"Yemin misin?"

"Yapıyorum. Ve erkekler benden başka ne söyleyebilirse, yaşayan kimse yok
Hiç yalan söylediğimi söyleyebilir. "

Bir anın sessizliği vardı ve Craig tekrar konuştuğunda tüm duygu
sesinden kaybolmuştu.  Bir kez daha kasıtlı ve
kesin eylem adamı.  Saatinin kapağını çekti.

"Çok geç," dedi, "ama yönetilebilir.
Otel-Ben gerekli düzenlemeleri yaparken orada dinlenebilirsiniz.  Benim
Şoför geceye nöbetçi, ama sadece bir blok uzaklıkta,
neyse ki.  Yürümeye aldıracak mısın? "

"Hayır," dedi ilgisiz.

Harry kendini sert tutuyordu.  Gidiyorlardı.  Açıkça gördü
Eylem Yolu.  O üzgünüm kaçışındaki iki ortağı olabilir
Ne için geldikleri-onlarla bir araya gelebilirdi,
Otele mektuplar ve onları Echo'nun ellerine koyun.  O asla olmaz
onları nasıl kazandığını bilmeniz gerekiyor-bu sarhoş bölüm,
Hafıza yanağına bir utanç verici sifon getirmelidir, gömülmelidir
sonsuza kadar!  Mektuplar ona Craig'den gelmezdi ve o
sözünden kurtulurdu.  Ama bu onun içinden geçse bile
Zihin, kader gizli elini buluttan itti.

"Bir an," dedi Craig.  "İçeri girdiğimde yağmur yağmaya başlamıştı.
Bir çeşit pelerine ihtiyacınız olacak. "Aniden döndü
Perdeli oyuk.

Harry'nin tapınağı üzerindeki baskı rahatladı.  Siyah maske öne doğru itildi,
Kum rengi saçları olan adam asmalarını ayırdı-
Uzanmış kol ilerleyen figüre doğru vuruldu.  Harry'nin bakışları
Craig'in tapınağından kırmızı bir sıçrama gördü,
Korkunç sarsıntılı odayı salladı-Echo's tarafından işlenmiş bir ses
bağırmak.

Bir acele, bir lanet ve bir karıştırma, uçan ayaklar ve dehşete düştü
Salondan bağır-o zaman durduğu şok bir sessiz
Koruyucu perdeler arasına bakarak rahatsız ve dehşetli,
Kesik duman yırtıcılarından, bir kızda, elini gözlerinin üzerinde, kim
Terörün uzanan devasa bir şekilde çöktüğü devasa bir şekilde küçüldü
Önündeki halıya-Cameron craig, inert ve hareketsiz, kör ve sağır
Şimdi görme ve ses için, şemadan boş olan beyin, tam fincan
Hırs, bir klaviye mermisi ile dudaklarından fırladı
ev kırıcı.




Bölüm XX

En önemli olan ne

Bu çığlık ile Harry'nin her siniri tel kadar gergin hale gelmişti. İçinde
Zihninin gözü, masumiyetinin bu iğrenç ağına karıştığını gördü
hırsızlık-belki de cinayet, her dudakta adı, yüzü blazon
Her sarı ekstra, "davadaki kadın!"  Kriz hecelendi
_NOW_ ve hızlı içgüdüyle hareket etti.

Siyah maskeyi yerden kopardı ve kendi başına ayarladı
Yüz, sonra kasaya daldı ve ağır kapısını açtı.  Sırasında
Geri çekilen hizmetçinin alarmı hala koridorun koridorundan yankılandı
Boş kanat, parmakları, çaresizliğin hızlılığı ile gitti
Güvenli kağıtları aramak.  Neredeyse anında ne oldu
Aradı-küçük bir harfle birbirine bağlanmış ince bir mektup paketi
Fotoğraf plakası, "Beverly Allen" adıyla biletli.

Echo geri dönmüştü, şimdi duvara yaslanmıştı, gelişen terör
onun gözlerinde.  Ona doğru geldi.

"Burada!" Sesi maskenin boğulduğunu söyledi.  "Mektuplar! Al
Onlar ve git-anında git! "

"Onu öldürdü!" Nefes nefese kaldı.  "Neden sen--"

Harry endişe ile hastalandı.  Boğulma anında olduğu gibi
Boğucu zeka, geçişin canlı bir incelemede
Yoğun bir yaşam süresinin sayısız mozaiği, bu yüzden gördü, hızla dizildi
yakın doruk, çevrili tehlikeli tehlikeler.
Diyelim ki Craig öldü ve yakalandı, mektuplar
kanıt ve gerçeği, bildiği gibi kelime kelimesini söyledi.  Eğer
Kendi önemi tahminleri doğru olanı, doğru bir şeydi,
En uğursuz şüphe o zaman ona mı yatıyor?  Ve olası göründüğü gibi,
O karmaşada yanılıyordu-hatta kazara vardı
Kanıtlanmış hırsızlar-oradaki varlığını ne açıklayabilir, yalnız
Craig'in Midnight Kütüphanesi?  Büyük şüpheci gibi görünmüyor muydu
sofistike dünya sadece eski hackneyed'i örtmek için icat edilen bir hikaye
Bir kadının enfatasyonunun hikayesi?  Onu mahvetmez mi?  O attı
ellerini sallayan ellerine paketledi, kolunu ele geçirdi ve onu sürükledi
salon.

"Hızlı!" Kabaca dedi.  "Ev roused! Acele et-cennetin için
Sake! "" Onu dış kapıdan itti. "
geçit!  Gitmek!"

Ona nefessiz bir an baktı.  Üstündeki yerde bir
Pencere açıldı ve bir bağırış çıktı.  Sonra bir nefes çizmek
Bu bir hıçkırdı, mektupları göğsüne yakaladı, döndü ve kaçtı
Puslu çalılık boyunca bir hızda.

İkilemin küntlesiyle Harry'nin tek düşüncesi almak
Uzakta ve hızlı bir şekilde-sonra kendi kaçışını yapmak için.  Kendisi için
kötü durumda da durdu.  Echo'nun varlığı varsa zor olurdu
Açıklamak gerekirse, kendi başına ne söylenebilir?  Kime, belki de kurtar
Ara sıra anormal zihinsel fenomen öğrencisi, gerçek hikaye olur
Kör ve besotlu macerasından güvenilir görünüyor mu?  Ona geldi
Ancak şimdi, güvenli bir şekilde geri çekilmesini sağlamak için,
Belki de ölümcül bir şekilde kendi başına tehlikeye atın.  İki ev kırıcının yoktu
Şüphe, uçuşlarını planladı-muhtemelen bazılarında kullanışlı bir merdiven
duvarın açısı; Ama açık kapı bildiği tek rotaydı ve o
Echo'yu bu şekilde göndermişti.  Onun ayak izlerini takip etmesi için
Lanet olası renk tonu çizin ve ağlayın ve ona karşı olasılıkları ikiye katlayın.  O
Belki de sadece birkaç dakika, ama korkmuş uyanışın karışması
üst kattan gelen bu ona saniyeler bile onun için
ölümcül olabilir.  Alnında büyük ter boncukları kırıldı.

Ve ne alternatif!  O, Harry Sevier, pozisyon ve temiz
onur, kırmızı elle tutuklanmak, görünür yoldaşlık ile
Suçlular, Silah Altında Soygun Çaresiz Girişinde Ortak!  İle
Mahkemeye, erkeklerin çok sık oturduğunu görünce oturmak için bir
Tehlikeli yargı!  Yasal zihnin mantığı ile tehlikeli
Gerçekten de Harry bunun olacağını biliyordu.  Craig arkadaki odada ölürse
O, cinayetiyle suçlanacaktı!  Üzerine bir ürperti koştu. Bu düşünceler zihninden koşarken Harry bir
Zihinsel yaşamının önemli bölümü-ilk hayati ve yüce an.
Şimdi düşündüğü kendisinden değildi.  Sadece yankıydı.  Ne
onun çok önemli oldu.  En önemli olan oydu!  -Den
Kendisi için ne olursa olsun, arayışı ondan çevirmelidir!

Bir zorlu adam hizmetçisi, barakiye ve ceketsiz, nefes nefese geldi.
Ağaçlar arasında arka.  Kapıya doğru yola çıkmasın Harry
Onun görüşüne göre, ışıklı sundurma boyunca
Kanat, diğeri anında ağlıyor.  Harry onu iki katına çıkardı
çalı.  Yakınlarda duvar dikildi, umutsuzca yüksek ve
ara vermeden.  Hizmetkarların mahallelerinden oluşan, yuvarlak bir şekilde süpürüldü
ana bina ve tekrar öne geldi.  Ve sonra yaklaşıyor
Çim boyunca çift hızlı bir şekilde, bir boğa gözünün parıltısını yakaladı.
Bir şükran dalgasıyla, kasklı figürün kim olduğunu fark etti.
Taşınan kapıdan geliyordu.  Echo güvenli bir şekilde geçmişti!

Görünmeden tekrar büyük açık kapının gölgesine kaydı
gelmişti.  O ana kadar hala
Elinde siyah maske tutuldu.  Şimdi yapacak hiçbir şey yoktu-kendi
Kaçış imkansızdı, ama onu kurtarmıştı!

Aniden salon ışığı yükseldi ve onunla birlikte sert bir ses konuştu
Merdiven.

"Eller yukarı! Seni örtüyorum. O burada, bayanlar-onu köşeye sıkıştırdık.
O aptal hizmetçiye çığlık atmayı ve polisi çalmasını söyle. "

Harry ellerini başının üstüne kaldırmıştı.  Siyah maske ona düştü
ayak.  "Tamam," dedi.




Bölüm XXI

Craig'in Yolu

Yarım saat sonra bir cerrah ve bir hemşire aceleyle çağrılmıştı
Hastaneden, yaralı adam bir üste taşınmıştı
Oda ve Harry Sevier salonun karşısında bir odada yer aldı.
Kütüphane, koruma altında, bileklerinde el kafeleri.  Mavi kaplı
Polis, sert bir şekilde onun yanında durdu, bir diğeri kapıda ve zamandan
Zamanla, bazı hizmetçilerin beyaz, hayrete baktı, baktı
eşikten ve kaybolur.

Kendi yüzü, Haggard olsa da, görünüşe göre yorucu tarafından hareketsizdi
yer hakkında asılı olan heyecan, ancak etkilenenlerin arkasında
Beyni, umut ve dehşet kargaşasındaydı.  İçinde
olayın ona zorladığı hızlı ve nefessiz karar
tüm şansları tartmak için zamanım yoktu.  O zaman böyle görünüyordu
ya onu ya da yankılamalı ve seçim elinde yatıyordu.  İçinde
Ancak onu takip eden anlar, sertte hareketsiz otururken
karışıklık, sorunun hiçbir şekilde olmadığını fark etmişti
basit ve yankının belirli güvenliğinin bir pang ile gelmişti
sadece kendi kaçışında yatmıştı.

Şimdi ortak bir şekilde tehlikeden çıkarıldığına inanıyordu.
Güvenli tüfekte, yalvardığı mektupları gören hırsız
Craig için ve son trajik anda ona üzüldü
kötü.  O ev kırıcılarından birinin olduğunu öğrendiğinde
Harry Sevier, o zaman ne?  Ona asla kaba inanmazdı
Ceza!  Hayal gücü başka bir açıklamaya acele ederdi
varlığını orada kasvetli bir önem kazandıracaktı.  Olurdu
bir şekilde içinde olduğu gibi bir şekilde keşfettiği sonucuna varmış
Babası ayağa kalktı ve mektupları geri almak için
Craig'in Chicanery ile teknik suçlarla tanışmıştı-
haklı görünmüş gibiydi, çatlaklar ve onlarla yakalanmıştı
Ani paniği oyuktan vuran acil durum!
Trajedi hangi şekilde dönerse, sonsuza dek kararmış olurdu
onu getiren boğaz olduğu yansımasıyla
onun üzerinde sorun.

Ve eğer cinayet yapıldıysa ve daralmış kalple öğrendi
Harry, yasa tarafından suçlandı, o zaman ne?  Elinin olduğunu biliyordu
tetiği çekmemişti, çünkü atıcının yüzünü görmüştü. Nefessiz ünlem-"Onu-öldürdü!"-bunu netleştirmişti
Harry.  Kurtarmaya acele eder, her şeyi unuturdu ve
Onun ifadesi, çığları ona indirin!

Bu yansımaların topuklarında ona bir umut heyecanı gelmişti.
Craig henüz ölmedi-o zamandan beri merdivenlerden hiçbir işaret yoktu
Cerrahın acelesi.  Ayrıca o
bilinci kurtarırdı.  Harry'nin ceza prosedürü bilgisi
Ona bunun oradaki uzun tutulmasının anlamı olduğunu söyledi.  Zorunlu
Bilinç gelir, eğer sadece kayda değer bir aralık için, o olurdu
yaralı adamla yüz yüze getirildi.  Hepsi buydu
şimdi bekledi ve içinde Harry tek tasarruf olasılığını fark etti
durum.

"Craig ateş ederken onu görmüş olmalı!" Kendine söyledi.  "
Bir saniyenin bir kısmı yüz yüze kaldılar.  Eğer yapabiliyorsa
ifade, beni temizleyecek!  Echo hakkında da sessiz olacak çünkü o
Yaşıyorsa, onu karısını yapmayı bekleyecek-uzun zaman olacak,
Muhtemelen, mektupları kaçırmadan önce!  Ve eğer ayrılırsam
Craig'in kendisi, hayatına yapılan saldırıdan, artık hiç olmayacak
Beni savunmak için kendini dahil ettiği sorusu! "Kalbi aydınlandı
Ve büyük yük ruhundan kalkmış gibi görünüyordu.  Bu
durumu imkansız hale getiren yankı etkisi-
ortak varlıklarının inanılmaz tesadüfü-lanet olası
Çekim ile propinquity.  Yankı elendi ve kendisi
Bu korkak iddianameden arınmış, hepsi henüz iyi olmaz mıydı?  O öyleydi
yeterince bilinen.  O sordi olmayan ev kırıcı değildi-buna rağmen
O gece oraya girişinin aşağılayıcı olayı!

Düşüncesi, ladin genç bir adam olarak otorite havasıyla kırıldı
özel Sekreterinin algısı ve önkoşulu olan,
Giriş ve kapıya Guardian ile fısıldadı.

Harry'nin kalbi dövmeyi bırakmış gibiydi.  "He-ölümcül mü?" diye sordu.

Genç adam ona soğuk baktı.  "Henüz değil."

"Yaşayacak mı?"

Diğerinin cevap vermeden önce daha uzun bir duraklama vardı: "
henüz söyle.  Umut etmek sana kalmış, sanırım. "

Memurla tekrar fısıldadı, sonra salonu geçti.
Girdiği kütüphane, arkasındaki kapıyı kapattı.


Sekreter yeniden ortaya çıktığında hızla merdivenden çıktı ve
salon.  Orada bir kapıya dokundu ve açtı.

Açıklanan oda Craig'in yattığı oda oldu.  Bir tarafta bir
Beyaz bir bezle kaplı küçük masa, _Melee_ nickelled ile
enstrümanlar, emici bandaj ruloları ve kızarmış bir havza
sıvı.  Hava, bazı ilacın hastalıklı tatlı _halitus_ ile doluydu.
Craig'in yastık üzerindeki başı, beyaz bir şeyle yaralandı ve
Hemşire yatağın yanında durdu.  Doktor öne çıktı ve sekreter
Onunla bir alt tonda konuştu.

Hepsi bir kerede Craig gözlerini açtı.  Yüzlere akut olarak baktı
Yakınında, enstrümanları ile kumaş kaplı masa,
Beyaz kaplı hemşire.

"Biliyorum," dedi.  Bandaj kafasına elini kaldırmaya çalıştı.
"Nasıl-bad?"

Doktor, üzerinde durulana profesyonel bir el koydu
yatak örtüsü.  "Seni çekmek istiyoruz, Bay Craig," dedi
yatıştırıcı güvence, "ve her kaygıyı silerek bize yardımcı olmalısınız
aklın.  Sekreterinizle burada size yardımcı olmak için sadece bir düzine kelime
Düşünmeyi bile bırak, sonra uyuyacaksın. "

Genç adam yatak tarafına geldi.  "Bu bir hırsızlık girişimiydi,
Muhtemelen fark ettin, efendim.  Kütüphanede iki adam gizlendi ve sen
kaçmaya çalıştıklarında vuruldu.  Bunlardan biri yakalandı.
Hizmetçiler, bir bayanın o sırada yanında olduğunu ve polis istediğini söylüyor
Kim olduğunu bil. "

Craig hemen cevap vermedi.  Echo içeri girmişti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon!  Çok daha iyi.  Onun varlığı olamazdı
yardımcı oldu.  Onun ilgisinden daha fazla değildi-çünkü
onun karısı ol-gece yarısı çağrısının hikayesi çürük olmalı
yurt dışı. "Ben-bilmiyorum-onun," dedi.

"Onlara söyleyeceğim," dedi sekreter.  "Güvenlik açılmıştı,
Ancak içeriği neredeyse sağlam.  Tüm bunları kontrol ettim
Listedeki makaleler ve sadece bir şey eksik gibi görünüyor.
Belki bunu kendin çıkardın.  Listedeki son öğe-bir
harf paketi. "

Hızlı bir parıltı, yastığın üzerindeki beyaz yüzü geçti.  "Gitti mi? Hayır-hayır.
İmkansız.  Onlar-hayır-değer-benden başka bir şeydi. "

"Onları masanıza koymuş olabilirsiniz," dedi diğeri.  O döndü
cerrah.  Diyerek şöyle devam etti: "Polis kimlik için adamı getirmek istiyor."

İlaç adamı kaşlarını çattı.  "Sanırım olması gerekiyor," dedi.
"Onlara çabuk yapmalarını söyle. Sadece bir kelime," diye uyardı yaralı adamı.

Bir iki an sonra sekreter tekrar kapıya dokundu ve
İki polis üzerinde açıldı.  Harry arasında yürüdü, zinciri onun
Bilekler adım atarken hafifçe tıkanıyor.  Bunlardan biri öne çıktı
Büyük yatağın ayağı.

"Seni vuran adamı gördün, Bay Craig?"

"Evet."

O çağırdı ve Harry ve koruyucusu ileriye doğru ilerledi
görüş.

"Söyleyeceğin şey gerçeği ciddiyetle yemin ediyorsun?"

"Evet."

"Bu kişi mi?"

Craig baktı-Harry'nin kalbi sıçramasını sağlayan bir olumsuzluk görünümü.  Oldu
Ayrıca tanınan bir bakış ve o anda,
O gecenin rahatsız edici bir dizi etkinlik başlamasından bu yana ilk kez,
Harry, alışılmamış olarak garip bir şekilde durduğunu hatırladı
kıyafetler ve pürüzsüz tıraş çenesi ile.

Ama yastık tanınmasından hızlı bir şekilde bakan gözlerin içine
Geldi-tanınma garip bir şekilde inanılmazlıktan dolayı, Amaze,
Distemperped şüphe, yavaşça yavaş, ölümcül bir kesinliğe sıçradı.  A
Lurid sekansı, adamın ateşli zihin boyunca koşuyordu
Onunla yüzleşmek okuyamadı:

Harry Sevier orada heykel ve gizlenmiş-hırsızlardan biri!  .
Eksik Mektuplar-Echo onlarla birlikte gitmişti!  Kurnaz olmuştu
O zaman, işe alınan bir kasa ve haydut ile ikiyüzlü arsa-ve
kandırmış ve şaşırtmıştı.  Craig nefes aldı.  Gözleri acı çekti
kan.  Kadını tanımadığını söylemişti.  Yine de yapabilirdi
Hala puan!  Yaşamak veya ölmek, Harry Sevier'i bir
Bir daha asla yükselmemesi gereken siyah derinlik!

Güldü, sert bir sarsıcı güler.  Yüzü sarsıldı.  O
Kendini bir dirsek üzerinde kaldırmaya çalıştı.  Hemşire güçlü kollarını iter
Yastığın altında ve onu kaldırdı.  Parmağını Harry'ye işaret etti.

"Evet!" Çatlak bir fısıltıyla dedi.  "O, onu bırakan adam!
O-beni at! "

"Onu tanıyor musun?"  Memur açıkça konuştu, öne doğru eğildi.

"Evet. Ben-öyle--"

Ama hepsi buydu.  Son bir boşluk çabasıyla, başı geri düştü
yastık.  Son öfke, intikamcı nefretin son parlaması bitkin
Hasta canlılık ve bilinçsizliğe girmişti.




Bölüm XXII

Harry karar verir

Çelik kelepçe Harry'nin bileğine biraz daha fazla değil, ama
Hisset.  Gözleri sabitlendi ve yüzü gri büyüdü.  .
Tüm titrek sonuçlarıyla suçlama, onun üzerinde yükselmişti
Uzlaşılamaz sonun güvencesi gibi, son yutma dalgası
çöküşünde onu soğuk ve hareketsiz bırakan umutsuz bir kesinlik.
Malice ve nefret umudun kapısını kapatmıştı.

Onun fedakarlığı hiçbir şey için gitmemişti.  Echo'yu kurtaramadı.  .
Madde elinden alınmıştı.  O dahil olmalı.  Cinayet
yapılmıştı, savunmasında tutkulu inkar şüphesiz
Onu kurtarmak için yeterli-Güney jürilerini biliyordu!-Ama ne fiyatla
Ona onun kurtuluşu olurdu!  Yeterli şüphe olsa da
Yasal olarak onu beraat ettirmek için, dünyalarının üzücü gözünde,
Şüpheler her zaman ona yapışmalıdır. Onun ve arasındaki gizli anlaşma
Kendisi, sevgilisi, uzlaşan mektupları güvence altına almak için, suçlu
Olası cinayeti kucaklamak!  Bir gece yarısı _Rendezvous_
Bir sevgilinin, intikamcı arayışıyla hızlı trajediye dönüştürülmüş
diğer!  Böylece spekülasyonlar çalışır ve balya fısıltıları
Tüm hayatı boyunca onu takip et.  Onunla evlenmesine rağmen ne önemli?  İstemek
Bunu Makyaj mı?

Ahlaksız mantığın, açık düşünmenin Harry Sevier'iydi ve
Şimdi akıl yürüttüğü katı analiz.

Uzun boylu eski bir saat yankılanan merdivenin sırasında duruyordu ve
İki üniformalı görevlisi arasında inen, onun
Her hareket, mekanik olarak saat iki olduğunu belirtti.  Geldi
Bir sakin ve şaşkınlıkla ona ne kadar olabileceği için ona
saatin turu.  Bu eller en son saat ikiye işaret ettiğinde
Ofisinde durmuştu, itibar ve yeni düzenlenen bir yaşam sürdü,
Tüm kalbi sevgiye atarken; Şimdi rezil olmuştu, kadın
Skandalın utanç ve iğrenç kötü şöhretini bilmek ister, her ikisi
Bunların bir diğerinde müdür olarak birlikte tetiklenmeleri
Periyodik aralıklarla şok olan çifte yaşamın korkunç vahiyleri
Bir topluluğun dekorumu!

Kendisi için önce düşünüyordu.  Yankı için acısı
kendi başına yuttu.  Koruyucuları arasında taksiye otururken,
istasyon evi ve polis sorgulamasına bağlı
Sabah gazetelerinde sansemesini yurtdışına fırlatıyor, sakinliği
ufalanmış.  Büktü ve soğuk yüzünü daha soğuk ellerine koydu.  Dudakları
Sessizce hareket etti.

"Yankı ... Yankı!" Fısıldadı.  "Aşkım var, şimdi var.
Hayatımı alabilirsin, eğer verebilirsem-her gün, her damlam
Kan, taşıymanız gereken şeyin fiyatını ödemek için yeterli olmazdı!  Ancak
Benim gücüm dışında.  Seni kurtarabileceğimi düşündüm sevgilim!  Ama ben
Yapamam .... yapamam .... sadece yalnız acı çekebilirsem ve asla
Bilmek!"

Başını bir başlangıçla kaldırdı.  Aklına bir düşünce daraltılmıştı
çarpıcı bir ışık ışını.  Neden hiç biliyor?  Neden herhangi bir
Bir bilir-Craig ölürse?  Sadece geçmişte onu tanıyan Craig
onu Harry Sevier olarak tanıdı.  Belki de en büyük risk buydu
Koşmak zorunda olmalı.  Sessizliğe sığınabilir, hiçbir şey söylemeyebilir,
hiçbir şeyi açıklayın.  Gerçek atıcının olmadığını bilemezdi
alınmış.  Yasanın arama görüşü altında sürdürebilir mi?
Debauch sırasında sigortalamaya çalıştığı anonimlik
Dün öğleden sonra hevesle daldı mı?  Neden?  O vardı
Neyse ki, uzun zamandır ev işlerini ayarladı-belki de çok
Aylar-yokluğunun dar bir şekilde sorgulanmasından önce geçerdi.
Şimdi bilinmediği bir şehirdeydi: yüzlerce mil çelik
Raylar ve tanıdık bir figür olduğu kalabalıklar arasında yatıyordu.
Karanlık sakalı-bir özelliği ayırt etmek-gitmişti.  O vardı
Karakteristik altın kenarında göz camlarını attı.  Bir makale değil
Giydi giydi adını taşıyordu.  Şimdiki yüzü fırlatılabilir
Dört rüzgara basılı sayfalar ve görenlerin bile
Her gün ve gün sonra, "Harry Sevier!"

İki olasılık vardı.  Craig yeterli kazanırsa
dudaklarında bayılan adı konuşmanın bilinci
Acele ameliyat odasında ikisi yüz yüze olmuştu-o zaman onun
Gizli düşecek ve kader yoluna sahip olmalı.  Craig olmadan ölürse
Bilinci kurtarmak-bu, kendi kimliğinin olmaması şartıyla
Keşfedildi, Echo için tek çıkış yoldu.

Onun için muhtemelen son risk anlamına geliyordu.  Şimdi sadece hiç karşılamam gerekiyordu
Suçluluk varsayımı, ancak doğrudan ve niteliksiz bir suçlama yapılmış
yemin altında, ölüm saati ne olabilir.  Yapamadı
Karakter, itibar ve ayakta durma kanıtı.  O
Kasıtlı olarak tek tanığını gerçeğe çağırmayı reddediyordu.  Henüz o
tereddüt etmedi. Dürtü stresi altında olan Harry Sevier
Sevdiği kadını kurtarmak için çok hızlı davrandı, aynı seçimi seçti
Şimdi.

Bunu yapardı.  Risk ne olursa olsun, onun için nihai maliyet ne olursa olsun,
Bunu yapardı!




Bölüm XXIII

Kırık resim

"Hyuh yo ', tatlım, zamanında şaplak kurnaz!" 'Lige'nin neşeli sesi
Echo'nun çantasını alırken.  "Sen hangi tren" do 'geri dön
Yistiddy'de, bu yüzden Ah Ben 'Dee las' fo 'fo' wid dee cya'age bekler.  Ah
Figuratin 'Hyuh Fo' Dinnah, Sho 'üzerine. "

Eve doğru bowling yaparken Echo gerçekten olabileceğini merak etti
Bir gün önce o kendi kendine o zamanlar boyunca süren aynı kız
Sokaklar!  Geçtiğimiz yorucu olaylar
Bir rüyanın korkunç yaratımı, hastalığın kabus panoraması
hayal gücü, çok vahşi ve inanılmaz hepsi sakin ışığında ortaya çıktı
Bu gün: Craig'in kütüphanesinde Swift ile biten acı verici sahne
trajedi, o balyalı poriyerleri arasındaki görünümle
yüz-dar gözleri ve sahip olmayan saçların yükselmesi ile
Kendisini anısına verimsiz bir şekilde damgaladı!-sağır edici atış ve
Karışıklıktan sonra-boyunca koştuğu nefessiz anlar
Islak Yol, yanıp sönen ışıklar ve arkasında alarm duygusu ile-
Koşmaya cesaret edemediği Headure Caddesi'ne güvenli bir şekilde ortaya çıkma,
Kendini, görünürde korku ile bayılmaya hazır olsa da, kendisini zorlamak
devriye gezen bir polis-havasız bekleme odasında korkunç gecikme
Varışta çantasını kontrol ettiği istasyon-boğucu
Sonunda ekspres çıkarıldığında onu uzaklaştırarak rahatlama
tartışmasız.

Uzun gece boyunca, rıhtımda ateşli bir şekilde fırlatmıştı
soyunma, aralıklarla felaketin anlamını hissederek
bir selde onun üzerinde dalgalanma olduğunu düşünmüştü.  O felaket
Kendisi onu bir korkudan kurtarmıştı: ama bunun için şimdi
Cameron Craig'in karısı-onu titreyen bir düşünce.  Şimdi o
güvenli!  Bütün bu yolculukta, neyse ki, kimseyle karşılaşmamıştı
biliyordu.  Evde ve onun huzurunda bir hizmetçi görmüştü
hafif bir peçe giymişti.  Sadece Craig kim olduğunu biliyordu!  Ya o
Alınmış mıydı-tanık olarak mı yapıldı?  Onu nasıl açıklayabilirdi
Bastırımı hazır olduğu mektuplar dışında varlık
Hayatının mutluluğunu vermek için?  Hayal gücünde olduğu gibi babasını gördü ve
Kendisi sarı basında, dedikodu merkezi ve
kötü şöhreti aşağılayıcı, mektupları göğsüne kucakladı
onu serbest bırakan Desperado'ya karşı en yoğun şükran
Anlık kriz.  Ne kadar hızlı kendi kendine davrandığı ile
Onun güvenliği!  O yıldırım benzeri acil durumda bile olmalı
Mektupların onu şaşkınlıkla doldurdu.  Tekrar tekrar
yine elinin olduğu gibi yüzünü maskenin arkasında resmedmeye çalıştı
Paketi ona tuttu.  Duyguları keskin bir şekilde şok olmuştu
Şu anda: bile kaydetmişti-gergin krizlerde olduğu gibi bir not
Tahminsiz önemsiz-meraklı, karesi ile parmağındaki yüzük
yeşil taş.  Bin kez kendini kaybetti
Bilinmeyen bir kadına böyle bir tapu yapabilmek henüz ortak olabilir
Lideri şu anda yargılanmayı bekleyen umutsuz çetelerden biri olan Burglar,
ve malign yüzü ve seviyeli tabancası onu perçinledi.  O zaman
Ürkütücü düşünce, Allen, Echo Allen'ın
korkunç cinayet eylemine tanık oldu ve yüzünü onun içinde saklayacaktı
Yastık, titriyor ve harcandı.  Dawn uzun zamandır pencereleri beyazlatıyordu
Süzülmüş sinirler gevşediğinde ve vücut, iki tarafından yorulur
Uykusuz geceler, uygun dinlenme buldu.

Uyandığında güneş yüksekti ve onu başardığında
toilette ve bir fincan kahve içti küçük istasyona ulaştı
bunun için görünüşte bir önceki güne başlamıştı. Kaçma
Hack onu teyzesinin evine götürmüştü-
Düzine yıl, dış dünyayı bulanık ortam aracılığıyla gördü
Yarı invalidizm, titiz okumasında ve çiçeklerinde emilir.  Açık
Geliş Echo, saçlarının arasında uzanan zayıf figürü bulmuştu.
Beyaz, vahşi kelebekler onun hakkında gösterişli, ondan daha güçlü
Geçmiş aylarca ve genellikle
onu tuttu.  Echo'nun sahip olduğu iyiliğinden çok zevkti
Yine de öğle yemeğinden sonra kendi ayrılışını gerçekleştirmeyi kolay buldu
Genellikle gece kaldı.  Bu nedenle şimdiki zaman için vardı
Hesaplanması gereken ek yok ve zamanın geçmesi asla
açıklanmalı.

Şimdi istasyondan hareketli, aşağı şehirden geçerken
Orta sahalara doğru sokaklar, babasının sırrının bilgisi
Güvenli, geçtiği tüm acıyı gölgede bıraktı.  .
Güneş ışığında ve güvenlik duygusu şamandıra ile korkunç hafıza
o.  O korkunç gecede onun rolünü asla söylemek zorunda kalmazdı
herhangi biri.  Harry'e bile değil: Ona asla olmadığını söyleyebilirdi
O'ndan başka birini sevdi: yanlış anlaşılıyordu
onu bu mutsuz notu göndermeye itti.  Babasının kendisi ihtiyacı var
Sırrını bildiğinin farkında olmayın.  Sonsuza kadar ölü olurdu
Ve gömüldü!

Lige Postane'de durdu.  Teyzesinde sarmıştı
Kalın ambalaj kağıda harfler ve paketi mühürledi ve bağladı ve
Şimdi babasına hitap etti, kelimeleri büyük bir şekilde yazdırdı,
yuvarlak el.  Sonra bazı pullar aldı, onları birine yapıştırdı
koridoru kaplayan ve bir simüle etmek için onları mürekkeple bulaşan masalar
Postmark.  Evde bir kez parseli onun arasına kaydırmak kolay olurdu
Akşam posta.  Craig'in amacını serbest bıraktığına inanırdı,
Mektupları yok ederdi ve tehlike sonsuza dek giderdi!

Son olarak, aynı tozlu, tahttan olan cadde içinde durmak
Küçük masa, damga penceresinden satın aldığı bir kağıt üzerinde,
Harry Sevier'e yazdı:


Dün gönderdiğim notu unut.  Asla yazılmadığını kabul et
Her şeyin-her şey!-sundurmaya oturduğumuz gibi
Bir gün önce birlikte.  Dinlenmeyi yazamıyorum-ama bana gel
Geceye ve sana söyleyeceğim.

YANKI.


Bunu mühürledi ve ele aldı-sonradan düşünülen bir şekilde,
_urgent _-- ve arabaya çıktı.  Birkaç dakika sonra atlar
Bu sefer, tutulan kalabalık ofis inşasından önce tekrar çizildi
Harry'nin ofisleri.

Merdiveni yavaşça tırmandı, kalbi çekildi.  O amaçladı
Notu katipine ver.  Harry eve gitmiş olsaydı, gönderilecekti
orada ona.  Durdu inişte, nefesi hızla geliyor.
Maun kapısı açıktı ve içinde küçük bir yol görebiliyordu
dış ofis.  Onunla yüz yüze gelirse, ne demeli?

Ama ses sesi yok, kağıt hışırtısı veya kalem çizik, geldi
o.  Yakına gitti-yer boştu.  Tereddüt eden bir adım attı
veya iki odaya.  İç ofisin kapısı açıktı-
Boş ve büyük masası kapalı.  Harry orada değildi, ama
Katip, en azından, kapı geniş olduğu için çok uzak olmamalı.
Yaklaştı ve iç ofise baktı.  Ona karşı karşıya
Duvar küçük bir dolaptı, kapısı, opak parçacağı
Cam halılara dağılmıştı, sanki ağır gibi parçalanmıştı
üflemek.  Altında, masa üstünde, siyah bir şişe ve lekeli
Cam, yanına eğildi.

Hepsi bir kerede başladı.  İçinde yatan bir şeyi gördü
itfaiye.  Gitti ve aldı: Bu bir resmiydi
Kendisi-Harry'nin sahip olduğunu hiç bilmediği biri-onun bir fotoğrafı
Paris'teki belirli bir bahar salonuna asılmış olan portre.  Vardı
gümüşle çerçevelenmiş, ancak çerçeve ve resim kırılmıştı,
vahşice yırtılmış ve metal ve karton kalıntısına bükülmüş. Dahil edilen şeyi biraz ağlayarak düşürdü ve elini yakaladı
göğsü.  O acımasız anda ne düşünüyordu?
yıkım?  Ona notunu okuduktan sonra olmuştu!  O
Yanaklar alevlendi.  Şimdi onu düşündüğü için onu hor gördü mü
Kölelik veya sadece onu atmak için sevgisini aldığı için ondan nefret et
Eski bir eldiven gibi mi?  Riven kabine tekrar bakarken ve
Masaya şişe, bir korku titreme onu ele geçirdi.  Sessizden
Oradaki semboller, onu korkutan ana hatları ortaya koydu.

Yavaş yavaş salona gitti, ayrılmayı amaçladığı mektup
elinde ezildi.  Merdivenin üstünde uzun bir pencere duruyordu
ve sargısında durdu ve eşiklere yaslandı, işitme
dully sokaktan boğuk ve zihinsel bir yol görmeye çalışıyor
Gizleme gibi sıçrayan kafa karıştırıcı varsayımlarla
Yırtıcı hayvanlar, üzerine.  Orada dururken arkada sesler duyuldu
Salonun diğer ucundan geliyor-katip geri dönüyordu
bir yoldaşla:

“'Hayır,' diyor. 'Bilmiyorum _when_ geri döneceğim.'  Baktığını düşündüm
Biraz da renkli.  Duyana kadar ofisi kapatmamı söyledi
ondan ve hiçbir şeyi iletmemek.  Rum git, ha? "

"Mighty fakir iş gibi görünüyor," diye bağırdı diğeri.

Katip kokladı.  "İşletme!" diye bağırdı.  "Çok Sevier umursuyor
O!  Onun gibi beyni olan bir adam ve çizmek için gümüş bir dil
İşe ihtiyacım var!  Ama geçen gün onun konuşmasından sonra yapmalıyım
O sivil kulüp insanlarına balmumu olarak sıkı oturacağını düşünün.  Gidiyorlar
Gerçek bir kampanya yapmak için ve bilet alabiliyordu.
Bu bir _cinch_ olurdu!  Neden yurtdışında bir yerde yakmak istiyor
_Ben_!  _İ_ ne kadar kaldığı umrumda değil.  Susacağım
Geceye shebang ve yasa incelemem için bazı iyi yalamalar yaptı. "

Ofise girdiler ve kapı seslerine kapalı.

Echo hareketsiz durdu, sokağa baktı.  Harry gitmişti
uzak!  Umutsuzluk ve öfkeyle ya da öfkeden daha kötü gitmişti
Kalbinde arkasında sadece o karışık portre ve
Masada uğursuz şişe!  Nereye gitmişti ve ne zaman görmeli
tekrar mı?

Bir düğümün önünde bir düğüm toplama yolunda
Gazete Bülten Board, büyük bir beyaz tabakanın yapıştırıldığı
Ve bakışları-ilk olarak mekanik olarak, o zaman küçülmeye başlayarak
Anlama-kabaca olan bakan manşetleri okuyun
üzerine mektup:


  Cameron Craig, hırsız tarafından vuruldu

  Finansör Kütüphanesi'nde umutsuz gece yarısı karşılaşması

  Yaralı adam bilinçsiz ama hala hayatta

  Gizemli kadın dahil


Cameron Craig ölmedi!  Eğer yaşarsa, bir gün bunu öğrenmeli
Mektuplar kasadan gitti.  O zaman onu bağlamaz mıydı
kaybolmaları ile?  Ne yapardı?  Farkında, mutsuz bir şekilde,
Ne kadar uzun süredir gidebiliyordu!  Harfler olsa bile
Onun değil, onu çalmakla suçlar mıydı --_ Her_?

Uzaklaştıkça son iki satır kendilerini izliyor gibiydi
Alevin canavar sembollerinde göz küreleri.




Bölüm XXIV

Bilmeyen kadın

Haziran altın doğumlu günleri, tutkulu kuş şarkıları ve kokuları ile geldi
Güller, söğüt ve çam ışıltısı ve
Down-Bent Holly-Leaves ve Akşam Sisleri Uzun Bahçeyi Yazarak
Düğün veiller gibi çalılar.  Ama zonklamanın güzelliği ve tutkusu
Sezon, alay duygusu ile yankıya geldi.

Geri döndüğü gecesi, planını kabul etmişti.
Mektuplar ve babası, paketin onunla geldiğine inanmıştı.
posta.  Biraz sonra ona Cameron Craig'in gönderdiğini söylemişti
O, yayını tehdit eden mektup, yıllar gibi görünüyordu
omuzlarından düştü. Düşünmesi gereken memnuniyetti
Diğerinin daha iyi doğasının önemli bir eylemi
cahil bir günaha yamaç-zihninde olduğunu bilmek memnun oldum
Craig'in yaptığı son eylemlerden biri olması gerektiği gerçeği
Trajediden önce, bunu kader kalitesi ile yatırmıştı ve
Önceden.  Kendi düşüncesi başka şeylerle emildi.

Hevesle okumuştu, ancak konuşulamaz korku ve nefretle,
İlişkinin gazete hesapları.  Tutuklanan adamın reddedilmesi
adını veya nereden geldiğini söyle ya da en ufak bir şekilde açıklamak
detay-içinde herhangi bir parçayı inkar etmek için acımasızca-
Agog'un gerçekleştiği şehir usulüne uygun olarak kronikleşmişti; Ancak
Mağdurun durumu-Dage Cameron Craig,
Topluluk-popüler ilginin daha büyük bir bölümünü emdi ve
Doktorlarının günlük bültenleri çok daha fazla yorum yapmıştı
sahip olan adam olarak tanımladığı bilinmeyen suçludan
onu vurdu.  Ayrıca büyük bir rahatlama hissetti.
Craig, kadınsı ziyaretçisini tanımadığını ilan etmişti; Ve
Korku kaçınılmaz olarak kaybı keşfettiğinde kaldırmışken
ona ihanet edebileceği mektuplardan uzun süre solmuştu
Yaşamasına rağmen, beyin yaralanmasının onu terk ettiği kesin olarak
Bulutlu Bilinç.  Gün geçtikçe sessiz kaldı, dış
Yavaş yavaş ve kesinlikle iyileşme ilaçlarına verilen yaralanma, ancak
Beyin, boş, inert ve tepkisiz bir boyutta geçti,
Eski Craig'in hafif hayaletleri, bedensel işlevler sadece
mekanizma, zihin boş ve nadas, içsel acası beklemek
Yerel uygulayıcıların becerisinin ötesinde teşhis.

Ama gizli yankı göğsünde kapansa da,
Zamanın geçişi ile daha az acı verici, başka bir dehşet yavaşça çiziyordu
Kalbinden sıcaklığı ve ışıltısı.  Bu daha derin incinmişti
Harry Sevier'in yokluğu.

Günlük işlerine devam ederek onu durdurmadan düşündü.  O
asla bakışlarının meşgul olanı aramadığı sokaklardan geçmedim
Kaldırımlar-Ofisini tutan binayı asla geçmedi
Boş ve kör pencerelerine korku bir şekilde kaldırmadı-asla duyulmadı
Postacı'nın kalbinin atmadığı sundurmaya karşı sert adım
chokingy.  Nereye gitmişti?  Soğuk almayan kimseyi bilmiyordu
ondan bir mektup.  Judy, aşçısı Judy, onun kadar cahildi.  O
Suzuki ile röportaj yapmıştı, ama Japonların
Hiçbir şey söyleyemezdi.

Şişenin hatırlanması ve gördüğü devrilmiş cam
Ofisi, tüm acılarıyla tekrar tekrar tekrarladı
Teslim, nüks ve moralleme önerileri.  Bu olabilir mi
Zor kazanılan zaferini atmıştı, tekrar içine fırladı
Çok acı verici bir şekilde tırmandığı çukur, şimdi tutabilir
Sonsuza kadar?  Ve bu mide bulandırıcı düşünceyle birleştiğinde
Yansıma: Ya Harry ölmesi gerekiyorsa, bir yerden uzakta, belki
Bazı yabancı ülke, onu tekrar görmeden, hiç bilmeden?
Saatler de vardı, kadın benzeri, sahip olup olmadığını merak etti
çok umursamıyordu: yoklukta rahatlık bulamamış mı ve verildi
Onun sevgisi başka bir yerde.

Yanakları her geçen gün daha soluklaştı ve kendine rağmen adımını
Gecikmiş ve lassitude ona büyüdü.  Sık sık babasının
endişeli bir bakış ve annesinin görkemli ve
İhtiyati olmayan bir yol derinden rahatsız oldu.  Protesto etmeden aldı
Tonics Doctor Southall reçete etti, ancak çok az iyilik getirdiler,
Ve doktorların yapacağı gibi, uzun bir deniz gezisinden bahsetmeye başladı.  İçinde
Bu tür artan ilgisizlik planları yankılanmak için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama o
Harry'nin yurtdışına gittiğine ve buluşma şansı olduğuna inanıyordu,
Ne kadar ince olabilir, ona çağrılır.  Ne zaman Bayan Spottiswoode,
Bu nedenle, Kış'ının için yıllık göçünü Paris'e duyurdu.
gardırop, Echo'nun yolculuğu onun altında yapması gerektiği düzenlendi.
Şaperonage.

Bu arada Echo'nun her zamanki yazının Nancy'ye yaptığı ziyaret için tarih gelmişti
Langham komşu başkentte.  Normalde evinde kalmak
Çok düşkün olduğu kız bakacak bir şey olurdu
Karıştırılmamış zevkle ilerleyin.  Ancak şimdi bir şey olmuştu
küçültmek için.  O sokaklarda yürümek için-belki de evi tekrar görmek
Kimin hafızası ona çok acıtı-memnuniyetle
bundan kaçındı.  Ama Nancy'nin mektupları geçeceğine söz verdiğinde
Epistolar gözyaşlarına yalvararak, uzun süredir ve Ağustos sonu
Son bir hafta sonu için Langhams'ın misafirini buldu.


Giyinirken, varışının öğleden sonra,
Door ve Nancy'nin sesi, "İçeri girebilir miyim canım? Ne olduğunu görmek istiyorum
Giyeceksin. "

"Evet, gel. Neredeyse hazırım."

Echo, bir altın gülle siyah _tulle_ elbisesi seçmişti.
Brocaded kuşak ve Nancy hayranlıkla ona baktı.  "Zarif!" o
diye bağırdı.  "O siyah-saçınızı olumlu bir şekilde _fire_ üzerine koyar!
Yine de seni çok soluk yapıyor.  Yanaklarınıza biraz pembe koyun,
Yankı; Yanında olumlu korkunç görünmemi sağlıyorsun! "

Karşılaştırmada bazı gerçekler vardı, çünkü genç kız bir
Vahşi Rose, yaşam ve renkle titriyor.  Hare'nin ayakını aldı
ve coaksingly yankıya geldi.  "Sadece küçük bir renk ... böyle.
Orada!  Şimdi sadece mükemmelsin. "

"Çay'a kim geliyor, Nancy?"

"Ah, sadece bir avuç-mr. Moncure. Geçen yıl onunla tanıştın-ve Bay Bay
Meredith: O bölge avukatı-ve Shirley Boys:
Çok genç ve kolej ve beş ya da altı kişi.  Sadece birkaç tane sordum. "

Shirleys ilk olarak ortaya çıktı ve ardından Bayan Moncure,
_rue de la ile şapırlı beyaz elbisesi olan yumuşak, winy kadın
Paix_ ve bir ten güzel bir şekilde oluştu.  Nancy'yi bir
Gülümseyen, beyler için başını salladı ve kanepeye oturdu
Yankının yanında.

“Benden gelmemi istemek Nancy'nin çok tatlısıydı” dedi.  "Asla
Geçen yıl bir araya gelmemize rağmen, daha önce sizinle sohbet etme şansı vardı
özellikle aptalca resepsiyon falan.  Bu çok daha fazlası
Home-y, değil mi? "Smalltalk'a düştü, dalgalanma ve büyüleyici,
Nancy çayı dökerken ve Bay Meredith şu anda geldiğinde o
onu sundu.

"Bölge avukatımız," diye açıkladı.  "Lawless Terörü!"

"Şimdi bana bir terör göründüğümü söyleme!" dedi, yalvararak yankılanıyordu.
"Ben özel hayatta en hafif huylu bir adamım, değil mi Bayan Moncure?"

"Sana bir karakter verip veremeyeceğimden henüz emin değilim," diye yanıtladı.
"Bu yılki evcil hayvan yardım kuruluşuma abonelik listesini görmedim."

"Şantaj!" diğeri öfkeyle iddia etti.  "Hepinize mahkum olacağım
tanıklar.  Ve sizi bu şekilde korudum
Suçluluk! "

"Bunu sevdim_!" diye bağırdı Nancy kötü.  "Hırsızlar bizim
Alcoves ve dışarı atlayıp bakmadığımızda bizi vur!  Zavallı Bay
Craig!  _İ_, ithal edilmesi veya tutulması gerektiğini düşünüyorum ya da her neyse
Buna diyorlar. "

Güldü.  "Craig olayını biliyorsun, elbette Bayan Allen,"
dedi, dönüyor.

Echo, yanaklarına Rouge'un dokunuşundan memnundu.  "Evet,"
cevaplandı.  "Ah, evet."  Bakışları laleler sepetindeydi
Çay masası, ama gerçekten Craig'in yanan siyahını görüyordu
Gözler-İndiren kaşlar-acımasız kenetlenmiş dudaklar-gördüğü gibi
Çalışmasında o açıklama anında yüzü.

"Onu vuran adamın duruşması günümüzde açıldı," diye devam etti Meredith.
Tekrar Nancy'ye baktı.  "Önlemek polise kalmış
Hırsızlıklar, görüyorsun.  Benim rolüm hırsızlar yakalandıktan sonra geliyor.  BEN
Ahlaki olarak işaret edin-hala genel olarak başkalarına caydırıcı olarak. "

"Umarım," dedi Bayan Moncure, "ahlaki iyi işaret edilecek
bu durumda.  Olduktan bir hafta boyunca uyumadım. "

"Kesinlikle ona sınır almaya çalışacağım," diye açıkladı avukat.
"Başka bir gece yarısı çağrısından korkmaya ihtiyaç duymanız uzun zaman alacak
O, Bayan Langham.  Yarın matine'deyken lütfen
Sizin adınıza jüriye çılgınca ses çıkardığımı unutmayın.
Bunun için kesinlikle bir fincan çayı hak ediyorum, değil mi? "

"Şey, göz önüne alındığında, belki de yaparsınız," diye iddia etti Nancy,
O döktü.  "Merak edeceğim."

Gülümseyerek oturdu, eski gümüş urn üzerinde zarif eli, gözlemleyerek
Echo'nun yüzünden gülümseme nasıl kaplanmıştı.  Meredith,
Ancak ikincisinin gergin bir görünümü ve kendini otururken "sen
Böyle melodramatiklere yatkın olduğumuzu düşünmemeliyim.  Onlara sahip değiliz
sıklıkla.  Bu dava, polisin
Denediğimiz adamı tanımlayamıyorum.  Kim olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyoruz
onun kaydı.  Tabii ki bir tane var. "

"Ama," diye konuştu Bayan Moncure, "diye düşündüm suçluların her zaman
Fotoğraflandı-buna 'Rogues' Galerisi 'demiyorlar mı?-ve ölçüldü,
Yani onlar tanımlanıyorlar. "

"Sevgili bayanım," diye yanıtladı, "iki yıl boyunca getirmeye çalışıyorum
Bu şehir o şeyde güncel.  Devletin Bertillon var
sistem, ancak sadece cezaevinde, kalıcı olarak kullanımda
kayıt.  Ancak veriler, bir suçlu olduğunda alınmalıdır.
tutuklandı ve bu kayıtların bir değişim sistemi olmalı
tüm ceza kurumlarıyla.  O zaman dönme cazibesi olmaz
ağır bir saldırı ile birleştiğinde, romantik bir çıplak yüzlü bir hırsızlık
Gizem, bu adamın danışmanı olarak, dostum Mason, çizgiden bakarak
Bugün aldı, yapmaya çalışacak. "

Kendisini başka bir çörekten geçirdiği için bir duraklama vardı.

"Merak ediyorum," dedi Bayan Moncure, şu anda, "
O-vurulduğunda Craig ile birlikte olan kadın. "

Meredith biraz güldü.  "Sanırım olası olmadığını düşünüyorum," diye geri döndü.
"Bir kez onu tanımadığını ilan etti ve hepimiz
Konuyla ilgili kendi tutkulu suskunu anlayın! "

Bayan Moncure yükselirken gülümsedi.

  "Oh günah! Oh üzüntü! Ve oh kadınlık! (Alıntı yaptı)
    Böyle şeyleri nasıl yapabilir ve şöhretinizi koruyabilirsiniz,
  Bu dünya ve başka bir şey de kör olmaz mı?
    İyi bir isim kadar sevgili bir şey yok! "


Yankı için gülümseyen sözler dikildi ve acı verici bir şekilde kanatlandı
önemi.  Tekrar tekrar, mekanik olarak sohbet ederken
Çay örgüsü, hikayelerin anısıyla birleştiğinde ona geri döndüler
Craig'i duymuştu-omuz silkerek yapılan fısıldayan imalar ve
Kaşları kaldırdı.

O gece yatakta yatarken, sıcak yanaklarının içinden geçtiğini hissetti.
karanlık.  Dünya onun olduğunu düşünebilir mi-eğer biliyorsa?




Bölüm XXV

Yargılanmak

Çay fincanları üzerinde yankılanan acı verici öneriler
ertesi gün, sabah ve içinde Nancy ile sürdüğünde sahipti
Yalnız öğleden sonra, son vapur alımlarını seçti-çünkü
Evde veda etti ve ertesi gün doğrudan New York'a gidecekti,
Bayan Spottiswoode ile buharlı vapurla tanışın.  Huzursuzdu ve
tedirgin ve mahkeme evinde ilerleyen duruşmanın düşüncesi
Gün ona takıntılı.  İşte o, o, yankı Allen, kaçan için kurtar
Çapulcular, tapuya tanık olan tek kişi
Yasanın artık zahmetli bir şekilde sadece bir
engelle.

Düşünce, olmaya başlayan yanan bir öz-bilinç getirdi
Korkulu bir merakla dişlendi.  İfadeyi hissediyordu
Tehlikeli bir bölümden sonra sahip olduğu hayranlık
İçindeki gizli aktör için.

İçgüdüsel olarak lode-taş, mahkeme karesi için adımlarını çekmişti.
Geniş, açık kapıya baktı.  Neden içeri girmiyorsun?  O vardı
evde denemelere katıldı.  Arkada bir yer bulabilirdi
gözlemlenmezdi.  Bir an için düşünce aklını geçti
Mahkum onu ​​tanıyabilir, ama sonra bunu hatırladı
Craig'in evinde gece hafif bir peçe giymişti. Meydanı hızla geçti ve ani kararla
adımlar ve binaya.  Bir kapının yanında bir tabureye oturdu
Ajar durdu ve bilmeden önce onu açmıştı ve buldu
kendisi mahkemede.


O odada, izleyen ve dinleyen herkes tarafından gizlenmemiş
Şimdi hızla bitirmek için acele eden denemeyi sürükleme, garip güçler vardı
tartışıyordu.  Eski, tanıdık şeylerle temas halinde, ancak
Yüksek renkli doğallık, Harry Sevier durmak bilmeyen bekçi
Sırrı, her duygusu ve içgüdüsel olarak _qui vive_
Tanınma şansı.

Tutuklandığı gecesi, polis hücresinde uykusuz kalırken,
Oynamayı amaçladığı oyunun belirli ayrıntılarını düşündü ve
onları uygulamaya koymak için zaman kaybetmemişti.  Sallanmasını giymişti
saç, oldukça uzun; Gözaltı sırasında bu alışkanlığı tersine çevirdi ve
Geleneksel ayrılması yerine, doğrudan ondan fırçaladı
alın.  Daha sonra kişisel davranışları stokladı ve tarafından değiştirildi
Dikkatini ve kararlılığını belirlemek onun doğal kaydını
ses.  Her zaman zihni gelen kader duygusunu korumuştu
Paddy ile oyukta oturduğunda tuğla tabancası alkışladı
Tapınağı.  İçki onu o garip yolculuğa itmişti
trajedi ile sona erdi, ama yine de bazı aşırı ruling olmasaydı
onu inanılmaz olan Craig'in evine getiren tasarım
Varlığının kazası Echo'yu kurtarmış mıydı?  Ama bunun için şimdi olurdu
Craig'in karısı ya da sefil bir skandalın merkezi olun.  Eğer tutsaydı
Tabii ve kartlarını düştükçe oynadı, belki de kader ona rehberlik eder
Hala!  Şimdiye kadar gipsy yüzüğü ona şans getirmişti, diye düşündü
kaprisli bir şekilde ve parmağında tutmuştu.

Ancak, bir süzme aralığı olmuştu.  Öncelikle vardı
Craig'in öleceği korkusu, korkunç gölgesini atarak
zemin; Ve bu, asla azaltmayan korku ile dokunmuştu
Bilinci kurtarması gereken an.  İlk sabah
Gazeteler, Craig'in bilmediği iddiasının bir özelliğini yapmıştı
Kütüphanesine gelmesini bekleyen kadın; Ama Harry tuttu
Kendi tanınmasının kaçınılmaz olarak sonuçlanması gerektiği kesinliği
Echo'nun katılımında.

Sessizlik seyrini kabul etmişti çünkü tek açıktı
Şu anda ona, ama olay seçimini haklı çıkarmıştı.  Oldu
Beklenmedik olan.  Yasanın zaman limanı
Sınırlar cinayet geçmişti ve Craig hala yaşıyordu.  Ne de
Kurtarılmış bilinç.  Ama bu güvencelerle bile Harry
kazara çatışmaların dehşetiyle savaşmak için saatlik
ekranı delmeli ve bu dehşet sonsuza kadar artmıştı
denemenin açılması,
yüzlerce meraklı göz.

Ama burada kader de nazikti.  Şimdi ikinci gündü
Harry'nin kişisel nitelikleri için, tuhafından daha az değil
Pertinity, avukata profesyonel bir ilgi göstermişti
onu savunmak için atanmıştı ve ikincisi kavga etmişti
yasal deneyimi sonucunu kesin olarak değerlendiren müvekkili hangi müvekkili
en haklı olanların beceriksiz gafları için memnuniyetle değiş tokuş ederdim
Tyro.

Ancak hiçbir şans karşılaşması ona ve bölge olarak ihanet etmemişti
Avukat, kanıt çivisinin son kümesi için Rose, Harry
çilenin neredeyse bittiğini büyük bir rahatlama hissetmişti.

Neredeyse büyük tehlike geçmişti!  Onun inancıyla ve geçişiyle
ona cümle, yasanın yargı kolu teslim ederdi
onu yöneticiye.  Tanıtım tehlikesi bitecek ve yankı
Kendine geri tepme tehlikesi olmadan gerçeği söylenebilir.  A
Hücresinde bin kez nasıl başarması gerektiğini merak etmişti
Bu.  Bir şekilde getirilebilir-bazı güvenli ve gizli
Yol-sadece karar vermek için nasıl boş zamanları olurdu. Kimse, Mason bile değil,
onun avukatı, böyle olan önemli sırlarla güvenilmeli
Patlama gücü.  Yanlış adım olmayacak şekilde iyi talimat verilmelidir
Planını maruz bırakabilirdi.  Kimseyi güvenine almamalı-
Hikayesini özel olarak ondan tanıyan valiye anlat
çocukluk.  O adil ve gizli bir adamdı ve Harry'den şüphe etmedi
sonuç.  Kendi hikayesi onunkini destekleyebilir ve yeterli bir
Aralık, yönetici affı onu sessizce serbest bırakacaktı.  O adım atabilir
Eski nişine geri döndü ve hepsi eskisi gibi olurdu.  Craig olsa bile
iyileşti, bir suçlama yalan söyleyemediği için güçsüz olurdu
affedilmiş bir adama karşı ve Craig
Bir kez bootless ve inanılmaz.  Ne de boş bir intikam yaratmaz
Yankı.  Bir zamanlar kadını tanımadığını ilan etmişti.
Kütüphane ve her durumda ona kaybolduğu için
Tehlike, herkesin çağırmak için birleşeceği ifadesinin tersine dönmesi
dastardly.  Craig'in kitlesel erkeklerin verebileceği tek şey
O, güç ve paranın yanı sıra, sosyal güneşte yeriydi ve
Bunu riske atmaz.  Mektubun veya mektupların yayınlanmasında,
Bu babasını içerecekti, şüphesiz olmazdı
halka açık olarak bilinir; Bu konuda popüler eldiveni yönetecekti
Güney görüşü ve eylemin onu lanetleyeceğinin farkında olurdu.
Harry kendine söyledi.  Gerçek hikaye gömülecek ve
Dünyası-dünyası ve yankısı-asla bilemez!

Böylece savcının korkutmasını dully dinlerken düşünüyordu
_sürdürmek_.  Dirseği oturduğu uzun masada, kaşını içeri girdi
Elini, gözlerini dart okları gönderen güneş ışığından koruyarak
Windowshade hafif esintiyle sallanırken serin, loş oda karşısında.
Odanın arkasındaki kapıyı açık olarak göremedi, ne de
giren kadının figürü-duraklamak için, anlık olarak karıştı
Güneşli meydandan iç mekanın gölgesine hızlı geçiş.

Echo'nun kalbi, boş bir koltuğa girerken çok atıyordu
Koridor, konuşan adamın Meredith olduğunun bilincinde
Bir gün önce çayda tanışmıştı ve finalini kapatıyordu
kovuşturma için konuşma.  Ona baktı, jüriye kim
kayıtsız görünüyordu ve bir önemsememek sıkılmıştı, yazan yargıç
Önündeki ped üzerinde ve sonra bakışları kaydı,
yarı-sert bir şekilde, bardan önceki uzun masaya, mahkumun bulunduğu yer
oturuyor olmalı.  Ama bakmak için öne eğilmiş olsa da,
Aradan geçen figürler için onu görmüyorum.  Sonra aniden,
Bölge avukatının kasıtlı, adli ifadesi onu yakaladı
dikkat.  Son bir döneme yuvarlanıyordu ve neyin anlamı
Son, son iç köşeye kendi kendine smote diyordu
küçülen bilincinden ve odayı onun hakkında döndürdü:

"Savunma avukatı romantik bir anlam okumaya çalıştı
bu hırsız ve katilin tuttuğu obturacy
Sessizlik politikasına.  Seni buna inanmaya davet etti
Sessizlik, bir kadının itibarını korumak için asil bir arzuyu gösterir.  .
Beklenmedik ve gözetimsiz, kendini iten bir kadının adı
Dead of Night'da adamın evi!  Bir kadının adı masumiyet
işini çökelti uçuşu ve onun tarafından etkili bir şekilde reddedilen
Craven saklanıyor! "

Echo, nefes nefese koltuğuna geri döndü.  Özeti dinledi,
geleneksel ücret, jüri üyelerinin dosyasını gördü, karıştırmayı duydu ve
Odanın üzerinde gevşeme hareketi hareketi, ancak bilinçsizdi
Zamanın geçmesi.  Halk, açık beyan,
Bir canavarla sanki, olay üzerine son alevli mühür
Siren, utanç verici anlam!  Bayan Moncure'un gülümsemesine girmişti
Innuendo; Şimdi korkutucu iddianame beyninde kendini yakıyordu. "Kendini beklenmedik ve bir erkeğin içine itmeyen kadın
Dead of Night! _ "-Kelimeler onu tekrar tekrar bıçaklıyor gibiydi
Zehirli hançerler gibi.  O-o kadındı!  Kendini hayal etti
O boğucu odada yükselip belirgin bir şekilde "
-ben, yankı allen! "
ve şüpheci kulaklara inanılmaz bir hikayeyi boğmak.  Orada
onun üzerinde ezici bir dehşet atıyordu ve elleri sıkışmıştı
Tırnaklar mor hilalleri avuç içlerine çarpana kadar.

Aniden odanın susturulduğunu, jürinin
yeniden girme.  Foreman'ın gevrek "suçlu olduğunu pek duymadı, senin
Onur! "Titriyordu, burun deliklerinde gibi bir koku vardı.
Haşhaş dumanı ve oda ve fro sallanıyor gibi görünüyordu.  O
Artık bakmaya cesaret ederek başını geri çevirdi.

"Barda Mahkum, Ayağa Kalk!"-Katip'in metalik uyarısı
Uzaktan gelmiş gibiydi.  Şimdi bakmaya çalıştı ama bir yüzme
Baş dönmesi onun üzerindeydi ve odanın gölgeleri siyaha dönüyordu.
Hayatında hiç bayılmamıştı ve şimdi bayılma düşüncesi
onu terörle doldurdu.  Ayağa kalktı, savaşarak
tüm gücüyle hastalık, koridora adım attı ve bir anda
Daha fazla taze dış hava, tatlı ve canlandırıcı, titreyen yüzünü vurdu.

Onun gitmesi hiç karışmadı, belki bir düzine tarafından fark edilmemişti
mahkeme odası.  Anında yükseldiğini tahmin edemedi,
boş gözleri ve kararsız ayakları ile bardaki mahkum vardı
Yarı döndü ve bir nefes için bakışları yüzüne bağlanmıştı.




Bölüm XXVI

Gölgenin Haunter

Ama kendini okuduğu demir kontrolü için Sevier,
Bu ikinci, ihanet panik hareketi yapmış olmalı.  Sürükledi
Gözleri anında uzakta, kalbi sanki patlamalı gibi atıyor,
Mahkeme salonuna kasıtlı yargı aksanları vuruldu:

"Zihin endişenize ekleyecek bir şey söyleme arzum yok.
Mahkemenin kararları, eğer herhangi bir önyargısı varsa,
Milletler Topluluğu tarafı.  Yasal bir hak yok
size verdim ve kanıtları karşılamayı seçmediyseniz
Candor, Candor'un ödünç verebileceği varsayılmalıdır
Koşullarda azaltma derecesi yok.  Jüri seni buldu
suçlu olduğu gibi suçlu ve eğer benim görevimden daha az yapmalıyım
hayal edilen gerçeklerin tam olarak çıkarılmasına dayalı olarak izin verilen sempati
yasal ceza.  Bu mahkemenin kararı, bu nedenle,
yirmi yıl boyunca devletin cezaevinde hapsedildi. "

Harry, tutulan zihinsel karışıklık için açıklamayı pek duymadı
o.  Yankı biliyordu!  Her zaman savaşırken
Tanınma, biliyordu!  Nasıl tahmin etmişti?  Sesi vardı
Belki de onu kurtardığı gece ona ihanet etti?  Hatırladı
Onu kapısından ittiğinde beyaz ve acı verici görünümü
Craig'in evi ve koşusu.  Bir şüphe, onun yokluğuyla birleştiğinde
Ev, gerçeği keşfetmek için onu bir şekilde veya başka bir şekilde sürükleyecekti.
Belki de durumu fark ederek sık sık yanındaydı,
Ne için çabaladığının bilincinde, sadece sessizliğin
Bir süre ikisini de kurtarabilir!  O anda görmüştü
Yüzünde acı ve hastalık görünümü.  Bu uzun süre
Haftalar-eğer gerçekten çok uzun zamandır biliyordu-ne anı keder
Kalıcı olmalı!

Ses sona erdiğinde ve oturduğu sırada,
Onun üzerinde dururken Harry
oraya geliyordu.  Dürtüsel bir kelime, ayrılmaz bir görünüm ve
Keşife yol açan şüphe uyandırılmış olabilir.  Daha önce oturuyor
Bu bar o sadece bilinmeyen bir suçluydu, batık bir "John Doe"
Yasanın kaydırma uygunluğu kendini harcadı. Ama peçe
Bir kez kaldırıldıktan sonra, kulüp adamı ve avukat Harry Sevier olurdu.
yalvaran halk bir zamanlar duymak için akın etmişti, şimdi
hukuk ve kanıtlanmış hırsız ve dejenere.

Boşaltma odasında, avukatının havalı elinin ona dokunduğunu hissetti.
Kendi ve onu takip etti-şimdi dikkatli bir şerifle
Elle ulaşın-arkasındaki bir odaya açılan bir yan kapıya
mahkeme odası.  Eşikte avukat şerife döndü.

"Acele etmeyin, Jerry," dedi acımasızca.  "Burada birkaç tane bekliyorsun
dakikalar.  Yaşlı adamın kendisi geliyor.  Onu görmek istiyor. "

"Bay Mason," dedi Sevier diğeri kapıyı kapattı.  "Yapmayacağım
İlginiz ve nezaketiniz için teşekkür ediyormuş gibi yap. "

Kılavuz adamı omuzlarını silkti.  "Bana teşekkür edecek hiçbir şey yok
"Hızlı bir şekilde cevap verdi." Şimdi seni temizleseydim-"

Harry başını salladı.  "Doğal olarak, bunu yapamazsın. Bir
dezavantaj. "

"Teşekkürler!"

"Evet, sana pek yardımcı olmadım, biliyorum."

"Bana hiç yardım etmedi," diye geri döndü.

"Kuşkusuz sahip olabileceğimi düşünüyorsun," dedi Harry.  "Ama lütfen sayma
Ben tepkisiz.  Sadece durumun mantığı itiraz etti
Bana cevapsız.  Ama bu bir ayrıcalık, "diye ekledi
Bir gülümsemenin parıltısı, "Sizinle ilişkilendirilmiş."

Mason ona Satürn dudaklarına bir bükülme ile baktı.  "Sen
En dikkat çekici müşterim, "dedi."
seni çıkardı.  Ama senin için şanssız bir şekilde, Harry Sevier değilim. "

Yanındaki adamın yüzünün geri çevrilmesi şanslıydı,
Ya da beyaz gittiğini ve ürküttüğünü görmüş olabilir.  "Eminim hayır kaybettim
Şansım olabilirim, "dedi diğeri yavaşça"
Harry Sevier değil, kim olursa olsun. "

Diğeri kısa süre içinde güldü.  "O bir sonraki eyalette bir avukat. Duydum
bir kez yalvarıyor.  _He_ kanıtla uğraşmadı!  Yahuda'yı temizlerdi
Onun gümüş dili ile Iscariot!  Ah, pekala ... "
yine omuzlar ve kapalı bir kapıya döndü.  "Yaşlı adam olup olmadığını göreceğim
hazır. "

"Bir an."  Harry, kare kesilmemiş zümrütle yüzüğü çizmişti
Parmağından ve şimdi onu dışarıda tuttu.  "Bunu düşünmeliyim
iyilik, eğer bunu alırsan-belirli bir değeri yoktur, üzgünüm
Söylemek için-küçük bir anma olarak. "

Mason yüzüğü eline çevirdi.  Churlish pozunun altında
Suçlu Flush, ihanet eden yalın, eksantrik yüzünü çaldı
Açıkça, adam için öğrendiği samimiyet ve sevme
kötü öfkeli ve tutumu onu şaşırttı.  "Teşekkür ederim!" O
dedi ve ani bir gülümseme korkunç tavrını bir kerede yumuşak yaptı ve
insan.  Parmağına kaydı.  "Teşekkür ederim! Gurur duyacağım
sakla. "

Kapıyı açtı ve Sevier onu bitişik odaya kadar takip etti.

Orada, pencereden dışarı bakarak, bir ince elin parmakları
Arkasında diğeri olan Plenteous mavi-gri sakal
devlet.  Harry onun içinden bir heyecan hissetti.  Yaşlı adamı tanıyordu
Görüşle, çünkü geçmişte bir kez rasgele tanışmışlardı.  Zaten yankı vardı
Konuştu mu?  Diğeri biliyor muydu?

"Vali," dedi avukat, "Müvekkilimi sunmaya yalvarıyorum,
çok kötü temsil ettiler. "

Derin gri, onu dikkatle inceleyen nazik gözler, Harry
Bununla birlikte, gizli bir bilgi olmadığını anında gördüm ve onun
Hızlı bir şekilde sıçrayan kalp, ölçülen atmaya düştü.  O
eğildi.

"Danışmanım harikalar yarattı," dedi, "ama mucizeler günü geçmişti."

Cevap yeterince basitti, ancak ziyaretçi bilinçsizce ona baktı
sürpriz.  Olağandışı bir şekilde bir şeye hazırlanmıştı, çünkü
Mason, kendi keskinliğine ilham vermek için yakınlığını kullanmıştı.
müvekkiline ilgi.  İkincisi ile yüz yüze, vali
avukatın şaşkınlığını anladı.  İşte bir adamdı
Bir ev kırıcı olarak tutuklandı ve eylemde yakalanan bir
adam öldü. Yine de Mason'un ilan ettiği gibi aniden güvenilir buldu.
Adamın sıradan bir hırsız olmadığını, gerçekten de bir
beyefendi.  Ama beyefendiler vardı!  Harry'nin tonuyla tanıştı
Taahhüt dışı nezaket.

“Bunu bir saldırı olarak görmeyeceksin, umarım” dedi.  "Arkadaşım
İşte seni görmem gerektiğinden endişeliydi.  O derin endişelendi
senin durumunuzda. "

"Bu bir zevk," diye yanıtladı Harry basitçe.  "O
Korkarım çok az kredi olduğu önemli ağrılar. "

"Onun ilgisi," diye devam etti vali, beni temin ettiği gibi,
olayda bazı gizli unsur olduğu inancından,
Eğer ortaya çıkarılmış olsaydı, üzerine farklı bir yüz koymuş olabilir. "

Harry eğildi ama cevap vermedi.

"Sessizliği korumak için iyi bir nedenin var, alıyorum
Kendiniz burada hangi arkadaşım çok zor buluyor? "

"En iyisi," dedi Harry Grimly.

Vali bir anı düşündü.  "Beni affedeceksin, eminim, sorarsam
Sen başka bir soru.  Hiç hapishanede bulundun mu? "

"Hayır," dedi Harry.

"Geçmişte suç işledin mi?"

"Yasa sayıldığı gibi, hayır."

Valiye konuşurken, diğeri ise sürekli olarak gözlerine baktı,
Bir bilgiyle, uzun ömürlü ve
İnsan vicdanının işleyişinin gözlemi garip bir
inanmaya eğilim.  Yine de her suçlu için bir ilk olmalı
suç.  İyi bir aile adı ve bir vicdan kalıntısı verildiğinde,
İnsanın ısrarı açıklanabilir!  Biraz iç çekerek döndü
Mason'a.

"Sizi Castlemans'ın gece göreyim mi?" Sallarken sordu
eller.

"Langhams'ta yemek yiyorum," diye yanıtladı Mason.  "Bu bir veda yemeği
Bayan Allen için. "

"Büyüleyici bir kız, yankı!" dedi vali.  "Onu o zamandan beri tanıyorum
çocuktu.  Bir veda, dedin mi?  Ziyareti bitti mi? "

"Evet, yarın Avrupa'ya gidiyor."

Avukat vali ile kapıya gitti ve bir an durdu
Çimleri arabasına geçerken ona baktı.  Yapmadı
Aniden ayakta duran adamın yüzüne kaymış görünümü görün
Onun arkasında-ani bir harikaya karıştı ve rahatsız edici rahatsız.

Avrupa'ya!  Yankı?  Şimdi gidiyor muydu ... hepsini biliyordu ...
Nelerden geçtiğini bilerek, önünde ne yatıyordu?  Olmadan gitmek
Ona yazılı kelime mi yoksa gizli işaret mi?

Harry, kalbin garip bir şekilde battığını hissetti.  Sanki bir
Soğuk gölge aniden odanın karşısına düşmüştü-
belirsiz ve biçimsiz bir şey gizledi, varlığı
İnanç inkar etti, ancak sessizce ona acımasız bir şekilde bakıyordu ve
Korkunç bir gülümseme.




Bölüm XXVII

Yolculuğun sonu

Tozlu otoyolda şehrin eteğinin birkaç mil ötesinde durdu
Üstünde görülen dört kare inşa edilmiş geniş taş duvar
Meme yüksekliğinde, pislikler _khaki_ tüfeklerle ileri geri devriye gezdi
omuzlarında.  Yolun önünde, büyük bir çubuklu kapı,
Duvara yerleştirilmiş kemer üstü.  Bu, dar bir asfalt mahkemede açıldı
Bir tarafı, kapısı olan iki katlı bir çerçeve binası
"müdür" kelimesiyle işaretlenmiştir.

Bu kapıdan önce ertesi öğleden sonra Harry Sevier bir şerifle durdu.
İkincisi çaldı ve ağır özellikli bir adam çıktı.  "Şey, müdür"
Şerif dedi, "Sana başka bir yatılı getirdim. İşte onun
kağıtlar. "

Diğeri belgeleri inceledi, cebinden bir çeşme kalemi aldı
Ve bir tane-bir makbuz biçimi-imzaladı ve geri verdi.  "Tamam"
Kısaca dedi ve kapıyı açan acele, yeni gelişi
girmek.

Harry ortaya çıktığında, bir saat sonra, üniformalı bir
Turney, pantolon giydi ve kaba dolu kumaş ceket giydi
Siyah ve sarımsı-gri yatay çizgileri-
mahkum.  Görülen şapkası altında, gevrek siyah saçları kırpılmıştı
cilde yakın. Ve üst ofiste katip olarak hareket eden güvenilir bir
indekslenmiş bir kartı, fiziksel ölçümleri dolduruyordu,
üst kolu hakkında bir desen kayışında giydiği sayı,
Bir zamanlar olan adamın tanınacağı formül
Harry Sevier oldu.

Büyük duvarlı alanın ortasında eski bir dairesel yetiştirildi
tuğlanın yapısı.  Büyük bir arı kovanı gibiydi.  Şefi LED
Harry alt katmanda bir bölmeye ve bir demir kapının kilidini açtı.
"Bu senin, 239," dedi.

Harry girdi.  Kapının arkasında ve ayak izlerinin yandığını duydu
Taş koridorundan emekli olun.  Çubuklu bir pencereden gelen ışık vurdu
Gözlerine dolu ve bir an için başka bir figür görmedi,
Aynı pis şeritlerde, dar ranzanın kenarında oturdu, bakıyor
Küçük, kırmızı kenarlı gözlerden.

Yolcu yavaşça yükseldi, bir şoktan kirli bir eli attı
Kum renkli saçlar ve yeni gelene sert baktı.  Sonra bir
kötü neşe ve tanınma.

"Şeytan dumanı!" diye bağırdı.  "Eğer genç değilse ve
Towler pain arkasında vardı!  Ho-ho!  Makaleler tarafından gördüm
seni yakaladı.  Ve moruk, onu takan sensin yemin ettiğini düşünmek için!
Beni anlamadılar-o zaman değil!  Denemeseydim hala dışarıda olurdum
bir sokak arabasında bir retikül kaldırmak için.  Bunu yapan benim kaydımdı
O zaman ben.  Peki, şimdi arkadaşız, Old Horse ve bunu kutlayacağız
Sağ!"

Kolunu pürüzlü battaniyenin altına itti, bir şişe çıkardı ve
dişleriyle açığa çıkardı.

"Bu gerçek şeyler," dedi.  "Towler bana kayıyor-iyi yaşlı dostum!
'Sabit' gardiyanlarından biri var!  Burada-doyurucu iç!
Çarpıcı güldü, Harry'nin yüzüne itti.

Harry'nin gözleri meraklı bir yoğunlukla sabitlenmişti.  O
Şaşırtıcı an, likörün dumanı burun deliklerine nüfuz ederken,
Lurid dizisi ona yanıp sönmüştü.  Bir zamanlar ihanet ettiği bu adam
temel iştah teslimiyet; Şimdi antik ironide, bu adamın suçu
Bu ona ihanet etmişti Harry Sevier, aynı ikileme ve benzeri
utanç verici ceza.  Ve işte ondan önce iğrenç rozet sallandı
ve onun çöküşünün sembolü!

Uzanmış elin bileğini çelik gibi bir kavrayışla ele geçirdi,
Ve şişe pencerenin çubuklarına çarptı.  Sonra fırladı
diğeri ondan dar hücre boyunca.

Hücre arkadaşı, düştüğü ranzaya yapıştı ve baktı
Harry'de yavaş kötü niyetli bir bakışla.  Dudaklarını yaladı.

"Seni bunun için düzelteceğim!" dedi.




Bölüm XXVIII

Tekerlekli sandalyedeki adam

Echo, mükemmel bir öğleden sonra Botticelli mavisinin altında oturdu
Güzel güzel otel terası.  Sıcak, parlak hava ile,
Tehlikesiz tepelerin mor kırışıklıklarında yer alarak renkli görebiliyordu
Golden Bahçelerde Gölgeli Villalar Çiçeklerle ve Altında Altında
Uzun Esplanade'nin ötesinde baş döndürücü güneş ışığı, küçük şişlikler dökülmüş
Erimiş safir gibi inci kayın üzerinde.

Geçen aylar yeni manzaralar ve seslerle doluydu.  Orada vardı
değirmen havası havası ve
toplam yokluğu _mal de mer_, yavaşça bir motor yolculuğu olan
Paris'te İngiltere'nin kuzey ilçeleri, alışveriş ve tiyatro var,
Ve sonra Riviera'da son iki hafta.  Denizdeki ilk günden itibaren,
Evin karartma kıyıları buharlaşmaya girdiğinde
Sallanan mesafe, gri-yeşil, echo kendini atmıştı
hevesle yeni deneyimlere.  İlk başta ona gibi görünüyordu
Tüm acılarını ve problemini geride bırakmasına ve uçmasına rağmen
Dogging hayaletleri takip edemezdi.  Zaman zaman o
otururken onu bunalmış bir utanç dalgası hissetti
mahkeme odası.  Yansıttığında kendi başına şaşkınlık hissetti
Temerlik-onu şahit olmaya iten morbid merakta
hafızası onu acıyla heyecanlandıran bir bölümün provası ve
korku.  Ama uzun süre bu da solmuştu. Kendine bunu söylemişti
Harry ondan önce geri dönecekti ve her şey yine iyi olurdu
aralarında.  Tüm gücü ile acıyı itmeye çalıştı
ve aklından endişe ve sahip olduğu yeni ve değişen sahnelerin ortasında
kısmen başarılı oldu.

Ancak akut zorlama ve sıkıntı olmasına rağmen, acıya terör
donuk, kalbi her zaman yükü ile ağrıyordu ve çok sayıda vardı
Bayan Spottiswoode'un efervesan ruh hallerinin tümünü arayamadığı zamanlar
Dördüncü yanıt.  En adil sahnelerde, hayaletler,
Kendilerini itin ve beyninde alaycı bir ses fısıldar-

"Ona asla söylemeyeceksin! Asla cesaret edemeyeceksin! Her zaman bir
Aranızda sır!  Onu aldatacaksın-tüm hayatın.  Eğer
Ona gerçeği söyledin-bütün gerçek-sana inanıyor muydu?  .
Bu ziyareti yaptığınız mektuplar, onları gösterebiliyor olsanız bile,
şimdi küller.  Ve sizi yönlendiren gerekliliğe inansa bile
Onları Craig'den kazanın, fiyat ne olduğunu düşünebilir!  Sen
Dünyanın ne düşüneceğini bilin: mahkemede duydunuz.  O
Aynı şeyi düşünürdüm!  Craig'in evindeydin, yalnız
Gece yarısı-ve ona asla söylemeye cesaret edemeyeceksin!  Ona söyleyebilir misin?
Cameron Craig'in kütüphanesinde olan _i_!  _İ_ gizemiydi
Kadın Polis --_ i_ kimi sevdiğini arıyordu! ''?

Sabah sesleri, o otururken kulağına fısıldıyordu
Gökyüzü ve denizin harmanlanmış armonilerine bakan, onun özeti
yüzü saçlarının yumuşak halesinin altına büküldü.

Orada taze kuvvetle ağrı kızgınlığı, hasta
Onu bu kadar büyüyen alaycı kadere karşı öfke ve isyan.
Craig neden onu hiç görmüş ve istemiş olmalı?  Neden onun fantezi
Başka bir kadına düşmediniz mi?  Yine de öyle olsaydı, o
Babanın adı mahvolmuş olurdu!  En azından bu yapmamıştı
YAPILDI.  Keşke bu notu Harry'ye yazmamış olsaydı!  Yani o
bu kader notunun kendisinin anahtar olduğunu bilmeden yansıtıldı
Aslında onun için işlenmiş başka bir dizi olayla
Kurtuluş-merakla iç içe geçmiş, insanın aradığı mistik kumaş
şans.  Bu notla, kendine söyledi, sevgisini itti
o.  Tüm gerçeğin onu geri getirmesinden daha az bir şey olur mu?  Ve
Herhangi bir durum, eğer ona bütününü söylemediyse,
Bu aşk mı?  Çünkü Craig fakültelerini geri kazanırsa ona ihanet edebilirdi.  A
Tek kelime onu ezebilirdi.  O kayıp gece vardı
teyzesinde olduğuna inanılıyordu-Time'ın örgüsünde düşmüş bir dikiş
Bütünün çözülebilir!  Eğer kurtarırsa Craig onu tutardı
Bir zamanlar babasının tuttuğu kadar kavrayışında mutluluk
onur.

Harry'yi etkileyen cogent nedenleri
Aynı konu onun keskin erkeksi gözlemine dayanmıştı ve
Craig'in türüne aşinalık; Echo sadece onun bilgisine sahipti
Acımasız tutku ve kaçak eksikliği ve içgüdüsü tarafından bulanıklaştı
uzun kaygı ve korku.  Son zamanlarda zihninden uzak durmaya çalışmıştı
İyileşebileceği fikri, ama geceye onun üzerindeydi
Garip güç.  Balyalı bir düşünce kendini aklına itti,
Enkarne günaha: _if craig sadece ölür!  Ona gelince o
Yüzünün kızardığını hissetti ve kötü bir şeyin sahip olduğunu hissetti
Ruhunda konaklama bulundu; Ama tekrar tekrar geldi.

O sabah gelen küçük bir grup insan
yemek odası ve şimdi küçük masalardan biri hakkında oturmuştu
Kahvelerini içen teras-iki erkek, bir yaşlı, bir genç, bir
yakışıklı kadın ve bir kız.  Konuşmaya devam ettiler
İçeride-açıkça trende bulunan birinin tartışması.
Bir kerede bayan kolun yanındaki konuşmacıya dokundu.

"Sus!" Dikkat etti.  "Orada şimdi!"

Sesler hala.  Echo'nun etrafına bakarken tekerlekli bir sandalyenin
terasın uzak ucuna itilmek. Bir adam oturdu, toplandı
bir vapur salıvermesinde.

"Evli mi?" Diye sordu bayan, duraklamadan sonra.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam.  "Ailesi veya yakın akrabaları yok.
Onunla birlikte erkekler bir hemşire ve sekreter.  Çok olduğunu söylüyorlar
zengin."

"Zavallı adam!" diye bağırdı.  "Ne korkunç bir şey! Ölüm
Tabii ki, bu koşullar altında yaşam için son derece tercih edilir.  Nerede
Onu alıyorlar mı? "

"Macaristan'a inanıyorum.
Buda-Pesth'de beyin-cerrahi.  Cerrahlar bunun bazılarına baskı olduğunu düşünüyor
sinir merkezi ve dava belirli bir işlemi gerektirir
Bu adamın uzmanlığı.  Sanırım bu bir umut, sanırım. "

"Bilmiyorum," dedi genç adam bir sigara yaktı.  "Yapıyorlar
Bugünlerde muhteşem şeyler.  Her neyse, başarısız olursa, herhangi bir
hasta için daha kötü.  Olduğu gibi, hiç aklını yok-konuşma yok, hayır
Hafıza, hiçbir şey! "

Echo başını çevirdi; Dudaklarında şiddetli küçük bir gülümseme vardı.  Bu yüzden
İşte başka bir şey!  O da, olduğu gibi olsaydı
Düşünme, kötülük anında dürüst bir düşman tarafından geçildi
Zafer?  Ve bir yerlerde, belki de ölümünün
Bir sevinç ve rahatlama olur mu?

Bayan tekerlekli sandalyeye baktı.  "Yaralanma nasıl neden oldu?"
diye sordu.

"Vuruldu," dedi yaşlı adam.  "Bir hırsız tarafından vuruldu. Hatırlıyorum
O zaman gazetelerde okumak. "

Yankı başladı.  Küçük bir titreme onun üzerinden geçti.  Tuttuğu eşarp
elinden kaydı.

"Bazen üzücü görünüyor," diye seslendi.
Penaltılarını çok güzel mezun.  İşte tüm niyetlere göre
ve amaçlar öldürüldü.  Eğer iyileşmezse, onun bir yaşıyor
ölüm.  Yine de nefes almaya devam ettiği için, en çok verilebilecek
Onu vuran alçak için bir hapis cezasıdır.  O yapmalı
asıldı! "

Yanındaki kız sandalyesini keskin bir şekilde geri itti.  "Ah, hadi _do_
Bir şey! "Ağladı." Onu aklımdan çıkarmak istiyorum.  Nerede oturdum
Bütün gün trende ona bakmak zorunda kaldım.  Çok korkunç!  Süslü
Böyle olmak, yürüyememek, konuşmamak veya hatta beslemek
Kişinin kendisi!  Kumarhaneye gidip _funny_! "


Seslerinin sesi koridorda öldüğünde, Echo Rose
koltuğundan ve teras boyunca yürüdü, sonuna kadar,
tekerlekli sandalyeyi durdurdu.  Bir görevlinin yakınında bir bankta dalmıştı
bir gazetede.

Sonra döndü ve soluk, boş yüze baktı
vapur rug.

Evet-Cameron Craig'di.




Bölüm XXIX

Yalnız savaş

O aylarda Harry'nin görünür hayatı sonsuz bir şekilde dönüyordu
kısır ve uyuşma hassasiyeti ile hüküm süren yeni alınan alışkanlık döngüsü
Tek bir atomdan başka bir şey olduğu büyük holding-bir acı,
Sürükleme Koşu Bandı
ve saatin elleriyle yuvarlak, zamanını olduğu gibi, bir
Alaycı yankılarla değişen ağrılı boşluk.

Gölgeden acımasız gülümsemesini gülümseyen hayalet
Mahkeme odasının arkasındaki küçük oda onu hiç terk etmemişti.  O vardı
Tüm gücü ile ondan it, ama tekrar gelmişti ve
Yine karanlığın içinden geçmek için.

"O!" alay etmişti.  "O çok riskli ve çok acı çektiğin için!
O iyi cesarete güveniyorsun-hayal ettiğin kim acele eder
Savunmanız, ne pahasına olursa olsun!  Korkmuş olman gerekmiyor.
Hiçbir şey riske atmazdı.  Seni önemsedi-evet.  Ama o umursuyor
Dünyanın görüşündeki yeri için bin kat daha fazla.  Neden, o
Craig ile evlenirdi --_ evlendi!-
Babasını etkileyen bir hikayeden utanç.  Çok fazla itibar anlamına gelir
o!  Burada çizgilerindesiniz, bir mahkum ve _HE bunu biliyor_!  O
Başından beri biliyordu!  Onu mahkemede gördüğünü tahmin etmiyor:
Elbette senin demek istemedi. Korkudan nasıl muzdarip olmalı
Onu içine sürükleyeceksin!  Şüphesiz tövbe edebileceğinden korkuyor
Ve sana yardım etmek için şimdi onu arayın.  Belki de bu yüzden gitti
yurt dışı.  Bu gerçek yankı Allen!  Sahip olduğun kadın
sevilen!"

Şimdi onu aramalı, onu bu acıya bıraktığında,
Ona küçük bir güven ya da minnet sözü vermiyor mu?  Acı verici ateşli bir gurur
O'na yükseldi.  Eğer eti kırmızı-sıcak kısraklar tarafından parçalanmışsa değil!  İçinde değil
Sonsuz yıllar, her gün ölene kadar ayrı bir cehennem olmasına rağmen!
Asla-asla-asla!

Gururla, umutsuzlukla işkence gören, şüphenin siyah acısıyla
Ona bir kat e-posta gibi yapışan bellek onu geriye doğru sürükledi
Acı infernos aracılığıyla, arama parmaklarını içine iterek
Zihninin her bir köşesi, resimleri acımasızca kaydırarak alay ediyor
uyumsuz, bir _camera müstehcen_ gibi döndü ve bir
Tek odak-Echo'nun figürü ile bir gri eski sundurma
Sütun ve yüzüne bakıyor.  Sanki bir
Ayrı bir varlık kendini binlerce önemliden geçtiğini gördü
Alev süpürülen geçmişin sahneleri-uzun zamandır ölmüş, ölü ve gömülü
Geçmişte yaşamak-onunla!  Ve bu fliting ana hatlarında orada
hayalet rehberinin gösterdiği yasak efsaneyi damgaladı
Dante .... _lasciate ogni speranza_!  Kendi seçimine göre bir
O zaman ve şimdi arasında dipsiz uçurum, Harry Sevier He
doğru yasa tarafından markalanmış ve isimsiz mahkumiyet vardı ve
Bu uçurum geçilmez ve kalıcıdır.  On yıllık unutulma,
bir sayı altında, felons ile yoldaşlık, bir
Bir sevinç bakışıyla bitmez tükenmez boş!  Hangi yıllarda
Evde, ortadan kaybolmasının gizemi bir
Dokuz gün boyunca azalan bir spekülasyon, belirsiz bir merak ve
UNUTMAKTEDE.  Hayatı, birden fazla hırsıyla,
Umutlar ve zorluklar-aşk-kuma su gibi döküldü;
Boş ve onursuz sadece işe yaramaz gemi kaldı.

Defalarca ani turlar yaşadı.
umutsuzluk, ağrıyan bir arzu ile boğulduğunda
hayat bulmacası ve elinde uzanan bir düzine aracın herhangi biriyle,
özgürlüğe sıçramak.  Ama onun içinde derin bir şey vardı ve
Bu çözümü yasaklayan adamantine.

Bu arada, bir modadan sonra devam etti.  Nefes aldı, yedi ve uyudu;
Dawn'ın dar penceresine ve ipeksi mavi alacakaranlıkta göründüğünü gördü
çubuklarına çizilmiş; Elleri otomatik olarak mekanik gerçekleştirdi
Görevler, yüzlerce kişi onun hakkında; ve yavaş yavaş,
Bu sade şeylerin yinelemesi pasif bir eşitlik yarattı,
insan rahatlığının yoksulluğu ama beraberinde bir tür uyuşma getiriyor
bilinçsizce olsa da, ayaklarının hissettiği tanışma
Yaşamın batık otoyolundaki yeni ayak hold için.  Ve uzunluğunda
Normal duygu, şaşkın ve şaşkın olsa da,
yüzey; Bir kez daha güneş ve havanın bilincindeydi, kokusunun
Yeşil büyüyen şeyler esintinin ve sonra
Mahkeme bahçesinde kırıntıları gagalayan gri güvercinlerden duvar ve
Onunla ilgili çok yönlü insan hayatının.

Tüm bu aylarda Paddy tuğla onun hücre arkadaşı olmuştu.  Gündüz
Yorulmazın clacking din ile gürleyen dükkan
Ayakkabı makineleri, ayrıldılar.  Ama omuza yürüdüler
Nefesli kilit adımında göğüs, akşam yemeğinde yan yana oturdular ve
Akşam yemeği ve üzerinde uyudukları demir ranzalar-üstte hassas
Bir-bir tane ama birkaç metre arayla.  İlk günlerde, onlarken
Hücrede birlikte, diğeri onu güzel bir şekilde izlemişti ve
Şüpheli bir şekilde, sadece olması gerektiğinde ve sonra morosel olarak konuşmak, böylece
Harry, Dully'ye sahip olduğu öfkenin koşupini merak etmişti.
Viski şişesini pencere çubuklarına çarptı
Onarılamaz bir düşmanlık tarafından işini aştı. Bir kereden fazla, bu tür yerler tarafından bilinen sapkın yollarla, çeltik
Tuğla viski satın almıştı ve bu-daha fazla teklif vermese de
arkadaşına ama gece geceleri ranzasına gizlice içti-
Harry, öz-kontrolün diğer acı testleri ile.  Kasıtlı
Harry Sevier olmayı bıraktığı günün lisansı vardı
olan cringing şeye taze ve korkunç bir güç verdi
ustalaşmış ve manakrlı ve o kadar uzun süre savaştığı kavga
Harry, tekrar yenilemek için ve şimdi ödül lezzeti olmadan.
Tekrar tekrar, hücresine otururken veya keskin desenli
Dükkandaki Clacking Ayakkabı Makineleri'ne şeritler, uyarmadan
Susuzluğun iblisine, kuru boğaz ağrısını yapmıştı.
kontrol edilemeyen özlem, avuç içi kaşıntı arzusu ile karışıyor: ve
Times, burun deliklerindeki reeking dumanlarıyla nefes nefese uyandığında,
ve karanlıkta likörün gurgağını duydu,
Kendini bedensel olarak fırlatma ve koparma arzusu
İçki kendi kurak dudaklarına-mücadele onu döndürünceye kadar savaştı
Öfke, tiksinti ve kendinden saygısızlık ile bayılıyor.

Bu acı aylarda ona ne ödünç verdi Bu eşitsizin gücü
çabalamak?  En çok şimdi iştahın
Kendi içinde boğulmuş, o acı evinin patron dehasıydı.
Onu oradaki arkadaşlarından öğrenmişti, yüzleri alkolü
Tanınabilir markalarını, balyalı sahiplik markalarını belirledi.  Biliyordu
Düzgün olmayan bir şekilde ilgili kasvetli tarihlerin puanından
hücre arkadaşı, günlük imalar,
Sıkıştırma şişesi elden elden geçti.  İçecek ruhu
Büyük, uyuşuk bir inkübus olan yayılmaya uzun süre görünmüş gibiydi
Bu suç işkence gördü.  Yavaş yavaş, çok yavaş-insan olarak
daha önce ona boşluğundan ve torpordan gelmişti-orada
onun içinde bir zaferin sessiz bir bilincini şaşırtmıştı
kalıcı olacaktı.  Bunda yaptığını düşündüğü fetih
İncelenen kaçınmanın ilk yılı doğru değildi.  Stres altında
Öfke, keder ve kızgınlık, utanç verici ve mutlak düşmüştü
yenmek.  Şimdi bildiği gerçek zafer ona gelmişti
Hapishane kıyafet, siyah umutsuzluk uzun süre yanında oturduğunda
Aylar-Kötülük ile tanıdık el dokunuşundan doğan bir gücün meyvesi
cazibe ve cazibenin nefreti.

Zaman geçtikçe, hücre arkadaşının somurtkan ruh hali daha az büyüdü
Zor, hatta alaycı bir toleransa yumuşamıştı.

"Gelişiyorsun!" Bir gün bir sırıtma ile dedi.  "Yani telafi ediyorsun
İncil keskinliğine, ha? "

Dükkanların boş ve sessiz olduğu bir Pazartı ve uzun
Grey-Siyah Serpantin, otostop kilit adımıyla yaralanmıştı.
Haftalık Platitudes için Şapel ve sonra clammy, kış
Yurt, insan bağlantılarını numaralandırılmış hücrelerine bırakmak.  O gün
İlk kez, plodding, Oleaginous Chaplain yeniyi kaydetti
Stolid saflarında figür ve onunla konuşmak için durmuştu-bir
Harry'nin sadece bir kelimeyle cevap verdiği sıradan.

"Müdürü telafi etsen iyi olur!" Çeltik tuğla devam etti.  "O
Burada yürüyüş horozu.  Onun o yağlı yüzünü parçalamak istiyorum! "

"Ona karşı hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Harry.  "O ne olduğunu yapıyor
burada yapmak için. "

"Burnunu ofisinde tutsa iyi olur," dedi diğeri.
"Dükkanların içinden çok sık yürüyecek! Etrafında bir adam tanıyorum
Boynunu onu 'almaya' verecek olan köşe-o bir cankurtaran ve hiçbir şey
Onun için çok fark yaratıyor! "

Konuşurken dar hücreyi geçti ve
Hücrenin tek hareketli mobilyalarını oluşturan üç ayaklı tabureler,
ceketinin altından bükülmüş bir teneke kaşık aldı ve
duvar.  Harry bazen onu bu meslekte görmüştü-bir tür kaba
düşündüğünü işaret ediyor. Ancak şimdi seste biraz ritim
Bir telgraftaki anahtarların tıklamasını hatırlatarak onu yakaladı
ofis.  "Ne yapıyorsun?" diye sordu, diğeri dururken.

"Yapmak?" Tuğla çeltik dar gözlerini omzunun üzerine çevirdi.
"Üst katmanda eski bir arkadaşımla sohbet ediyorum.
İşte bu. "

"Konuşmak mı?"

"Evet. Bu hapishane-boş. Bunu hiç duymadın mı?"

"HAYIR."

Diğeri yükseldi ve battaniyeyi ranzasının dibinden çekti.
Beyaz badanalı duvarda çift sıradaki dakika çizikleri vardı.
"Bu alfabe," dedi.  "Çok kullanışlı-çalışıyoruz
röle.  On beş dakika içinde bu taraftaki herhangi bir hücreyi arayabilirim.  Daha iyi
Öğrenin, "Jeeringly ekledi." Çok zamanın olacak! "

Harry'nin bakışları yetersiziyle küçük çubuklu pencereye döndü
mavi kare.  Orada olduğu zaman sadece ölçülecekti
Aylar, yine de yüzyıl boyunca kurşun ayaklı alayı nasıl sürükledi!
Acı verici reverie, tuğlanın sesi, sarsıcı ve çeltik tarafından kırıldı.
Kötü niyetli:

"İncil'i hiç okudun mu?"

Diğeri küçük pis hacmi almıştı-tek kitap The Place
sağlandı-rafından ve ranzası üzerinde sırtında yatıyordu, onun
Gözler jantına bakıyor.

"Evet," diye cevapladı Harry, yavaşça.  "Neden?"

"İçinde iyi bir şey buldum: '_woe sana da, siz avukatlar!
Başınan yükleri olan erkekleri taşıyor ._ 'Ho-ho! "Kıkırdadı.
"Oldukça eski tabut yüzünden önümüzdeki Pazar Şapel'de vaaz etmesini isteyeceğim.
Eminim zevk.  Bir keresinde bir avukatım vardı --_ lanet olsun! "

Kapanış epitetindeki kötü tutkunun parlaması Harry gibi görünüyordu
Soğutma lavında ani çatlaktan kötü bir alev, sıçradı
onu sarmak için dışarı.  Yüzü geri döndü-Toward
çubuklu pencere-ve sesi normalden daha kısırdı, sorduğu gibi:

"Neden ondan nefret ediyorsun?"

Tuğla Paddy, İncil'i bir tutamla köşeye attı.
Oturma duruşuna yükseldi, özellikleri çalışıyor.

"Çünkü bunu benim için yaptı!" dedi.  "Beni temizlemiş olabilir ... ve
Denemedi.  Ve asla çaldığımı söyledikleri parayı almadım-asla
bana yardım et!  Bu bir işti.  Benim üzerime 'diktiler', ben
sarhoştu.  Bu bir ödeme günüydü ve bir şey yaptıklarını biliyordum, çünkü
Beni tomruklama kampından dışarı çıkaracaklarına yemin ettiler-ve henüz yapmadım
Ayık tutacak kadar his! "Sert ve acı bir kahkaha attı ve onun
Sesli yükseldi.  "Ama işi gerçekten yapan avukat arkadaşımdı!
O ölü bir şişti-parayla la-de-das'ınızdan biri ve
Otomobiller-avukatlıkta oynanan.  Bana onun harika bir adam olduğunu söylediler
Ve onlara inanacak kadar aptaldım.  Ne umurunda oldu
Case-onun için küçük bir şeydi!  Lumberjack'ten başka bir şey değildim!  Neden
Çocuk eldivenlerini benimle toplamalı mı? "

Harry'nin beyaz yüzüne döndü.  "Yani şimdi ben
İşte, "O bitirdi" ve ben de olsaydım bir rip vermiyorum! "

"_Woe size de, siz avukatlar! _" Toptan satışa paralel
İddianame O, o kendi kendine yakın kitaptaki başka bir metin de yanıp sönüyordu
Harry'nin zihni: "
Hangi önlemle size tekrar ölçülecektir ._ "
Sonuçta, varsayımsal bir
bundan böyle, ancak dakikada ve çoklu terimler içinde doğru bir şey
şimdiki zaman?  Şans ya da kader-ya da insan zihni ne olursa olsun
Büyük _deus ex machina _-- bir yerle, kolun üzerinde el ile izleyin,
Güzel dengeyi bazı okült gereksinimlerine göre ayarlamak
Gizli olsa da, henüz kesin olan İntikam Yasası
Yerçekimi?

Harry kızarmış gözlerin nefretle parladığını gördüğü gibi, kıvrım
Parmaklar, çömelmiş figür, kendi kendine dedi, "Bu benim
İş-Mine ve Viski.  Altı gün çalıştıran basit bir Woodman'dı
Haftanın ve yedinci sırada 'Moonshine' ücretinin yarısını takas etti
Hala yasadışı dağdan. Viski ayaklarını tuvaletlere koydu,
Yine de benim için orada sonsuza dek ahşapta yaşamış olabilir,
Bir feribotta kör bir at gibi dar oluğunu, bir beyaz değil
Aconize vicdanı olmayan arkadaşlarından daha kötü, basit bir ürün
onun çevresi.  Ama ben-ve viski-üzerine bağları faslat ettim.  BEN
yaptı.  Onu buraya gönderdim.  Ona topluma, savaştan nefret ettim
Bu onu zaten canavarın işareti ile işaretledi.  Bu benim
yaptı.  Ve şimdi benim yerimden koparıldım ve buraya dikildim
O, dünyanın gözünde kirli olduğu gibi!  Çünkü ben
tabloların şimdi
Döndü?-Kılıcı alan kılıçtan yok olacak mı?  Ve
Son harika akşam, ben bile olacağım yazılı mı?
O?-Barlar ve zincirlerin benim iradesi olacak ve ben ortaya çıkıyorum
Son olarak, bu düzeltilemez _ruine_, sert, alçaltılmış, besotted, ötesinde
Dünyada umut veya kurtuluş mu? "
Kütüphanede çekim eve gitmişti-şimdi yattığı, olduğu gibi masum
Boğazındaki kırmızı işaretle, korkunç hızlı kireçte!

O yükseldi ve elleri açık kapının çubuklarını tutarak bir
uzun nefes.  HAYIR! Bu pent evine ne yaparsa yapsın, asla
Onu aşağı sürükle!  İlacını alırdı.  Ne için, onun acımasız
çılgınlık ve bencillik, yapmıştı, ödemiş olsaydı-eğer istese,
en çok şey.  Ama hapishanesinden ruhu, bazen
Boşaltılmamış ve utanmadan gel!




Bölüm XXX

Gips yüzüğü

Büyük vapur olduğunda sonbaharın soğuk dokunuşu havadaydı
Bayan Spottiswoode ve Echo Home'u getirdi, körfezi iskelesine sürükledi
North Nehri'nde.  Gün ışığına ve erkenden geldiler
Sabah onları güneye doğru yuvarlanan bir Pullman'da güvenli buldu.

Ekim Fields ve Woods'un film ihtişamına bakıyorum
Altın regalia'da kırmızı renkte, yankı düşündü
yelken açmıştı.  O zaman sefil olmuştu ve tüm tonik ile
Taze sahneler ve değişimin tadını çıkar, şimdi o kadar sefil değil miydi?
Evden hiçbir mektup Harry Sevier'in dönüşünü kronikleştirmemişti ve
Dahası, Craig'in dünyanın yarısında alındığı bilgisi
Gezegenin sağladığı en büyük cerrahi beceriyi test etmek,
İyileşme, onun için ima edebilir, yakın bir olasılık.

Bayan Spottiswoode'u öğle yemeği için yemek arabasına kadar takip ederken,
Lank, tanıdık form bir masadan çıktı.

"Bay Malcolm!" Ağladı ve her iki elinin de anında yutulduğunu buldu
bir çift büyük avuç içi.

O olağanüstü bir adamdı, bu Thomas Malcolm,
Dublaj, sevgiyle, "Tom".  Babası hayata zekice başlamıştı,
profesyonel yaşamda kendisi için bir isim ve yer yapmaya başlamıştı,
İçme menfaatine teslim olduğunda, hızla batmıştı
yoksulluk içinde ve bir gecekondu köşesinde ölmüştü ve sefil ve kurtarılmamış,
Arkasında bir dul ve ondan oluşan bir çocuk, korkunç bir çocuk
kararlılık, her ikisi için de geçimini sağlayacaktı.  O vardı ama
sadece bu hastalıkta başarılı olmaya başladı, tohumları ekildi
özelleştirme, annesini ondan aldı.  Gece çalışması ile sahipti
ortak bir eğitim kazandı ve bir
Güney Üniversitesi.  Yirmi beşte belirsiz bir görev kurmuştu
Babasının utançını bilen şehirde, otuz için
Yıllarca kendini rom-sodden ve ahlaksızlar arasında çalışmaya adamıştı.
Kapısından dönecek kadar hiçbir şey yoktu; O bir
Gece sahasında tanıdık bir figür ve hoş geldiniz haftalık ziyaretçi
Mahkmmeleri kişisel olarak bilmediği cezaevar. -Den
elli beş kişi,
çalışkan ve en önemlisi bilenler tarafından değer verildi ve saygı duyuldu
tarihi ve likör nefretinin nasıl hale geldiğini anladı
Oğlan, onu bu rahatsız edici hayata sürükleyen tüketen bir ateş
en çok kötü niyetli ve yorucu çatışma.

Echo'ya büyük yüksekliğinden, gaunt, çiğ kemikten ve bir
Saturnine Twinkle kavernöz gözlerinde, sade sallant yüzü
Harika bir gülümsemeye yumuşadı.  "Neden!" dedi.  "Korkunç bir zaman
Tanıştığımızdan beri canım! "Ve Bayan Spottiswoode-" İsimlerini gördüm
Bu sabah gazetede yolcu listesinde, ama New York'u düşündüm
Seni en az bir hafta tutardı. "

"Ben değil!" Geri döndü.  "Londra'daki tüm yeni oyunları aldık ve
Paris'te tüm paramızı geçirdim.  Şimdi kışımın üstünde bir hırsım yok
Güller! "Elini Malcolm'un arkadaşına uzattı.

"Nasılsın Bay Mason? İki erkeğin olduğunu düşünmeye başlıyorum
umutsuz komplocular.  Geçen yıl New York'ta ikinizi de birlikte gördüm. "

Malcolm güldü.  "Bir zamanlar yanlış yönlendirilmiş bir hayırsever
Görevime emlak ve Mason, burada yasal icracı.  _Ferbum
doygunluk_."

"Umarım bu 'masamıza otur' için Latince.  Araba çok dolu
Ve asla geriye binemem!  Teşekkür ederim, çok! "Oturdu
ve akıllı lorgnette menü kartına büküldü.  "Ne sipariş edelim,
Yankı?"

Mason, "'Kızarmış tavuk, Virginia tarzı' dışında herhangi bir şey," dedi Mason
kasvetli.  "Bu garsonun orada tepsisinde sahip olması gerekiyordu.
Bu bir suç ve dolandırıcılık. "

"Mason'a aldırmayın," diye mırıldandı Malcolm.  "O bir dispeptik. Aldığımda
onun yaşı olmak-- "

"Yaptın," dedi diğeri, "beş yıl önce."

"-Vejetaryen olacağım," diğerini bitirdim.  "Neşelen, Mason ve
Patates al. "Echo'ya döndü:" Kasabamda olan bir kız tanıyorum
Seni görmek için çok istekli. "

"Nancy Langham!"

Başını salladı.  "Şükran haftası için seni aşağı indirmeye güveniyor.
Umarım başarılı olur.  Göreve büyük bir 'yayılımı' veriyorum
Ve seni kızların beni nasıl dekore edeceğimi göstermenizi istiyorum.  Olacaksın,
O zaman, ha?  Nancy ve Nancy'nin en son bana nasıl yardım ettiğini unutmadım
Noel! "Ulaştı ve elini okşadı."
'Dee ile şirket tuttuğum yoksulluk terasına ıslatın
Kalite, 'Darkies'in dediği gibi! "

Bayan Spottiswoode merakla ona baktı.  "Ne kadar anlamsız ve bencil
Hepimiz size görünmeliyiz, hayatından böyle insanlara vazgeçen! "O
söz konusu.  "Çalışmanız hakkında çok şey duydum, Bay Malcolm, özellikle de
Hapishaneler.  Bence harikasın.  Nasıl konuşacağımı bilmeliyim
Bir Marslı bir suçludan daha iyidir.  Almakta zorlanmıyor musun
onlarla sempati duyuyor mu? "

Gülümseyen yüzü ciddileşti.  "'Bir arkadaşlık bizi harika yapar
kibar, '"Alıntı yaptı." Bunyan'ını hatırlıyor musun?  Her zaman kendime söylüyorum
'Orada, ama yeterli bir günaha eksik olduğu için Thomas
Malcolm! '  Sevgili bayan, cezaevinde çok sayıda adam var
Günümüzde bir Churchwarden olun ama kötü çevre ve iyi viski için. "

"Ve yasanın hataları," diye ekledi Mason, alaycı bir şekilde.  O öyleydi
Parmağını kare yeşil taşla bir yüzüğü döndürür ve yankılanır
daha önce böyle bir yüzük gördüğünü belirsiz bir şekilde merak ediyordu.  "BEN
On yıldır içinde olan bir adamı tanıyın ve hayatımı kiralarım artık değil
benden daha suçlu. "

"Ne kadar olağanüstü!" diye bağırdı Bayan Spottiswoode ve Malcolm gözlemledi
Kötü masumiyetle: "Acaba onu kimin savunabileceğini merak ediyorum!"

Diğeri ise itici bir şekilde gülümsedi.  "Ah, yeterince suçluydu
Kanıtlara göre.  Ama tüm bunlar için masumdu.  O
Cameron Craig'i çekmekle suçlanan adam. "

Kan Echo'nun yüzüne uçtu ve başını salatasının üzerine eğdi.
İstmeyen bir şekilde hepsinin bulunduğu bir pusu haline gelmiş gibi hissetti
Kaçtığı eski dehşet ve terör tekrar yayılmıştı
o.

"Ama," dedi Bayan Spottiswoode, "Craig'in kendisini tanımladığını düşündüm."

Mason kokladı.  "Craig kimseyi tanımlamak için hiçbir durumda değildi.
Adam ve her gün, haftalarca onunla konuştu.  O hayır
Suçlu-Neden, onun çok bakışı teoriye yalan verdi! "

Keskin, gelişen bir merak, Echo'nun künt iddiasındaki düşüncesini geçti.
Tükürme tabancasının geri döndüğü bu canlı yüzü, zihninden önce asılı
Garip bir canlılık ile görme-somurtkan, kötü dudaklar, alçak kaş ve
dar gözler.  Böyle bir yüzleşmenin varsayması nasıl mümkün oldu?
bir avukatı aldatacak,
Kanıtlar, koşulların kurbanı olduğuna dair bir inanç mı?

"O zaman çekim teoriniz nedir?" diye sordu Bayan Spottiswoode,
ilgiyle.

Avukat bir an sessiz kaldı, kumaşa küçük daireler çizdi
çatalıyla.  "Tamamen tatmin edici bir tane yok," dedi
uzunluk, yavaş.  "Ama yaptığına inanmıyorum. Craig, kesin,
Bir kadınla _Rendezvous_ vardı ve kadın çekimi gördü.  BEN
ifadesinin yargılanan adamın
Hükümlü bunu yapan adam değildi.  Bu gerçeği imha etti, inanıyorum
Eğer seçmiş olsaydı, hiçbir bağlantısı olmadığını gösterebilirdi
hırsızlarla ve beraat ederdi. "

"_Cherchez la femme! _" Bayanı mırıldandı.

"Evet. Öne çıkmazdı."

Bayan Spottiswoode Malcolm'a baktı.  "Onu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, üç aydır New Orleans'dayım. Ama umarım başlamam
Çok yakında cezaevinde ziyaretler ve dört gözle bekliyorum
onunla tanışmak. "

"Benimle aynı fikirde olacaksın, bir şapka bahse girerim!" dedi Mason.  "Bu arada"-o
Elini tuttu-"Bana bu yüzüğü, mahkum edildiği gün verdi."

Echo her siniri aniden sıkıldığını hissetti.  Çünkü ona gelmişti
o yüzüğün muadilini gördüğü yerde flaş:
Craig'in bu korkunç gece yarısında maskeli hırsızın parmağı
Kütüphane-ona kasanın mektuplarını uzattığında!  O
Kalp boğulmaya başladı.  "Onları _TAKE ve git-git
anında! _ "-gergin komuta çarpmasını duymuş gibiydi.
araba.  Onun üzerine bir heyecan koştu.  Yüzük bir tür rozet miydi, bir işaret
Suçlu çağrıları?  Yoksa yargılanan adam olabilir mi
_Not_ Craig'i vuran adamdı-ama diğeri,
onu kurtardı mı?

Titreye başladı, çünkü başka bir düşünce onu bıçakladı.  Eğer öyleyse,
Sessizliği nasıl onurlandırabilir?  Anlık soru dokundu
Vicdanı, hızlı adalet ve görev duygusu, aniden
ısrar.  Ama spoiler için tek tanık o
Kütüphanedeki bu tapu.  Craig-o kadar dar olmuştu ki
Gözlem anında-büyük bir şekilde yanılmıştır.  Ama o değil!  .
o anın çok korkusu ve korkusu, atıcıyı silinmez bir şekilde sabitlemişti
Aklına bak.  Mason'un hipotezinin doğru olduğunu varsayalım-
Hırsız değildi, ama onurlu bir adam, olduğu gibi yakalandı
bir durum ağında.  Krizde bir beyefendi olarak hareket etmişti,
onu kendisinden önce düşünmüştü.  Diğerleriyle uçmak yerine,
Onun için o cömert tapu yapmak için devam etmişti.  Ya olsaydı
Bu nedenle onun alınmıştı!  Eğer öyleyse, ona ne borçlu oldu!

Aniden ona _certer_ olması gerektiği geldi.  Bir daha asla yapamaz
Gerçeği bilene kadar ruhun huzurunu biliyor.  Eğer adam
Cezaevi gerçekten de Craig'i iyi ve iyi vuran adamdı.  Eğer
Olumsuz...

Başını çevirdi, çünkü Malcolm onunla konuşuyordu.  "Geldiğinde
Nancy'ye bu _protees_'i görmek için ikinizi de dışarı çıkarmama izin vermelisiniz.
Ruhlarının iyiliği için kapatılması gereken benim.  Sen değil misin
Seviyor, ha? "

Nabzının dövülmesini duyması gerektiğini düşündü.  "Yaparlar-onlar değil mi
Sirk'e bakılıyor mu? "O boğuldu.

"Kalbini korusun!" Dedi, ayı benzeri gülüşlerinden biriyle.  "Onun
onlar için iyi. Güller ve Sunshine'da her seferinde bir şaşı almazlar
gün!  Sizin gibi bir manzara, iki kızın dışarı çıkmak istemelerini sağlayacak ve
Tüm komisyonu kazanmak için onları en iyi davranışlarında tutun
İyi işaretler getirin!  Müdürün bizi dükkanlardan almasını sağlayacağım.
Bu en ilginç kısım. "


"Oldukça emin olmalıyım!"  Sözler kendilerini söyler gibi görünüyordu
Karıştırma ve gürültüsü ile ses çıkaran bir banal kaçınma
İstasyon, 'Lige'nin Doyurucu Sesi ile karışıyor ve onun
Babanın sevgi dolu selamlaması, araba adımından dikkatlice kaldırdı.

"Çok daha iyi misin? _Sure? _" Her ikisini de tuttuğu için endişeyle sorguladı
elleri onun içinde sıkı.

"Elbette!" Gülümsedi.  "Bir _wonderful_ zamanımız oldu. Başlayamadım
Mektuplarımda size bunu anlatmak için.  Ama evde olduğum için mutluyum
Aynı!  Anne ve soğuk nasıl?  Bay Malcolm trendeydi-orada
Şimdi elini pencereden sallıyor.  Kablosuz sana söyledi mi
İki gün sonra bir pervane bıçağı mı kaybettik? "

Alacakaranlık, eve giderken ve
Güldü ve neşeyle konuştu, eli onun altında sıkıldı
Taşıma-Rob, Keen Ekim'de Şaka ve Gövde Atlar
hava.  Bir kez, bir geçişte, elini söndürdü ve dokundu
Antrenörün kolu.

"Ana caddeyi al," Lige, "diye yönetti.  "Nasıl olduğunu görmek isterim
görünüyor. "

Daha geniş caddeye girerken babası, "Sen
Yeni banka binasına bakıyor.  Neredeyse bittiğini görüyorsun. "

Ama gerçekten ötesine bakıyordu, dört katlı bir ofis önünde,
İkinci katın bir süitin pencereleri iffetli, altın
Efsaneyi mektuplar, "Henry Sevier, Avukat."  Pencereler
boş ve tozlu ve panjurları çizildi.

"Neden, titriyorsun!" Babası aniden dedi ve bornoz çizdi
onun hakkında daha yakından.

Ona gülümsedi.

"Hayır," dedi, "ama sanırım biraz yorgunum. Daha hızlı sür,
'Lige.  Ben-eve gitmek istiyorum. "




Bölüm XXXI

Pusu

Ranzasında yatan Harry, başka bir kasvetin bilincine uyandı
şafak.  Sabah uyanma her zaman ona bir acıdı, çünkü uykuda
Bariyerler düştü ve zihin özgür, tatlı boyunca ortaya çıktı
hafızanın otoyolları.  Gözlerini aynı anda açmadı, ama hissetti
Boğazındaki kaba battaniyenin sallanması, soğuk tutuşma kokusu vardı
granit zeminin ve bin hatırlatıcı tarafından gerçekleştirilen
Koşu bandının başka bir turunun onu beklediğini duyar.  O
yarın Şükran Günü olacağını korkunç bir şekilde hatırladı.  İçinde
Dışarıdaki dünya sarı akçaağaçların zamanı ve kırmızısı
çalılıklarda ve kümelerde taşan vahşi üzümlerin donmalı sumac
Çit köşelerinde kızılötesi çiçek açıyor-yanan ocakların ve iyi
Dostluk!

Oradaki koridorlarda yeniden uyanma hayatının karışmasıyla karışmak
bir ışık _tap-tap _-bir teneke kaşık dövmesi taşa karşı.

Hareket etmeden gözlerini açtı.  Çeltik tuğla bitti ve
Giyinmiş-ucuz pazen gömleği, çizgili ceket ve
Pantolonlar, giyinme olarak adlandırılabilir-ve
Hücre, 'hapishane solunmazlığı' ile çalışkan bir şekilde çalışıyordu.  İçin
Harry onu merakla izlerken; Sonra aniden kulağı bir
kelime.  Zamanla hücre arkadaşının alaycı tavsiyesini almıştı ve
Çünkü meşgul zihin, çok uzun süre döndü, delinmeli
Kendini yabancı bir şeyle işgal etmiş, bu kodda ustalaşmıştı
Beyaz yıkanmış duvarda çizildi.  Tutucu bir hafızası vardı,
şimdi kullanma ile keskinleşti ve öğrendiği küçük _tap-tap_
Muffling duvarını ayırt edin, ancak asla bir
İletişim araçları, yakında onun için açık bir kitap haline gelmişti.  Garip
Bu şekilde duyduğu şeyler-bunun nezaketli, kaba dedikodu
bilinmeyen bir _Argot_ ve
onun için anlamsızdı, henüz hafifletmek için bir şekilde hizmet etmişti
dayanıklı boşluk.  Şimdi yakaladığı kelime "ziyaretçilerdi. "

Başka bir anda Harry dikkatle dinliyordu, çünkü sesler
içgüdünün ona söylediği bir şeyi hecelemek kötü bir şekilde düşündürücü
Yine de iddia edemedi.  "Müdür ... bugün,"
Sinyal kod, "--al ... dokuz numara ... makine ... senin ...
şans--"

Başka ne söylenebilirdi
Merkezi koridorda elektrikli gong.  Büyük sayesinde
lameliform arı kovanı uyanık istiridye, yükselme sinyali gönderdi
Yeni Günün görevlerine.  Ses çeltik ile tuğla itme
Çalınan mutfak gözü dışında ve üstte gizli bir bakış attı
Ranza, ama sakinleri görünüşe göre uyanmıştı.

Sonraki sabah, kendini çok fazla ovuştururken
Türün sağladığı soğuk su ve temizlikte payını yaptı
Çıplak hücreden-zayıf kahvaltıya kahverengi ekmeğini sopa ederken
kahve ve şu anda uzun dosyada,
Temiz kokulu deri olan obur makineler-tüm süre
Harry'nin beyni duyduğu mesajla meşguldü.  "Ziyaretçiler?"
Bazen ziyaretçiler dükkanlardan geçmişti-hatırlatıcılar
dışarıdaki dünyanın için.  Belki de diğerinin vardı
Bazılarının bugün geleceğini duydum.  Ama geri kalanını çevirin ve bükül
Nasıl yapabileceği sözler, hiçbir şey ifade etmediler.  Akşam yemeği zamanı geldi
Değişmeyen monotonlukta kaldırma molası, sonra uzun kilit adım geri
dükkana ve emeğine.

İş, hücreden çok daha hoş karşılanmıştı.
Toplumun zincirlendiği ortak.  Hum ve Tlick ve Throb
düşüncesini ve içinde olduğu otomatik hareketleri çaldı
Bir usta, ağrıyan zihnini yatıştırdı.  Bu öğleden sonra birkaç saat boyunca
Mekanik meslek onu emdi ve üzerinde çalıştı,
onun hakkında.  Sonra, aynı anda, biraz almak için döndüğünde
Makinenin çelik debriyajlarını tuttuğu pamuklu atık
Ondan önce tozdan kurtulmadan önce bir şeyin bilincinde oldu
alışılmamış.  Kendi makinesi sekiz numaraydı.  Bitişikte,
Dükkanı ikiye katlayan geniş orta yolun yanında olan dokuz numara,
Tuğla Paddy ayakta durmayacaktı.  Ancak şimdi başka bir adam vardı
onun yerine.  Yakın Görünümde Harry onu yeri olan biri olarak tanıdı
Dahası, duvarın yanında ve bu yönde baktığını gördü
Bu çeltik tuğla diğerinin makinesini çalıştırıyordu.

"Kablosuz" mesajının anlamı anında aklına sıçradı.
Akşam yemeğinden sonra, uzun çizgi birimlerini kırdığında ve dağıttığında,
Adam dokuz numara almıştı ve değişim öylesine etkilenmişti
Hızlı ve doğal olarak şimdiye kadar dikkatli tarafından fark edilmemişti
Sonunda yükseltilmiş platformda hareketsiz oturma
Koridor, önündeki masadaki tabancaları.  Transfer ne yaptı
Anlam? Harry merak etti.  Yakındaki adamlar üzerinde çalıştı, ama öyle görünüyordu
Restive, bir şey bekliyor, bastırılmış bir heyecan ve endişe ile.
Yeni gelene doğru yanlara bakarken, haggard parşömenine
Visage, Yalın ve Ashen, uzun hapsedilmenin solgunluğu ile kaydetti
diğerinin sırtını platforma ve başını çalışkan bir şekilde tuttuğunu
Makinesinin üzerine eğildi ve Harry'nin hatırlamasına neyi anlattı
Tuğla Paddy ona bir gün söylemişti-"Lifer" ve onun nefreti
müdürün.  Sabahın dokunulduğu mesajdan bahsetmişti.
ikincisi de.  "Senin ... şansın!"  Bu şansı olabilir mi?
"Al" nefret ettiği adam?

Şaşkın düşünceye cevap olarak, arkasında sesler var
o.  Omzunun üzerinden baktı.  Müdürün kendisi giriyordu
Dükkanın sonunda kapı ve onunla ziyaretçiler vardı.

Sonra anında her bilinçli düşünce ondan kaçtı ve o
Bir ağlamayı bastırmak için bir eli ağzına çırptı.  Müdürle
Üç figür, bir erkek ve iki kadın ve kadınlar yankı Allen ve
Nancy Langham.

Ölüm gibi bir hastalık ona koştu. Gelebileceğini
orada-onu bu iğrenç olarak görme şansı
Çevre-kırpılmış saç ve çizgili kıyafetlerle ortak bir hükümlü,
Jailbird'ün tüm rozetleriyle işaretlenmiş-
dayanılmaz ağrı.  O, onu sevdiğini bilen-onu görmek için
Bu kılavuz!  Acı çektiği tüm acısını yeniden yuvarladı.
bin kat yoğunlaştı.  Kapak vitesörünü gözlerinin üstüne çekti
Ve yağlı atıkları kapmak, yanağına çekti,
Yüzünü çeneden kaşlara bulaşır.

Dört kişilik küçük grup, masanın yakınında durmuştu
Müfettişli, müdür iki kıza işaret ederek
işin detayları.  Harry'nin parmakları görevlerini şeffaf olarak gerçekleştirdi
içgüdü; Onun hayatı için çalmaya yardım edememişti
Echo'nun yüzüne hızlı bir şekilde bak, Russet bulutunun altında soluk
saç ve o şiddetli bir acı ile ayırt edildi
Bu gözlerinin altına girmişti, geleneksel olarak ona inanan jetonlar
kibar ilgi gösterisi.  Yani, onu bu işkenceye kınamasına rağmen,
O da acı çekti!

Sahip olacağı kontrollü dış cephenin altına bakabilir miydi
bir acıyı fark etti ve kendisiyle eşleşmesi için dehşete düştü.  O öğle yemeğiyle
Yemek-araba bir kader duygusu ona düşmüştü, ağır ve geri dönülemez,
Sanki büyük bir ağırlık kapanıyormuş gibi.  Vicdan kırbaç
onu bu günün görevine götürmüştü.  Yasa karar vermiş olsaydı-eğer gerçekte
masum bir adam, Mason'un inandığı gibi, kınama altında yatıyordu-
Tanıklığının eksikliği: Düşünce hassas zihnine koymuştu
Yeni suçlu sorumluluk duygusu.  Emin olmalı, ötesinde
Peradventure.  Şükran Sezonu için Evelands ziyareti
cezaevinin fırsatı ve turunu sunmuştu
Malcolm kendini ayarlamıştı.  Mason'un reklamı kolaydı
savunduğu mahkumun masumiyetine olan inanç ve
Müdürden adamı olarak işaret etmesini isteyecek kadar doğal görünüyordu
Dükkanlardan geçtiler.  Şimdi içinde olduğu odaya girmişlerdi
ona adamın çalıştığını söylemişti-eşiğinde duruyordu
korktuğu bilgi.

Müdürün sesiyle, kulağına yakın, rasping'in üstünde başladı
Makinelerin istiridye: "Son sıra, sonunda. Orta
Makine-bu kişi. "

Nefesinin hızlı bir şekilde alımı ile işaret ettiği yere baktı.  .
Renk yanaklarından soldu.  Şüphe-eğer şüphelenmek için yapışmış olsaydı-
Şimdi bitti!  Arkadan seviyeli tabanca ile başlayan adam
Craig'in kütüphanesinin perdesi kısa ve tapılmıştı ve
Yuvarlak omuzlu.  Uzak mahkumun yan yüzü
şimdi onun gölgesinin altında böyle acı verici bir yoğunlukla bakıyordu
Cap-Brim, yağ ve tozla lekelenmiş gösterdi; Ama omuzları genişti
Ve düz ve çerçevesi uzun boylu ve kıvrak.  Yasa ne derse desin, bu
Adam Craig'i vuran adam değildi!  Yalnız yemin edebilir!

Aniden bir tür terör hissetti.  Malcolm'a dokundu
kol.  "Yeterince gördüm-lütfen! Şimdi geri dönebilir miyiz?"

Müdür kulak misafiri oldu ve başını salladı.  "Sadece burada bir an bekle," dedi,
"Ve gideceğiz. İleriye bakmak istiyorum."  Onlardan kaçtı
İşçi hatları arasındaki geniş yoldan aşağı.

Harry, arkasındaki adımı çelik zeminde duydu.  Diye düşündü
Diğerleri onunla birlikteydi.  Cogs'un çıngırak altında onun hasta
Hayal gücü bir elbisenin swish'ini yakaladı-neredeyse bir yakaladığını düşündü
tanıdık bir parfümün hafif nefesi-ve yüzünü onlar kadar önledi
geçmeli.  Bu nedenle, alçaltılmış gözleri bir
Bir sonraki makinedeki adamda gizli hareket-birinin hareketi
Ceketinin altına süzülen ve sarsılan el tutarak
parlayan ve öldürücü bir şey.

Harry bilinçli bir düşünce olmadan hareket etti, hızlı ve belirli bir içgüdü. Yalın kol, nefretle gergin olarak, müdürün arkasından yukarı çıkarken,
Bir uyarı çığlığı ile öne doğru sıçradı, eli tutulan bileği yakaladı
Keskin dosya ve her ikisi de düştü ve birlikte mücadele etti.

Keskin ve gergin ağlama, din boyunca delinmiş.  Getirdi
Platformunda ayağa amir, bir
Her iki elinde bir tabanca olan sarmal yay.

"Kapıya dön!" Kükredi ve Malcolm'un Sinewy kolu ikisini süpürdü
arkasında kızlar.  Bir çanın şiddetli istiridye dışarıda geliyordu.  Orada
ani pandemoniumdu.  Kapılar açıldı, üniformalı erkekler onun tarafından kesildi,
Ve platformda amir durdu,
Panther bahar, hala bir heykel olarak, her iki el de uzanmış
Pırıl pırıl muzzles ile gözleri odanın üzerinde yanıp sönüyor.

Bu umutsuz mücadelede, delinmiş mahkumlara yapışırken Harry
sadece yorucu karışıklığın bilinçliydi-yakalanan komutların
Kırbaçlama gibi-üstündeki müdürün ve
Kısır silahı kaplayan bir "güvenilir"-ani bir kederli
Omzuna yas.

Sonra, hızlı ve tatlı bir şekilde, tüm dünya boşluğa kaydı
ve sessizlik.


Yarım saat sonra, Echo ve Nancy ofiste Malcolm ile otururken
Çerçevenin zemin katı, büyük çiftin hemen içinde
Hapishanenin kapıları, müdür girdi.  Mezar yüzü ile aydınlandı
Güvence gülümsemesi.

"Tamam," dedi neşeyle.  "Kötü bir yara olmaya yaklaştı,
Ancak doktor, hiçbir zarar gelmeyeceğini söylüyor, ancak o
bir hafta boyunca hastane koğuşu.  Bu frakaların gerçekleşmesiydim
Siz bayanlar bir yıldır buradaydınız, "diye ekledi" ve bu bir
hakikat!"

Nancy'nin yüzü hala solguntu ve konuşurken titredi, ama verdi
Biraz kahkaha, "Sana şans getirmedik, değil mi?
Bundan sonra Cuma ziyaretçilerine karşı dikkatli olacaksınız. "

"Aksine," diye iddia etti, "Ben çok güçlü olduğumu düşünmeye meyilliyim
Şanslı adam.  Dizma ile de kurnazca planlandı ve eğer
başarılı olmuştu, çok kötü bir saat ya da iki tane olabilirdi-
herkes."

Malcolm ona döndü.  "Adam durumu kurtardı, müdür ve
gerçekten çok yakın bir çağrıydı.  Eğer anlaşma olsaydı hayal ediyorum
Bundan sonra onun için sıralarda tehlikeli olun. "

Müdür başını salladı.  "Bunu düşündüm. Güvenilir
Kayıt odasında, üst katta katip, olduğu gibi hasta.  O
yer olacak.  İçinde olduğum sürece herhangi bir zarar vermiyor
suçlama, bundan emin olabilirsiniz. "

Onlarla büyük çift kapıya gitti.  "Bu meraklı bir şey"
Dedi, güle güle dedikleri gibi, "bunu yapan adam
Bahsettiğimiz en çok kişi olmalıydı, değil mi? "

Aynı düşünce tüm zihinlerinde idi.  Orada parlamıştı
Yankılar da çocukluğunun bir anısı, bir başkasının isyan eden bir olayı
Yüz mahkumun yükseldiği hapishane, bekçilerini öldürmüştü
Ve iki gün boyunca muhafaza içinde umutsuz isyan koşmuştu-Till
Askerler olay yerine koşmuştu.  Ya o alevli insan lav
Günümüzde kontrolün ötesinde patlamış mıydı?  Üstalaştı.

Tek el, belki de bunu engellemişti-bir zamanlar
daha önce onu kurtarmıştı-şimdi bu korkunç yerde kapanmış, belki
Tek başına verebileceği ifadenin isteği için!




Bölüm XXXII

John Stark'ın gelişi

Harry kayıt odasındaki masadaki koltuğundan yükseldi ve geçti
pencereye.  Don, gümüş eğrelti otları ve deniz otu boyamıştı
bölme ve hapishane avlusu, yüksek, safran renkli güneşin altında
Beyaz, sert ana hatlarını saklayan hafif bir kar tozu ile ve
Saflık ve güzellik manto ile pis sarı renk.  Bu bir batma
Soğuk Sunshiny öğleden sonra.  Duvar boyunca nöbetçiler, onlar
tempolu, sallanan kolları başlatmak için kolları salladı
sıcaklık. Burada ve orada sert zeminde bir güvercin tüylerini izledi
Ayak izleri, kavgacı serçeleri ürkütücü ve açıkta
Sky A Buzzard, genişleyen daireler çizdi, mavi üzerinde bir mürekkep bloğu.  Karşısında
Açık alan, dükkanların boğuk kükremesi geldi ve alt
Kapı bekçisi, Kuzey Kutbu ayaklarını damgaladı ve
Senkoplu zaman içinde "artık benim lad-ee ağlama" ıslık.

Harry, o aylardan sonra hastane koğuşundaydı
hapsedilen kan, iyileşmeyi yavaşlatmıştı; Ama o
sürekli tamir etmişti ve şimdi, yine de zamanında iyileşmesi
Omuz ona biraz acı çekti, pratik olarak eskisi kadar güçlüydü.
Hoş değişim için çok minnettardı
Güneş ışığına ve daha kuru üste geniş penceresi ile kayıt odası
Hava, artık kilit adımında tutulmadığı veya aldığı gerçeği
Ortak karışıklık odasındaki yemekleri-en çok ondan serbest bırakılmak için
Toşulsuz Hücre Mate.  Çünkü dükkandaki olaydan beri
kendine bir hücre verildi.

Echo'nun o günündeki anlık bakışları, her duygusunu sokmuştu.
Titreyen Protesto.  Ateşli bir kılıçta olduğu gibi, Torpor
Koruyucu zırhı ve bu sevgisiyle sevgisini açmıştı
acı çekmiş bilince uyanmış, canlandırılmış ve yoğunlaşmıştı.  Daha sonra,
Yalnızlığında, öleceği kadının bilgisi
cezasını sürüklemek için onu bırakmıştı, bir
Ona karşı şiddetli nefret yükselecekti-hızlıca süpürülecek
reddedilmeyecek daha tatlı ve daha güçlü bir şeyle.  Yani,
Son, bu duygu karışıklığı ile karıştı, ona geldi
bir daha asla olamayacağı acı inancının
Ondan büyüyen yaşam için hor görme ile ona bir şey,
yine de yaşayan sıcaklığı ile ifade edilemez bir şekilde yumuşatılmıştı
Onun varlığı, üzgün ve geçici olduğu gibi.

Şu anda Harry masaya döndü ve ek açıklamayı aldı
kart, bir kısmı kaydını kopyalamak üzere
Orada yatan bir metern tome kalıcı form.  Bu
Ters tarafı kendi fotoğrafını yapıştıran dosya kartı,
tam yüz ve profil ve fiziksel ölçümlerini içeriyor-
Odayı kaplayan kesin ve hassas enstrümanlar üzerine-
varış gününde doldurulmuştu.  Görme
Bu, uyandırdığı acı anılarla, onu duraklattı.
Orada, kalıcı bir anıt, sonsuza dek onun yanına damgalayan
yazıştı, bir hükümlü, itme, yaşaması gerektiği sürece,
Temiz ve dik erkek ve kadın toplumu,
Vatandaşlık işlevlerinin kullanılması!

Kalemini mürekkebe batırırken, merdivende hızlı bir adım çaldı,
Ve kapı, kurbağalı bir palto giyen bir adamı büyük bir şekilde kabul etmek için açıldı
kürk yaka ve yakalar ve kanatları ters çeviren bir kürk kapağı
kulakları.  Biraz daha ağır bir yapı olsa da Harry'nin yaşındaydı.
biraz benzer firma çene ve gri gözlerle, ancak
Kan kızarık ve birine karşı koyulaştı, eğimli bir yara izi, hafif ama
yeterince algılanabilir.  Koyduğu küçük bir valise taşıdı,
Nattly eldivenli parmaklarına üfleme.

"Ah! Affediyorum," dedi.  "Müdür bana değiştirebileceğimi söyledi
Burada togs.  Odanın işgal edildiğini bilmiyordum. "

"Beni rahatsız etmeyeceksin," diye yanıtladı Harry.  "Olduğu gibi, işgal ettim
fazla."

Yabancı güldü-Harry'i yakalayan oldukça istekli, çocuksu bir kahkaha
eski tanıdık ince bir tang ile.  Elinde kalemle
o ruddy yanağına ve onun eğimli yara izine merakla bakıyordu.
Zeki ve uzak bir şeyi takip edin.  Kenarı hissediyordu
bir testere tozu olan yarım yeniden katlama, belirsiz ve gölgeli ve rüya benzeri
parlayan lambalar, ribald konuşmalarıyla aydınlatılmış bar oda zemini
Böyle bir yüzün ona baktığı anlaşma masası. Ama
kavradığı hafıza, bu zehirlenme aşamasına aitti
Hangi duyu ifade edilmesi kalıcı bir kayıt bırakmadı ve o yapamadı
yakalayın.

John Stark sabit bakışların bilinçsizdi.  Valisi açmıştı
bir sandalyenin üzerine ve şimdi içeriğini bir başkasına koyuyordu.  Harry gördü
Bunların çizgili bir ceket ve pantolon, düz içermesi şaşırtıcı
Hapishanenin her mahkum gibi zirveli kapak ve ağır hob-çelişen ayakkabılar
giydi.  En son ikiye açılan düz bir teneke kutu çıkardı
bölümler ve masanın ucuna koyun.  "Makyaj" kutusuydu
Sahne giyinme odası ve küçük bölmelerinin görüşü,
Rouge, lamba-siyah, toz ve gres boyası, kalemler ve
Hare'nin ayağı, acele eski bir amatör ile Harry'e geri döndü
Tiyatrolar ve Toplum Geyiği.  Bu makaleler ortaya çıktı, diğeri
Soymak için hızla başladı.  O kıkırdadı, dönerek, görünüşü yakaladı
Harry'nin yüzünde bulmaca.

"Gerçekten deli değilim," dedi gülerek.  "Gerçek şu ki, deniyorum
Bir deney-müdürün izni ile.  Yarım saatim
Orada o arkadaşlarla yerimi alacak; "-başını salladı
Pencereye doğru-"Onlarla akşam yemeğine gidiyorum. Bir bahisim var
Müdür yardımcısı ile yapabileceğim, böylece hiçbiri
Müfettişler beni tespit edecek! "

Gömleği, yaka ve ayakkabıları atmıştı ve şimdi kendini diziyordu
Kaba çizgili giysiler ve beceriksiz ayak giymesinde.  Kendine baktı
yarıdan fazla.  "Ugh!" diye bağırdı.  "Yemin ederim, bana veriyor
sürünür.  Bu gerçek şeyler, görüyorsun!  Gerçek ruhu alamıyorum
oynadığım şey. "

"Ne zaman oynuyorsun?" Harry, merakla tekrarladı.

"Ah," dedi diğeri.  "Açıklamalıyım. Hapishanede oynuyorum
Bird '-Bu hafta burada olan oyun.  Başlık-rolüm var.  Onun
'işimi' ilk elden almak için benimle bir heves ve bu kurum
kaçırmak için çok iyi.  Bu çok iyi basın ajansı şeyler
Yerel kağıtlar, tesadüfen! "Teneke kutunun kapağı bir aynaydı,
Ve bunu dik olarak, şimdi kendini yüz bakımı ile meşgul etti
makyaj, yara izini yok eden gres-boya
yanak ve gerekli solgunluğu ödünç ve daha koyu ile derinleştirme
Kalplanmış tonlar.  Emeğinin ortasında sordu:

"Parçayı gördün mü?"

"Hayır," dedi Harry, korkunç bir şekilde.  "Buradaki işimiz biraz müdahale ediyor
Akşam zevklerimiz. "

Tondaki bir şey diğerini hızlı bir şekilde baktı.  Harry'nin şapkası vardı
ziyaretçi girdiğinde geri itildi.  Ayrıca bir
Boğaza yakın düğmeli lekesiz ördek aşırı ceket.  Şimdi
Kapak alnına alçaltıldı ve ceket açıktı,
Altındaki anlatım çizgilerini ortaya çıkarmak.  Oyuncu başladı.

"Jove tarafından!" Utanç içinde boşaldı.  "Düşündüm-yapmadım
Bilmek--"

"Ben de algıladım," dedi Harry sakince.  "Dua et, özür dileme.
Atmosfer aşırı hassasiyet geliştirme eğiliminde değildir.  Yapmalıyım
Görünüşünüz için sizi tebrik edin.  Etki gerçekten harika. "

Sözlerinde alaycılık yoktu: illüzyon harikaydı
taşındı.  Zirve kapağı diğerinin alnından çekildiğinde,
Çok az bir tarafı, Harry onun yerine geçme olasılığını düşündü.
Müdür Yardımcısı ile bahse girerim.

Şu anda zil geliyordu-
Erken akşam yemeği-ve John Stark aceleyle yükseldi.  "Şimdi gidiyorum
Kilit adım, "dedi, eli kapıda." Bu arada, eğer bunlar
Benim duds benim yolda, Chuck başka bir odada.  Giyinebilirim
herhangi bir yer."

Brojlar merdivenden aşağı indi.

Harry pencereye gitti ve avluyu geçmesini izledi, bir anahtar teslimi,
Yanında bastırılmış bir sırıtma giyiyor.  Sonra masaya döndü,
Ama kalemi elinden boşta kaldı. Meraklı ziyaret, kokusu ile
Dış dünya, şeylerin kavrama hatırlatıcılarıyla doluydu
Bu onun geçmişinde hoş bir rol oynamıştı-Toplum Geceleri Reminters
Sweet Charity uğruna, o eski mimic rollerini oynadığında.
Bazıları girdi, akşam yemeğini teneke bir kovaya getirdi ve dışarı çıktı
Yine, ama bakmadı.  Acıyla düşünüyordu
Şık Masquerader, şimdi o çizgili şirkette oturuyor
dağınık oda, şu anda ortaya çıkacak, memnuniyetle geçmekte özgür
dünya.  Sadece gülmek için bir toygar olurdu, effrontery'de bir deneme
Bir bahis ve bir basın ajanının dinlenmesi için gerçekleştirildi!

Harry aniden özgür olmak için özlemini hissetti, onu boğazdan al
Her uzuvda gücüyle titredi.  Kokuyordu
Frosty Meadows'da rüzgar yarışları; Neredeyse duymasını isterdi
buzlu örtü altındaki nehir suyu akışı; Neredeyse görebiliyordu
Allen Driveway boyunca gnarled catalpas, kışlarını kaldırarak bükülmüş
Ona doğru kollar.  Onun gibi olsaydı onun için ne anlamı olmaz
Neşeli bebek arabası, ama bu nefret dolu, doğal olmayan bir
Karakter ve öne çıkın, tekrar!

Başladı.  Kabus gibi deli bir düşünce onun
beyin.  Kanının tapınaklarına dövüldüğünü hissetti; Sonra anında oldu
her sinirde serin ve gergin.

Başka bir anda ceketini atmıştı ve oturmuştu
makyaj kutusundan önce.




Bölüm XXXIII

Buluşma

Eski pratiğin kesinliği ile rouge ve kalem uyguladı
Yüzüne ustaca, yanakların üzerine daha derin bir renk tonu sürtünerek, gölgeleniyor
Tapınaklar, gözlerin köşeleri ve
ağız.  Son olarak sağ yanağına eğimli bir yara izledi ve vurguladı
Sahteciliğin açılış konuşması olarak bir önemsememek.

Hızlı, eleştirel bir şekilde kendine baktı.  Vardı ama
çift ​​kapı ve tek bekçi geçecek-ve güneş ışığı değildi
Kemerin altında parlak!  Ve neyse ki kürk kapağı, kulak kanalları ile,
Kırpılmış kafa derisini etkili bir şekilde sakladı.  Değiştirmek için zaman kaybetmedi
ama çizgili pantolonları ve kollarını ortaya çıkardı
ceket ve akıllı habilamentleri hapishane teçhizatının üzerinden taktı, ekstra
daha klişe formunu telafi eden astar.  Beş dakika içinde
Tamamen giyinmiş, hatta spats ve gösterişli kravat.  O zaman o
hızlı ve serin bir şekilde düşünüyordu, olasılıkları tartıyordu, tahmin ediyordu
Şans, şimşek hesabı olarak,
Umutsuz oyunda en ince avantaj.  Son olarak onu itti
Ceketinin altına hapishane şapkası ve makyaj kutusunu ve tenekeyi koy
Boş Valise Akşam Yemeği.

Aşırı örtü ve elindeki valisle kapıya çıktı-
hızlı bir şekilde düşünerek masasına geri dönün,
Kendi numarasını taşıyan ve bir iç cebe kaydıran rekor kartı.
Sonra kapıyı açtı ve hızla merdivenden aşağı indi.

Kader nazikti.  Müdür ofisinde değildi.  Doğrusu,
O anda, iç eğlence ile dışa dönük yerçekimi ile, o
John Stark'ın tartışmasız denemesine tanık oldu ve biraz buldu
zekice kimliğe bürünme, şüphesiz
Asistanlar, çok yönlü.

Harry kapıya çıktı.

Bekçiye baktı, şaşırdı.  "Merhaba!" dedi.  "Yarım saat
Zaten yok, değil mi?  Yoksa zayıfladın mı? "

Harry güldü.  "Ben değil!" Cevapladı, havadan.  "Bir sonum yoktu
Lark.  Daha uzun kalırdım sadece provam var.  yapabilirdim
yünü bir hafta boyunca gözlerinin üzerinden çekti! "Konuşurken çizdi
Elinin karşılaştığı gümüş bir sigara ve eşleştirme kutusu dışarı
Palto cebi ve götürülen ellerinin arkasında bir sigara yaktı.
Bu önemli anda yüzüne bu kadar yakın bakmaya cesaret edemedi ve
Kalbi çırpındı ve sonra atmayı bıraktı-
İç kapı açılırken büyük kilidin büyük bir öğütülmesi.

Dış bariyerin kilidini açarken bekçi kıkırdıyordu. "Kuyu,
Bu, Müdür Yardımcısı'ndaki biri! "Dedi.
Akıllı biri çıkardı! "

Harry tapınmış bir şekilde adım attı.  "Gel ve sahnede yaptığımı gör,"
Dedi, hızlı bir güle güle başını sallayarak.  "Buna ayak uydurmak müdürüne kalmış
Her yerde biletler, düşünmeliyim! "

Kapı arkasından kapandı.

Ses, ruhuna ilk acı çeken boşluğa gönderildi.  O vardı
O acımasız duvarları kuşattı, ama ne şansı vardı?
Sonuçta, nihai kaçış, orada tanınabilir olan otoyolda
Kostüm, en iyi ihtimalle az lütufla mı?  O zaman, soğuk gibi
umutsuzluk dalgası ona süpürüldü, onu gönderen bir şey gördü
Quicksilver gibi kan; aktörün boş motoru duruyordu
yolun yanında.

Başka bir dakika içinde koltuğundaydı, tekerleğin üzerindeki tutuşu, eli
Kendinden başlayanın koluna dokunmak.  O bir yapamadı
biliyordu, ama her zaman ateşli bir sürücü olmuştu, her çarkı biliyordu
ve kendi arabasının karmaşık mekanizmasını taşıyan ve
Makine, temellerine hakim olmuştu.

Kar tozlu yol arkasından dönerken, derin çizdi, nefes nefese
soğuk havanın nefesleri ve yüzündeki karartma güneşini hissetti
Biraz büyülü iksirin dokunuşu, ancak ajitasyondan özgürdü, onun
Zihin net ve serin bir şekilde çalışıyordu.  Alarm yakında gelecek.  Ne zaman
Genç genç trajedi ofis binasına geri döndü,
önerisinin üzerinde hareket edildiğini varsayması muhtemeldir ve
Giysiler başka bir odaya verildi.  Sonraki soruşturma değerinde olabilir
birkaç dakika.  Harry'nin kapağının ve teneke kovanın yokluğu
Akşam yemeğini yemek için hücresine gittiğini, bir ayrıcalık
Kendinden yararlanmayı umursadığında-bu birkaç kişi için iyi olurdu
dakikalar daha fazla.  Binaların genel bir araştırması sırada olacak
emir.  Soruşturma ne kadar sürede bekçiyi dıştaki kucaklayacak
Kapı tahmin edilemedi.  Belki de bir
yarım saat.  O zamanlar birkaç mil uzatabilir ve telefon ve
Tıklama teli yakında meşgul olurdu.  Bu otomobil olurdu
ilk izlenecekti ve duvardaki nöbetçiler
aldığı yön.  Kendini arabadan kurtarmalı ve bir şekilde
İzinde iki kat!

Sağda, karlı tarlaların ve uyuşuk, parıltılı atıkların karşısında
Ağaçlar, bir dizi telgraf direk, manzaraya karşı karanlık bir şekilde itilir.
Hızlı bir plan aklına parladı.  Yol nazik bir yükselişin tepesinde
Şimdi, rüzgarın sert zemini hafif kardan uzaklaştırdığı yerde.
Durdu ve önünde ve arkasına bir bakış attı; Hiçbir araç yoktu
görünüş.  Dışarı çıktı ve çitin raylarını çıkardı
Yol, sonra motoru tarlaya ve bir ölü içi boşa koştu,
hışırtı sapları, burada bir grup hayricks
Etkili olarak otoyoldan gizleyin.  Kürkten ayrıldı ve
Arabadaki Valise, çit raylarının yerini aldı ve tarlada koştu
demiryolu pisti.  Çeyrek mil daha küçük bir
köy istasyonu ve o adımlarını çevirdi,
John Stark'ın parfümlü ile yüzünden gres boyasını silmeye gitti
mendil.

Yükün görevleriyle birleşen bilet satıcısı ve
Express Agent ve Genel Factotum, küçük kutusunu bir
ofis.  "Batı bir sonraki tren nedir?" diye sordu Harry.

"Dokuz geceye kadar hiçbiri," cevaptı.  "Yirmi bir vadede bir tane var
Dakikalar, ama sadece yolcular aracılığıyla duruyor. "

Harry girmeden önce John Stark'ın ceplerinden geçmişti; şimdi o
Küçük küçük kapı altına bir fatura itti.  "Geçiyorum,"
Kolayca dedi.

Diğeri bileti müzakere ile yaptı, zahmetli bir şekilde sayıldı
Değişim ve yavaşça kırmızıya iliştirmek için platforma çıktı
bayrak. Daha sonra yalnız yolcudan geçen dakikalar
Dönemleri sürükleyerek ölçülen korkunç bir aralık olarak hatırlanması hayatı
Bu, hesaplanamaz bir süre boyunca kendilerini salyangoz gibi çeken
zaman.  Express öğütme durma soğuk damlalarına geldiğinde
Terleme Harry'nin yüzündeydi.  Kendini salladı ve gitti
Günlük koçun için.

Beş dakika sonra tren bir su tankında durdu, yenilemek için
susuz motor.  Yarım mil uzakta, göz kamaştırıcılara karşı açık bir şekilde özetlendi
Akşam mavisi, pis sarı duvarlardan oluşan bir grup yükseldi.  Yolcu
Önündeki koltuk pencereden bakmak için eğildi.

"Bu binalar neler?" İletkenle ilgilenen, kim
koridordan aşağı iniyordu.

"Bu devlet cezaevi," diye cevap verdi.

Sessizlikten konuşurken derin, donuk bir _boom_,
Tekrar tekrar tekrarlandı-bir canavar zilinin sesi, geçiş ücreti.

"Bu da ne?" diğeri sordu.  Pencereler arabanın boyunca yükseldi.  Harry
Dış serinlikle ama meraklı bir spazmla onu da kaldırdı
kalp.  İletken yanında akranlarına eğildi.

"Bu alarm," dedi.  "Bir mahkum kaçmış olmalı."

Heyecanlı ünlemlerin ortasında tren tekrar başladı ve şef
başını geri çekti.  "Yakında onu alacaklar," diye tahmin etti, yumruk atarken
Harry'nin bileti.  "Zavallı şeytan bu çizgili kıyafetlerde uzağa gitmeyecek
Onları giyiyorlar! "

"Hayır," dedi Harry.  "Yapmamasını isterim."


Gece düşmüştü, karanlık yeni bir yeni parlaklıktan kurtuldu
Moon, Sevier yükseldi ve platforma geri döndüğünde.  Tren
bir defile geçiyordu ve zahmetli bir şekilde bir notu şişiriyordu.  O
Işıklı arabaya geri baktı; Kimse onu gözlemlemiyordu.  O
ceketini onun hakkında yakın düğmeli ve en düşük adımda durdu
Onun yerini seçin, bir kar bankasına fırladı.

Mümkün olan tüm özenle sıçramıştı, ancak hızı
Tren öyle oldu ki, sadece kar ve yastıklı kıyafetleri onu kurtardı
ciddi yaralanmalardan.  Olabilmeden birkaç dakika önce olduğu gibi
Nefesini geri kazan ve sonra bir keskin bir bıçakla geldi
Kılıç omzunu deliyor-son yaradan keskin bir şikayet.
Acı verici bir şekilde yükseldi, ama ilk adımda bir inilti ile çöktü,
ayak bileğini kötü büktüğünü fark ederek.  Dudaklar sıkıştırılmış
Sefil Pang'dan tekrar yükseldi ve yaralı üyesi
Toprak, ağırlığını taşımaya zorladı.  Bir süredir her adımdı
Agony, sonra bu biraz dondu ve istikrarlı bir şekilde devam etti
Düzensiz bağlar.

Yükselişin tepesine geldiğinde durdu ve ona baktı.
Kabaca nerede olduğunu biliyordu.  Dark Valley'in karşısında
Yıldızlarla sallanan bir gökyüzünün altındaki ayakları, karar verebilirdi
Başka bir karanlık sırt.  Ötesinde daha derin bir vadi yatırın ve bunun ötesinde
Blue Ridge'in Ayak Hilleri ve orada, kırk mil uzakta karga olarak
uçar-ne yapmaması gereken düzensiz yoldan ne kadar uzak
Tahmin-Dağ kulübesi, ormanın yalnız küçük demesne
Ve akarsu, yaz haftalarında avlanmayacaklardı
ve balıkçılık, onun tarafından başkanlık ettiği kaba ama ferah bungalov ile
Babası onun kölesi olan bakım alıcısı eski "Jübile Jim"
İç Savaş Öncesi Baba.

Karga uçarken kırk mil!  Zor ve seyrek bir
ülke, şimdi sadece hafif ay ışığı ve doğal bir içgüdüyle
Patent-deri ayakkabılarında ve burkulan bir şekilde ona rehberlik etmek için yön
bilek!

Dişlerini koydu ve yuvarlananların içinden düşüşü düşürdü
Kayalar ve karla çekilmeler.




Bölüm XXXIV

Crucible

Echo orta saha kapısında durdu, eldivenli eli kapanmayı geciktiriyor
Gözleri sarı olduğu özelliksiz sokağa bakıyor
Pencere kareleri yayılmaya başlamıştı ve belirsiz rakamlar hareket etti,
Şimdi yeni aydınlatılmış ark lambalarının altında keskin bir şekilde durur
Geçiş, şimdi soğuk rüzgarsız alacakaranlıkta kayboluyor. Arka
Akasyaların altındaki yaprak kargaşası ile mürettebat çimleri yatıyordu,
Kırmızı dudaklı yaprakları ve uzun boylu krizantemleri ile meşe
derileri gibi uzanan don dokunmuş çimlerin kenarı
Young, yivli sütunları, loş ve gri ile büyük ev hakkında
Şimdi derinleşen alacakaranlıkta.  Onun hakkında sadece sessizdi
Soğuk akşam, çalıların altına saran şaşkın gölgeler ve
Birincinin sıkılaştırılmasında soğuk ağaç dallarının hafif burası
Kış bağları, sadece rüzgarsız sessizlik ve vahşi beyaz bir ayın üstünde
Gölgeli bulut çelenklerinden akıyor.

Ama susta yatıştırıcı bir etki hissetmedi.

Zihni çok uzaktaydı, başka bir şehirde ve eyalette; Düşüncesi vardı
Nancy ile ziyaret ettiği kasvetli hapishaneye tekrar girdi
Langham ve Malcolm-bir mahkumun kurtardığı günlerde bir günde
müdürün hayatı.  Sonbahar akşamları huzuru hiçbir rahatlık getirmedi
O yer, kurtar, sadece yorgun bedenlerin geri kalanıydı.  Bir Şehir
Kendisi, o şehre bu kadar uzaylıdı, rahat evler
ve ziyaret ettiği hoş insanlar, derin hayatı olarak
Kömür-Miner, daha tatlı olanı soluyan özgür avcınınkine yabancıdır
Diğerinin güneşsiz zahmetinden bin feet yukarıda hava.  Bunların dışında
Duvarlar hevesli ve neşeli; İç ışıklar loştu, hayatın kendisi
durgun ve beceriksiz; ağrılı kalpler, steril umutlar, yanan
Nefretler, yavaş zulümlerle karar veren despotizm oligarşisi,
ilgisizlik ve umutsuzluk topluluğu.

Hareket ettiği Langhams'tan döndüğünden beri, ona benziyordu.
Günlük görevlerinin mekanik olduğu bir tür kasvetli rüyada
istemsiz ve onun tek gerçek hayatı olan iç bilincin
kıvrıldı ve durmadan mücadele etti.  Gerçek, kişisel suçluluk duygusu
Onu, çelikten daha güçlü bir bağla, o bilinmeyen mahkumla
Cezaevi, ruhuna bir vaat kadar ağır tartıyor
ölü.

O ne yapmalı-ne yapmak zorundaydı?  Hangi yöne dönmeli?
Uzun ve hassas bir ilişkiye dayanan Mason'un görüşü vardı.
adamın suçlu olmadığını; Bu, denenmiş olsaydı
Cinayet, kendini balya derneğinden temizleyebilirdi.  Ancak
Sonuçta, sadece Mason'un görüşüydü.  Yanlış olabilir.  Ve eğer
Yani, adam atışını ateşlememiş olsa da,
Yoldaşın Imiquity, daha büyük suçluluk parti.  Topluma bir düşman,
Cezası sadece ve doğrudu.  Böylesine boş bir şekilde çağrıldı mı
Hipotez, kendi kendine kötü bir şöhret mantosunun üstesinden gelmek?  Bu yüzden
Aklıydı, ama kendi kendine sorun kalmıştı,
Casuistry tarafından tartışıldı, ısrarla duran sert bir ziyaretçi
Ondan önce, kırılganlığın kıç parmağını işaret ediyor.

Alacakaranlıktaki kapının yanında dururken, sanki hala titredi
Kürklerinin altına soğuk nüfuz etti.  Gerçeği söylemeli!  Her neyse
Sonuç, oynadığı kısmı açıklamalıdır.  Yoktu
Bunun tanıtım olmadan gerçekleştirilebileceğini düşündüm veya
Yürütme eyleminin temeli olabilecek ifadeler gizli olabilir.
Hayal gücünde kendini aynı mahkemenin önünde ayakta duruyordu
Masum bir adamın kınandığı, hikayesini anlatan
Tarafsız ve kişisel olmayan hukuk-tüm dünyadan önce açıkça anlatıyor!

Dünya?  Bu üzücü anda bu düşünce değildi
Karar, ruhunu bir Etcher'ın iğnesi gibi çiziyor gibiydi.  O idi
Şimdi sadece Harry Sevier'i düşünüyorum.  Yalnız, keskin bir şekilde göze çarpıyordu,
anlamsız çokluğa karşı açıkça tanımlanmıştır.  Artık yapamadı
Gururuna sığınmak; Bu sefalet içinde uzun zaman önce yok olmuştu
onun yokluğu.  Onu istedi ve sadece onu istedi.
Keskinleştirilmiş ve derinleşen kadının sevgisinin gücü
geçtiği deneyimler. O döndüğünde
Ona açık bir skandalın merkezini bulmak olurdu,
ve sansasyonel yaşam-bir
Yüz başlıkları, adı artık lekesiz değil, ama tawdry tarafından ucuza
Gizem ve Innuendo tarafından sırıttı!  Herhangi bir izi öldürmez miydi
Kalbini seviyorum hala onun için tutabilir mi?

Ve yine de onun dehşeti ve endişesinin altında ona gelmişti
Onun kadar derin ve zorunlu bir şeyin uyanışını mücadele edin
Aşk-ısrarcı "Sen olacaksın!"-
onur, temizlik nesiller boyu meyve, daha net getirdi
Vizyon ve Çözme.

Kapıdan uzun bir şekilde döndü, adımı sanki sürükleniyor
yorgunluk.  O son saatinde garip bir his vardı
Fiziksel ve zihinsel olarak büyüdüğü karar.

Eve yaklaşırken, plastid caddesinden kısık
Bir motorun _honk_ ve bir şarkıda kaldırılan erkeksi seslerin sesi
kaçınılan, belirli bir şeyin nerede olduğu konusunda soran
Rover adlı köpek.  Akor biraz belirsizdi, ama herhangi bir eksiklik
Kahkaha ve gürültüden daha fazlası.  Baritonu tanıdı
kardeşi Chisholm gibi.

Soğuk kapıya atladı ve otomobil dönüp hızlandığında
Geri döndü, sakinleri neşeli güle güle çağırdı, onun peşinden koştu
sürmek.  Onu sollayarak, yakalandığı için yanağını öpmek için eğildi
Nefesi üzerine tanıdık koku.  Yüzünü bir kenara çevirdi.

Bunu biraz gülüşle kaydetti.  "Gel, kuru erik ve prizma," dedi,
"Onunla dışarı! Evet, bir içki içtim-aslında. Aslında. Şimdi açık
ders ile; Sevinçsiz olmasın! "

"Sana ne zaman ders verdim, soğuk?" Echo cevapladı Dully.

"Sen oldukça iyi oldun, bu bir gerçek, yankı," diye yanıtladı.
mizahi lugubriess ile.  "Keşke babanın senden daha sonra almasını isterdim!"

Şimdi sundurmaya ulaşmışlardı ve hızlı bir bakış attı.
pencere.  "Yukarıda belirtilen anne babamın gölgesini fark ediyorum" diye
kaygısız bir şekilde, "ve mülklere saygı duyan-ve
Barış-sanırım yan kapıya kayacağım ve Prodigal'e vereceğim
Yıkama ve bir karanfil aslanın denilmesine girmeden önce. "

Gülüşerek başını salladı ve sadece ön kapıya girmek için onu terk etti.

Birkaç dakika sonra, ceket ve kürkleri elden çıkaran,
Babası ve annesinin oturduğu çizim odası, eski
Dergi ve ikincisi akşam kağıdını inceliyor.  Bayan Allen
Lorgnette çekti ve baktı.

"Bu arada, Echo," dedi.  "İşte kapanış bölümü
Macera You ve Nancy'nin hapiste vardı. "Sayfayı çevirip okudu
yüksek sesle:


"Günümüzde tehlikeli bir suçlunun bir gün önce kaçtığı bilindi
dün ve kardeş devletimizin cezaevinden temizlendi.
Hırsızlık için yirmi yıl hizmet veren mahkum,
İyi bilinen finansör olan Bay Cameron Craig'i vurduğundan birkaç ay sonra
gece yarısı kütüphanesinde.  Bir
Göze çarpan bir LAX sergisi gibi görünen yakın muayene
Hapishanede yöntemler ve zorunlu dikkatsizlik
yetkililer. "


Echo daha derin bir şaşkınlık ve rahatlama hissi olamazdı.  A
heyecan dalgası onun üzerinden geçti, onu serin bıraktı ve
kendi kendine sahip ve konuşmada doğal bir rol oynayabilir
Bunu takip etti.  Ama kalbinde defalarca söylüyordu:

"Güvende-güvende! Şimdi anlatımla ilgili bir soru yok! Sır
benim-maden-maden! "




Bölüm XXXV

Sığınak

Küçük kabininde, yalnız bir lonely üzerinde büyük bir kütük duvarlı bungalov ile yakın
Blue Ridge'in Yamaç, şimdi kış karları tarafından rahatça donmuş, eski
"Jubilee Jim" derin bir uykuya daldı.  Ay ışığı, daha önce
Dawn geliyor, tek pencereden geldi, aydınlatma dikişini aydınlatıyor
palette siyah yüz, köşede un ve fasulye çuvalları, bir
Pastırma tarafı duvara ve kurutulmuş kırmızı-peppelerin tellerine asılı
ve kirişlerden asılı otlar demetleri. Daha önce yerde
Birkaç kırmızı közin hala parladığı yangın yeri sarı bir horlama
Hound, gaunt ve uzun uzuv.

Yerin kilometreleri içinde başka bir ev yoktu, ama solarlık
Jubilee Jim ile bir alışkanlıktı ve insan arkadaşlığını kaçırmadı.
On yıl önce, o vahşi spotu seçen ve inşa eden adam
Seçtiği yoldaşlarla ara sıra yaz gezileri için bungalov,
çekim yapabilirler ve balık tutabilirler ve ilkel, sağlık veren yaşayabilirler
moda, eski negro'yu General Cook ve
bakım alıcı.  Kendini elinde sıkı bir küçük kabin inşa etmişti
ve binayı korumak için her yıl orada kaldı
sık orman yangınları.  Çömlekçisi negro yolunda bir krikti
Birçok esnaf, yaz aylarında biraz temizlenmiş bir yama yetiştirmek
"Bahçe Kamyonu" Kabininin arkasında ve kış aylarında küçük oyunu yakaladı ve
Akşamları İncil'in üzerinden göz atıyor, sözleri heceliyor
zahmetli bir şekilde-yıllar önce bir ülkeden öğrendiği bir hediye
"Misyoner."  Yılda üç veya dört kez, yalın tazı içinde bırakarak
mülkiyet, en yakın köye on mil sürdü
ihtiyacı olan malzemeler.  Ama bu durumlarda hiçbir cazibe hissetmedi
Onun türüyle kal, küçük kabinine memnun bir şekilde geri dönüyor,
Hound ve İncil.

Aniden, gergin donmuş sessizlikte, büyük tazı karıştırıldı ve
Düşük guttural hırıltı ile başını kaldırdı.  Efendisi uyandı ve döndü
gıcırdayan kanepede.

"He-e-sh!" Dedi sabırsızlıkla.  "Whut fo 'yo' ter mek dat gürültüsü istiyorum
Mah uykusunu çal! "

Düzenlemede yalın kuyruk tahta zemini attı, ama başka bir
Daha yüksek sesle, derin ve tehditkar, tüylü boğazdan geldi.  Eski
Negro kendini kaldırdı ve dinledi.

"Sumpen Dar!" Jubilee Jim mırıldandı, kulaklarını süzdü, şimdilik o
hayvanın akuter işitmesini diken sesi yakaladı-bir
Meraklı, mücadele eden ses, ağır kar yağışlarında yürüen bir şey gibi.

"Sumpen _big_!"  Jubilee Jim'in buruşuk yüzü şaşkın görünüyordu
Ay ışığı ve gözleri duvara yuvarlandı, burada iki ahşap mandal,
Eski moda bir atış silahı oturdu.  "Don 'Reck'n ve Bar Bar!" Fısıldadı
Hound'a.  "Ben değil bar eroun 'hyuh en Mawn Ferhty evet!"  O
kalktı ve kulağını kapının çatlağına koydu.  O bükülürken
eğimli çerçeve, dışarıdaki duvara bir şey ve
Ses tenlerinin kılları yükseldi ve şiddetli bir, gürlemiş gönderdi
Pencereyi sallayan Bay.

"ET'nin er _man_!" dedi Jubilee Jim.  Aceleyle kabaca yutulmaya döndü
masa ve bir fener aydınlatılmış; sonra köpeğin içine bir zincir yakalayarak
yaka ve onu duvara bağladı, kapıya gitti ve kaldırdı
Ağır çubuğu.  İçten açıldı ve yarısı tökezledi, yarısı düştü
Eşik boyunca ayaklarına çöken karlı bir figür.

"Mah Lawd!" Yaşlı adamı boşaldı.  "Hyuh ne yapıyor?"

Sıçrayan, şiddetli tazı için keskin bir sözle,
İçerideki yaslanmış gövde, kapıyı kapat ve bir demet çamı yaktı
Yangın yerinde düğümler.  Sular altında kalan parlak sarı ışıkta
Kabin diz çöktü ve orada uzanan adamı inceledi.  O Çıktı
Yaklaşan kafadan gelen soğuk kürk kapağı.  Ceket sertti
Frost ile, böylece düğmeleri açıp çıkarma konusunda sorun yaşadı ve
Ayakkabılar kırıldı.  Bir bıçak aldı ve onları dikkatlice kesti
ayak, bir ayak bileğinin iki kez şiştiğini hızlı bir şekilde fark ederek
doğal boyut.

"Reck'n Yo 'mos' donma ter def!" dedi Jubilee Jim.  "En açlıktan da aç!"
Bir rafta dolaştı, biraz et suyu içeren bir demir tava buldu ve
yanan ahşaba yakın koyun.  Sonra gevşek figürü çizdi
kanepesi ve şimdi ıslak ve yapışan kıyafetleri çıkarmaya başladı.

Ancak gömleği açarken, bir ünlemle başladı. Siyah ve sarı-gri çizgileri ile o ceketin ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen!  Sık sık zincir çanta kırma taşını görmemiş olsaydı
Dağ yolları?  Önünde yatan adam bir suçluydu
Çalınan giysilerde umutsuz uçuş!  Onu hızlı bağlayabilirdi
Bilinçsiz ve olduğu gibi çaresiz ve köpeği korumak için bırak,
Memurlar için şehre inerken.  Ama düşündüğü gibi,
Aklına başka bir şey geldi.  "Hapishanede hasta en ziyaret ettiniz
Ben! "Diye mırıldandı." De dat diyor.  Dis hyuh adam içinde bulundu
Hapishane, o da hasta hasta.  İyi adam ne yapar, ah wondah?
Gwine onu kilitle, 'Truckly, hayır!'

Çizgiler üzerine yayılan koyu kırmızı bir leke gördü.  O dokundu-
kandı.

Beş dakika sonra, ısınma kabinde, açık bir
duyarsız adamın omzunda yara.  Dikkatlice yıkadı
ve onu asılı olan bazı tıbbi bitkilerle
kirişler.  Bu yaptı, tavayı itfaiyeden aldı ve
kaşık biraz sıcak sıvı zorladı, düşerek düşerek,
sıkılmış dişler.  Bu bakanlıklar altında bir yaşam benzeri başladı
bitkin çerçeveye geri dönün ve onunla birlikte soğutulmuş gövde acele etti
ateş.  Kafa yan yana ve dudakları dönmeye başladı
Ayrışmaz bir şekilde mırıldanın.

Hound şimdi sessizleşti ve zincirden serbest bırakıldı, geldi
Ranzada kok.  Bir kerede büyük kafasını alçakla fırlattı
Howl, o zaman çömeldi, asılı olan asıksız eli yaladı.

[İllüstrasyon: Hepsi bir kerede tazı büyük kafasını alçakla fırlattı
Howl, o zaman çömeldi, asılı olan asıksız eli yaladı]

Jubilee Jim ürkütücü Amaze'ye baktı, sonra feneri ele geçirdi ve tuttu
yakın.  "Kim Dis Hyuh?" dedi.

Zorluktaymış gibi, beyaz yüzdeki gözler açıldı ve
Tek anlık bilinç orada titredi.  "Jube--" dedi zayıf
Ses, "Sen-Sold-" Scoundrel-- "Sonra gözler kapandı ve mırıldanmalar
Tavsiye edildi.

Fener, eski Zenci dizlerinin üzerine düşerken yerde çınladı
Palet tarafından.  "ET o!" Ağladı.  "Dee Lawd He'p! Et'in Marse
Harry hese'f! "Eğildi ve acı verici bir şaşkınlıkla baktı
Çizgili giysiler, pürüzsüz, kırpılmış kafa derisi.  "Dem aldı huccome
Yakın? "Dedi kendi kendine, yarı ürkütücü. Bir an durdu
Onlardan palete bakarak, aceleyle sodden şeyleri yuvarladı
Bir demet içine ve çuvallardan birinin arkasında gözden kaçırmak
zemin.


Ertesi öğleden sonra, büyük taş bacadan duman
Bungalov, keskin rüzgarsız havaya soluk bir sarmalda yükseldi.  İçinde bir
Kestane odun sıçrayan ateşi büyük ocakta yanmış ve Harry yatıyordu
Köşede rahat, battaniye kaplı bir kanepede.  Gün boyu
Jubilee Jim, Deliryum'a atarken yanında izlemişti, şimdi ve
Sonra sıcak eline dokunarak, ateşli yaraya soğutma bezleri döşemek,
Ya da onu bir kaşıkla besliyor.  Dağdan aşağı inmeye cesaret etmemişti
Bir doktor getirin, hastasını bu kadar uzun süre yalnız bırakmaktan korkun.

Bütün gün, izlediği gibi, yavaş beyni ile meşguldü
o varışın tuhaflığı-en çok gizemi ile
çizgili kıyafetler.  Basit zekası için,
Topluluklarda yaşamın karmaşıklıkları, kötülük ve iyilik keskin bir şekilde göze çarpıyordu
ve uzlaşılamaz çelişki ve giysiler üzücü bir
sembol.  Ama onun derinliklerinde bu derin, mantıksız inançtı-
South'un ante-bellum günlerinin dokunaklı mirası-bu güven ve güven
Bu köpek benzeri ve sarsıcı.

Akşama doğru, hasta adam kolaylaştığında ve daha fazla uzanıyor
Sessizce, ateşi yükselmesine rağmen Jubilee Jim kapıyı açtı ve
Yalnız, soğuk yamaçlara bakarak durdu.  Güneş gidiyordu
Scarlet eşarplarının çırpınması ve mermer çamların ortasında durdu
Pansed Twilight'ın üzerindeki nöbetçiler gibi açıklanmış kasvetli kümeler
Snowy Vadisi. Uzun zaman diz çöktü ve budaklı ellerle
Tıklanmış ve gözler hala renkli gökyüzünde, dedi:

"Ey Lawd, Ah Don 'Mek Marse Harry'nin Hyuh Lak Dis. Ama Yo'
Ole Jube için ne yaptığını biliyor.  Onu evet, evet, besle, en
O kadar hastalandığında öldü, dochah onu iyileştirir.
Ah çok yaşlı ah, iyi hayır mo 'o hyuh fo' tuh '
yaşa.  Don 'Nuffin Cep'n Dee House'u izle, geldiğinde
Bazen Ah onu pişirir-hepsi!  Ah, sahip olduğunu bilmiyor
Dem kötü clo's-don 'keer nuth'n erbout dat.  Kase, Lawd, Marse Harry
Ain 'Ben fo' tuh do nuth'n _bad_.  Dey Tek Yo 'Darlin' oğlu, Dee Kitap
diyor ki, taç koyu güzel haid üzerine koy, en çok bitti
Nuth'n 'uzun boylu cep'n iyi.  Ah Don 'Marse Harry'nin sahip olduğu şey; Ah
Lak dis geldiğinde, sen bana o onu o-kase das ne
Beni yaptı! "

Earnest ses sona erdiğinde, bir başkası onun arkasında konuştu.  "Jube!"

Yaşlı adam aceleyle yükseldi ve kanepeye geldi.  "Sen beni tanıyor Ergen
Marse Harry? "

"Evet, Jube. Ne zaman-buraya geldim?"

"Dis Mawnin ', Suh, Befo' Sun-up."

"Burada başka biri var mıydı?"

"Hayır, Marse. Ain 'Ben kimsenin hyuh sence dee fust kar-düşüşü."

Sevier bir an sessizdi, gözleri siyah üzerine sabitlenmiş, sevecen
yüz.  "Jube-bana işleri yapıyorum-on."

Diğeri odayı geçti ve koyduğu bir takım elbise ile geri döndü
battaniye.

Sevier kafasını zayıf bir şekilde salladı.  "Bunlar değil.

Jubilee Jim tereddüt etti, sonra döndü ve odayı terk etti.  O geldiğinde
Geri çizgili giysiler onun elindeydi.

"Ne biliyor musun-bunlar?"

Sadık, eski yüz biraz uzaklaştı.  "Ah Reck'n Dem biraz
Yeni fangelly fishin'-close, "dedi bir duraklamadan sonra.

Bir gülümsemenin hafif bir titremesi hasta adamın yüzüne dokundu.  Anladı.
"Onları-ateşin içinde koy."

Sevier itaat ederken onu izledi.  Çok zayıftı ve kanını
Açılan yaradan zehirlenen, ateşle zonkluyordu.  O öyleydi
Bilinci sadece büyük bir çaba ile korumak, ancak bakışları tutuldu
Jubilee Jim sürekli.

"Jube, istiyorum-hiçbir zaman-ne zaman-ne zaman-ya da ben-ben-burada-hepsinde
... _No One_ ... sen-anladın mı? "

"Yas, Suh."

"Gidiyorum-seyişle.
Buraya getirildi ... bir doktor değil ... ne de biri. "Harry'nin gücü
şimdi başarısız oluyor ve kelimeler belirsizliğe dönüştü.

"Yas, Marse Harry."

"Ben ... sana güveniyorum ... Jube!"

Hepsi buydu.  Yine ateşli deliryumun içine gitmişti.

Bütün gece ve bundan sonra birçok gün ve gece boyunca, eski jübile
Sözüne sadık olan Jim, Harry'nin bedeninde ölümle mücadele etti
Sevier.




Bölüm XXXVI

Jubilee Jim'in yolculuğu

Harry bungalovun kapısında durdu, bir el gözlerini gölgeledi,
Çok aşağıda, karanlık bir lekeye bükülme izine bakıyorum
yamaçtan yukarı çıktı.  Üç gün boyunca yalnız kalmıştı, Jubilee için
Jim, eski hayatı bıraktığı şehre bir yolculuğa çıkmıştı
Harry'nin kendisi olmayı bıraktığı gün kaçtığı.  Kar yağışı
Gitti ve erken ilkbahar günü masmavi ve altın satin üzerinde yatıyordu
Katlanmış tepelerin durgunluğu.  Taze, hoş hava doluydu
Kuşların whirr ve yeni kabuk ve patlama tomurcukları, ince
Birches, genç yapraklarının bakir yeşisini ortaya çıkarıyordu ve
Burada ve orada yamaçlarda çiçek gösteriyordu.  Tüm doğa
Yıllık yeniden doğuş misyonunu yerine getirmek, zorla zafer kazanıyor
Sonbaharın Ölümü ve Kış Sepültürü.

Eşik üzerinde duran stalwart figürü görmek güzeldi.  .
O korkunç fiziksel tükenme gecesini takip eden ateşin
Sonunda Jubilee Jim'in sade Medicaments ve Balsamı
barış ve uyku.  Harry'nin tehlikeli olduğu günler olmuştu
Büyük maceranın yakınında, ancak istikrarlı hemşirelik ve muhteşem bir yerli
Anayasa sonunda fethedilmişti.  Balsam'ın saf havası
orman ve yalnızlığın konforu uzunluğunda
o. Et boşa giden çerçeveye geri dönmüştü, eski parlaklık
göze ve cilde mükemmel sağlığın flazması.  Şimdi onunla
Kıvrımlı saçları ve keskin karanlık sakalını, eski itibaren kesilmiş, yine
Bir yıl önce Harry Sevier-Gözlerin arkasının bir
bir şey, ona gelen derin bilinçli bir güç
ruhunun ateşli bir şekilde yargılandığı aylar aylar
Ağrı fırını.

Sevier elini uzun bir rahatlıkla bıraktı, çünkü
Yol, Karanlık leke kendini bir adam figürüne çözmüştü,
Ardından küçük bir arabaya koşmuş büyük bir köpek.  "Jube!" O
dedi yüksek sesle.  "Geziyi güvenli bir şekilde yaptı ve işleri var!"

Bu yolculuk, Harry'nin çok düşünmesinin sonucu olmuştu.
Uzun iyileşme haftalarında orada yatan, zihni meşguldü
Gelecek sorunu ile.  Ne yapalım?  Sonsuza kadar kalamadı
Orada dağda, yalnız bir keşiş.  Bir yerlerde almalı
yine hayat.  O karanlık hapishane ruh halini düşüncelerle çektiğinde
Özgürlüğün, hayal gücü uzak bir ülkeye uçuş yapmıştı
ödünç alınan bir isim altında, bu kadar çorak bir sığınak bulabilir
Sığınak tüm hayatın tatlılığından olabilir.  Özgürlük şimdi onun idi.  Zorunlu
Geçmişi sonsuza dek arkasına koydu, kaybolmasını iyi yaptı ve
Daha fazla ADO olmadan sonsuza dek gözden kaçtı ve ses mi?  Bütün içgüdüsü
Bu sert çözüme karşı isyan etti, bu cavalier yaşamı reddetti
ve boş boşluk kariyeri için zihinsel egzersizi.

O zaman ne kaldı?  Arkasında bıraktığı hayata geri dönmek için
Harry Sevier olmayı bıraktığı gün?

Neden?  Tekrar kendisi olmak için özgürdü.  Sadece bir, yanında
Echo, kendisinin ve yakalanan ev kırıcısının
özdeş-bu Craig'di.  Ve Craig yolundan alınmıştı.
Ve başka kimler Harry Sevier, avukat, kulüp adamı
iyi bilinen ve saygın geçmiş, çizim odalarının favorisi-
onu tawdry bir hırsız ve umutsuz hükümlü ile ilişkilendirebilir
Başka bir eyaletteki bir cezaevinden kim kaçmıştı?  Bir kez daha
Sakallı ve göz cameli, skar veya işaret olmadan,
Beckon kimliği, tanıma en vahşi olasılık olurdu.

Bir keresinde, iyileştirildiğinde, Jubilee Jim aşağıdaki vadiye gitmişti.
İlçe gazetesinin bir demet geri konusu ile geri dönün ve
Harry bunlara hevesle göz attı, eski hayat ona her biri için ağlamıştı
astar.  Civic Club tarafından hayata çağrılan hareket,
hayatının ilk konuşmasını yapmış olduğu saatte
Herhangi bir kişisel hırs veya bencil güdü ile eklenmemiş, kazanmıştı
momentum; Parti organizasyonunu almıştı ve olmak için bir güç olurdu
önümüzdeki kampanyada hesaba katıldı.  O gün ilkini geçirmişti
Bir prensip için savaş sevincinin tadı ve ifade edilemez bir şekilde özlemiş
şimdi her zamankinden daha fazla bilincinde olduğu gücü atmak
Yeni ideal için mücadele.

Diyelim ki geri döndü ve Craig şu anda içinde olan zihni kurtardı
Eclipse-geri kazanılmış ve hatırlanmış mı?  O zaman ne?

Onun güvenliği, kimsenin ipucuna sahip olmadığı gerçeğinde yatıyordu.
düşünülemez gerçeklik.  Craig, eğer iyileşirse, buna sahip olurdu ve
Eğer doğru duyularında onu kınadıysa, suçlama, muhteşem
Ve göründüğü gibi inanılmaz, ciddi şekilde karşılanmak zorunda kalacaktı. Ve
Onunla tanışamadı, çünkü doğru olurdu!  Craig yaşadığı sürece,
Zorlu tehlike her zaman orada olurdu-gerçek bir kılıç
Damocles!  Geleceği sonsuza kadar şüpheli bir macera olmazdı, perili
Her zaman bir işkence gölgesi ve keşif ve utanç korkusu ile?  İçinde
kendini ele geçirdiğini gördü-aniden bununla karşı karşıya kalacak
utanç verici bir şey, bir tanık bulutuyla yüzleşmek için,
Hücre, hor görülen ve kırılmış, bir kez daha hükümlü-bu ya da başka bir uçuş,
Cringing ve Furtive, yasaların avlanmasıyla çığlık atıyor!

Ve yine de, Craig'in fakültelerini yeniden kazanma şansı olmadı
çok prokozan mı?  Harry'nin okuduğu gazeteler içermemişti
Craig'in Buda-Pesth'e yolculuğunu kronikleştiren öğe ve kurtarma
Aklına yakın bir olasılık değil.  Bir yıl geçti ve hepsi
Zenginliğin çağrabileceği beceri hiç şüphesiz uygulanmıştı ve
boşuna.  Bazen bir dereceye kadar iyileşse bile,
Kütüphanesinde o ölümcül gece anısına muhtemelen
bozulmuş.  Harry kendine söyledi.

Acı verici bir yansıma izini tekrar tekrar takip etti,
her zaman aklını gönderen bir düşünce merkezli daire
Kendi başına küçülüyor-Ekin.  O eski hayat ona ne olurdu?
eski ilişkilerini reddetti mi?  O ve o birbirine bir şey değildi
Daha fazlası: O sadece batma bir hafızaydı.  Ve onu görecekti, onunla tanışacaktı
onunla her zaman bu rahatsız edici cehalet iddiasıyla konuşun
Onları, acı verici bir ikiyüzlülükle, sevip evlenmesi gerekene kadar-
Ondan başka!  Bir hasta isyan dalgası,
düşünce.  Her saat tutulursa, hayatın kendisi bile, ona ne kadar özgürdü
Başparmak vidası ve raf?

Böylece çözümü ileri geri sallanmış, sarkaç benzeri, kendini yoruyordu
Sonsuz soru ile ve çok fazla düşünce ona yaklaşmadı
bir çözüm.  Bu arada zaman geçiyordu ve finalde beklemede
kararının bir ölçüsünde eskisini alması gerekliydi
Konular.  Henüz ortaya koymadığı sorumluluklar vardı.
Dairesi, hizmetçileri, ofisi vardı-
Bir tür sağlanması neyse ki bir süredir yapıldı, işleri
Şimdi almasına izin verecek bir menkul kıymete dayanmalıdır.
Hangi kurs en iyi görünmelidir.  Sonunda Jubilee Jim'i göndermişti
Uzun yolculukta, yaşlı adamı iyice eğittikten sonra
Oynayacaktı.  Onun tarafından iş adamına bir mektup göndermişti,
işlerinin girmesini sağlayacak küçük talimatlarla
bir diğeri, bankasına belirli menkul kıymetlerin satışını yönlendiren
Anında talebi ile tutulacak nakit, üçüncüsü Suzuki'ye, Japonca
Vale, ona kıyafet göndermesini ve diğer muhtaç makaleleri, onun
özel kağıtlar ve birkaç kitap-bu yalnızlıkta teselli etmek için
ne yapacağını belirlemeliydim.


"İyi, Jube!" dedi Harry, eski zenci odaya girerken
Küçük arabasından gelen büyük demet.  "O zaman her şeye sahip misin?"

"Yas, Marse Harry. Ah Brung Dem All-Dee Papers, En Dee Close, en Dee
Para f'um dee Bank, en all.  Moughy Mutt Ah, Dis 'yer ole Dawg
Erlong, Wid Sech er Heap o 'üzerime para!  Reck'n Ah çok geçti-Had
Tuh ödeme er qua'tah bof, Dee Bagaj-Cyah'da Tuh Ride:
Dee Smokah'ta ona izin vermezdi.  Dey çok büyük. "

Harry giysileri masaya yaydı-moda kesim,
yüksek sesle ve ısrarla eski yaşam.  Giydiği kişiler
Moment bir zamanlar da müthişti, ama bir kerelik sahipleri hayır
daha uzun onları tanıdılar, çünkü onlar bayattı ve hırpalanmıştı
Harry'nin ayakları üzerinde ev yapımı mokasen olarak.  İlk fırsatta
John Stark'a değerlerini iki katına göndermek için anonim olarak amaçladı.
Giysilerin içerdiği bazı makaleler-iz, sigara davası,
manşet bağlantıları ve ne olmaz-şimdi kasada küçük bir pakete sarılmış
saklama yeri.

Harry döndü.  "Şey, Jube, bana her şeyi anlat. İndiğinde
Tren, önce nereye gittin? "

"De Bank Fust. Adam Dah, tuh git yo 'lettah.
'Mistah Sevier Gwine tuh Africy er Sumwhah' diyor.

"Bundan sonra nereye gittin?"

"Marse Dick Brent'in ofisine-Whah Dey, Dee gazetelerine mekler.
Mouf'da Dah Wid Er Boru, Look 'Jes' Ez Nachul Ez Life,
Hyuh wid yo'-all dat zamanını yükselttiğinde aynı Ez.  Ah cert'n'y sevindim tuh gör
Marse Brent, en pow'ful lot o 'sorular' Bout yo '.  'Mah Lan'! '
Diyor; 'TUH, tüm dis tanrının mübarek zamanında Dat ole Mount'n
Loafin 'eroun' en gittin 'şişman ez er buzzard, ne zaman biz wu'kin
Ouah ruhları Tuh Deff, en çok politikler kırmızı-sıcak.  Whaffoh dat yapıyor mu?
Ne zaman Dar Jube? '  "Şey," diyor Ah, "Ah Ain"
Gagerfy, Marse Brent, ama Ah Reck'n et Mus 'Ben las' bir ara düşüyor.
Dee Fall en wintah'da hasta. '  'Hasta!' O
söylemek.  'Yo' ole rascal, sen hiçbir mo 'albey var'
kalçalar!  Neden 'Don' Sen 'Evde bir kelime yok?'  Marse Harry diyor ki
Tuh değil 'diyorum.  'Clar' o 'gwine trubbil tuh kimseyi yok.  Yani Ah
Doktorlar onu yakar, en Aftah'ı iyi ergen alır.  On'y
o kadar fon 'o' de ole Bungalow o Jes 'cain' ayı tuh dis. '  'Sho!'
diyor.  'Ah o' dis hyuh ole wuk düşündüğünde, Ah sandıl
ona hiçbiri. '  Dee Clo'nun en
Şeyler-walkin 'erlong wid me jes' lak ah yo'-se'f oldu.  'Moughty Lot
er folkes üzgünüm sen 'marse harry' erbout no mo ', Jube,' diyor.
'Dat' dat 'diyor,' Dahs bir o 'Dem Ar' Folkes, Ah Reck'n,
Dee Street Dis Minute Down 'Down Down!'  Ah, ER ER MOUGHTY
Güzel genç bayan, uzun boylu beyaz lak er büyük zambak.  'Dat Bayan Echo
Allen, 'diyor. "

Harry aniden döndü ve açık kapıdan dışarı baktı.  Onun
Yüz solmuştu.

"Marse Brent Tek Off O Hat, 'Bayan Echo, ne'
Las'ın muhteşem haberleri mi?  Harry Sevier, Ole Blue Mount'n'te kaldı
Tüm dis evet! '  Peki, Suh, Lak Dat Lady görünüyor, o kadar s'pred o mos ''
Dee Spot'ta hafif.  Den dee colah geri döndü ha yanakları
Gülüş-Eşyalı gülüşü mutlu etti, ama bir şekilde et, küçük ağladı
Sumwhah da.  O bana bak, en ha gözler jes 'de coloh o' er
Cat-Buhd's AIG.  'Dis' Jubilee Jim Sandahs, 'Marse Brent,'
Aşçı Sevier'in kıyafeti Yukarı Dah, en nuss, kase de numbah
Dee Young Loafah Ben hasta.  Bahse girerim 'Ben ovah-feedin' Jube. '  Kayıp
Echo o Dee Street Wid Wew We-All-in We-the Clar tuh yo 'ev.  Balta Nasıl
sen şimdi, nasıl görünüyorsun, sen daha ince var-
Balta erbout.  Ole jube o 'Reck'n dat bayan düşünce er güç görme o'
Yo ', Marse Harry! "

Harry sefalet ünlemini geri aldı.  Her kelime bir
Sıcak iğne titreyen bir sinire itilir.  Yüzü, fildişi ile
açıklık, kırmızı altın saçlı harika whorl-gözleri derinlemesine
Geç güneş ışığında gökyüzü-mirroring havuzları-gülmek, sesi!  O
Aniden elinin gerçek dokunuşunu büyük ölçüde hissetti
Gül yapraklarının gölgesi kadar tatlı.

"Marse Harry," dedi Jubilee Jim, alçakgönüllülükle,
Yo 'gel hyuh dis zamanı, er whuffoh sen çok uzun' bir yol.  Ain '
Mah Biz'ness, Ah biliyor.  Ama Dee Mount'n 'millet fok' tuh için yer yok
Kal, Cep'n fo 'ole jube whut lib hyuh allus.  En Marse Harry, Dah Dah
Dee City'de, bir jes 'yo' 'yo' fo 'yo'.  Marse Brent,
en ... en güzel bayan, en iyi! "

Uzun bir sessizlik vardı.  Sonunda Harry kapıdan döndü.

"Teşekkür ederim Jube," dedi alçak bir sesle.  "Şimdi-bana teyze hakkında konuş
Judy. "




Bölüm XXXVII

Çağrı

Büyük oturma odasında, şimdi dağ güneş ışığı ile dolu
Açık kapıdan içeri giren Richard Brent
Oturduğu Hewn bankının sonuna karşı borusundan küller.
Sonra Boş ateş yerinin önünde duran Sevier'e baktı. "Şey," diye sordu, "bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bu bir şans için nasıl,
ha? "

Sevier başını salladı.  Bir el karanlık sakalında çekişiyordu, diğeri
onun arkasında gergin bir şekilde sıkmak ve sıkmak.  "Yeni Organizasyon
Elbette kazanamam, "sessizce cevap verdi." Siyasi olarak konuşursak
Çok genç ve liderleri yok.  Ama güçlü bir gösteri yapabilir, ben
düşünmeli. "

Brent, geniş tütün kesesini keşfederken güldü.  "Özellikle
Platform yeterince geniş inşa edilmişse. "Bir gazeteye işaret etti
yanında yatmıştı.  "Benim başyazımım
Çiviyi kafasına vurur.  Bir sorun var ve sadece bir
şimdi partiye karşı olan tüm unsurları çizecek
Kurallar-bu likör sorunu.  O _Must_ içeri gir! "

Hızlı bir parıltı Harry'nin yüzünü geçti.  Hiçbiri ama likörün ne olduğunu biliyordu
Onun için bitti, göz yok ama sürüklediği zavallı izi görebilir
Kırık hayatı boyunca!

Brent tekrar güldü.  "Onu görmemeleri garip!" dedi.
"Hiçbir şey çıkaramazlar. Benzer hareketlerin büyümesine bakın
Diğer eyaletlerde.  Gerçekten herhangi bir gerçek olduğuna gerçekten inanıyorlar mı
İyi hükümet partisi John Barleycorn ile aynı eyerde oturabilir mi?
Bu yüzden geçmişte her zaman başarısız oldu-compromise,
Geçici, füzyon.  Fiddlesticks! Neden boğayı alamıyorlar
Boynuzlar?  Kristalleşecek bir tane olsaydı, onlar da olurdu
Zihnindeki şey. "Harry'de keskin bir yan bakış attı." Ne zaman
Geçen yıl o sivil kulüp konuşmasını yaptın, "dedi kurnazca," Ben seçtim
Yeni İncil'in münzevi Peter için.  Ve sonra, karıştırın!
Kendinizi buradaki vahşi doğalara gömüyorsunuz, her biri seni düşünüyor
yurtdışına gitti ve romatizmal kemiklerimi yirmi mil
Infernal Burro, seni kabuğundan kazmak için! "

Harry'nin gözleri yayılmış gazeteye devam etmişti.
Diğerinin sözleriyle, onun tarzında onu yakaladı.  Bir renk
yanaklarına geldi.  "Beni kabuğumdan kazın mı?" Tekrar etti.  "Ne yapıyor
bununla mı demek istiyorsun? "

Brent uzun bir saniye ona dikkatle baktı.  Geçen yıl boyunca
Diğerleri gibi, arkadaşının uzun süredir devam etmesini merak etmişti.  Başta
Onu doğal tatil ve diğerinin başarısızlığına indirmişti
arkadaşlarıyla iletişim kurmak,
Her zaman eylemlerini tatlandıran hafif eksantriklik.  Sadece
Daha sonra Harry'nin yokluğunun kaynaklanabileceği düşünce ona gelmişti.
Kalbin bir ilişkisi.  Bu onun için şaşırtıcı bir şekilde yankılanmaya işaret etmişti
Allen ve mahkumiyet, sahip olduğu gün kesinliğe sıçradı
Jubilee Jim'in Harry'nin nerede olduğu haberlerini gördü.  Vardı
Aşıkların kavgası mıydı? Merak etmişti.  Eğer öyleyse ve o göndermişti
Onu uzaklaştırdı, tövbe etmişti, bu tezahürdü.  Haberleri
Harry'nin nerede olduğu, zihninde,
Siyasi durum ve liderlik ihtiyacı ve ikinci gün
Daha sonra onu zor izi takip ederek onu at sırtında bulmuştu
Harry'nin Dağ Eyrie.  Şimdi işiyle başa çıkmıştı.  O
Aniden dik oturdu.

"Sevier," dedi, "bunu yapmalısın. Yapabilecek tek kişi sensin.
On yedinci sırada konuşmalısın ve
Platforma sert ve hızlı tahta! "

Harry hızlı bir jest yaptı, sonra şömineyi terk etti ve adım atmaya başladı
Odada yukarı ve aşağı.  Bu sessiz, ısrarlı bakışlar sırasında gelmişti
Ona, Brent'in söylemeyi amaçladığı garip bir heyecan ışığıyla.
Kalbi çabucak atıyordu ve bir dizi çelişkili duygu
Aklında isyan.  Bir yıl önce yaptığı konuşmaya ima vardı
eski iktidar ecstasy'nin bir zahmetini getirdi-bildiği güç
şimdi ve daha büyük ölçüde.  Sadece bunun için kullanabilirse
İyi amaç!

Brent, ona bakarak, uzun bacaklarını bir gülümsemeyle atladı.  "BEN
katılıyorum, "dedi," bu sefer kazanamayabiliriz, ama
Doğru başlayın ve iyi bir kavga olacak. Bahse girerim sana ne
Bir hafta içinde böyle-eğer o tahta haklı olarak dövülürse-
Eyaletin her yerinde iyi hükümet kulüpleri bağlılık yapacak! "

Ayağa kalktı, onun kalması, gergin figürü ilgiyle desteklendi.

"Ya bu valiliği kaybedersek? Bu ilk gerçek olacak
Bu eyalette John Barleycorn'un tabutuna çivi! "

Sevier battaniye kanepeye oturmuştu.  Bakışları geçti
Önünde istekli yüz ve dışarıdaki tatlı, sıcak dünyada kaldı,
yeni büyüme ve virile gücü önerileriyle.  Ama ne
Gerçekten çok uzakta olduğunu gördü.  O zaman zayıf bir korkak mıydı, küçültmek
Bir kadının gülümsemesinden, bir kadının gözleri mi?  Yüzünü ellerine koydu.
Olanaklar ona çağırıyordu, can atan ölü şeyler,
Eski özlemler, hırslar, ona kopan iştah.

Bir süre Brent konuşmadı.  O döndü ve içinde durdu
Güneşli kapı, patikaya bakıyor.  Uzunlukla karşılaştı.

"Sevier," dedi çabucak.  "Ne diyorsun? Yapacak mısın?"

Harry başını kaldırdı.  Renk yüzünden solmuştu, ama yanıyordu
yeni bir enerji ve çözünürlük ile.  Çağrı onu bulmuştu ve
Zorlu Korku Anı-Sorunun Kendisi, öyle göstermişti
Yakın-çok fazla büyüdüğü, uzak mesafeye çekildiği görülüyor.

"Evet," diye cevapladı yavaşça, "Evet, Brent. Geleceğim."




Bölüm XXXVIII

Zorluk

O güne baktığımızda Sevier, genellikle gerçekten olup olmadığını merak etmekti
kaderin amacını kaçırmış ve kişisel bir hırsla kör olmuştu
Planını Naught'a koyun.  Bu anın kararı,
onu karşı konulmaz bir şekilde taşıyan bir dizi kader yapının anahtarı
Kasıtlı olarak küçültülmüş olması gereken bir eylem çizgisi.

Ama elini koyduktan sonra,
titremek.  Echo'yu ve ilişkilerini koymak için çözüm gerektirdi
onu arka plana dönüştürdü, ama bunu bile başardı ve izin verdi
Zihinsel huzurunu etkileyecek olası komplikasyonlar düşünülmez.
Trenden inerken yüzü bestelendi ve belirlendi.
On altıncı alacakarısı, tanıdık şehir istasyonunda, bulmak için-Brent olarak
Düzenlemişti-Motor onu bekliyor, bob, şoförüyle,
Kapısında geniş bir karşılama sırıtışı giyiyor.  Çok hoş bir şekilde alışılmış
Her şey görünüyordu, çok keskin bir şekilde hatırlanan her görüş ve ses
Araba, neredeyse sahip olabileceği parıldayan trafiğe atıldı
Geçen yıla inanıyordum, acı çektiği gibi, boş bir rüya
ve o zaman ve şimdi arasında hiçbir iğrenç hiatusun bulunmadığı.

Sahip olduğu yoğun zihinsel gerginliğin ilk kez mantıklıydı
durgun hapishane rutini açıldığından beri altında çalışıyor
Bu şüpheli özgürlük-mücadelesinin gerilimi, içgüdüsü
yaklaşan felaket ve yankının nerede olduğu korkunç şüphe
endişeli.  Bungalovun küçüklüğü ve eylemsizliği
Bu gerilim.  Şimdi hareket ve eylemin rahatlaması, değer getirdi,
ve kesin güvenlik olmasa da mevcut bir güven duygusu.
Dairesine ulaşmadan önce, verecek kadar kendisi oldu
Judy Teyze ve Suzuki'den aldığı karşılama
normallik.  Brent, iki veya üç kişi ile göze göz atan
O, siyasi durumun zorunlulukları olduğu sürece
Endişeli, daha sonraki akşamın bir bölümünü onunla ve konuşmayı geçirdi
son tonik olarak-eğer ihtiyaç duyulursa-onu desteklemek için
bekleyen görev.  O gece, aylarca ilk kez, o
Derin, güçlendirici uykuyu mutlak ve hayalsiz bilinçsiz uykuya ayırdı.

Sabah ile hiçbir yanlışlık ya da kendinden şüphe duyulmadı.  Onun
Zihin geçici olarak net ve rahatsız edici değildi, tüm can sıkıcı problem
amacının tek başına bilinmeyen geleceğe itildi. Onun açık dileğiyle, gelişi yayınlanmamıştı ve hariç
Brent'in verdiği birkaç lideri için
Kongre, daha sonra en büyük oditoryumda oturumda şehir
övünen, arkadaşlarının ev sahiplerinden daha fazla farkında değildi.
gelen.  Sabahını odasında yalnız geçirdi, hareketsiz oturup
Saatlerce saat, fikirlerini vurgulamak, güçlerini bir araya getirerek karıştırıldı
Daha önce hiç karıştırılmamış olduğu gibi
sorun ve rakipsiz bir fırsat.

Kulüpteki özel bir odada Brent ile sessizce yalnız öğle yemeği yaptı ve
Hemen sonra onunla salona gitti.  Boyunca
Sabah platform tartışılıyordu; Tartışma şimdi
bitmiş hakkında.  Çabası için psikolojik andı.

Harry yüzlerin denizinden önce sessiz kalırken,
Tanıdığını ve tanıtımını takip etti, gerginliğin farkındaydı
ve son izini ondan süpüren hayati konsantrasyon
öz-bilinç.  İlk ölçülen kelimeleriyle de taslak
sabahları düşündüğü
beyin.  Yaptığı tek şeyi kurtaran hiçbir şeyi hatırladı, gördü
Zihninin gözüyle sadece durduğu korkunç kötülük.

Sözler ona bir sel içinde geldi-sihirli bir şekilde zorlayıcı, yanan
ve yoğun çekiciliğinde titredi.  Bir saat boyunca ilgiyi çekti
Hiçbir hatip yapmadığı gibi büyük meclis, sert ve
acımasızlık, patlayan korkunç trafiğin sonuçları
Ne olursa olsun, bu hiçbir sosyal çubuğu bilmiyordu, daha önce
Magnate'in konağı ve işçinin kirası biriydi,
hangi cıvata veya zincir yok-
Egemen Commonwealth-Might boş.

Onun sözleriyle çalışmanın tangıydı, hiçbiri didaktik yöntemlerin hiçbiri
Koltuk öğrencisi, istatistik dizisi yok.  İfade ettiği şey vardı
ruhuna, uzatılamaz harflerle ve konuşurken
Çekim fotoğrafları
Beyni: Siyah şişeyi içinin duvar kabininde gördü
Ofis-yeteneğini imzaladığı gizli sığınak ve
Yıllarını pişmanlık iblisiyle ilişkilendirdi:
gücü o trafikten akan büyük şirket
acımasız eli, daha değerli olan bir kadının mutluluğu
Kendi hayatı: Paddy'nin gözünde çirkin nefreti gördü.
Tuğla, hapishane koridorlarının öfkeli içkili yüzleri.  Ve onun içinde
tutkulu ihmal, onu duyanları çağırdı.
Üstatının durumundan kurtulmak ve serbest bırakmak.  Son olarak,
Önünde her şeyi taşıyan Perororion, bir topluluk hayal etti
dayanılmaz leke sonsuza kadar silinmişti, tuzaklar
Gençliğinin doldurulması, hapishanelerinin utanç aydınlandı-bir topluluk
artık kral alkolü değil, evin dehası tarafından yönetildi
Hangi özgürlük artık ribald lisansı ve kendine zarar vermiyor, ama
ortak iyilik.

Yoğun bir sessizlikte durdu-gerçek için en gerçek haraç
Hitabet-sonra büyük bir patlama ile onay fırtınası geldi.

Salonu elektrikli bir duygu ile doldurdu, dalgalarla yükseldi
Tüm dekorum üstü ve saati önemli ve önemli hale getirdi.
Yakınında Harry parti liderlerini gördü, aralarında Yargıç Allen,
yeni seçilen Civic Club Başkanı; Tekil gösterdiler
Canlı heyecanla kaplanmış kendine güven.  Galerilerde
Kadınsı yüzlerin bankaları, katmanda katman, çalkantılı bir şekilde birleştirildi
Gümüş yağmur gibi elle alkış.  Aşağıda, ev ayaktaydı,
Sallanan bayraklar ve mendil denizi.

Tümülte şişti, sonra nabız bant music'e ve
çöküş, Brent ona hızlı bir şekilde Harry'nin omzuna yaslandı
Bir elin baskısı-Words çok fazla şey söyleyemezdi. Kongre bir saatlik bir girintiye ertelenene kadar
Harry ona dökülen tebriklerden kaçabilir
Oturdu.  Konuşurken ustalık ve hakimiyet duygusu vardı
ona sahipti; Şimdi kaçınılmaz tiksinti hissediyordu ve onunla
Güveninin solması ve eskisinin yeniden yaşanması geldi
mide bulandırıcı soru.

Alkış ölmeden önce geri dönmüştü,
Aklını amacının sıkıştırma çözünürlüğünden serbest bıraktı,
ona onu sarkan kurnaz bir düşman gibi yaymak
gölge.  Bungalovun gülleri spekülasyonları şimdi oydu ama içi boş
Onu gerçekleştirilemez bir vaatle alay eden Wraiths.  O olabilir mi
bir an için kendini unutmaya bıraktı
_Impasse_ orada yatıyor mu?

Brent yanında, fuayeye doğru yol aldı.  Basın orada
kalınlaştı ve insanlar akışı tarafından bir köşede engellendi
Harry'nin kendini bulduğu galerilerden dökülen
Eski tanıdıkların hevesli selamlarına başını sallamak.

"İyi gökler!" Brent, sabırsızlıkla.  "Buna asla çıkmayacağız
oran.  Diğer kapıyı deneyelim. "Harry onunla döndü, bir yol arıyor
Azalan kalabalıktan.  Sonra aniden durdu.  Yakın
El, yan yüzü ona doğru döndü, yankı idi.  Hassas rengi
uculanmamış bir sifonla yükseltildi ve gözleri yumuşak bir şekilde parladı
Saçlarının altın dalgalarını kıvırıyor.

Neredeyse panik olan bir karışıklığa bakan Harry, bir yanma ile hissetti
çaresizlik ve korkaklık duygusu, konumunun imkansızlığı.
Onun görüşü, ünlü bir gezgin için bir soğutma akışı gibiydi
Çöl.  Bin sesle onu aradı, daha önce kaldırdı
Ona her tatlı şey hatırlatıcısı.  Onu henüz görmemişti
Ve kalabalık onu yavaşça yaklaştırırken, kendi başına hissetti
Bu dalmayı yapan körlük ve korkunç öz güvene
Eski akım mümkün görünüyor.  Onu büyüleyici bir şekilde izledi
yoğunluk.  Onun yanında biriyle konuşuyordu, bakış
Gezici.  Sanki çok cazibe gibi yükseltildi, sonra
yüzü.

Bir güneş ışığı şaftı gibi tanınma baharını gördü,
Hızlı dürtü ileriye başladı-o zaman kolu kendini yakaladı
yarısı uzatılmıştı.  Her sinirde kendini sakin hissetti, hava
nefessiz.  Mekanik olarak eli onunkine dokundu.

"Bir yıl geçtin," dedi düşük, dengesiz bir sesle.

Harry'nin çok düşünülmüş gibi görünüyordu.  "Çok uzun mu?" cevap verdi.

Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu: cevap sadece istemsizdi
Alışkanlığın ifadesi, anın ihtiyacını karşılamak için geleneksel bir ifade.
Tuttuğu baskının
dokunuşunun hızlı heyecanına karşı kendisi kelimeleri cansız hale getirdi
ve önemsiz.

Bununla birlikte, onu dolduran muazzam bir sevinçle yankılanmak
Geri dönüşü hakkında bilgi ve saatin yüceltilmesi, cevap,
Kalbinde olduğu gibi, olduğunu hissettiği gibi, yüzünde bir darbe gibiydi.  A
Şaşkın solukluk yanaklarını bir dalga gibi süpürdü, tonlarını lekeledi
ve gözlerinin açık Nisanını sisle.  Yarım döndü
Arkadaşı ve bir sonraki anı girdap kalabalığı arasına gelmişti.

Acele eden kaldırımda Brent elini Sevier'in omzuna düşürdü.
"Seni tebrik etmeyeceğim," dedi.  "Yapacağım
Yeni partiyi tebrik et.  Yazmak için kutsal alana gidiyorum
Kırmızı sıcakken editoryal.  Diğer seans için geri döneceksin,
Sanırım.  Geceye aday gösterme yükümlülüğü. "

"Hayır," diye yanıtladı Harry.  "Kalabalıktan bir yerden uzaklaşmalıyım."

Brent tonunun küçüklüğünü yakaladı.  "Kendine yorgun olsan iyi olur,"
"Ve sonra dön. Yarın iyi olacaksın."

Ellerini sıktılar ve ayrıldılar.

Bir süre için Sevier amaçsızca yürüdü, daha az sıklıkta seçildi
Caddeler, sonunda düşünmek için yalnız.  Elinden gelenin en iyisini yapmıştı. İkisinden biri
ya da Brent'in umduğu şeyi başaramayacaktı,
en güçlü çabası yetenekli olduğu.  Echo ile toplantı
Onu beklenmedik bir şekilde sarsıldı ve ona ne kadar acı olduğunu göstermişti
Zor, kendisiyle mücadelesi olmaktı.  O anda
Karşılaşma kendi zayıflığını fark etmişti.

Uzun, soluk öğleden sonra,
Şehrin etekleri, huzurlu söğüt yeşili sessizliğe
asfalt sokakların kıvrımlı kırmızı yollara yer verdiği ülke ve
Hava, çiçek açan meyve ağaçlarının hassas kokusuyla tatlıydı.
Menekşe bulanık çimlerin üzerine bir saat oturdu, gümüş döngülerin üstünde
Sık sık erkek olarak avlandığı nehir.  Sevdiği tüm hayatı boyunca
Bu altın renkli, rüya gölgeli vadi.  Ama şimdi yumuşak vahşi istiridye
kuşların, tarlaların çok katlı parfümü, hatalı erik-petaller
esintiyle yüzmek, uzun silahlı ağaçlar uzanıyor
Darkling su, boşuna çağırdı.  Çok maviyi gördü, mavi,
Tepe fırçalı ufuk, güneşi gizlemek için yarışma bulut kümelerini aç,
Mor toga'da yumuşak gözlü geceyi selamlamak için acele etti.

Kendisi için hangi Spartan kariyerini planlamıştı?  Onu sevdi
hala istedi.  Kendini kabul eden bir bıçakla fark etti.  Ve
Onu sevmek, her geçen gün görebilir, onunla tanışabilir, onunla konuşabilir mi-soğuk
ve hiçbir şeyden daha az anlam ifade eden boş kelimeler-kalbi ağlayarak
Onun: "Şimdiye kadar ama daha fazla değil! Çünkü seni giydiğimde seni sevdim
Alnımda utanç verici bir marka, ama kollarım seni asla katlayamaz,
Dudaklar asla dudaklarımda yatıyor, kalbin benimkine karşı atıyor!-
Asla! "-Et ve kan bunu yapabilir mi? Gitmek daha iyi, iken
Henüz zaman, bir yerde, her yerde vardı, bu yüzden onun dünyasının dışında.
Derin akşam gökyüzünün altında, bir altın körfezi, tekrar şehir ödülü döndü,
Hala düşünceleriyle acı verici bir şekilde emildi-karanlık bir ağız karmaşası
ve şüphe ve özlem.

Evine yaklaşırken hız kesen kestaneler gazete ekstraları ağlıyordu,
Ve bir kereden fazla bağırdığında adını duydu, çıkık
cümleler.  Onun konuşması!  Harry Sevier'in kuğu şarkısı!

Mandal tuşuyla ve yorgun bir şekilde kendi dairesine girmesine izin verdi
ışıkları açtı.  Aniden yediğini hatırladı
Öğleden beri hiçbir şey ve sefil yorgun ve harcadığını fark etmedi.
Brent'in sarsıntılı elindeki üst düzey bir notla yatan bir not,
masa.  Onu aldı ve açtı.

Sonra aniden, gerçek korkudan arınmayan bir hayrete attı.
Bu mesaja bakıyordu, bir saat önce yazılmıştı:

_Anti-likör tahta kabul edildi.  Valiye aday gösterildiniz
Saat sekizde ilk oy pusulası._




Bölüm XXXIX

Jailbird

Her insana kaderle dolu bir karar anları gelir
hayattan sonra her şeyin acı veya neşe tutabileceği,
Daha sonraki bilgiye daha açık bir bakış, konuya iyi asılmış olabilir.
Harry'nin en büyük bir anı,
Cameron Craig'in evinin kapısı, bu gece yarısı alarmı nabız atıyor
onun hakkında-yankı için güvenlik anlamına gelen kursu seçtiğinde
Kendine böyle acı bir maliyet.  Künt ile yüzleştiği an
Adaylığının gerçeği Wellnigh o kadar önemliydi.

Ona böyle bir olasılık hiç gerçekleşmemişti.  Şimdi kendini gördü
önce şaşkınlıkla, sonra tutkulu kızgınlıkla, bir
Tamamlanamaz olduğu kadar eşi görülmemiş bir çıkıntı.  O bile yapmadı
adaylığı azaltma seçeneği vardı.  Şimdiye kadar adı,
Yeni Partinin Seçimi, en uzaklara tıklama kablolarının üzerinden geçiyordu
Ülkenin sınırları. Nasıl kabul edebilir?  O, kimsede olabilir
Saat, bildiği her şey için, bir suçlama ile karşı karşıya kal (eğer gerçekten de, ise
uçuş hala açık uzanıyor)
Gece-ki, kanunun gözünde, öyleydi!  Yine de nasıl kaçınıyor
Böylece ona itmek mi?  Konuşmasından sonra,
O kadar ateşli bir şekilde yeni sebep, organizasyona alaycı atabilir,
liderlerini yapın-tüm bildiği ve saygı duyduğu erkek
Yaşam-yansıtan stoklar, kendi niyetlerinden şüphe atın ve
Her şeyden önce gösterişli bir teklif olarak ortaya çıkan eylemi
Popüler alkış, zavallı _flaneur_ ve
kendini kaçınılmaz bir
Anketlerde yenilgi?

Harry hoş, aydınlatılmış odada dururken, Brent'in kalemle
Elinde, garip bir düşünce yavaşça büyümek için kendini zorladı
onun karışık hayalleri.  Her şeyin arkasında aynı bilge yoktu
Niyet, özetleri acısında ayırt ettiğini düşünmüştü
Hapishane deneyimi?  Ve o, inançsız varsayımda, bunu inkar etti
aşırı kural, ve bazı yavaş geri akışa kavga etmek
hayat?  Tuğlanın kurşun peletini çeltik çeviren aynı kader
belki de onu kurtaran tek saçın
iskele, düşmanını en azından şimdiki zaman için kesip
ona zarar vermek.  Ve sorununun bu kısmı günümüze aitti.
Kartlar neden bu kadar düşmüştü, bu karmaşık planda
Şimdi bu işe elini vermesi mi demek istedisi mi?  Güvenmişti
Kader çok fazla-daha fazla güvenmiyor mu?  Olsa da parti
Standardını kavgaya taşıması için çağırdı.
Başarısızlık, gelecek için çalışıyordu ve başka bir kampanya-uzun
gelebilecek en kötüden sonra ona gelmişti-
İlkeler Başarısı.  O rolünü yapardı!

Yani, iyi ya da hasta için Harry çok önemli kararını verdi ve
Sanki bir sinyal gibiymiş gibi, aynı anda hızlı geldi,
Masasında telefonun ısrarlı çalınması.


Önümüzdeki birkaç gün, Harry'nin bir kısmı üzerinde göze çarpan emek günleri idi.
Devlet liderleriyle konferanslar-Brent'in kehanetine
Eyalet genelinde yerine getirilen ve iyi hükümet kulüpleri
Yeni partinin kontrolündeki yerel makineleri.  Bunlar daha önce
Toplantılar çoğunlukla Harry'nin kendi dairesinde veya
Yargıç Allen, Komite Başkanı olduğundan Orta Alanlar Kütüphanesi
organizasyonda.  Bu son durumların hiçbirinde yankı görmemişti,
ne de onun rahatlamasına, onunla başka bir yerde tanışmış olsaydı.  Kendine hayır verdi
rahatlama, yeniden uyanmış varlığının tüm enerjilerini bükerek
detay görevi ve olduğu kampanyadan eşleme
giriyor.  Endişesi ve korkusu ne olursa olsun, öğrenmişti
Büyük konuşma saatinde gerçek ağırlığı ve güç duygusu,
olağanüstü ve somut fırsatla bağlantılı, heyecanlı ve
ona hakim oldu.

Ancak, normalden daha fazla bir günden sonra bir akşam geldi
Konsantrasyon, rahatlaması gerektiğini hissettiğinde.  O yemek yedi
Partinin şehir dışı teğmenlerinden bazılarıyla otel, ancak mazur görüldü
kendisi erken ve motorunu reddetmeyi ve ayakta yürümeyi seçti,
Jostling sokaklarının hafifliğini ve şıklığını özlemiş ve pırıl pırıl
pencereler.

Şu anda kendini bir tiyatro önü geçti ve bunu hatırladı
Brent onu orada bir kutu partisinden birini yapmak için bastırmıştı
akşam.  Konuyu açık bıraktığı sırada akşam yemeğini yalvararak
nişan, ama şimdi aniden bir saatlik ışık oldu
Ve müzik hoş karşılanır.  İlkinden sonra ara
Act ve erkekler kapılara akın ediyorlardı, sohbet ediyor ve gülüyorlardı.  .
Frivolity ruhu onu çekti ve geri kalanına girdi. Orkestra oynuyordu-düzensiz armonilerden oluşan bir bohem karışımı ve
Çılgınca etkili değişimler, bir iş parçacığında olduğu gibi,
Airily-Fantastic _Motif_ Dvorak _humoresque_ ve pirouetting
Müzik, küstah ve sığ ama çekici gibi görünüyordu
içsel altın yaprak ve koyu mavi perdeleri ile iç mekan
Tavus kuşu yuvasında işlemeli-kahkaha hayatının nefesi,
Dikkatsiz eğlence, günümüzde sevinç.  Harry ruhlarının kaldırıldığını hissetti
ve _mise en minimal gerginliğin minnettar gevşemesinde hafifletin.
Scene_ yarattı ve seyirci olduğunda kolayca eğildi ve gülümsedi
taraftaki görevliyi takip ederken tanınmasını ifade etti
Duvar, koltuk sıraları boyunca uzanan hushed bir el alkışıyla.

Eli kutunun arka perdelerini ayırırken, durdu
Dürüst-Yolcular Bayan Spottiswoode, Brent, Lawrence'dı
Treadwell ve Echo.  Anında bir kızgınlık için ona karıştı; O
Brent'in, dünyanın en iyi niyetleri olsa da,
Bu toplantı planladı.  Sonra omuzlarını kareye çıkardı ve girdi.  İçinde
Bayan Spottiswoode'yi selamladığı ve eğildiği başka bir an
Echo'nun eli.

Erkekler yükselmişti.  "İşte aday!" diye bağırdı Brent, gülerek.
"Bayan Spottiswoode beni yapmayacağın bir bahis yapmak üzereydi
böyle önemsizliğe iniyor. "

Pretty Bayan Spottiswoode hayranını kapatırken gülümsedi.  "Olsaydım, ben
Kaybı zorlamamalı, "dedi." İlk eylemi kaçırdın,
Bay Sevier, ama sonra açıklıklar her zaman sıkıcı, değil mi? "Treadwell
Frank dostu ile onunla el sıkıştı.  Politik olarak aitti
İktidardaki partiye, ama Harry'den hoşlanması samimi ve
uzun süreli.

Evdeki ışıklar soluyordu ve orkestra bir
Yumuşak ve ölçülen hava.  Serbest bırakılan koltuklar arasında hışırtı ve gevezelik:
Perde yükseliyordu.  Birkaç selamlama kelimesinden sonra Harry düştü
Echo'nun arkasındaki boş sandalyeye, muhafazanın arkasında.  O
yine hiciv bir şansın dizginlerini kaptığını hissettim
ellerinden davranış.  Görünmeyen bakışları kalabalıklara yerleştirildi
Altında katmanlar, ama o küçük dışında hiçbir şeyin farkında değildi,
Yunan bir frizden biri gibi hassas şekilli kafa, açık kesilmiş
Profil, kutunun loş gül lambaları tarafından yumuşak bir şekilde bağlandı, sıkıştırıldı,
Kırılmamış eller, soluk akşam elbisesi siluetinin dantelli süpürmesi
perdeye karşı.  Vizyonunun menzilinin ötesinde Manikins geldi ve
Anlamsız kelimeler konuşarak sahneye çıktı.  Diğer tarafında
Bayan Spottiswoode kutusu fısıldıyordu.
Kafaları ona doğru eğilmiş olan Treadwell ve Brent.  Diğer her şey
gerçek dışı ve uzak görünüyordu ve o ve bir
Banalite Bölümü.

Başının ona doğru döndüğü bir anda bilinçli oldu,
Ve sanki manyetik zorlama ile kendi gözleri onun içine baktı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum."  Kelimeler en çok fısıltıydı
Dudakları ayırdı, yine de duydu.  Bükülene kadar sandalyesini daha yakın çekti
Kafa omzundaydı.  "Evet," dedi.

Dudakları titredi, ama net bir alt tonda konuştu, sadece duyulabilir
en iyi önemsemeyi bozan o:

"-şimdi-sizin için herhangi bir fark yaratıp yaratmadığını bilmiyorum" dedi.
"Ama ben-ben kendim değildim-sana bu notu, sen ne kadar gün-kurtuldu
uzak.  Benim gibi hareket etmemin bir nedeni vardı.  Sen--"

Düşük ses başarısız oldu.  Tereddüt eden sözlerde başarısız olmuştu
Gurur ve utanç, çok uzun zamandır reddedilen sevgiyle karıştı-bir
Kalbin saf, açık sözlü dürüstlüğünden kaynaklanan vahiy
endişe duyduğu sürece, talep ederek, talep ederek zorladı,
açıklık ve anlayış.  Sarsıntılı ses, muazzam dudaklar,
Gözlerinin ay-yumuşak ateşi ve kıyafetlerinin hafif kokusu, tüm
Varlığının tatlı önerileri Harry'e yüksek sesle ağlıyordu, cazip
O vaat vizyonuyla. Ya onu başarısız etmiş olsaydı-o zaman?  Ne
Hayal ettiği cesaret, dokunuşa koysaydı, göstermişti ama
korkaklık, ona olan sevgisi ona ikincil bir şey mi?  O o buydu
Aranıyor-denize yüzücü olarak kendini kollarına vermek için!  Kadar
Herhangi birini sevdiği için-kendini al-onu sevdi!  Yarım somun değildi
Ekmekten daha mı iyi?  Yetiştirdiği buzlu rezerv bariyeri
ufalandı ve hapis cezasına çarptırmaya çalıştığı şeyi hissetti,
vahşi ve inkar edilmemeli.  Elini söndü ve ona dokundu
kol.

"Yankı!" Fısıldadı kısırtı.  "Yankı--"

Sesi boğazında öldü.  Kucağındaki elleri tiyatroyu tuttu
program ve ağır siyah harfli kelimeler-
Parça-Beyaz gazeteden ona bakıyordu.

  Jailbird

Gölgede, uzuvlarının aniden titrediğini hissetti.  Bir tür
Bakışına hayranlık duyduğu ilk kez, girişinden bu yana,
Sahne.

Dikey çelik çubukların uzun işaretli bir koridoru olarak ayarlandı.
Hangi kapılar düzenli aralıklarla izin verildi ve her kapının arkasında gösterildi
iki demir karyola ile döşenmiş çıplak, yasaklayıcı bir oda
Diğer ve iki ahşap tabure.  O şaşkınlıkla bakarken bir zil
Clangored ve koridor boyunca kaplı bir dizi insanı trampetti.
pis çizgiler, püskü omuza yakın soluk yüz, bir diz yükseliyor
ve hapishane kilit adımının lanet olası ritmine düşüyor.

Harry onun üzerinde bir algid ürperti hissetti.  Dik oturdu, bütün
vücut katı, önemli resmin her detayı kendini damgalayan
Titreyen algısı.  Çizginin ortasında bir anahtar teslim bir kapının kilidini açtı
Çubuklu duvarda ve insan zincirinin iki bağlantısı kendilerini ayırdı
ve girdi-biri eğik, kurnaz ve kremsi; diğer temiz kesim
ve yüzüne bir vice damgası olmadan dik.  Clanging cıvata atışı
Evde, çizgi hareket etti.  O zaman, evin sessizliğinde
figür çubuklara yaslandı ve John Stark'ın sesi-ya da onun muydu
Harry Sevier's?-Kırık acı içinde ağladı:

"Ve ben masumum-aralık!"


Perde harekete inerken, orkestra müziğinin bir kazası ortasında,
Bayan Spottiswoode biraz omuz silkerek Harry'e döndü.

"Gerçekten, gerçekten, değil mi? Ama ne kadar doğal olmayan!
Gerçek hayatta kurs Masum bir adama böyle bir şey olmayabilir.
Ne düşünüyorsunuz Bay Treadwell? "

Ancak Treadwell hemen cevap vermedi.  Şaşırtıcı olmuştu
Gri gümüş düğmeli üniformalı bir gençliğin olduğu kutunun arkası
perdeleri ayırdı.  Elçi Brent'e bakıyordu, yükselen ve
ona gitti.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim," dedi çocuk düşük sesle, "ama bana söylediler
Burada bulunduğunuz gişe.  Lütfen kulübe gelir misin?
Bir şey mesele.  Belki de Bay Sevier de gelecek. "

Brent ona baktı-genç yüzünde ajitasyon vardı.  O
döndü.

"Kadınlar Sevier'i ve beni birkaç dakika mazur görecek misiniz?" dedi.  "BEN
Perde tekrar yükselmeden önce geri döneceğimizi söyle. "

Harry de yükselmişti, bu çağrıda hızlı bir rahatlama ile,
Her neyse, bu anlık kaçış teklif etti.  Yay almasına rağmen
Echo'da ona bakmadı, dönerken Brent'i hızla takip etti
Kutudan.




Bölüm XL

Beyler hepsi

Chisholm Allen uzun bir bağın sonuna gelmişti.  Sarhoştu.
Genç tippler'in sevimli jollity ile değil, ne de
SOT'un ağır, yağlı unutulması, ancak sarhoşlukla
Sinir hücresinin uzun süreli isyan
Bir Zehirli Makinenin Uyarılması-öfkeli olan korkunç intikam
Beyin kurbanın manzarasını doldurmak için çarpık hayal gücünü çağırır
kaba ve iblis ziyaretçilerle.

Uzun bir hafta boyunca, yaylarda, birkaç cronies ile vardı.
meydan okudu ve saygınlığı zorladı.
Geçmiş kaçışlar, çünkü bir Allen olduğu için kırılma noktasına. Sadece
Revelry Deep Debauch'a batırıldığında arkadaşlar getirdi
onu şehre, kulüpteki bir odaya verildiği
Geri dönmeyi bekle.  Ancak o gece dostça
Gardiyan rahatlamıştı, Soğuklar korkunç vizyonlara uyanmıştı.  İlk başta
onları sarhoş fantezisinin kreasyonları için tanıyordum, ama
zayıfları kırana kadar sayılar ve korku olarak çoğaldı
Kalan sebeplerin bulduğu ve onu duygusuyla takıntılı hale getirdi
Gerçek-Bazı biçimsiz abysm, ürperticiden gelen kabuslar
Doğanın hataları, kalabalık olan korkunç bir ekstravaganza karışmak
onu tehdit etmek üzere.

Bir çığlık serin bir patlama ile odadan ve bir üst boyunca koştu
Parlak ışıklı okuma odasına koridor.  Buna terk edildi
saat-ama onun için değil, kaçtığı ziyaretçiler onu takip etti
Orası!  Onu tutarak onu tuttular.  Canlı ve titriyor, o
ocaktan ağır bir demir poker ele geçirdi ve bir köşede çömeldi,
Hayali saldırganları yendi.

Bu gösteri üzerine tedirgin olan Steward gelmişti,
Korkmuş bir çan çocuğu ile ve tiyatro tam tersi olarak,
aceleyle, bazılarını bulmak için en olası nokta olarak gönderildi
Durumun sorumluluğunu üstlenebilecek kulübün _habitue_.

Diğer iki kulüp üyesi,
Harry Sevier ve Brent girdiğinde odanın eşiği,
arkalarında vekil.  Körfezdeki çocuğun canlı yüzünde, bakıyor
Distempered gözler, kavrulmuş, doğaçlama silah, Harry gerçeği okudu.
Onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu, ama çılgın beyin tanımadı
o.  Chilly'nin hayal gücüne dostça, tanıdık yüzler
Besher olan şeylerin balığı karakteri.  O
Friped, demir ile çılgınca kesildi, nefes nefese
Ayırt edilemez kelimeler.  Böylece bir an için kıvranan görüntüler düştü
Geri-sadece andonları aniden oluşturan demir kertenkelelerden biri
canlandı ve yarasa kanatlarında oturan büyük bir mermer büstü yükseldi
şöminenin üzerindeki bir rafta, tünemiş ve ona tükürdü.

Soğuk sıçradı, pokerle darbe ettikten sonra darbe yaptı-o zaman
aniden tereddüt ve öne döndüğünü görmek için çılgınca güldü.  Yani
ona görünüyordu, ama dehşete düşmüş bir uyarı ünlemi kırıldı
Harry'nin dudakları; Ağır mermerin kendisiydi, çok zayıf destek
Düşen saldırıdan paramparça oldu.  İleri fırladı.

Ama çok geç noktaya ulaştı.  Büyük büstü çarparak geldi
Yüksekliği Brilly'nin göğsünde dolu ve boğulmuş bir ağlama ile gitti
Altında.

Diğerleri ona koştu ve aralarında büyük taş kaldırıldı
kırık vücuttan.  "Bir doktor çağırın," diye emretti Harry.
"En yakın olanı al-onu acele et; Bay Allen çok incindi."  Ki
Dinlenme dedi ki, "Bunun nasıl olduğuna dair hiçbir şey bilinmemeli, dışarıda
Bu oda.  Bu bir kazaydı, hatırla, başka bir şey değil.  Raf
zayıf ve büst düştü. "

Doktor geldiğinde, ezilmiş form aceleyle bir kanepeye yatıyordu
Sandalye yırlarından doğaçlama.  Kan soluk dudaklardan iyi davranıyordu.
Aceleci bir sınav yaptı, sonra başını salladı ve başını salladı.

"Babasını ve annesini getiriyor daha iyi," dedi "ve
olası."

"Ben gideceğim," diye gönüllü Brent.  "Arabam tiyatroda. Yapabilirim
Yirmi dakika içinde. "Tıp adamı iken hızla dışarı çıktı
davasını açtı ve restoratlarla kendini meşgul etti.

Diğerleriyle izleyen Harry'e, bunların
Basamaksız olmak, ancak mantıklı bir aralıktan sonra soğuk açıldı
gözler.  Profesyonel yüze o kadar yakın baktı-diğerinde şok oldu
Karşılaştı.  Büstün yanında yattığını gördü.

"Ben-şimdi-şimdi," diye nefes aldı.  "Ben-bir şeyler görüyordum, ha? Ama görünüyorum
Be-Hurt.  Sorun ne?"

"Mermer düştü ve seni vurdu," dedi Harry.

Bir ağrı spazmı soğuk yakaladı ve inledi. "Hatırlıyorum," dedi,
Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Ben-kötü mü?"

"Korkarım," dedi doktor.

Tondaki acıma mesajını iletti.  Chilly'nin üzerinde bir titreme koştu
yüz.  Uzun bir anın sessizliği vardı.

"Çok zamanım var mı?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı diğeri nazikçe.

Soğuk, yarım hıçkırık bir nefes yakaladı.  "Zavallı Küçük Nancy!" O
fısıldadı.

Onun hakkında duran erkeklere baktı, "İstiyorum--" dedi, dedi
tereddüt eden ama açıkça, "Biraz-açıklama olabilirse memnun olurum
gereksiz acıyı içermeyecek olan bu-oluşum-
Düşeye.  Belki de bu-imkanlı.  Ama yaparım-
minnettar--"

Genç adamlardan biri yanına eğildi.  Lee Carter, onun
O öğleden sonra Springs'ten getiren en yakın arkadaş.
"Sevgili yaşlı adam!" Dedi, kırık bir şekilde.  "Hemen altında duruyordum.
Aşağı gördün ve beni kurtarmak için atladın!  İşte böyle oldu!
Her birimiz gördük. "

Wan gülümsemesi beyazlatıcı dudaklara dokundu, "Beyler hepsi!" dedi soğuk,
ve gözlerini kapattı.

O zaman sessizce yatıyordu-artan zorluklarla nefes alıyordu.  -Den
Uzunluk Dışarıda duran bir motorun sesi vardı ve Harry ve
Gerisi dışarı çıktı.

Odanın sessizliğinde Hakim ve Bayan Allen'a kapı açıldı.
Ölümcül soluktu, yüzü acı çekti.  Yanında diz çöktü
secde figürü ve oğlunun soğuk elini onun içinde aldı.

"Serin!" Ağladı.  "Zavallı, fakir oğlum!"

Gözleri açıldı.  O son solma anında, sadece görmek için
o.  "Düşes!" Fısıldadı ve kelimeyle ışık onun içinde öldü
yüz.  "Düşes!"


Bayan Allen, hakimin titreyen karşısına sıkıcı boşlukla baktı
Gözler, iki büyük gözyaşı aniden kendilerini ayırdı ve yuvarlandı
Soluk yanakları.  Ona doğru bir adım attı.

"Charlotte--" kekeledi.  "Charlotte!"

Sallanan seste, acısını delen bir şey vardı, bir ton
uzun yıllar boyunca dudaklarında duymamıştı-bir yankı
gelinken bildiği aksanlardan.  Ona baktı
Sessizce bir anlık.

Sonra bir kerede yüzü ayrıldı ve vahşi bir ağlama kendini yukarı doğru yırttı
kalbinden.  Şimdi soğuk ve sakin küçümsemenin sesi değildi, ama
gerçek kadının-Rachel'ın ebedi sesi onun için ağlıyor
çocuklar.  Ezici trajedinin kılıcı,
Gurur ve kibirli kızgınlığın sicatrice'sini korumak ve
Altında yalnız ruh
insan konforu.

Yargıç büküldü ve onu sıktı ve orada,
Soğuk, onlardan önce ölü olan oğlun ilk kez
doğdu, kocasının kollarına yatıyordu, yüzü ona karşı döndü
göğüs.




Bölüm XLI

Karanlık Günler

"Sadece biliyorsam!"  Uzun günlerde yankının zihinsel ağlamasıydı
Chilly'nin mezarını takip etti.  "Harry'nin bana önem vermediğini bilseydim
Artık! "Kardeşi için keder olduğu gibi, bu Pang
daha keskin ve zamanla donuk değildi.

Kongre salonunun koridorundaki toplantıdan sonra
Bariyer yükselmişti, çok soğuk, aralarında yapamamıştı
onu suçla.  Acı ve kızgınlığının derinliği sadece ona
Bir zamanlar ne kadar umursuyordu ve bir
Onunla konuşma fırsatı, ki bu ona göründü, hepsini ayarlamalı
Sağ.  Brent'in davetiyle ayırt ettiği bu fırsat
Tiyatro, düşmesine izin verdiği için Harry'e de sorduğu için.  O vardı
oyunun karakterinin sunulması ve başka şekilde
onun olsa bile, uyandırması gereken acı verici anılardan küçüldü
Kişisel dehşet, hapishaneden kaçış tarafından kullanılmıştı.
durumu kendi vicdan acısına gelmiş olan mahkum.  Ama
Harry'nin varlığı olasılığı başka düşüncelerden daha ağır basmıştı.
O anda kutuda, dudakları ismini söylediğinde,
Elinin koluna titrediğini hissetmişti, buz gibi görünüyordu
anlayış içinde erir. Bir an için kalbi sıçradı
Kesinlikle sevindim, sadece aniden tekrar kederli yavaşlığa düşmek için
Sessizlik.

"Sadece biliyorsam!"  Yazın başlarında aylar boyunca soru
Echo'nun yanında enkarne.  Gece ve gündüz onu hiç terk etmedi.
Sıratlılığı yoktu, hiçbiri olamazdı.  Bu sorundan babası
Kendisi yasaklandı.  Artık giymediği biraz rahattı
Gülümseyen bir motor, ama kedersiz dizgin verebilir ve vardı
Gözyaşlarının çeşmesine kadar ağladığı zamanlar
Yorgun-ona tüm hayatı kararmış gibi göründüğünde ve
Love, kasveti yalayan ölüm konusu ile Stark yatıyordu.

Zaman giyilirken ve babası kendini tekrar işine attı
Siyasi kampanya, zihinsel olarak her zamankinden daha yalnızdı.  Orada
onunla oturmak için kullanıldığı eski saatlerden birkaçı
Gölgeli Kütüphane; Bu oda yavaş yavaş alışılmış olmuştu
Liderlerin toplantı yeri, ilçe haberlerinin açıklık evi,
tartışılan ve değişen politikalarının tartışıldığı ve karar verdiği forum
çabalamak.  Harry bazen bu toplantılara katıldı-çoğu zaman değil,
çünkü şimdi uzun süre uzaktaydı, çeşitli bölgelerinde konuşuyordu
devlet.  Gazeteler tarafından Echo her adımını izledi.  Hayır yaptı
heves ve gururla okumadığı konuşma.  Bunu biliyordu
Sürekli olarak artmış bir kasırga kampanyası yapıyordu
Seçim günü daha yaklaştıkça canlılık ve etki
Sorunlar düşebilir, bireyselliğini derinlemesine damgalıyordu.
geniş topluluk.  Başarısının düşüncesinden heyecan duydu ve
Aşkının bencilliği, bu biraz tazminattı.

İlişkilerin farkında bir tür rahatlık buldu
Babası ve annesi ustaca değişmişti.  Tüm hayatı boyunca vardı
Aralarında en küçük kelime veya tapu söylemine asla tanık olmamıştı,
Yine de şimdi ilişkilerinde olumlu bir unsur vardı.
asla ayırt edilmez.  Sık sık şimdi yargıç yazarken birlikte oturdular veya
Raporlarını taradı, bazen karısıyla aşamalarını tartıştı.
Siyasi durum ve bir kez-Echo'nun daha sonra fark ettiği şey
Neredeyse suçlu bir başlangıç-lamba ışığında otururken onlara gelmişti
el ele.  Gözlerinin sahip olduğunu keşfetmek için geri döndü
sayılmaz bir şekilde gözyaşlarıyla dolu.

Bu dönemde ruhlarını sürdürenlerin en önemlisi onun görüşmeleri
Brent ile.  Eğitimli gazeteci ve gözlemci olduğu gibi, atmıştı
Kendisi tüm Ardor ile savaşa giriyor.  Günden güne, trenchant
Editoryallar, yeni partinin müjdesini vaaz etti ve birçok kez
Uzun bacaklarını orta sahada bir fincan çay için caddeden aşağı doğru salladı.  Onun
Harry'nin yaptığı kavga için hayranlık çok büyüktü ve içinde bulundu
Echo mükemmel bir dinleyici, sempatik ve anlayış.

Ve böylece aylar kalana kadar geçti ama iki hafta önce
Seçim Günü ve Echo'nun hayal gücü çok derinden girmişti
Harika bir konu, tüm düşünceleri Harry'nin
somut başarı, Craig'in iyileşmesinin dehşeti bile, hatta
Acı ve kalbinin bulmacası, arka plana itildi.

O akşam çizim odasında piyanoda oturdu, parmakları
Uzun rüya gibi dolaşıyor _arpegios_, hizmetçisi ona getirdiğinde
mektup.  Nancy Eveland'dan geliyordu.  Açtı ve okudu
Son sayfadaki Postscript:


"Akşam gazetelerinde Buda-Pesth'den Bay Craig hakkında bir telgraf var.
Dün hastaneden ayrıldı.  Operasyon tamamen
başarılı."


Elinde sıkı tutulan kağıtla birkaç dakika oturdu.
Bir uyarı olduğunu ve tekrar oynamaya çalıştığında garip bir his
Parmakları uyumsuzluğa tökezledi.

O gece uyumadan çok önce oldu ve sonra korku sallandı
onun hayalinde. Bunun düğün günü olduğunu ve olduğunu düşündü
kanla saçıldığı gibi gül yaprakları kırmızıya bir kilise koridoru hızlandırıyordu
Gözyaşları olan tohum parçaları.  Ona doğru döndü yüzler vardı
babası ve annesi, soğuk ve sayısız arkadaştan dolayı
Her pew.  Sunakta Harry onu bekliyordu.  Ama her
Çarşamba şaşkınlık ve korku gibi bir bakış giydi ve biliyordu
Bunun giydiği elbisenin beyaz değil siyah olması nedeniyle
ve gelinin siyah krep perdesi.  Ancak bu gerekliydi
Çünkü Craig'in ölmesini diledi ve dilek bir şekilde
ölümünü getirdi.  Bunu açıklamaya çalıştığını düşündü
Fısıltı, Harry'e, ama ondan küçüldü.  Rektöre döndü,
Kim hazırdı, ama ona bakarken, onun kademesini çıkardı
Ve onu yere fırlattı ve gerçekten Craig olduğunu gördü
kendisi.  Sonra organ çöktü ve onun hakkında ışıklar parladı ve
Harry kayboldu ve geriye kalan tek şey Craig'in yüzüydü, ona küçülüyordu,
Tapınağında kırmızı bir leke ile.

Karanlıkta bir başlangıçla uyandı, her uzuvda titriyor-
ahırdan uluyan yalnız bir tazı duyun.




Bölüm XLII

Onarılan Yol

Dr. Ivany, Büyük Macar Uzmanı, Hassasta Yasal
beyin ameliyatının maceraları, muayenesini durdurdu ve
Hafif bandaj, memnuniyetle hastasının kafasına.

"Ama evet," dedi, özlü Fransızca, "iyi gidiyor.
Sen benim bakımımdan, Mösyö.  Ancak bir şey hatırlamalısın.  HAYIR
uyarma.  Öfke yok.  Birkaç ay boyunca uzun süreli zihinsel emek yok
Gelmek.  Aksi takdirde-etkilenen bölgedeki en küçük kanama-ve hepsi
Ameliyatım tekrar hasarı geri alamadı. "

Craig'in tarafında duran ladin genç sekreteri tercüme edildi.

"Tamam," dedi Craig.  "Ona çok mecbur olduğumu söyle."  El sıkıştı
Duygusuz büyük adamla ve kapı kapandığında
İkincisi ayağa kalktı.  "Odaları düzenlediniz mi?
otel?"

"Evet efendim."

"O zaman beni buradan çıkar. Ne kadar erken o kadar iyi."

Yarım saat sonra otel süiti vardı.  "Şimdi bana getir
Ana kağıtlar, "diye emretti.

"Günümüzde efendim?" Sekreteri verdi.  "Güçlü olduğunu düşünüyor musun
Yeterince yakında-- "

"Sana söylediğim gibi yap," Curt yanıtıydı.  "Dokuzuncuda vuruldum
Mayıs, geçen yıl.  Onuncu ile başlamak istiyorum ve hepsini istiyorum
onlara!"

Sekreter bitişik odaya girdi, şu anda bir
Gazetelerin dosyası, düzgün bir şekilde dikilmiş, sütunları burada işaretlendi
Ve orada mavi kalemle.  Büyük Tome'u masaya koydu.

"Şimdi hepsi bu," dedi Craig.  "Seni tekrar istediğimde arayacağım.
burada yemek. "

Yalnız, uzun bir nefes aldı.  Sonra dişlerini ve tuhaf bir
İfade yüzüne geldi.  Bir yıl ve daha fazlası,
hayatı-buna ne zaman olduğu söylendi
Operasyon fakültelerini bozmamıştı ve en kısa sürede
yeterli gücü kurtardı.  Ancak bunun ötesinde ona söylendi
Hiçbir şey: Bu skorda cerrahi otorite kararlıydı.  Bu yüzden,
Haftalarca, sekreterinin varlığını bile reddetti,
Sabırsız da olsa, en büyük güvencelerde yer almak
onu günden güne, onun içinde olan çıkarların
Ücret yeterince bakıldı ve inatçı kararını zorlamak için
Sabır için.  Şimdi ambargo kaldırılmıştı; O bir kez daha kendisiydi
usta.  Ve ondan önce, siyah beyaz olarak, bunun kaydını koydu
Kayıp zaman, ki bu onun için ama anlamsız bir boşluktu
belirsiz ve inchoate görüntüleri,
Onu kandıran ve istediği kadından soyan adam!
Tapınaklarında kan yükseldi.  Dudakları sıkılaştırılmış
Dişler ve parmakları gazetelere ulaşırken seğirdi. Orada, her şeyi düşüncesinden dışlayan bölüm,
Sansasyonel başlıklar ön sayfada yarıya kadar uzanıyor-hikaye,
Hırsızların yapısal prensip kalemi ile bir araya getirildi
ve kaybolan bilinmeyen kadınsı ziyaretçi atış
Karışıklık, arkasında hiçbir ipucu bırakmaz, single'ın tutuklanması
Desperado, ikincisinin Craig ile yüzleşmesiyle kapanıyor.
Dudaklarından bir memnuniyet ünlemi düştü.  Yankılanmaya söylemişti
Yalan söylediğini söyleyebilen hiçbir insan yaşamadı-bir övün
utanç verici bir sonrası vardı.  Yine de şimdi pişmanlık duymadı
Harry üzerine cinayet girişimini sabitleyen siyah yalan
Sevier.  Daha ziyade bilincin onu başarısızlığa uğrattığını hayal kırıklığına uğrattı
Bir an çok erken, böylece kendi dudakları diğerini affetmemişti
yüzü.  Bu sevinç onu reddedmişti.

Yaprakları çevirdi, hevesle arayarak başlıklar
Şaşırtıcı kimliği yayınladı.  Olayları
Büyük Dünya, iki Balkan eyaletini daldıran daha büyük olaylar
savaşa girdi ve bir İngiliz bakanlığını devirdi, büyük bir okyanus kaybı
Liner-Hatta damıtım yöntemleriyle ilgili bir senator soruşturması
Güven-şu anda ona ilgi duyulmadı.  Beyni bağlanmıştı
onu düşürdüğü geçmişte ve boş körfez hayır
Parmakları intikam için yanan özleminde soğutma.

Ama aradığı şey orada değildi.  "_Prisoner herhangi bir yapmayı reddediyor
İfade _ "-" _ Polis tarafından bilinmeyen suçlu _ "-" _ inatçı bir şekilde yapışıyor
Sessizlik Politikası _ "-Okuduğu gibi, donuk bir yıkama yüzünü aştı.
Fools!  Bin halkla bilinen sevedar-Harry Sevier
Birkaç yüz mil uzakta bir şehirden polise göz kırpabilir
Yeni külfetli bir çenenin aptal alt fuarı tarafından mı?  Makaleler içeri girdi
İntikamcı debriyajı döndü ve döndü,
Deneme.  Mahkumiyet ve cümle ile sona erdi; Daha sonra
Başlıklar daha taze kamu yararı olan şeyleri anlattı.

Uzun bir süre Craig mükemmel bir şekilde oturdu, ızgaraya bakarak
Yangın ışığı duvardaki sarı gölgelerde dans etti, sayfa açık
dizleri.  İlk hileyi kazanmıştı ve Harry Sevier onu oynamıştı
yalnız sessizlik.  Ama ne var?  O bir hapishane kuşuydu, zincirlenmiş
yirmi yıl boyunca bir hücreye.  Evden yokluğu uzun zaman önce olurdu
sonunda ısrar etmesi gereken bir soru gündeme getirdi.  O, Cameron
Craig, bu soruyu cevaplayabilir!  Dudakları acımasız bir gülümsemeyle kavga etti.
Ve yankı?  Durumdan yararlanmıştı-Harry brunttan kaynaklanmıştı.

Onun sevgilisi!  Sinistroöz bir öfke, kelimeyi tekrarlarken onu yakaladı
kendisi.  Şimdi onu daha yumuşak bir düşünce, şimdi acı odalarda gizlendi
onun zihni.  Alay etmiş ve onu kandırmıştı ve ondan nefret ediyordu
Yine de, güçlü ve kötü insanın zayıf için hissettiği soğuk nefret
ona meydan okuyan şey.  Yine de endişe duyduğu sürece
çaresiz.  Bilmediğini beyanını inkar edemedi.
Kütüphanede kadın.  Hayat uzundu ve içinde cezayı biliyordu
Güney, karakterinin karakterine saldıran adamı bekliyordu
kadın.  Tüm gerçekler bir yana, ayık yargısı ona eylemin
Şimdi açık duran her sosyal kapıyı ona karşı çubuk.

Ama Harry Sevier başka bir şeydi.  Harry Sevier, hırsız ve
ev kırıcı?  Harry Sevier, gece yarısı suikastçısı?  Harry Sevier,
Devletin cezaevinde isimsiz mahkum mu?  Ne bir hikaye!  Kader tutuldu
Sonuçta tazminatları.  Şimdi önce anlayabilirdi
El, Güney üzerinde süpürme yapması gereken hisle
Lurid bir alev!

Külük etti ve gazeteleri masaya koydu, yaprakları daha da ayırdı
boyunca, şimdi ana özlemi, bakışları yakalamaktan memnun kaldı
Diğer şeylerden: iş dünyasındaki hareketler ve yeni politik
hizalama, tehlikesi,
Tanımlandı, uzun zaman önce fark etmişti. Yani Civic Club takip etti
Şimdi tam teşekküllü bir parti olun-eyalet çapında bir
!

Aniden bakışları kendini sabitledi ve sayfanın üzerine baktı
inanılmaz bir şekilde.  Ondan boğuk bir boşalma kırıldı.  Gördüğü şey
Hat, inç yüksek harflerle--

  Vali için Henry Sevier!


Dosyayı tekrar kaptı ve ışığa tuttu.  Yoktu
hata!  Üç ay önce, hastanede inert yatarken
Nehrin üstünde, bir hapishane hücresinin sakininin olduğunu hayal ettiği adam
Commonwealth'deki en yüksek ofise aday gösterildi,
Yeni idealin standart taşıyıcısı!

Bir an için onun içinden keskin bir trepidasyon.  Elini yükseldi
ve bandaja dokundu.  Kendisi değil mi?  Olmuş
Sadece bir beyin sapmasının figürünü hayal etmişti?  Şiddetli
Kendini kontrol etme çaba oturdu ve oturdu ve
Okumasını bırakmıştı, sütunları dikkatlice taramaya başladı ve
Metodik olarak, hiçbir şey eksik.

İki saat boyunca bunu yaptı ve uzunca bir paragrafta geldi
hangi indirim yüzü uçuşla aydınlandı.  Kronik olarak
düzine kelime mahkumiyetin cezaevinden kaçış
Craig Konağı ve
sahibinin atışları.  Kanıt çemberi kapandı.  O öyleydi
Kesin, şimdi.

Craig yüksek sesle güldü, alaycı bir eğlence ızgarası.  Tekrar
Kartlar Harry Sevier'in yoluna düşmüştü.  Şanslı bir şansla
kendini serbest bıraktı ve sözde güvenliğin etkisi devam etti
Eski yeri ve karakteri, hiç kimse akıllı değil.  Şimdi o aslında
Vali için çalışıyor!  Peki, zirve ne kadar yüksek olursa o kadar çok
Sonbahar muhteşem!  Oyun onun, Craig'lerdi, çünkü
En yüksek koz!

Sekreteri için çaldı.

"Bana vapur listelerini getir," dedi "ve hizmetkarların benim
şeyler.  Gece yarısı Nord-Express'e gideceğiz. "




Bölüm XLIII

Tuzak

"Öyleyse inanılmaz olduğunu düşünüyorsun!"

Lawrence Treadwell'in Craig'e bakış açısı, kuru bir şekilde cevap verdiğinde örtüldü:

"Kanıtları sunarken düşünüyorum, hepsi bu. Bu,
Bana öyle geliyor ki, bunun ne anlama geliyor: Bay Henry Sevier, saygın
vatandaş ve bu yerin tanınmış bir sakini, bir yıl önce
bir tatil. "

"Kılık değiştirerek," diye ara verdi Craig.

Treadwell başını salladı.  "Buna dair bir kanıt yok-sadece
İddia.  Burada bir öğleden sonra her zamanki gibi görüldü.  Orada
Hata olamaz, çünkü o yeterince karakteristik bir bireydir.  O
Ofisinin kapanması için ayarlanmıştı, katipine,
gerçeği, yurtdışına gidiyordu.  Aynı gece, gece yarısı
Kendi evi-yüz mil uzakta ve başka bir eyalette-bir adam
Tutuklandı, bir hırsız çetesinden biri.  Tüm olağan vardı
KAYU-Güvenli, siyah maske, kaçma girişimi,
Kendinin atışı atıldı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir saat sonra, bilincini geri kazanır kazanmaz tanımladım."

"Seni vuran adam olarak-evet. Kimliğin daha fazla gitmedi
o zaman.  Ve o zamandan beri hiçbir kanıt veremediniz. "

"Şimdiye kadar," dedi Craig Grimly.

"Hırsız," Treadwell'i takip etti, "denedi.
Yerel Polis.  Adını anlatmayı reddediyor.  Doğal olarak!  Hizmet etti
önceki zaman ve hayatın altında bir hayat cümlesi için özlem yok
'alışkanlık-suçlu' eylemi.  Yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı.  Sonra
hapsetme dönemi, hapishane kuşlarının istediği gibi kaçar ve
yakalandı.  Birkaç ay sonra, Bay Henry Sevier ondan geri döner.
Tatil ve popüler kariyerine devam ediyor.  O şimdi halka açık
Göz-gerçekten çok, gerçekten.  Bir iddiada ciddi bir şekilde inanıyor musunuz?
İki adam aynı su tutacak mı? "

Craig, tüylü kaşlarının altından ona bakıyordu.  Öfke
Arkasında gizlendiğini düşündüğü şüphede beyninde bir şey
başkalarının gerçek mantığı. "O zaman inanıyorsun
Halüsinasyon? "Diye sordu, zorla sakinlik ile.

"Açıkçası," dedi Treadwell, "Sanırım böyle bir şeyi iddia etmen
Açıkça, en azından sizi saçma görünür.  Adam, yapma
Anlıyorsun?  Bir şok geçirdin-bir beyin hasarı.  Sen yaşadın
Büyük bir operasyonla sonuçlanan uzun akıl hastalığı dönemi!  Yapmamak
Sen gerçekleştiriyorsun-- "

Craig yumruğunu masaya vurdu ve dişleri bir araya geldi.
"Buraya bak Treadwell," diye ateşledi, "Ben senin kadar aklı başında ve sen
Bilin! "

"Tabii ki, elbette," diye kabul etti diğeri, yoğazma bir tonda.  "Ancak
Neden meselenin bir süre dinlenmesine izin vermiyorsun?  Bir ay boyunca eski noktaya git
Ve birikim-"

Craig'in yüzü canlandı.  Kalktı ve bir yumruğunu kaldırdı
hava.

"Ne sevdiğini düşün!" Dedi, zehirli bir şekilde.  "Umursadığımı düşünüyor musun
Herhangi biri ne düşünüyor?  Sana haklı olup olmadığımı göstereceğim! "Onun
Sesli yükseldi.  "Onu çamurda sürükleyeceğim! Bunlardaki her erkek ve kadın
İki eyalet-evet ve bir düzine daha fazla!-onu bir alçak için tanıyacak
Ve bir soyguncu!  Vali için koşmaya cesaret ediyor, değil mi?  Sarhoş
_Poseur_!  Lanet olsun ikiyüzlü!  Tekrar ve bir kez hapishane kuşu olacak
Herkes için, onunla yaşadığımda!  Bir zincirle yalan söyleyecek ve çürüyor
Ve bacağındaki top!  O--"

Durdu.  Arı sokması gibi, iğneli bir ağrı bıçesi daralmıştı,
Kaştan, bandajın altında ve orada ona parladı
Aniden cerrahın uyarısı, terk ettiği gün
Buda-Pesth'teki Hastane: "... Etkilenen bölgedeki en küçük kanama
Ve tüm ameliyatım un- "

Hala anında durdu, çok nefes aldı.  Sonra onu yakaladı
şapka ve kapıya döndü.

Treadwell merakla ona bakıyordu.  Patlama
Ona zaten diğerine gelmiş olan şüpheyi güçlendirin
zihinsel durum.  "Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Cezaevi'ne gidiyorum, mahkumun fiziksel kaydı
Orası.  Geri döndüğümde sahip olacağım.  Sanırım arayacağını varsayıyorum
Bu kanıt? "

"En iyisi-ölçümler Sevier'lerle özdeşleşirse. Ben
Daresay Testi sunmaya istekli olacaktı, "diye ekledi Treadwell,
düşünceli.  "--Ve daha sonra?"

"Seçim yarından sonraki gün. Anketler olana kadar bekleyeceğim
Onu göstermeden önce doğal olarak kapalı.  Bir hükümlü veya sahip
Eyalet Anayasası uyarınca bir ceza görevine hizmet veremedi
kamu güven.  Yeni biletin kazanması muhtemeldir.
Güvenin adayı koşuda bir sonraki olacak ve Sevier dışarı çıkacak,
seçilmelidir.  Sevier iadeleri nereden alacak? "

"Orta sahalarda sanırım," diye yanıtladı Treadwell.  "Komite
Karargah.  Eyaletinizin Vali Eveland orada misafir olacak, ben
duymak.  Bu kampanyayla çok ilgileniyor, bir şey
reformcunun kendisi. "

"Çok daha iyi! Valinin kendisi emri isteyecek
Sevier'in tutuklanması için.  O akşam oraya gideceğiz. "

"Biz!" tekrarlanan Treadwell.

"Evet. Benimle geleceksin-avukatım."

"Ama adımı onaylamıyorum!" diğerini protesto etti.  "Düşünüyorum
Bütün olay mantıksız! "

"Ben izlenim altındayım," diye karşılık verdi Craig, karanlık, "
Hala hizmetlemin altında-Sevier'in değil. "

Treadwell kızardı.  "Eğer bu şekilde koyarsan," dedi sert bir şekilde, "ben
Elbette size eşlik edecek.  Ama sen benim yasal fikrim var. "

Craig kapıyı açtı.

"Seninle o akşam sekizde orta sahalarda buluşacağım" dedi.




Bölüm XLIV

Işıklı Sigorta

Ertesi sabah cezaevindeki müdürün ofisinde-aynı oda
Harry Sevier, kasvetli ilk adım attığında girmişti
Hapishane Kemeri-Craig, açık pencereden dışarı baktı.
Sarı avlu.  Oyundaki son hamle elindeydi-oyun
son karta yalnız oynamak için karar vermişti.

Oturmuş olmasına rağmen müdürü güvenine almamıştı
Onunla yarım saat konuşuyor. Ondan hikayeyi duymuştu
239 sayılı Mahkumun Kaçışı-Yetkili ile ihale konusu, ama
etkili ziyaretçisinin belirli bir
faiz.  Müdürüne, ikincisinin bir alçak için endişesi
öldürmek için bir asa gelin onu yeterince doğal görünüyordu.  Olurdu
Craig'in kararlı ve haklı karakterine uygun olarak
Kaçakları yakalamak için her türlü çaba.  Bu tür bir niyetle
Müdür, arayanının daha fazla soruşturmasını yapmıştı.
kayıp adamın hücre arkadaşı olan yankesici.

Ancak Craig'in başka bir tür nedeni vardı.  Onu çileden çıkarmıştı
Mahkum ile rekor kartın ortadan kaybolduğunu öğrenmek için
somut bir kanıt olarak saymıştı.  Ama bu değildi
Bir zamanlar kınadıktan sonra, Harry Sevier
savunmacı ve tek kesin ve doğal savunma-bir mazeret-
mobilyamamam.  Ancak bu arada sansasyonel
Suçlama desteklenmeli ve bu amaç için
239 numaralı hücreyi paylaşan mahkum?  Affın sözü-o
bunu tahta ile ayarlayabilirdi-adamı izlenebilir hale getirir miyiz ve
Onu şartlı tahliyeye götürebilirdi.

Aklındaki plan harekete geçti.  Bir dilek dile getirmişti
Paddy ile konuşmak için tuğla ve müdür onun için göndermişti.  Craig
Adamın gelmesini bekliyordu, avluya bakarken dururken
Groble'ı geri atan geniş yuvarlak yurtlara doğru
Dükkanlar.  Sabit, spekülatifte kötü bir eldiven vardı
Gözler-Hayal gücünde Craig, Harry Sevier'i bir kez daha sakin görüyordu
Bu kasvetli yerin, bir suçlu ve şimdi adıyla geri dönülmez bir şekilde utanç verici
şöhret.

Kapı açıldı ve bir anahtar teslimi girildi, çizgili kıyafetlerle bir figür
o.

"İşte senin adamın Bay Craig," dedi müdür.

Craig pencereden döndü ve gözlerini tuğla çeltik üzerine koydu.  O
Masasına geçen müdürün aniden bir başlangıç ​​yaptı ve
Güvercin deliklerinde arama yapıyordu, görmedim.  Çeltik tuğla küçüldü
Sırt ve hızlı bir korku parıltısı pallid özelliklerine geçti.  İçin
her biri-katil olacak ve çektiği adam-kendi kendine
anında diğerini tanıdı.

Craig'in yüz çeliğinde yanan şiddetli öfkede tuğla çizdi
Dahası, gözleri pencereden adamdan müdüre dalıyor
ve tekrar geri döndü ve eli içgüdüsel olarak masaya gitti
Debriyaj Ağır, pirinç kenarlı bir hükümdar eldeki tek silah.  Görünüyordu
Diğerinin ona atlamak üzere olduğu anda, onu öldürmek üzere
çalışma elleriyle.  Ama Craig zamanında kendini kurtardı.  O
Müdüre baktı.

"Onunla yalnız konuşmak istiyorum," dedi, "Eğer öyleyse
izin verilebilir. "

"Kesinlikle," diye cevapladı müdür.  "İstediğin sürece" ve ayrıldı
Aradığı kağıtla oda.

Kapı kapandığında, Craig duran adama uzun bir bakış attı
Orası.  "Aptal olma," dedi.  "O şeyi indir. Ben değilim
Seni incitecek.  Sana bazı sorular sormak istiyorum. "

Tuğla çeltik cetveli bıraktı, ancak masayı aralarında tuttu.

"Seninle evime giren adamın kim olduğunu biliyor muydun-
Kim yakalandı? "

Diğeri ona kurnazca baktı.  "Yemin ettiğin kişi seni vurdu mu?"

Craig'in parmakları seğirdi.  "Evet," dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır. Onu o geceden önce hiç görmedim."

"O iş için sana ne ödedi?"

Tuğla Paddy baktı.  "Tanrım! _He_ bizden biri değildi. O sadece
Sosyal bir çağrı için oldu! "Masaya yaslandı." Deyin "
Fısıldadı, "Onu ne için asmak istedin?"

Duruşta, fısıltı, ifade edilemez bir varsayım vardı
Onunla karşılaşan adamı sokan ve sakatlayan ilgi kimliği.  .
Kan Craig'in yüzüne doğru iyileşti, sonra çok yavaş yavaş ilerledi.

"Görünüşünü değiştirmiş olsaydı onu tekrar tanır mısın?
Örneğin, sakal mı giydi? "

"Onu tanıyın!"  Tuğla Paddy başparmağını pencereye doğru sarstı. "Neden,
Biz orada arkadaştık. "

Craig konuşmadan bir an için ona sürekli baktı.  O zaman o
bir sandalyeye işaret etti.

"Otur," dedi.


O gece gece yarısında, memleketi Harry Sevier,
Bir yorucuun son ateşli aktivitesi ile ışıklar ve zonklama
kampanya.  Yeni partinin adayı o öğleden sonra geri döndü
Eyaletin güney kısmının bir turundan ve Plenteous
Her yerde görüntülenen kiraz kuşu, bir coşkuya tanıklık etti,
Teğmenleri tarafından dikkatlice teşvik edildi, her bölüme nüfuz etmişti ve
sınıf.  O akşam perdeyi parlak bir şekilde çalmak için
_finale_, bir meşale alayı organize edilmişti.  On bin
Güçlü, yanan flambeaux yürüdü ve karşı karşıya kaldı
Şehrin ana caddeleri ve Harry onları balkondan incelemişti
Partinin _Rendezvous_ olan otelden.

Onun muhteşeminin her onsuyla kendisini kavgaya fırlatmıştı
aylarca derinleşen ve güçlendirilen canlılık
Dağ Yalnızlık.  Şu anda sahip olduğundan daha fazla söz konusu
bungalovda şansı yakaladığında hayal etti.  Nedeni
Yeni parti kaçınılmaz olarak kaybedilen bir parti gibi görünüyordu.  Ama bu sırada
Uzun kampanya-özellikle son birkaç haftada-
Üzerine girişim için zaman olgunlaşmıştı.  Uzun kibir
ve effrontery meşru meyvelerini derin bir şekilde doğurmuştu
Hızlı bir nefesle canlı bir yaşam sürdürülen kızgınlık.
Eski çizgilerin bir silinmesi vardı ve uzun zamandır parti
uyandırılmış ve çaresiz olan güç, hayatı için savaşırken bulmuştu.
O gün zaferiyle ilgili herhangi bir olasılık yoktu!  Taahhüt edildikten sonra,
Ancak, geri dönüş mümkün değildi.  Harry'nin köprüleri vardı
arkasında yakıldı.  Sadece ilerleyebilirdi ve savaşarak
artan etkileri ile sorununu itmeye çalışmıştı,
zihninin arka planına.  Ve kendisine rağmen lezzet
Zafer onu emmişti.  Gece geçit töreni ilham vericiydi
gösteri ve ondan kampanyanın son konuşmasını çağırdı.

Kapatılırken, bağırma ve alkışların ortasında, bir motor çekildi
Curb ve otel girişinden hemen önce durdu.  Korku koltuğunda,
Deri başlık tarafından kaldırımın bakışlarından korunan Cameron
Craig ve şoförün yanında tuğla çeltik oturdu.

Kalabalıklar inceltildi, erimeye başladı; burada ve orada altın
Bir pencerenin karesi sessiz sokakta karardı.  Hala araba
hiçbir hareket yapmadı.  Otelden verilen küçük bir düğüm uzunluğunda
Lobi, birbirine iyi geceler demek için aydınlatılmış kapıda duraklama.
Craig öne doğru eğildi.

"Merkezdeki," dedi düşük bir sesle.  "Olan
sakal."

Konuşurken Harry Sevier'in görünüşü kaldırımı geçti ve kare ile tanıştı
Craig'in envenomed bakışları.  Ağır başı öne doğru itti
kaput, tapınak boyunca beyaz bandaj ve altında
için yanan, implacable gözler.  Aynı şekilde görünen bir alan için
Gözler birbirini tuttu.  Korkunç bir ifade yüzünü geçti.  Çok
Yavaşça döndü ve lobiye tekrar girdi.

Onu terk eden son kişi olan Brent, ona endişeyle baktı.

"Her şey içindesin," dedi.  "Olumlu hasta görünüyorsun."

Harry gülümsemeye çalıştı.

"Bu hiçbir şey. Sanırım şimdi dinleneceğim."  Sesi bir kerede kaybetmişti
_timbre_, düz ve ifadesiz hale gelmişti.  Tüm elektrik
Kuvvet, ateş ve coşku, ondan solmuştu.

Brent elini uzattı.  "Teşekkürler Cennet bitti-hepsi ama oylama!"
Dedi hararetle.  "Sanırım bu tepki."

"Evet," diye yanıtladı Harry, Dully.  "Kuşkusuz tepki."

Döndü ve yavaşça asansöre gitti.

Kaldırımdaki otomobilde craig, çeltik tuğlaya dokundu
omuz.  "Kuyu?" diye sordu.  "239 numara mı?"

Tuğla Paddy, özelliklerini bozan beyaz bir öfke ile ona baktı. "239 olup olmadığını bilmiyorum," dedi, "ama yemin ederim
Onu 'düzeltecek' her şey!  Beni göndermelerine izin veren avukat bu
İki yıl önce! "




Bölüm XLV

Uçurum

Asansör Harry'yi üçüncü katta yatırdı, süit neredeydi
Kampanya sırasında şehirdeyken işgal ettiği odalar,
Kendi dairesinden daha erişilebilir.  Süitin dış odası
bir komite odasının tüm gereçleriyle, büyük bir
Yazma tablosu ve telgraf enstrümanlarını tutan birkaç küçük masa
iadeleri almak için yüklü.  Yarın onu mırıldanıyordu
Heyecan, ama şimdi terk edildi.  Vale Suzuki'yi vermişti,
Akşam kapalı.

Kapıyı kapattı ve ona yaslanmış bir an durdu.  Gözleri
Boş, yüzü seti.  Cameron Craig'in yolculuğunu bilmiyordu
yurtdışında ne de kampanyanın acelesinde gazeteyi görmüş olsaydı
Buda-Pesth'deki operasyonun başarısını anlatan paragraf.
Ama kaldırımdaki tek bakışta gerçeğe sıçradı.
Craig fakültelerini kurtarmıştı-tam bilgi vardı ve
Haggard gözlerde intikamcı amaç.  Ne korkuttu,
Geç kaldığı olasılık onun iç odasına kilitlendi
Akıl, geçmeye gelmişti.  Hepsi bitti!  Damocles'ın kılıcı
Düşmek üzere!

Ne kaldı?  Bir dastard gibi, o, o,
kavga?  Bir zamanlar düşündüğü gibi, keşfedilen hırsız gibi uçmak
yapmak?  Şimdi bile bu imkansızdı.  Düşmanını çok iyi tanıyordu
Diyelim ki bu şekilde açık bırakacaktı!  Diğeri ama
Onunla oynamak, fareli bir kedi gibi, o an gelene kadar
onu alenen kınadı.  Çünkü bir tür önsezi ile tahmin etti
Craig'in gerçek amacı, iklimsel anı ve özeti ele geçirmek
Onun aşağılaması sansasyonelliğin son onsu.

Bütün gece, sessiz, boş dairede, parlak ışıkların altında,
Harry yukarı ve aşağı doğru eğildi ve yorulmadan aşağı indi, yüzü beyaz, onun
Eller sıkıldı, önünde yetiştirilen boş duvarla yüzleşti.
Günaha, en sinsi haliyle ona düştü.  Neden o
Yaslı değil mi?  Sonuçta, kanıt yükü onun üzerindeydi
suçlayıcı.  Fiziksel tutan rekor kartı yok etmişti
Ölçümler.  Jubilee Jim, yemin etmeye bağlı olabilir.
Kış boyunca bungalovda varlık: Yabani atlar yok
Sadık dudaklarından başka bir hikaye.  Eski olarak basit ve tanrı korkusu
Zenci, efendisine olan aşk onun en önemli makalelerinden biriydi.
duygusal ve kompleks dini.  O aşk için yapardı
Maddi cehennemin yangınlarını bile tartışmasız bir şekilde riske attı.
İncil ona söyledi!  Böyle bir mazeret tutacaktı.  Başka ne olabilir
Craig, tesadüfi bir benzerlikten daha fazlasını ortaya çıkarır, maddi olarak
Şimdi saç ve sakal tarafından zayıfladı, bir cezaevinde bir kerelik hükümlü
başka bir eyalette?

Bu aldatmacada iki kat haklı mıydı?  Gerçekten masumdu.
Kendini bin kez öngörürse, her ikisi de
adalet ve uygunluk.  Sorunu çözecekti.  Yeni Sebep
ona ihtiyacı vardı.  Kendini kaçma hakkı olsaydı, sadece
hayali gerçeğin ilgisi, "sen
İyilik gelebilir mi? "

Yine de, kendini saptırmak için!  Kendini yalancı ve ikiyüzlü bilmek
Kutsal hacmi bir yüksek yeminle öpmesi gereken saat
ofis?  O geçmişte egoist tarafından bulanık olan o
Eksantriklik ve dağılımla gölgelenen, her zaman yemin etmişti
kutsal!  Dağdaki sadık hizmetçiyi bir siyaha bağlamak için
yalancı-hayal gücünü dumanın dumanıyla gölgeleyecek
Ebedi yanma!

Aniden ona dokunan kelimelerin anısına geldi.
Dağdaki hastalığının ateşli hayalleri-Jübile'nin
Jim'in Duası:

"Dey Tek Yo Darlin 'Oğul ... en taç koyu tho'ns
haid, nuthin 'cep'n iyi yaptı. Ah Don 'Keer ne Marse
Harry'nin devam etmesi; Ah, Lak dis geldiğinde, sen bana o bana o
O-Kase Dat Ne Yaptı?

Tökezleyen, kırık aksanlar boşluğa çarpıyor gibiydi.  Ne
Eğer sahip olduğu büyük tazminat makinesi yerine
Bu hapishane deneyiminde ayırt edilmiş, gerçekten bir kişisel vardı
Tanrı, Jubilee Jim'in inandığı gibi, onun geniş beyaz cennetinde Thronned
Zafer-insan yaratıklarının acısından dolayı zavallı bir Tanrı.  O muydu
Şimdi aşağıya bak ve yardım için ağladığını mı duydun?  Harry aniden kendini fırlattı
ve alnını karanlık wainscoting'e karşı eğdi.  O
Hiçbir kelime söylemediğini biliyordu, ama tümü çözüldü gibi görünüyordu
Kendisi yardım için belirsiz bir ağlamaya dönüşüyor.  İlk itirazdı
hayatının kendi dışındaki bir şeye, insanın ilk çığlığı
Zayıflık, sonsuz için mutlak umutsuzluğuyla uğraşmak.  Oldu
Harry'nin seyahat ettiği uzun yolun son adımı-kendi kendini azaltma yoluyla
iştahla mücadele ederek vicdanı pişman etmek ve uyandırmak için
Kendisi karşısında zafer, kendi kendini terk etme, büyük yasada tanışma
İntikam ve son olarak, umutsuzluğunda dua etmek.

Ve aradığı derinden, sakinlik uzunluğunda geldi
O ve onunla açık ve istikrarlı bir amaç.  Dawn kırmızıyı indirirken
Gün içinde izin verecek gökyüzünün çizim çubukları, bir deklanşör açtı ve
Uzak uyanık caddede ağrıyan gözlerle aşağı bakarken durdu.
Yalancı inkar olmamalı, korkak bir kaçakçılaşma olmamalı-
çıplak gerçek.  Eğer kader, eğer Tanrı, bu son şeyi istediyse-eğer
Sadece hesabı dengeleyebilir-tövbe etmez.  O vardı
Dövüşle savaştı ve sonunda, olabildiğince, tutacaktı
İnanç!


Otel uyanmadan önce Harry kendi dairesindeydi.  O vardı
Otel süitinde sorumlu olacak Brent için bir not bıraktı,
Kısaca o gün görünmemesi gerektiğini, ancak
Komite saat sekizde.  Aynı mesajı da göndermişti
Yargıç Allen.  Suzuki'ye kimseyi kabul etmediğini söyledi.
telefon ve daha sonra masa yazısında kaldı, bir tabak
dirseğinde sandviçler, kendini son düzenlemeye bükerek
Kişisel işlerinin detayları, yapmış olabileceği gibi,
Bir zamanlar, eğer bazı basiretle yarın öleceğini öngörürse.
Ölüm gerçekten, eğer yapabilseydi hoş bir çözüm olurdu
Ekstrasyon satın aldım.  Daha kötü bir ölüme gitmiyor muydu
hiç ölmesi gerektiğinden mi?

Mantel-clock yedi vururken, son yazılı makaleyi attı.
Masa-çekirdek ve yükselen, giyinme odasına girdi.  O yıkandı ve
Giyinmiş, hayatında son kez, kendi kendine,
Bir beyefendinin akşam habilamentleri-mezarlıklar!  Darbe için
ertelenmezdi.  Yarın, şüphesiz, devlet
onun çöküşü.  Gece-zaferinin saatinde, eğer zafer gerekiyorsa
Olun-son bölüme _finis_ yazar ve teslim olur
kendisi yasaya.

Harry onun dış kapısını açtığında sadece yarım saatteydi.
daire.  Ama geçmedi.  Üç adam bekliyordu
Sessizce eşiğin hemen karşısında.  Bunlardan biri Craig'di.  Onlar
tek kelime etmeden girdi, craig kapıyı kapat ve diğerlerinden biri aldı
ondan önceki standı.




Bölüm XLVI

Craig Greves

Sevier girerken geri adım atmıştı.  Şaşırmamıştı
pusu; Sürprizleri aşmıştı.  O sadece bilinçliydi
soğuk hazırlık ve onların biçimine ilişkin bir tür sıkıcı merak
iş.  Craig'in yüzündeki amaç herhangi bir spekülasyon için hiçbir neden bırakmadı
niyetlerine gelince.  Diğerinin iki arkadaşına baktı, mükemmel
"Heeler", acımasız ve acımasız bir şekilde ortaya çıkan özelliklere sahip,
şimdi ileri olan işte bir tatmin parlaması giydi.  Onlar
üniformalı değildi-o zaman bir tutuklama değildi.  Craig ne istiyordu
Yapmak?  Döndü, şapkasını salon masasına koy ve içine geçti
oturma odası. Craig onu takip etti.  Harry şimdi bir
kolunun altında kompakt demet.  Kabloyu kopardı ve bir
Kostüm-Siyah ve sarı-gri çizgilerin ceket ve pantolonları ve
Düz, zirveli pis tuval kapağı.  Ceketin bir kolu bir
Metal sayısı taşıyan leathern bant-239!

"Onları tak," diye emretti Craig kısa bir süre sonra.  "Ne giydiğin üzerinde.
Yeterince büyük olacaklar. "

Acı verici bir sis Harry'nin gözlerinin önünde idi.  Anladı.  Craig
Ona eski felon karakteriyle damgalanmış, giyinmiş
Mahkumun açık bir üniforması!  Gece değilse, yarın.
Ne önemi vardı?

İğrenç giysilere çizilirken, ceketi yakından düğmeli olarak
Çenesi, çok dokunuşları, etini desteklemeyen bir şekilde yapışıyor gibiydi.
Burun deliklerindeki kaba dolu kumaşın kokusu ona bir Qualm verdi
gerçek fiziksel hastalık ve tuval kapağının hissi karşısında
Alnı onu bir marka gibi yaktı.

Craig cebinden siyah bir kumaş maskesi almıştı.  "Şimdi bu"
söz konusu.  "Son hırsızlığınızda bir tane giydiğine inanıyorum," diye ekledi
soğuk kötülük.  "Gerçekçi bir dokunuşu kaçırmak için atıyorum, inan
Ben."

Harry, alt etek sakalının altına düşen maskeyi giydi.  Başından sonuna kadar
Göz delikleri, küçümseyen, imkansız yüze eşit olarak baktı
zıt.  Ona tuhaf bir ilgisizlik gelmişti.  Geniş
aşağılama-Maskenin ucuz ve korkunç sansasyonelliği bile
ona dokunmuyor.  Yukarıdaki Rapids'e yakalanan şanssız Voyageur gibi
Büyük Şelaleler, bir tür yakın eşiği izliyordu
cazibe ve kulaklarındaki kataraktın kükremesi ile.

Adamlardan biri sokağa bakacak bir pencere açmıştı.  "Tüm
Açık, "Kısaca duyurdu ve Craig salona gitti ve
kapı.

Fırında, perdeleri olan bir canavar limuzini,
Ön koltuk, soluk yüzü ve kırmızı kenarlı gözleri Harry'de bir figür oturdu
Başlangıç ​​olmadan ama garip bir zindelik hissi ile baktı.  Burada
Gerçekten de Craig'i vuran ama şimdi onunla sürülen gerçek hırsızdı
Geri alma için düşman!

Karanlık içte oturmak, araba sessizce ile birlikte hızlanırken
Şirket, Harry iki yıl önce daha önce bir yolculuğu hatırladı.
Gece boyunca kendi vicdanından uçan, enkarne
Şimdi şoförün yanına binen rakam.  Asla yatmayacak mıydı
O eski hayalet?  Dully'ye sokakların jostling yaptığını belirtti.
Burada ve orada bazılarından önce kompakt girdaplar yapan istekli tahtlar
Gazete Bülteni tahtası veya parlayan kulüp penceresi
oylama raporları, ilçe ilçesi, ilçe tarafından, ilçe,
Tally geldi. Birinde efsane yayınlanıyordu, "_Sevier Leads_,"
Ve sonra boğuk bir tezahürat oldu.  Gözlerini kapattı.  Neredeyse o
Kendini bazı _Otre_, yüksek renkli kavrayışında düşünebilirdi
Rüya-ama bunun rüya olmadığını biliyordu.

Limuzin yavaşladı ve durdu.  Harry kapı olarak başını çevirdi
açıldı; Orta sahaların kapısındaydılar.

Sürücünün üst ucuna yaklaştıkça, bir adam basamaklardan yükseldi
ve onlara doğru geldi.  Lawrence Treadwell'di.  Sanki o başladı
Maskeli ve çizgili figürün görünüşünde sokulmuştu
Stolid eskort.  Craig'i açtı, gözleri şaşkınlıkla yanıyor ve
kızgınlık.

"Tanrım!" Ağladı.  "Cesaret etmedin-ama bu rezil. Bu bir
Kaç!  Sen--"

"Yerinizi koru!" Ground Craig.  "Sana ne yaptığımı bildiğimi söylüyorum!"

"Bu benim özel fikrim, bir Mart Hare kadar çılgınsın," diye karşılık verdi
diğer, "ama eğer doğrusan, bununla hiçbir ilgim olmazsa,
anlamak?  Hiç bir şey!  Umrumda değil, lanet olası kanıtlarınız! "

Craig sırtını ona çevirdi ve adımlara çıktı ve bir
Anında Treadwell'in tereddüt ettiği tereddüt etti. Açık bir pencereden Harry
Doğu odasının iç kısmına baktı, şimdi söküldü
Akşamın yorucu işgali, birkaç erkeksi figürün
bir masa hakkında gruplandırılmış, heyecanla grafikler üzerinde çalışıyor ve duyabiliyordu
Bültenlere işaret ettiği için telefonun tahriş edici vızıltısı
Şimdi diğer ucunda yoğun otel süitine dökülmeye başladılar
telin.  Craig büyük kapıda çalmadı ama yoluna çıktı
Ajar duran kütüphanenin bir Fransız penceresine sundurma.  O
içine baktı, sonra bir memnuniyet ünlemiyle hareket etti
İki görevli geri döndü, tuğlayı topuklu çelişmek için düşük bir kelime söyledi.
ve pencereyi açtı.

Sevier girdi, Craig ve dışkı-pigeon.  Treadwell izledi
ve pencereyi arkasına çekti.




Bölüm XLVII

Sırtı duvara

Bu tuhaf dörtlülerin içine sahip olduğu geniş, lamba aydınlatılmış odada
Şaşırtıcı bir şekilde girildi, geniş şömineden önce iki adam olmuştu
Sigara içmek-Allen ve arkadaşı Valisi Eveland'a hakim.  -Den
Ani görünüş her ikisi de keskin bir şekilde pencereye doğru dönmüştü-iki
Garip bir şekilde farklı rakamlar: Hakim hafif ve yedek ve bilimsel,
Soluk, ince işlenmiş özellikleri parıltıya bağlanmış; diğeri
Derin göğüslü ve güçlü, Herkül kalıbı, sağlam bir yüze sahip
göğsünü süpüren uzun gri sakal tarafından neredeyse ataerkil: her ikisi de
İfadeleriyle ilgili merakla benzer bir şekilde karşılaşmalar
şok sürpriz.

Hakim aniden sandalyesinden ortaya çıktı, bakışları
Craig'in yüzüne çizgili kıyafetlerde maskeli figür, hevesle yanar ve
muzaffer.  Bu özet giriş için hoş karşılanmadı.

"Bu saldırıdan kim sorumlu?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Craig güldü.  "Ben sorumluyum," dedi.  "Seninle işim var
ikisi birden.  Bir süredir bildiğiniz gibi, böyle bir şeyden ayrıldım
arayışlar.  Ancak, şimdi tekrar kendimim ve kayıpları almakta özgürüm
Konular.  Dolayısıyla gece çağrım. "

"Daha uygun bir zaman bekleyebilir."  Hakim Asperity ile konuştu.
"Üstelik senden duyuracak hizmetçilerim olduğunu hatırlamanızı istemeliyim
misafirlerim. "

"Özür, daha sonra sırayla olabilir," diye geri döndü Craig, "
kendini haklı değil.  Sizinle işim sizi ve
Arkadaşlarınız yasanın
İzleme-bir sonraki eyalette hapishaneden kaçan bir hükümlü
aylar önce.  Onu senden önce görüyorsun. "Valiye baktı
ne hareket etmiş ne de konuşmuştu-Cameron Craig için küçük bir sevgi vardı.
"Seninle olan işim, Vali Eveland, aramanızı talep etmek
Yerel yetkililer üzerine bu hapishaneyi tutuklamak için
kendi yargı yetkinize iade.  Yanımda getirdim
Kişisel kefalet, cezaevinin mahkum "-Paddy'ye işaret etti
Tuğla-"Bu suçlunun hücre arkadaşı kimdi ve kim tanımladı?
o."

Vali cevaplamadan önce hafif bir duraklama vardı.  Paylaşmıştı
ev sahibinin belirsiz girişte tahrişini ve bu
her zaman bir kötülüğü hesaba kattığı Craig'e saygı gösterilmedi
kendisinin şef olduğu durumun faaliyetlerinde etkisi
Yönetici.  Şimdi bir tapınakta bandajı ile soluk yüz,
Dikkatli gözler ve garip heyecan, onu hoşnutsuzlukla vurdu.

"Ne yöntemini ne de senin tarzınızı seviyorum, Bay Craig. Bu
Polis için bir mesele gibi görünüyor, benim için değil, ne alıyorum, çünkü
Yargıç Allen.  Neden bu adamı buraya sürüklemeyi seçiyorsun, bir anda,
Bu maske ve çizgiler skulduddery ile hayal bile edemiyorum. "

Craig tekrar güldü.  "Kendime ait biraz fantezi ve saygı
Dramatik mülkler için ... "

Treadwell bir ünlemle öne doğru ilerledi.

"Yargıç-Governor Eveland!" Dedi patlayıcı.  "Bir şey söyleyeyim.
Buraya sadece Cameron Craig'in avukatının kapasitesine geldim.
Sadece onu bana bir parça yüzsüz görünen şeyden kurtarmak niyetinde
çılgınlık. Ama bunun arkasında bir şey olduğunu görmeye başlıyorum ve eğer
Bu nezaket değil, daha az sevdiğim bir şey.  Burada geri çekiliyorum ve
Şimdi onunla veya bu eylemle herhangi bir bağlantıdan-- "

"Çekin ve lanet olası!" Craig onu vahşice fırlattı.  "Ne olduğumu biliyorum
Hakkında! "Sesi yükseldi." O adam, Vali Eveland kaçmış
Eyaletinizin cezaevinden mahkum!  Maskesini yırt ve
'John Doe'mizin gerçekte kim olduğunu kendiniz görün-bu iyi hırsız ve
Katil-bir yıl önce beni vuran adam! "

"Durmak!"  Valinin sesi odada çaldı.  O onun üzerindeydi
Şimdi ayaklar, duruşunun her çizgisinde sert otorite.  "Bay Craig,
Beni dinle!  Doğru emri olmadan kendinizi buraya ittin
ya da davetiyenin,-ben değil, benim için seçtiğiniz bir konuda
işletme.  Çok iyi: Olay ve bu mahkumu kendime alıyorum
eller.  Anlıyor musunuz?"

Durakladı, dudakları makasları sevmek için kırpıldı.  Craig'in patlaması, kısır
bastırılmış öfkeyle, ona şimşek gibi bir bakış atmıştı
Durumda bir şey.  O zaman önündeki adam
Bu hükümlü elbise, o eski atıştan hüküm giymiş hırsızdı-
mahkeme evinde gördüğü ve kişiliği olan mahkum
Böylece onu çekti ve şaşırttı.  Yine de Craig'in altında daha fazlası vardı
çekim yapan adamı cezalandırmak için anlaşılabilir bir arzu
O: Gözleri çileden çıkaran, el sıkışanlardan daha fazlası ve
kötü niyetli zafer.  Valinin zulüm nefreti vardı.  Zihni
Kıç ve esnek bir adalet yasasına göre çalıştı, henüz ona
Adalet kendini insan tutkularına saldırdı.

Bu Holding Look'un altında Craig, ağır bir şekilde oturdu, öfkeli kibir
yüz.  Treadwell yanında bir sandalye aldı ve çeltik tuğla kaldı
Arka planda dururken, küçük gözleri birden uzak bakıyor
diğerine.

Vali koltuğuna devam etti ve kasıtlı bakışlarını büktü.
ondan önce hareketsiz duran figür.  Hızlı bir hafıza
Hatırladığı gibi, şimdi gizlenmiş olan diğerinin yüzüne gelmişti
bir zamanlar gördünüz-kapalı, canlı ve güçlü, garip bir şekilde eksik
Suçlunun kulak işaretleri, kendisini sık sık hatırlayan bir yüz
O günden beri zihni.  Kaba bir merakı yoktu, ama patent
Arka plandaki gizem ona garip bir şekilde çağırdı.

"Sen, bu adamın iddia ettiği gibi, birkaç ay önce kırılan bir mahkum
Bitişik durumda hapishane? "

"Ben."  Maske tarafından boğulmuş ses düşük ama farklıydı.

"Onu kütüphanesinde vuran adam mı?"

"HAYIR."

Sorgulama, derin gri gözler maskeye istikrarlı görünüyordu-görünüyordu
Sanki bakışlar bezden geçecekmiş gibi.  "Ama sen bulundun
Bu suçtan suçlu! "

"Hüküm giydim, evet."

Vali bir an sessizdi; Sonra eli kalem için uzandı
masa.  "O zaman, o zaman," dedi yavaşça, "bu benim görevim
Yetkililerden sizi gözaltına almasını isteyin.  Farkındasın
Yasa kapsamındaki haklarınız mı? "

Çizgili figür eğildi.  "Ben. İadeden feragat edeceğim.
Ancak izniniz bir açıklama yapmak istiyorum. "

"Bunu hapiste yapabilir," diye homurdandı Craig'i aşağılayıcı bir şekilde.  "Almak
Maskesinden ve polise gönder. "

Vali kaşlarını çattı.  "Eğer seçerse burada ve şimdi yapabilir.
Bu senin evin değil, Bay Craig.  Dinlemeyi umursamıyorsanız, orada
Tanık ile çekilmenize itiraz etmeyecektir. "

Craig'in
Kaş, bandaja karşı karanlık.  Sonra vali döndü.

"Söyleyeceğiniz şeyin,
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey? "

"Evet."

Vali sandalyesine yaslandı.  "İfadenizi yapabilirsiniz,"
Sessizce dedi.


Harry eğildi.  Sanki bir yabancılaşma duygusu hissediyordu
onu yaşadığı hayattan kapatacak kadar erken olan çubuklar
onun ve arkadaşları arasında zaten bir parçası düşmüştü. Ama o
tuhaf bir şekilde kendi kendini kontrol etti.  Birkaç dakika içinde düşünüyordu
Hızlı bir şekilde-kendinden değil, ama temsil ettiği sebepten,
inançlarını ona ve lideri olan kime ihanet ettiğini tespit etmişti,
Yargıç Allen, şimdi orada onları boğan harabeyi cahil oturdu.
Ona "Ben, onurlandırdığın Harry Sevier,
Parti afişinizin taşıyıcısı, bu güven için ortaya çıktı.
Kendim avlanan bir adam, dürüst halktan yasadışı! "Onlar onun arkadaşlarıydı,
Dövüşte sadık yoldaşları, dostluğu yargılanan erkekler
Uzun yıllar!  Bu son saatte önyargılı bir karardan küçüldü
sempati ile ve onun içinde şiddetli bir özlem yükseliyordu
Kişisel çekiciliğe dayanan gerekçe.

Mantel'e geriye doğru bir adım attı ve böylece biraz kaldırıldı
Onlardan, birinden diğerine bakıyor.  Düşük bir sesle konuştu-değil
Eski Harry Sevier'in uyarı, canlı sesi, ama bir uzaylı,
Metalik ve garip bir şekilde hissetmeden yoksun.

"Söylemem gerekenler yakında söylenebilir. Kendi iradem değildi
Buraya kapalı yüzle geldi ve bu maskeli balo benim değil
Seçim, amacına bir an daha hizmet edebilir.  Sen Yargıç Allen,
Beni iyi tanıyın.  Vali Eveland, sen de benimle tanışmıyorsun.
Bu odadaki her biriyle temas ettim-hükümlü olarak değil,
Ama bir vatandaş ve dürüst bir adam olarak.  Seninle olan ilişkim, yargıç
Allen, bazı sorumlulukları içeriyordu ve bunlar kabul ettim
Yasa uyarınca yatarken.  Bunun için sana daha büyük borçluyum
Yapabileceğimden daha fazla tazminat.  Gözdeki bu gerekçeyi biliyorum
dünyanın imkansızdır, ama kendi zihninizde-
Sizinle birlikte duran diğerleri-belki de bana verilebilir.  Ama
Kişisel sempatiden kaynaklanan gerekçe benim için boş.  BEN
İnsan olarak insan olarak istiyorum.  Bu nedenle maskede biraz tutuyorum
daha uzun. "

Durakladı.  Vali konuşmamıştı; Ona geri yerleşmişti
Büyük sandalye, sakalında bir el.  Hakim dikkatle eğiliyordu
ileri, elleri sıkıldı; Gözlerini hiç almamıştı
Konuşmacı, daralmış gözlerle oturan Craig'e bakmaya bir kez tasarruf edin ve
Ağır dudaklar kötü niyetli bir küçümseyerek kavisli.  Treadwell'in dirseği onun üzerindeydi
diz, çenesi avucundaki, kaşları kaşlarını çattı.
Hiçbir şey, ve arkasında tüm tuğlada duruyordu, çok izliyor.

Çizgili figür tekrar konuştuğunda,
İlk ince hissin heyecanı:

"Yasaya göre yattığımı söyledim, ama bu yasa aracılığıyla
hata.  Haksız bir şekilde suçlandım ve yanlış hüküm giydim.  Ben
masum."

Vali soğuk ve kasıtlı olarak konuştu.  "Aldın
Craig evinde gece yarısı. "

"Dürüst olmayan bir amaç için girmiştim. Hiçbir cıvata kırmadım
Bar-varışımdan önce yapılmıştı. "

"Öyleyse, soyguncularla birlikte olmadığınızı iddia ediyorsunuz?"

"Ben değildim. Girdiğimde oradaydılar."

"Neden alarm vermedin?"

"Beni mahkum ettiler. Kafamındaydı."

"Duruşmanızda bu kadar ifade vermedin."

"Hiç ifade vermeyi reddettim."

Vali başını salladı.  "Bu doğru," dedi.  "Ben hatırlıyorum."

Bir an durdu, sonra ses devam etti:

"Bazen, amacı olan yasanın
Sadece, çok haksız.  Bazen bir duruma tek ipucu
Kaçınılmaz suçluluk heceliyor gibi görünüyor, bir gerçekte yatıyor, kendi içinde küçük,
Önem, öne çıkarılamayacak şekilde.  Bu benim
dava.  Beni temizleyecek gerçeği söylenemedi.  BEN
hükümlü oldu.  Altı ay boyunca cezaevinin mahkumuydum.
Sonra-özgürlüğe açıldı ve ben aldım.  Ne olmaz
bunu yaptın mı?  Vücudum üzerindeki yasanın hiçbir hakkını kabul etmedim.  Ben gittim
eski hayatıma geri dön ve burada eski mesleğimi aldı
şehir."

"Burada!"  Hakim mırıldandı, nefesi altında.

"Ve o hayatta açılış sorumlulukları buldum. Yeni çalışma çağrıldı
Ben.  Yardımım gerekiyordu. Ben onu şaşırtamadım.  Riski biliyordum
Her zaman, ama küçük saydım.  Ve ihtiyaç harikaydı!  Böyle bir
elimi beklerken, başka kimsenin görünmediği bir emek
Yap-ki bu çok bağımlı olan-bir kenara durmam, benim
Discovery'nin bir bazen beni geçebilme şansı için çaba? "

Konuşmacı valiyi unutmuş gibi görünüyordu, hepsini süpürdü
başka bir tarafa ve şimdi sadece hâkime hitap etmek, temyizde
Bu yaşlı adama derinden dokundu.  Öyleydi, sanki
Adamın tüm ruhu bir anlamda affetmek için ağlıyordu ve
farkında olmadan bir yaralanma için abartma.

"Geçmişi çıplak bırakması gereken tek şey oldu. Yapmalıyım
Bununla tanışın-skandal, utanç.  Hayatım, hayatın değerini kazandıran her şey
Yaşamak, geceye kadar biter ve benden önce çıplak ruhuyla duruyorum
Doğru adam.  Beni tanıyordun ve bana güvendin.  Sen-ve başkalarının-olmanız
Bana iman et .... "Ses, ilk kez düştü ve düştü.

Hâkimin başı eğilmişti, ama şimdi kaldırdı.

"Tanrı tek başına kalplerimizin sırlarını bilir," dedi yoğun bir şekilde.  "Sen
Masum muydu-ama bunun nasıl söyleyebilirim?  Eylemlerine ilişkin görüşüm
Kaçışınızdan beri-beni etkileyebilecekler-mutlaka asmak
o noktada.  Bir hırsız olmadığına inanabiliyordum.  Olabilir
Gerçek kimliğiniz hakkında bilgi edin, şu anda beni ikna edecek
Bu.  Ve Craig House'daki varlığınıza ikna olabilirim
O gece talihsiz bir tesadüfden başka bir şey değildi.  Ama
Çekim kanıtı reddedilemez.  Gelemem
sadece ne olduğunuz hakkında bilginin olası olacağını düşünün
Bu açıdan inancımı etkiler.  Buna ilişkin ifadeniz değil
Sadece tamamen desteklenmemiş, ama-ve-
vurulan adam. "

Konuşmayı bıraktı.  Çizgili figürden hiçbir kelime gelmedi, sadece bir
bir elin hafif hareketi, bir kerede istifa ve
boşluk.  Sonra el maskeye kaldırıldı.

Ancak vali, aniden ortaya çıkma eylemini kaldı
jest yapmak.

"Bir an," dedi çabucak.  "Şimdiye kadar gittik, istemeliyim
Bir adım daha ileri gidin-ve yine de adli olarak, eğer isterseniz.  Soru
kimlik bekleyebilir.  Ateş ettiğini inkar ettiğini anlıyor muyum
o atış? "

"Evet."

Craig sandalyesinde öne çıktı.  "Bu mahkeme değil!" O
diye bağırdı.  "Bir zamanlar duruşmasını yaptı."

"Sessiz ol!" Valiye emretti.  "Bu adam elimde, içinde değil
Senin! "Uyarı ağır ve intikamlıydı ve şimdi tüm
onu uzun süre ünlü yapan adamın elektrik enerjisi
Valilik günlerinden önce ceza uygulamasının kariyeri ve şimdi,
Serbest bırakıldı, odaya hakim oldu.  Craig bir dalgalanma ile beyazlaşmadan önce
tapınağından keskin bir acı soruşturması gönderen öfke.  O oturdu
Sırt, sert nefes alıyor, büyük parmakları onun kollarında çalışıyor
sandalye.

Vali şimdi öne doğru eğildi, elini masaya.

"Eğer hatırlarsam-ve sanırım, davanın belirli yönleri gibi
O zamanlar beni ilgilendirdi-yanında ateşin bir tanığı vardı
Yoldaşlarınız olduğu varsayılan adamlar.  Orada bir kadın vardı. "

"Yüzümü görmedi."

"Ama atıcının yüzünü görmüş olabilir. Neden görmedi
Senin mi? "

"Maske taktım."

"Kendi içinde bir maske değil mi, bir ceza niyeti rozeti?"

"Benim değildi. Adamlardan biri koştuklarında onu düşürdü."

"Masum olsaydı," diye devam etti vali, "maskeyi giydin,
Sadece varsayım, kadının sizi tanımasını istememenizdir.
Bu nedenle biliyordu.  Onunla konuştun mu? "

Cevap yoktu.

"Onunla konuştuysan, atışını ateşleyen adam içeri girdiğinde
uçuş.  Sözlerin ona, kendi başına doğrulandı-eğer öyleyse
Saygın-çekimi yapmadığınıza dair kanıt olurdu. Neden
O zaman, onu tanık olarak aramadın mı? "

Uzun Fransız penceresi tekrar Ajar ve Soğutma Akşamı sallanmıştı
Breeze masanın üzerine uzanan kağıdı hışırttı.  Uzak yoldan
Gerginlikte izlenen boğuk, uzun çizilmiş bir tezahürat geldi
odanın sessizliği.

"Yargılamada öne sürülebilecek önemli gerçek
bu kayıp tanığın kimliğiydi; Eğer tanıklığı gösterseydi
Yasa karar vermişti-eğer sizin
Masumiyet-Kendisi onu açıklamada haklı çıkarmaz mıydı? "

Bu sefer daha uzun bir sessizlik, kırılmamış kaldı.

"Hala kadının adını anlatmayı mı reddediyorsun?"

"Evet."

Vali masaya yaslandı ve kalemi aldı.  Ama
Anında arkalarında hızlı bir adım vardı.

Hepsi döndü.  Echo pencerede çerçevelenmişti-Filmy White'da bir figür,
Bekar bir gül sıcak bir yakut gibi parladı.

"Ben o kadın, Vali Eveland," dedi.




Bölüm XLVIII

Bir kadının kalbi

Bir an için boş bir sessizlik vardı.  Hakim sersemlemiş gibi oturdu,
Bir el dudaklarında, diğeri dizini sıktı.  Harry's
Nefes boğazına yakalanmıştı; Şaşırdım ve şaşkın kaldı,
Düşüncesi parçalandı ve bir sokak patlaması olarak dağıldı
Bir yayaların kalabalığını dağıtıyor.  Her şeyi unuttu, bilinçliydi
Sadece gözlerinin derin ateşi ve göğsünün beyaz dalgalanması,
Sadece onu sevdiği ve harabenin eşiğinde durduğu-o
adı dünyadan püskürmemişti!  Tersin edilemez bir ünlem
dudaklarından patladı.

Vali elini kaldırdı.  "Gerçeğe sahip olacağız!" dedi
sert bir şekilde.

Sandalyesine dik oturdu, gür kaşları bir araya getirildi, onun
Echo'ları tutan zorlayıcı gözler.  Yavaşça gri kafasını doğru çevirdi
Craig.

"Bayan Allen'dı," dedi Craig.  İçin için yanan bakışları
onu vahşi bir sevinçle.  Drama şimdi kaçınılmaz olarak acele ediyordu
_Denouement_.

Kriz, kader aniden yankılanmıştı.  Ondan
Sundurma-ne çalmış olmasa, heyecan dolu, dinlemek
Nedeni için zafer heceleyen doğu odasından bültenler
Harry Sevier-toplanan Fransız penceresinden bakmıştı
Kütüphanede-daha önce olduğu gibi çizgili maskeli figür
Hakimler, Craig Bandajlu Tapınağı, Sessiz Dinleyiciler.  Maske
Ve hükümlü kıyafet, Craig'in evinde bu korkunç gece yarısı hatırladı
ve hapishanedeki daha sonraki bölüm, ürpertici bir kompozitte blent,
Sahnenin önemi aniden eve gelse bile
korkunç netlik.  O zaman doğruydu; Craig geri dönmüştü!
Kaçan hükümlü geri alınmıştı ve tekrarlamak için öne çıkmıştı
Onun yanlış ifadesi!  Zihin karışıklığında akıl yürütmedi:
Burada adalet mahkemesi olmadığı için onun için olmadı.  .
Öneri aşırı güçlüydü: sadece o odada adamların
Kendi huzuruyla kaderi ile tekrar yargılamada oturdu
çok dolaşmıştı.  Ve gerçeği biliyordu!  Hızlı bir sürprizle
Acıyla güreşen tanıtımın utanç ve dehşeti
Haftalara ve hapishaneye ziyaretini başaran haftalar boyunca vicdan
Getirdiği balığı sertifikası, onu yeniden döndürdü.
Harry Sevier'in hor görmesinden ölü dehşet.  Ama tereddüt yoktu:
Kavga herkes için bir kez savaşmıştı ve beklemişti
Craig'in dış sakinlikle vahiy, kanının durgunluğu ile
damarlarındaki buzlu bir akıma.  Aynı şekilde ona iki şey gelmişti
Anında: Craig onu dahil etmek istemedi ve mahkum
o idi.  Eşik dinlemesine yaslanırken, bunun anlamı
Yanıt vermeyi reddetmek onu heyecanlandırmıştı.  Craig gibi vardı
O zaman onu tanıyordu.  Yine de ona ihanet etmemişti, ne de
Şimdi bile ona ihanet edin!  Düşünce onun kararlılığını teşvik etti ve onu gönderdi
Dudaklarında o itirafla odaya ilerleyin.

Acıklı bir yorgunluk gibi görünen yavaşça öne çıktı. O
Yüz renksizdi ve altında çürük gölgeler vardı
ama üstlerinde kehribar saçları bir altın ağdaki güneş ışınları gibiydi.

"Vali Eveland," dedi, "beni tüm hayatım boyunca tanıyordun.
Sözümden şüphe etmek için hiç neden olduğunu düşünüyorum. "

"Bana bunu hatırlatmaya gerek yok, çocuğum," diye cevapladı,
Gravely.  "Ne ben ne de seni tanıyan kimse konuştuğuna inanırdı
gerçekten başka bir şey. "

Henüz gurur duyan bir Wan gülümsemesi yüzünü geçti.
"O zaman," dedi, "şimdi bana inanacağına inancım var. Gittim
O eve kendi mutluluğumdan daha değerli bir şey kazanmak için.  Kimse
Ev bunu biliyordu.  Gizlice yaptım-ebeveynlerim gittiğime inanıyordum
teyzemi ziyaret etmek için. "

Anında durdu ve Craig'e karışmış bir küçümseme görünümü açtı
ve isteksizlik.  "Bu adam bir zamanlar bana evlenmemi istemek için onur yaptı
O ve ben kendime reddetme onurunu yapmıştım.  Onun içinde vardı
eller-nasıl gelmemişti ona hiç bilmiyordum-o bir mektup
yayınlamakla tehdit edildi.  Bu etkisi olmayan kişisel bir mektuptu
şimdiki-biri doğmadan önce yazılmış-ama gücü vardı
Sevdiğim birine acı ve aşağılama getir. "

Hakim başını kaldırdı; Gözleri nemli ve parlıyordu.  "Yani
Doğru, "dedi, boğulmuş bir sesle." Mektubu biliyordum ve-
Tehdit. "

Hemen devam etmedi; Bakışları hala Craig üzerindeydi ve o
bekledi.

"Yeterince doğru," dedi ve sarsıcı kahkahalara boğuldu.  "Evet,
Beyler.  Gerçek bu.  O mektubum vardı ve yapardım
fiyat! "Birinden diğerine baktı,
Gözlerine sıçrayan adamın kibir ve vicdansızlığı.  Ama hayır
biri konuştu.  Sadece Treadwell, gözleri önlendi, sandalyesini biraz hareket ettirdi
ondan daha uzak.

"Evet," diye tekrarladı kasıtlı olarak.  "Fiyatını yaptın. Oraya gittim
O gece, evinize, o mektup için sana yalvarmak için.  Bekledim
Sen gelene kadar sen ve bana başka türlü vermeyeceğin zaman
seninle evlenmeyi kabul etti. "

Vali ile tekrar karşılaştı.  "Bir saat içinde onunla evlenecektim.
Sonra-sonra oyuktan atış geldi.  Korkuya kızdım ve
korku ile.  Perdelerin arkasında üç adam vardı.  İki koştu-
Çekim ve bir diğerini yapan adam.  Üçüncüsü-- "

Kırıldı ve çizgili hareketsiz figüre döndü
kıyafetler.  "Şimdi üçüncü olduğunuzu biliyorum!" dedi.  "Teşekkür ederim
Sen-tüm kalbimle yaptığın şey için teşekkür ederim! "

Maskenin arkasından cevap yoktu ve yine
Vali:

"Bu adam yalvarmamı duymuş ve beni çırpmış olmalı. Beni düşündü
Kendi kaçışını düşünmeden önce.  Geldiğim mektubu aldı
kasadan ve bana verdi, sonra beni kapıya sürükledi ve söyledi
Ben koşmam.  Ben de ben-kaçtım. "

Oda o kadar hala duyuyordu ki şimdi duyuldu, kapalı kapılarla,
Doğu odasındaki telgraf anahtarlarının boğuk tıklaması ve sesleri
Katipler figürlerin çetesini çağırıyor.  Tuzluluk ve ağrı vardı
Şimdi sesine girdi.

"Ertesi gün gazeteler atışını ateşleyen adamın
tutuklandı.  Bunun doğru olduğuna inandım, çünkü bir gün gitmeme rağmen
Duruşmaya, sadece birkaç dakika mahkemede bulundum ve
yargılanan adamın yüzünü görmüyorum. "

Çizgili figür ani bir istemsiz hareket yaptı.  O yapmadı
O zaman onu gördün mü?  Yanılmış olabilir mi, vardı
bilinmiyor mu?  Harry'nin kalbi şiddetle atmaya başladı.

"Aylar sonra, Avrupa'dan döndüğümde buna inandım.
Sonra bu adamın avukatına verdiği bir yüzük gördüm.  Gibiydi
Bana mektupları veren adam o gece giymişti ve
Bu beni bir hata yapıldığından korktu.  Ziyaret ettim
Cezaevi öğrenmek için.  Saldırının günüydü
Müdür-Bu adam savunmasında bıçaklandığında. "

Yine durdu ve gözleri maskeli figüre kaydı.  "Mecbursun
Beni tanıyordum, "dedi nazikçe. "Adımı bilmelisin.
Asla söylemedin.  Sence, benim için ne anlama geliyorsa-ne değil
Sen yaptın-eğer gerçek şimdi size yardımcı olabilirse, sessiz kalabilirim? "

Sevier'in cevabı yoktu.  Çatışmasının labirent içinden ve aracılığıyla
Duygu, inanılmaz bir sevinçle keskinleşmiş bir güvenceyi bıçaklıyordu.  O
onu korkakça düşünüyordu ve dünyevi bencillikle çağırıyordu;
İşte hepsini riske atıyordu-ve onun için değil, Harry Sevier,
Sevilen, ama bilinmeyen bir hükümlü için!

Vali ona niyetle bakıyordu.  "O demek istiyorsun
_Not_ Çekim yapan kişi? "

"O değil."

Craig küçümsedi.  "Söylediklerini söylüyor," dedi
kuru dudaklar.  "Şu anda nedenini anlayacaksınız."

"Belki," valiyi soğuk bir şekilde geri verdi, "yapacağım."  Sonra dönüyor
Yankı--

"Bunun adam olmadığını nereden biliyorsun?"

"Bu adam uzun boylu; çekim yapan adam kısaydı."

"Ama-yüzü. O gece belirgin bir şekilde gördün mü?
Tekrar gördüysen? "

"Seninkini bildiğim gibi."

Daha fazla dedi ve bir anın duraklamasından sonra devam etti:

"Avukatı Bay Mason, çekim yaparsa bana inandığını söylemişti.
Tahmin edilmiş olabilirdi, müvekkili temizlenmiş olabilir ve
Ne yaptığımı bilerek, bana bütünü söylemem gerektiğine benziyordu.
O gece, o gece sadece tutmayı düşünmüştüm
Mektubun sırrı, daha sonra dünyanın ne söyleyeceğini görmeye geldim
oradaki varlığım.  Ve bir kadının adı sahip olduğu tek şey.  Yani ... ben
kararımı verdim.  Ama aynı gün adamın kaçtığını okudum
hapishaneden.  O zaman benim anlatımdan artık ihtiyaç duyulmadı.
Şimdiye kadar gerek yoktu. "

Durdu ve valiye istikrarlı bir şekilde baktı, elleri
Birlikte bükülmüş, yüzü beyaz.  Çok daha az canlı bilinçliydi
Ancak ondan ve diğerlerinden-Craig, babası,
Treadwell-çok uzakta düşündüğü ama şimdi kimin
veya başka, bilmelisiniz!

Vali sessizce ve eşit konuştu:

"Bir ayrıntı meselesine geri dönelim.
O gece biraz daha belirgin bir şekilde sahne.  Nerede duruyordun
Çekim ateşlendiğinde? "

Pozisyonunu hafifçe değiştirdi.  "Burada, neredeyse merkezinde
oda."

"Ve oyuktan ateş eden adam?"

"Orada."  Bir tarafı, daha önce şimdi körfeze işaret etti
Tuğlada çeltik durdu.

İkincisi çekilirdi, ancak vali onu bir
jest yapmak.  "Hayır, nerede olduğun yerde dur, eğer istersen," dedi.  Ve çeltik
Tuğla hareketsiz durdu, ayaklarını ve kötü bir şekilde değişti, dar
Gözler gizlice Craig'e doğru dönüyor.

Yankılamak, yanılsama dikkate değerdi, çünkü oda bundan farklı değildi
Sahnede meydana gelen diğer kütüphane çok acı verici
yeniden çizim.  Zengin kitaplıkların, masanın ve
Resim hung duvarları ve oyuk yerine büyük çift pencere vardı
Ağır çizilmiş perdeleriyle.  Vali elini uzattı ve
lambanın gölgesini eğdi, böylece ışığı doldurmak için
İkincisi, dışkı-pigeon'un çırpıcı yüzünü önce aydınlatıyor.

"Neye ateş eden adamdı?" diye sordu.

"Orta büyüklüğünde ve kalın setliydi, açık saçlı bir
alnından cowlick.  O..."

Aniden durmuştu.  Geniş, dehşete kapılmış gözlerle bakıyordu
Radiance'de yanıp sönen adam-yukarı itme
Kum rengi saçlar, yuvarlak omuzlar, kırmızı kenarlı gözler
Şimdi hayvan korkusunun tuzağa düştüğü bir görünüme sahipti.

Sertleşti.  Ona işaret etti.

"_ Sen! _" Diye bağırdı.  "_ O atışı ateşleyen adamsın! _"




Bölüm Xlix

Vali bir elini tutuyor

Şaşkın sessizlikte, çelişkili güçlerle zaten çok gergin,
Suçlama, bir elektrik şokunun aniden düştü.

Tuğla çeltik üzerindeki etkisi anlıktı.  Geri çekildi, onun
Perdelerde el tutma. Echo'ya değil, geçmişe bakıyordu
O, onun yerine yükselen valide ve
Suçluluk ve itiraf eden dehşet bir yüze gösterdi,
Onun üzerine yazılmış, koşan o okuyabilir.

Craig koltuğundan başladı.  "Sen aptal!" Ona hırladı.

Ama Tuğla Paddy ona bir bakış vermedi.  Avlanan korkusu
onun üzerine; Kendini bir trampetle aldığını gördü, tanıklar
cezasız eylem onunla yüzleşir ve ona elini tutarak
Kanun.  Döndü ve bir umutsuz pislikle, asmaları bir kenara bıraktı,
Ve yüzünden önce kollarla, paramparça olmaktan bedensel olarak daldı
Bahçeye koyun camının bardağı.

O kadar ani ve kader, onun başı uçuşunun kazası olmuştu ki
Bir nefes için sanki her şey taşa dönmüş gibi görünüyordu.  Craig
ilk önce ses buldu.

"Bu saçmalık kadar yeterli!" Ağladı.  "Vali Eveland, bu adam bir
Kaçan mahkum ve ben seni görevini yapmaya çağırıyorum! "

Vali hızla ona döndü, kavernöz gözleri ateş yaktı.
Uzun işaret parmağı bir cirit gibi vurdu.

"Korkak ve şantajcı!" O parladı.  "Buraya getirdiğin adam
Şahin seni vuran kişiydi!  Onun uçuşu itiraftır.
Ve inanıyorum ki onun suçlu olduğunu biliyordun! "Derin sesi çaldı
Bir çan gibi, öfke ve hor görme ile hızlı.  "Bu adamdan nefret ediyorsun
senden önce ve o sizin ve planın arasına geldiğinde,
Boynu hakkındaki ilmiği yalan söyle! "

Craig'in yüzü sarsıldı, elleri çarpık jestlerde hareket etti.  A
Ağrının kıvrılması, altındaki beyaz-sıcak bir kömür gibi köpürüyordu
tapınağında bandaj.  Vahşi bir kahkaha attı.

"Kahretsin inançların!" diye bağırdı.  "Kim olduğumu biliyorsun! Bütün eyalet
Beni tanıyor!  Yemin ettiğim şey tekrar yemin edeceğim.  Siyah yapamazsın
görüşlerinizle beyaza.  Bu adam bir mahkum-a _convict_!  Yapmak
Duydun mu?  Cümle altında ... "

Vali kendini masaya oturmuş ve hızlı bir şekilde yazıyordu.
Şimdi yukarı baktı.

"Ve ben," diye gürledi, "Ben Vali. Bu yüzden onun kim olduğu umrumda değil.
Bilmek istemiyorum.  Onunla ikna olmam yeterli
Masumiyet, benim yalancılığın gibi.  İşte onun af.  Bundan
O an özgür! "

O yükseldi ve dürüst öfke patlarsa, görünüşü
Önünde canlı ve nefes nefese duran adamı patlattı:

"Sana bir şey daha söyleyeyim, Cameron Craig! Eğer sürüklemeye cesaret edersen
Adı ya da bu kadının adını tanıtmak için, ortalamanızı tatmin etmek
İntikam, suçlandığını göreceğim, bu yüzden bana yardım et!  Bulacağız
Kimin ifadesine inanılacak! "

Şimdi aniden uyuşmuş ve belirsiz ayaklarda sallanan Craig,
Diye bağırdı, ama dili bağlı görünüyordu ve ağır bir torpor
Tüm uzuvlarını tutarak.  Kendi sesinin düzensiz olduğunu duydu ve
kırık:

"Ben-cüret ediyorum! Sen-bu-!"

Tottering, bir sandalyeye yaslandı ve düştü,
Valinin görünüşü, Craig'in için öfkeli bir şaşkınlık parıltısı aldı
Yüz şimdi çizildi ve malign bir yüz buruşturma içine büküldü.  Ama hepsi
Bu solduktan sonra, özellikler ifadesiz hale geldi, gözler donuk,
Ve sandalyeden yere bir topakla kaydı.

Orada bir kelime veya hareket olmadan yüzüne uzanıyordu.  Duymadı
Valinin ünlemleri ne de onunla ilgili sesler veya dokunuşu hissediyorum
Kalp ve bilekte elleri sorgulamak.  Tutkusu onu geri almıştı.
Donuk nabzı attı, ancak beyin bir kez daha durmuştu
işleyiş; ne de o inert vücudu bir daha asla hızlandırmazdı.
Buda-Pesth veya diğer herhangi bir büyük cerrahın eşyası.


Salonda dışarıda karışıklık ve merak uyandıran sesler vardı.
Vali, büyük çerçevesini yüke eğerek,
Yargıç ve diğer istekli eller, çaresiz, sarkma formunu
görevlileriyle sürücünün dibinde bekleyen araba. Önce
Gerisini takip etti, Treadwell döndü ve elini uzattı.
hükümlü elbiseli adam ve harekette vardı,
Sıcak toka, güvence adamına kararlı bir sessizlik ve
Sonsuz olacak dostluk.

Sessiz odada-merakla ağır görünen bir sessizce
onu süpüren ebullient tutku ve acının fırtınası-eklenti, oturuyor
heyecansız ama her damar acı çekerek, çizgili gördüm
Bir dakika sonra ortaya çıkmak için büyük leathern ekranın arkasında şekil geçiyor,
Hala maskeyi giyiyor ama şimdi geleneksel siyah-beyazla kaplanmış
eril akşam-çubuk.  Elinde çizgili bir demet taşıdı.
Bunu ızgaranın kırmızı kömürlerine koydu ve alevler sıçradı
Bir muzaffer dakika boyunca bir parlaklık kütlesi, utanç verici bir şekilde sarın,
Gölgeli lambanın loş ışığı.  Sırtıyla dururken
yanan tinder üzerine bakarak, duruşta biraz hile
Ona hızlı bir sefalet heyecanını getirdi.  Gömediği parlaklıkta
yüzü elinde.

"Yankı!"

Başladı ve ani bir vahşilikle baktı, çünkü ağlama görünüyordu
özleminin maddesinden gerçekleşmesi garip bir şekilde.
Rakam şömineden dönmüştü-önünde duruyordu-
Açık yüz yüze!




Bölüm L

VAHİY

"_ Sen! _" Dedi.  "_ Sen-sen! _"

"Evet."

Gözleri onun üzerinde belirsiz, geriye doğru adımlarla uzaklaştı.
Tekrar konuştuğunda, hıçkırık gibi hızlı bir nefesle oldu,
Ve neredeyse duyulamaz bir sesle, kelimeler arasında molalarla: "
-öyleydi? --_ sen _-- "

"Ben."

"Sen!"

"Evet."

"Hepsi-Zaman?"

"Her zaman."

Bir sessizlik vardı.  Baştan yaya titremeye başlamıştı.  O
Yüz döndü ve elleri titriyordu; Onları sıktı
sıkı.  Sesi en çok fısıltıya kadar düştü:

"Sen-mahkum-adam-Craig'in kütüphanesinde miydi?"

Yakına geldi.  "Evet," dedi.

Bir elini boğazına koydu.  "Ben-anlamayı umursamıyorum-şimdi.
Ben-Ben sadece deniyorum-gerçekleşmek için-"Durakladı. Doming Tinder
Yangın yeri kırıldı ve düştü ve son bir an için sarı bir
Alev patlaması onlar hakkında parlak bir altın peçe attı.  İki Büyük Gözyaşı
yanaklarını yuvarladı.  "O zaman sen," diye fısıldadı, "diye biliyorsun neden
Oraya gittim.  İnanamadın-ben ... "

"Aşkım!"  Kolları şimdi onun etrafında idi, onu onunla eziyor
hassaslık, kalbini ona karşı fırlattığını hissedene kadar
Meme ve orada ezilen çiçek, onun için tüm kokusu
Tüm dünyanın gülleri.  Başını büktü ve dudakları
öpücük.  "Asla-asla-bu!" Dudakları ona karşı mırıldandı
yanak, "çok affedilmem gerekir. Kördüm. Düşündüm
biliyordun-ben gerçekten hapishanede ben orada olduğumu, bildiğini ve
Olması gerektiğine istekli!  Ve tüm bu süre boyunca ... "

"Ve ben," diye fısıldadı, "diye gittiğini sanıyordum ve yapmadın
bakım-daha fazlası.  Ve baştan beri-her şey ... "

Biraz ayrıldıklarında, her biri diğerini daha iyi görebilir
Yüz, merak ve mucize ikisine de bir tür huşu ile dokunmuştu.
Ona hala titreyen dudaklarla baktı
gözlerinde zafer ürkütücü.  "Bundan sonraki gün-bu gece-gittim
Ofisiniz, kırık resmimi ve şişeyi gördüm.  Tahmin ettim-ben
tahmin edildi-- "

"Bu doğruydu," dedi.  "Sana sözümü attım. olurdum
Kendimi onunla attım!  Ama öyle değil, tatlım!  Bende
Size geri dön, sevgili-en çok tüm dünyanın en iyi! "

Böylece ayağa kalktılar, lamba ışığında haloed, birbirine yapıştılar, sallandılar ve
Sarsıntı, aşk ve gençlik ve hayali bir altın sonsuza dönüştü,
Kırık kelimeler ve sessizliklerle ihale, tatlı itiraflar dökmek,
Zamanın geçişinden habersiz, yükselmeye başlayan istiridye
Salondaki odalardan-ağaç üstlerinden gelen bir sese
Caddeden, şimdi havai fişeklerle yanıyor, sevinç sesi ve
Yürüyen ayaklar, daha yakın ve daha yakın çizim.


Gece yarısı orta sahaların büyük verandası fenerlerle eşcinsel olarak asıldı.
Bunting ve Harry, meşale taşıyıcılar akışının arka muhafızını izlerken durdu
sürücüden aşağı.  Taburlar sihir gibi toplandı
Düdükler üfleme, önemli olandan geri dönüşlerin
İlçeler Peradventure'ın ötesinde zafer yazdı.  Aşağı sallanmışlardı
Main Street, kafalarında bir grup, bağıran, jostling ordusu
Vali seçimi alkışlayın.

Uzun dövüş arkadaşlarıyla-Allen, Brent ve
diğerleri-onun hakkında, onlarla konuşmuştu,
his.  Onlar, savaşı kazanmıştı, dedi.  Ve
Zafer geleceğin ciddiyetiydi.  Ama yarış her zaman değildi
Swift ne de güçlü savaş; o gün sahip oldukları güçler
Vanished mücadeleye geri dönecekti ve tekrar dövülmeli
Ve yine devlete ve sınırlarındaki her ev özgürdü
sonsuza kadar.  Şimdi tezahürat bitti ve tahtlar birleşmişti
Gruptan sonra, iş bölümünün daha yoğun sokaklarını geçit töreni yapmak için,
Komite,
sökülmüş Doğu Odası.

Vali Eveland, verandada yargıçla birlikte dururken,
Çiğnenmiş çim, Treadwell sürücüye çıktı.

"Düşündüm," dedi, "Craig hakkında bilmek istiyorsun. O
Daha önce olduğu gibi, operasyon için yurtdışına götürdüler.  Öyle
Bir daha hiçbir değişiklik olacağı pek olası değil, düşünüyorlar. "

Onu sessizce duydular, ama yaşlı adamın zihninde
Kıta bir epitaph yanıp sönen-"Komşusu için bir çukur kazdı ve
Hath kendisinin ortasına düştü. "Şu anda içini çekti-
Düşünce, o gece affettiği bilinmeyen adama kaymıştı.

"Tekil bir akşam oldu" dedi.  "Üzgünüm Sevier değildi
Burada daha önce-mahkumumuz geldiğinde.  Senin bile tuhaf, Treadwell,
Yüzünü görmemeliydim!  Merak ediyorum, "Musicly ekledi"
Kim olduğunu hiç bilecek! "

Yargıç başını salladı-aynı harikası aklında.  Treadwell's
Yüz anlaşılmazdı.  Valinin bakışları uzun sundurmayı kaldırdı
daha sonra bir kız vali seçildi
Fenerlerin pembe parıltısı.  Gauntunu sevgiyle koydu
hakimin omzu.

"Cesur ve gerçek!" dedi.  "Bu gece bize ne söylediğini düşündüğümde,
Beverly, hiçbir sözüm yok! "

Treadwell sessizliği kırdı.  Biraz sifonla konuştu
Yüzü, "Umarım duyduğumu söylememe gerek yok
bu akşam--"

Ama yargıç onu durdurdu.  "Sevgili Treadwell!" Dedi, nazikçe
repoof.  "Sevgili Treadwell! Hepimiz beyleriz!"


Vali ve yanında duran kız biraz kaldı
Kızıl Rambler'ın gölgesinde daha uzun.  Ötesindeki cadde
Büyük kapı, flambeaux kümelenmiş ve solmuş ve azalmış,
Grup müziği susturmak için boğuldu ve onlar hakkında sadece gümüştü,
Dew-Silent Gece.  Sessizce durdular.  Arkasındaki eski ev
neşeli seslerle ve kahkahalarla doluydu ve her pencere parlıyordu
ışıklarla, ama nerede durdukları sessiz ve barıştı.

Uzun zaman her iki elini aldı ve onları bir araya getirdi,
Kendi, göğsünün üzerine.

  "'Saatler uçar, çiçekler ölür'" (alıntı yaptı),
  "'Yeni adamlar, yeni yollar,
          Geç;
          Aşk kalır. '"


Dudaklarına tuttuğu elleri kaldırdı. "Bir şeyi biliyor musun
Bu bana her şeyden mi çıktı? "

"Evet," diye mırıldandı, "biliyorum."

"Dün gece bana geldi. O zamana kadar görünüyordu
Beni yönlendiren kaderin kırbaç.  Ama sonra, Körfezi gördüğümde
Ayaklarımda açıldı ve çıkış yolu görmedim ve mücadele etmeyi bıraktı, biliyordum
Bir kerede bu kader sadece boş bir isim; -Tanrı. "

Parmaklarının tokasında titrediğini hissetti.

"İzleyen bir göz vardı ve reddedilen bir el vardı" dedi
yavaş.  "Kötülük ve nefret bile-günaha, günah ve
Acı-ceza-hepsini geçersiz kıldı.  İçki vuran adamı yaptı
Craig bir suçlu-ama bu hırsızlık için şimdi Craig'in
eş! İçki beni o gece Craig'in evine gönderdi-evet ama bunun için
Yolculuk seni kurtaramazdım.  İçki hapishane kapısını kapattı
Ben, ama sadece orada-şimdi biliyorum!-ustalaşabilir miyim!  Ve ben
Bu kampanyada kazandım ve eğer oturursam-senin sevgilim!-
Tepedeki konak, bunun nedeni, bunlarda öğrendiklerim
Duvarlar-İçeceğin erkeklere ne yaptığını bilgisi! "

Ellerini serbest bıraktı ve göklere baktı.

"Bu durumdan yok olacak" dedi.  "Ve yok olacak
Bu Birlik!  Onun geçiş işareti gibi olduğundan eminim
Orada gökyüzünde yazılmış! "

Kolunu yakaladı.  "Görmek!" dedi.

Uzakta, şehir ödülü, ağaçların üzerinde, derin, karanlık tonoza karşı,
Bir roketin göz kamaştırıcı, çok noktalı yangını soluk ve içine battı
karanlık.




Kitaplar

Hallie Erminie Rives

(Bayan Post Wheeler)


  Long Lane Dönüşü
  Virginia Valiants
  İnce kılıçların krallığı
  Şeytan Sanderson
  Kazaziye
  Kalpler Cesur
  Bir Dünya Fırını

  Dickens'dan Masallar











Hallie Erminie Rives tarafından Gutenberg'in Long Lane Turning Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG LANE'S TURNING ***

***** This file should be named 35326.txt or 35326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/2/35326/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
