*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Theodora (Bayan Theodora)
Yazar: Helen Leah Reed
Yayın Tarihi: February 24, 2011 [EBook #35337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Theodora, by Helen Leah Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Theodora
       A West End Story

Author: Helen Leah Reed

Release Date: February 24, 2011 [EBook #35337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS THEODORA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bayan Theodora

Bir West End Hikayesi

YAZAR

Helen Leah Reed

[İllüstrasyon: Logo]

BOSTON
RICHARD G. BADGER & CO.
1898

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

Telif Hakkı, 1898, Richard G. Badger & Co.

_Tüm Hakları Saklıdır_

Ön sayfa ve bölüm başlıkları Florence Pearl England'ın çizimlerinden alınmıştır, ikincisi fotoğraflardan sonra yapılmıştır.

[İllüstrasyon]

I.

Şehir merkezindeki bir otelde bir veya iki gün geçiren turist, Boston'ı dar sokaklar ve eski mezarlıkların şehri olarak adlandırır; Yeni caddelerden birinde oturan kişi, Back Bay bölgesinin modern mimarisi ve düzenli sokakları konusunda heveslidir. Ancak bunların hiçbiri gerçek Boston'ı, Beacon Hill'in tepesinden nehre doğru eğimli, ağaçlarla çevrili eski West End'i bilmez.

Herhangi bir parlak öğleden sonrasının sonuna doğru, Eyalet Binası'ndan aşağı doğru yürüyün, yarı yolda durun ve geriye dönüp baktığınızda, Mount Vernon Caddesi'nin her iki tarafını çevreleyen ağaçların oluşturduğu mükemmel Gotik
kemeri fark edin.
Yaşlanmanın tuğlaya nazikçe verdiği zengin, derin tonları almış eski evlere hayran kalın.
Sonra nehrin karşısında, Brookline tepelerinin arkasında batan güneşe bakın ve kalabalık bir şehirde bile pitoresk manzaraların anlık görüntülerini yakalayabileceğimizi kabul edin.

Sakin, engebeli West End sokaklarından birinin yarısında, Bayan Theodora'nın evi var--hayır, size gerçek adını söylemeyeceğim. Eğer öyle olsaydı, bunu hemen büyük bir New England hukukçusununki olarak tanırdınız. Bu hukukçu, edebiyata olan bağlılıkları hatırı sayılır miktarda servet biriktirmelerini engellemeyen uzun bir bilgin soyundan geliyordu. Bu servetin çoğu, ilk başta her şeyin yolunda gittiği, sonra da her şeyin kötü gittiği hukukçuya, Bayan Theodora'nın babasına düşmüştü.

Bu büyük adamın savurganlığı tamamen bu felakete yol açmamıştı, ancak aşırı cömert misafirperverliği ve cömert harcamaları hakkında uzun süre birçok hikaye anlatıldı. Ancak cömert bir
ırktan geliyordu; Harvard Koleji ile Provident Derneği arasında küçük bir serveti bölüşen bir kuzeniydi ve bir asırdan fazla bir süre boyunca aile adı, iyi bir amaca yapılan her katkı listesinde bulunabilirdi.

Ancak bu savurganlık değildi, başkalarının mali bilgeliğine körü körüne inanmak ve kendisinden borç almak isteyen her adama borç vermeye aşırı istekli olmaktı, Bayan Theodora'nın babasına muhtemelen onu mezara götüren sıkıntıyı getirdi. Öldüğünde, eski servetinin neredeyse bir kısmını kaybettiği görüldü. Dul eşi ondan sadece birkaç yıl daha yaşadı ve ölümünden önce aile, tepedeki geniş malikanelerini, hoş bahçesiyle birlikte, sokağın aşağısındaki daha küçük bir eve taşınmak zorunda kaldı. Burada Bayan Theodora, kardeşi John için hoş bir yuva kurmaya çalıştı. John, hukuk pratiğine yeni başlamıştı ve yetenekleriyle, özellikle de gerektiği gibi evlenirse, şüphesiz başarılı olacaktı. Bu nedenle, Bayan Theodora, evlilikle ilgili konularda bir kadının dünyalılığıyla, bazen John'a aile bağlantıları arasında şu veya bu kızı tavsiye edecek kadar ileri gitti. Fakat bir gün John, Plymouth'lu bir papazın yetim kızıyla nişanlandığını duyurarak onun tüm masum entrikalarına son verdi, "bir kız, zar zor güzel ve kesinlikle fakirdi." Dorothy'nin John Alden ve Priscilla'ya kadar uzanan bir soyağacının olduğunu düşünmek sadece yarı teselli ediciydi. John'un oğlu Ernest, Sumter teslim olduğunda henüz bir aylıktı; ancak John, Dorothy ve bebeği kız kardeşinin bakımına bırakarak savaşa gidecekti. İki kadın, her seferinde alayını hevesle takip etti, onlara gönderdiği parlak ve neşeli mektuplar için minnettardı. Antietam'dan sonra o korkunç sessizliğe cesurca katlandılar, ta ki sonunda John'un bir daha asla eve dönmeyeceğini öğrenene kadar. Herkes, Dorothy'nin sadece kırık bir kalpten öldüğünü söyledi, çünkü
küçük Ernest, kendisine bakacak
sadece Bayan Theodora'dan başka kimsesi kalmadığında henüz üç yaşındaydı. Ona ihtiyacı olanı vermek için nasıl para biriktirdiğini ve cimrilik ettiğini söylemeyeceğim; ama yavaş yavaş kıyafeti, kızlık günlerinde, giyim konusunda eleştirel olduğu
günlerde bile, onun için kabul edilmesi imkansız
olacak bir tuhaflığa büründü. Artık
asla yeni bir elbise almıyordu; yaşam masrafları için gerekenin ötesindeki her kuruş Ernest için biriktirilmeliydi.

Çocuk mektuplarını bilmeden önce, Bayan Theodora Harvard'daki kariyerini planlıyordu. Sınıfın birincisi olarak mezun olmalıydı.
Böyle bir babayla, böyle bir büyükbabayla, Ernest kesinlikle
harika bir adam olmalıydı. Ailenin ihtişamı onda yenilenecekti.

Bayan Theodora yavaş yavaş dünyadan çekildi. Gençliğinde neşeye önem vermemişti; şimdi ise neredeyse hiç özlemiyordu; yine de akrabaları ve eski arkadaşları tarafından ihmal edilmedi - en şık olanlar bile yılda bir kez onu ziyarete gelirdi. Bu uzak kuzenler ve resmi tanıdıklar Bayan Theodora'ya karşı kişisel olarak pek ilgi duymuyordu. Kartları, kızının hayatını aydınlatma arzusundan ziyade, seçkin hukukçunun anısına saygıdan dolayı bırakılmıştı.

Bayan Theodora'nın davetleri giderek azaldıysa, bunun sorumlusu kendisiydi, çünkü nadiren bir daveti, hatta öğle yemeğini bile kabul ederdi ve
gururunun onu misafirperverliği kabul etmekten alıkoyduğunu ve koşulların geri dönmesini engellediğini kimseye söylemezdi.

[İllüstrasyon]

II.

Bayan Theodora ziyaretlerden hoşlanmasa da, her yaz o ve Ernest, kuzeni Sarah Somerset ile birlikte Nahant'ta bir ay geçirirlerdi. Kendisi New Hampshire kırsalındaki bir çiftliğin sessiz bağımsızlığını tercih ederdi, ancak Ernest'e akrabalarını yalnızca yazlık evlerinde mümkün olan yakınlıkta görme fırsatını vermenin görevi olduğunu düşündü. Bu, Beverly'nin popüler olduğu günlerden önceydi,
o zamanlar Nahant'taki hemen hemen herkes birbirine kuzendi. Hatta pansiyonlardaki insanlar bile kayalık yarımadaya neredeyse doğuştan sahip oldukları düşünülen küçük gruba aitti.

Bu nedenle hem küçük çocuk hem de Bayan Theodora akrabaları tarafından çok seviliyordu; ve çocuk bu yaz günlerinin yılın en mutlu günleri olduğunu düşünüyordu.

Diğer şekillerde Bayan Theodora akrabaları tarafından zaman zaman hatırlanıyordu. Bir keresinde, uzak kuzenleri olan iki veya üç kıza refakatçi olarak Avrupa'da bir yıl geçirmesi istenmişti. Ernest'ten ayrılmaya karar verebilse bile, daveti kabul edeceğinden şüpheliyim. Neredeyse bir daha asla yurtdışına gitmemeye karar vermişti, kendisi ve anne babasıyla John'un sorunları başlamadan iki veya üç yıl önce yaptıkları yolculuğu kutsal saymayı tercih ediyordu.

Çoğunlukla, Bayan Theodora akrabalarının yaptığı tüm yakınlık girişimlerini geri püskürtüyordu. Kendisinin mantıksız olduğunu bilmesine rağmen, kuzenlerine asla bu kadar değer veremeyeceğine inanıyordu, çünkü hepsi kışın kırlangıçlar gibi tuhaf bir şekilde güneye, Back Bay'e göç etmeye başlamıştı. İlk başta, onun gibi cana yakın bir insan için mümkün olabilecek en büyük acıyı hissetti, çünkü hiçbir zorunluluk olmadan Tepe'deki geniş evlerini bırakıp Kamu Bahçesi'nin ötesindeki düz arazideki daha dar evlere göç eden insanları gördü.

Ancak Bayan Theodora yozlaşmış akrabalarına acıyorsa, onlar ona ne kadar daha fazla acıyordu! "Zavallı Theodora," derdi bazıları. "Nasıl geçinebildiğini hiç anlamıyorum. Eğer o evi satarsa, paranın faiziyle
o ve Ernest rahatça bir yerde kalabilirler. Şu anki haliyle bile, bir veya iki oda kiralayabilir; ama hayır--sanırım bu pek işe yaramaz. Eh, çok sıkışmış olmalı."

Bu iyi niyetli korkulara rağmen, Bayan Theodora gayet iyi geçindi. Gurur uğruna yaptığı en büyük fedakarlık, Ernest'i bir devlet okuluna göndermesi gerektiğini öğrendiğinde gerçekleşti. Yine de bu zorluk daha da kötü olabilirdi. "Kız gibi değil, biliyorsun," dedi Sarah Somerset'e yarı özür dilercesine. "Birkaç istenmeyen tanıdık edinse bile, Harvard'a gittiğinde onlarla hiçbir ilgisi olmayacak." Çünkü Bayan Theodora'nın Ernest için planları geleceğe, hatta üniversite günlerinin ötesine uzanıyordu ve o, yetersiz gelirinden mümkün olan her şeyi biriktirmeliydi.

Ernest için devlet okulu veya özel okul aynıydı; ya da belki de, eğer ifade etmesi istenseydi, tercihi kesinlikle erkek çocuklarıyla dolu büyük tuğla okul binası olurdu. Bu çocukların çoğunun kaba ve bakımsız olmasının ne önemi vardı. Hepsinin arasından her zaman uygun arkadaşlar bulabilirdi. İnce doğası en iyisini seçerdi; ve bu durumda en iyiler zengin çocuklar veya tanınmış isimler anlamına gelmiyorsa, Ernest'in kendisinin sahip olduğundan çok da farklı olmayan bir
zarifliğe sahip çocuklar anlamına geliyordu.

Bir gün okuldan her zamankinden daha geç geldi, gözü mor ve maviydi ve küçük ceketinin ceplerinden biri yırtılmış ve sarkmıştı.

"Ne oldu Ernest?" diye bağırdı teyzesi; "Kavga mı ettin?"

"Aslında tam olarak kavga değil, ama bir nevi kavga," diye cevapladı ve
"bir nevi kavga" teyze ve yeğen arasında, yeğen herhangi bir sorudaki tutumu konusunda belirsizlik ifade ettiğinde kullanılan şakalardan biri oldu.

"Görüyorsun ya, şöyleydi," dedi ve morarmış gözü ve
yırtılmış cebini açıklamaya başladı.

"İki iri yarı adam vardı - İrlandalı, bilirsin - iki küçük zenciyi rahatsız ediyorlardı - aman Tanrım! siyah çocuklar - okulumuzun köşesinde; bu yüzden ben de onlara katıldım ve sağda solda vurdum. Ama benden daha büyüklerdi ve Ben Bruce olmasaydı belki de dayak yerdim. O, okul basamaklarından bir şimşek gibi koşarak aşağı indi ve o zorbaların nasıl
sıyrılıp gittiğini görmeliydin. Başka bir gün Ben'i becerecekleri hakkında bir şeyler mırıldandılar; ama sanırım ona dokunmaya asla cesaret edemeyecekler."

Şimdi, okulda Ernest'ten iki veya üç sınıf önde olan Ben Bruce, küçük çocuğun gözünde bir
kahramandı. Ben bir atlet olarak ünlüydü ve
Ernest, okul çocuğu tarzında, yaş ve güç bakımından kendisinden çok daha üstün olan biriyle bu kadar yakınlaşmayı asla umamazdı
eğer bu şans eseri karşılaşma onları bir araya getirmeseydi. Ben, küçük çocuğun erkekliğini takdir etti ve ikisi birlikte tepeden aşağı, küçük zencilere karşı birer arka muhafız olarak yürüdüler. Tüm bu karşılaşmaya çok fazla şaşıran zenciler, konuşamayacak kadar, kısa süre sonra yan sokaktan evlerine doğru koştular ve Ben ile Ernest, o sırada birbirlerine pek bir şey söylemeseler de, aralarında gerçek bir dostluğun başladığını hissettiler.

Bayan Theodora, Ernest'in olayla ilgili anlattıklarını karışık duygularla dinledi.
Çocuğunun, bir Kölelik Kaldırma ailesinin ilkelerine sadık olduğunu göstermiş olmasından memnundu; ancak koşulların onun için kaba çocuklarla temas kurmasını imkansız hale getirmesini diledi. Ben ile yakınlığı onaylayıp onaylamadığından pek emin değildi; çünkü ailesi, kendisinin neredeyse hiç temas etmediği Batı Yakası'nın dış çevresine mensuptu.

Şüphelerinin bir ifadesi Bayan Chatterwits'ten bir itiraz çıkardı: "Neden, Ben Bruce'un babasının büyükbabasının General Washington'ın kadrosunda olduğunu biliyorsun; kılıcı ve bir tablosu ön salonlarında." Bayan Chatterwits, Tepe'deki en aşağılık ve en önemli sakinin biyografisi konusunda bir otorite olduğu için, Bruce'ları onaylaması Bayan Theodora'yı Ben'e yöneltmiş olabilir. Yine de, başka bir tavsiyesi olmasaydı, çocuğun kendi iyi tavırları Bayan Theodora'yı kendi lehine etkilemek için çok işe yarardı.

Ernest, teyzesinin gelirinin ne kadar yetersiz olduğunu hiç bilmiyordu. Onu o tuhaf, yetersiz elbiseleri giymeye iten şeyin esas olarak zevk eksikliği olduğunu düşünüyordu.
Yıllar geçtikçe, görünüşe göre tükenmez bir değiştirilebilir ipek ve tuhaf ekose kumaş stoğundan yararlanıyordu. Sonra küçük atkılar ve küçük, düz şapkalar ve yazın uzun siyah dantel eldivenler taktı, "başka hiç kimsenin giymediği gibi," diye iç çekti zavallı küçük Ernest bir gün teyzesine neden
hiç yeni bir şey almadığını sorarken.

Yine de Bayan Theodora'nın sınırlı cüzdanı bile, halihazırda sahip olduğu şeylerden memnun olmasaydı, ara sıra ona yeni bir elbise sağlayabilirdi.
Eski moda giysilerinin her yıl iyi Bayan Chatterwits tarafından yeniden şekillendirilmesinden daha fazlasını isteyemezdi, diye düşündü.

Bayan Theodora'nın çocukluğundan beri ailede dikiş diken Bayan Chatterwits, Revere caddesindeki o ilginç kısa sokaklardan birinde yaşıyordu. Bayan Theodora için, kolundan sarkan tuhaf yeşil iş çantasıyla, komik küçük tirbuşon bukleleriyle bir günlük dikişe gelmesi büyük bir teselli oldu.
Komik küçük kafasının her hareketinde
sallanan komik küçük tirbuşon bukleleriyle. Bayan Chatterwits dikiş dikerken çevik dilini kullanmaya devam etti ve eski West End'e gelen değişikliklerden yakındı. Bölgeyi iyi tanıyordu ve eski sakinlerle oraya doluşan yeni insanlar arasındaki farkı anlıyordu.

"Somerset'lerin Chestnut'tan Beacon Sokağı'na taşınacak kadar kendilerini küçük görmeleri utanç verici; üstelik yeni evleri Public Garden'ın karşısında bile değil, Berkeley Sokağı'nın çok ötesinde. Back Bay sokaklarının isimlerini ne kadar da taklit ediyorlar, Berkeley ve Clarendon ve Dartmouth, sanki Amerikan isimleri İngiliz taklitlerinden daha iyi olmaz mıydı! Bayan Theodora, Pinckney ve Revere'e iyi Amerikan adamlarının, Spruce ve Cedar'a ise iyi Amerikan ağaçlarının adını verdik. Bana verseler bile, o yeni moda sokaklardan birinde yaşamam."

Sonra Bayan Theodora, kendisi de pek sempati duymasa da, yanlış yönlendirilmiş akrabaları için neredeyse özür dilemeye zorlanarak, bazı gazetelerde görmüş olabileceği şu sözlerle cevap verirdi: "Şey, sanırım şehrin nüfusunun artışı bunu gerekli kılıyor--"

"Saçmalık!" Bayan Chatterwits sözünü keserdi, "West End'de konaklama ve pansiyon sahipleri için yeterince yer var gibi görünüyor; ve sanırım gerçek Boston halkı için yeterince büyük. Bazı sokaklardaki her pencereye "Kiralık Odalar", "Masa Tahtası, haftada 3,50 dolar" yazılarını asılmış görmek beni çileden çıkarıyor. Tanrı bilir, umarım Somerset'ler Back Bay'deki komşularını seviyorlardır. Yeterince parası olan herkesin orada bir ev satın alabileceğini duydum." Ve gözlerinden bir damla yaş akmaya hazırdı.

[İllüstrasyon]

III.

Ernest'in kendisi, hiçbir toplumsal önyargı olmadan büyüdü. Teyzesi buna sık sık
şaşırdı, ancak birçok aklı başında insan gibi, kendi görüşleriyle onu etkilemeye çalışmadı. Charles Caddesi'ndeki konutlar birer birer dükkâna dönüştürülürken, Bayan Theodora'nın bakkal ve erzak için bu kadar uzağa göndermek zorunda kalmayacağına seviniyordu.
Ancak Bayan Theodora burada bir çizgi çekti. Her gün
pazara gidebiliyordu ve hiçbir tutumlu ev hanımının burnunun dibinde bir erzak dükkanına ihtiyacı yoktu, dedi.

Mahalle alışverişi lehine tek istisnası evinin altındaki köşedeki küçük iplik ve iğne dükkanıydı. Çok fazla yeni elbisesi olmayan bir kişi bile ara sıra bantlara ve iğnelere ihtiyaç duyar ve bunları elinin altından satın almayı uygun bulabilir.

Bu dükkan Ernest için bir zevkti ve çenesinin tezgah seviyesine bile
ulaşmadığı günlerde, durup çeşitli şeker çubukları, çene kırıcılar ve turşulu
limonlarla dolu kavanoz sıralarına bakmayı severdi; çünkü dükkanı işleten iki genç kız iğne ve iplik dışında birçok şey satıyordu. Küçük cam vitrinde, eldivenler, makaslar ve ara sıra güzel bir yelpaze ve yığınla
renkli bilyeye ek olarak, bir yığın çok renkli hikaye kitabı, "İyi Çocuk İki Ayakkabının Hikayesi" ve bu türden diğerleri ve gizemli görünümlü kağıt levhalar vardı; bunları sadece becerikli makaslarla manipüle ederek, ayrıntılı gardıroplara sahip gerçekçi kağıt bebeklere
dönüştürmek gerekiyordu. Ernest, elbette, kağıt bebeklere pek ilgi duymuyordu; çoğunlukla bilyeler satın alıyordu; ancak kuzeni Kate Digby, West End'de bir gün geçirmesine izin verildiğinde, küçük dükkânın sadık bir müşterisiydi ve
tüm parasını bebek hanesini büyütmek için biriktiriyordu. Gerçekten de, Ernest'e büyüdüğünde Bayan Bascom'unkine benzer bir dükkânı olacağını itiraf etti. Bayan Stuart Digby bunu
duysa, kızının dünyanın neresinde ticaret gibi sıradan bir şeye ilgi duyduğunu merak ederdi.

İplik ve iğne dükkânından bir veya iki blok ötede Bayan Theodora'nın nefret ettiği bir dükkân vardı. İçeride, her gün önünden geçen okul çocuklarının ceplerinden paraları çekmek için hesaplanmış her türlü şeyi satıyorlardı. Gösterişli ve kaba resimli kağıtların sergilendiği vitrinleri ona kesinlikle acı veriyordu. Bir nesil önce hanımlar her reform meselesinde aceleyle baskıya girme alışkanlığını edinmemişlerdi; aksi takdirde Bayan Theodora gazeteye "Prudentia" veya benzeri bir şey imzalayarak bir mektup gönderebilir, okul çocuklarının ceplerinden peniler çekerek, aynı zamanda sanatsal duygularını zedelediği için böyle bir dükkanın bir okulun yakınında bulunmasına izin verilmesinden yakınırdı. Daha önce de söylediğim gibi Ernest, belirgin yerel veya toplumsal önyargılar olmadan büyüdü. Yedek penilerinin çoğunu köşe dükkanının para çekmecesine koyardı ve boş zamanlarının çoğunu yakındaki dolap imalatçılarının işçileriyle geçirirdi. Çünkü Charles Caddesi'nin alt tarafında küçük atölyeler belirmeye başlamıştı ve bazı sahipleri mallarını sergilemek için bir pencere yapmak amacıyla eski bir evin ön cephesini kesmişlerdi. Ernest tesisatçının penceresindeki parlayan musluklara bakmayı severdi
ve bir gün teyzesini, erkek olduğunda ya tesisatçı ya da dolap ustası olmak istediğini söyleyerek dehşete düşürdü. Bunların arasında
dolap ustasının işini tercih ederdi. Orada olup biten her şey ilgisini çekerdi
ve işçiler sorularını yanıtlamaktan mutluluk duyarak ona evde
uyguladığı şeyleri yapmanın yollarını gösterirlerdi.

Çünkü Bayan Theodora, Ernest'e çalışması için bir bodrum odası vermişti
ve sadece eve aynı anda üçten fazla çocuk getirmemesi ve emeklerini paylaşmaması şartıyla. Bir Noel'de kuzeni Richard Somerset ona bir torna tezgahı gönderdiğinde sevinci sınırsızdı. Neredeyse ilk kullanımı, teyzesinin doğum günü için incecik bacakları olan bir ayak taburesi yapmaktı. Bunu kendisi kahverengi kağıda bağladı ve etrafına birçok düğüm atarak büyük bir ip doladı.

"Yasa!" dedi Diantha, Bayan Theodora ağır paketi yavaşça açarken yanında duran, "o oğlanlar şimdi ne yapıyorlar? Sanırım bir
yaramazlık yapıyorlar."

"Şimdi, yaşlı Di, çok kötüsün," diye bağırdı Ernest, yatak odası kapısının dışındaki dar koridorda heyecanla
dan dans ederek.

Ama Bayan Theodora, paketin üzerine eğilip ipleri çekerken,
kendilerini "SEVGİLİ yeğeninden bir
doğum günü hediyesi" olarak çözen dağınık harfleri gördü; bu yüzden başını iki yana sallayarak
Diantha'ya, Ernest'in duyabileceği kadar yüksek sesle ve kötü yazım hakkında hiçbir yorum yapmadan, "Ah, hayır, bu Ernest'ten
güzel bir hediye." diye cevap verdi. Ve sonra Ernest içeri koştu ve kalan düğümleri çözdü ve
ayak dayanağını zafer kazanmış bir şekilde dört ayağı üzerine yere koyarak şöyle dedi:
"Şimdi, bunu her zaman kullanacaksın, değil mi, Teyze Teddy?"

Elbette Bayan Theodora onu öperken kullanacağına söz verdi ve sözünü tuttu, küçük ayak dayanağının -çok yıpranmış
halı pufundan daha az
rahat olmasına rağmen- ayakları üzerinde tam olarak sabit olmamasına rağmen. Fakat Ernest'in düşünceliliğini çok takdir etmesine rağmen Bayan Theodora ayak dayanağına mutlak bir
zevkle bakmadı. Ernest'in el sanatlarındaki becerisini onayladığından kesinlikle emin değildi. Bazen olası bir avukatın mesleğinde ona yardım etmeye yetmeyecek kadar çok enerji harcamasına izin verip vermemesi gerektiğini merak ediyordu. Yine de, sonuçta, Ernest'in mekanik zevklerine müdahale edecek yüreği yoktu, çünkü onları tatmin etmenin ona çok fazla zevk verdiğini gördü. Bir gün Nahant teknesinde, henüz yedi yaşında olan Ernest'in
kaybolduğu ve onu ancak makine dairesinin kapısında uzun bir aramadan sonra bulduğunda yaşadığı korkuyu asla unutmadı.

"Büyüdüğünde mühendis olmalısın," diyen sert bir ses duydu, Ernest ise uysalca şöyle cevap verdi: "Eh, isterim ama avukat olmak zorundayım."

Ernest'i merdivenlerden yukarı çıkarmak için elini tutarken onu azarlamadı ve hatta tüm
bilgisini ona vermeye çalışırken bile oyalandı.

"Bu beyefendi," dedi özür dilercesine, "bana motorunu anlatıyordu" ve "beyefendi", isli yüzünde hafif bir çizgiyi ovuşturarak ona samimi bir şekilde döndü, "Şu oğlunuz makineler için büyük bir kafaya sahip, hanımefendi, ve eğer sizin yerinizde olsaydım, biraz daha büyüdüğünde onu bir makinistle tanıştırırdım." 

Bayan Theodora'nın sade kıyafeti, onu bu adamın gözünde, çocuklarını meslek öğrenmeye gönderen insanların seviyesine yerleştirmiş olabilir. Aklında bu öneriye içerlese de, Ernest'in parlayan yanağı ve hızlı diliyle motorun çeşitli parçalarını açıklamaya çalışmasını dikkatle dinledi. Bayan Theodora, Ernest'in bu kadar güzel konuştuğu
piston ve valfin işlevleri ve valinin harikaları hakkında belki de belirsiz bir fikre sahip olsa da, en azından bu konuda ve onun önemsediği diğer tüm konularda sempatik bir dinleyiciydi.

[İllüstrasyon]

IV.

Makineler söz konusu olduğunda, Ernest teyzesini her zamanki sırdaşı Kate Digby'den çok daha sempatik buldu. Yıllar geçtikçe, çocuklar arasındaki çocukça arkadaşlık derinleşerek dostluğa dönüştü.
Birbirlerine gelecek için hayallerini anlatmaya başladılar. Kate, babasının evinin merdivenlerinde asılı duran bir portresi olan atasının anlattıklarına göre kendini biraz şekillendirdi.

Portre, belirsiz bir on yedinci yüzyıl sanatçısı tarafından yapılmış, incecik boyanmış ve düz görünümlü bir portrenin kopyasıydı. Gri giyinmiş, ince boynuna beyaz bir mendil dolanmış ve incecik bilekleri uysalca önünde çaprazlanmış çok genç bir kız gösteriyordu. Saçlarının gür olup olmadığını kimse söyleyemezdi, çünkü dar fırfırlı yaşlı kadın şapkası başını öyle örtüyordu ki altından sadece soluk sarı bir hale görülebiliyordu. Bu portre ilk bakışta renksiz görünse de, daha uzun bir inceleme, berrak gri gözde bir derinlik, küçük pembe ağızda bir sertlik ortaya çıkardı ve bu küçük Püritenin cesareti hakkında anlatılan hikayelerle iyi bir uyum sağlıyordu.

Massachusetts Körfezi'ne Winthrop'un filosuyla giren çocukların en küçüklerinden biri olan küçük Mercy, bir Püritenin evcil hayvanıydı. Erken yaşta evlenerek, babasının Boston'daki rahat evinden, o günlerde medeniyetin neredeyse sınırlarında olan, kırk mil uzaklıktaki bir bölgede yaşamaya gitmişti. Sadece söylenti değil, gerçek kayıtlar vahşilerin o ıssız eve yaptığı vahşi saldırının, koca ve hizmetçinin öldürülmesinin, karısının ve küçük çocuklarının kaçışının ve Kızılderililer onları yakaladığı anda son kurtuluşlarının hikayesini anlatıyordu; ancak bu kurtuluş, çocuklardan biri bir okla öldürülene kadar gerçekleşmedi, annesi ise kolunu deldi ve saldırganları uzak tutmak için kullandığı silahı bırakmak zorunda kaldı.

"Onun ne kadar cesur olduğunu ve böyle ateş ettiğini bir düşünün!" derdi Kate, Ernest'e. "Ona, büyük büyük büyük büyük annelerimden herhangi birinden daha çok hayranım -hangi 'büyük' ​​olursa olsun. Ve sonra tüm çocuklarını o kadar güzel yetiştirdi ki, geçinmek için neredeyse hiçbir şeyleri yoktu, böylece her biri birileri oldu. İnsanlar bana ona benzediğimi söylediğinde her zaman çok seviniyorum."

"Eh, ona benzemiyorsun," dedi Ernest, dürüstçe. "Eğer o kadar düz ve solgun görünseydin, pek de bir şeye benzemezdin. Ayrıca, bir kadının kızılderilileri onun yaptığı gibi vurup öldürmesini sevmem.
Elbette," Kate'in şaşkın bakışına karşılık olarak, "her şey yolundaydı;
kendini ve çocuklarını kurtarmak zorundaydı; ama bir şekilde bir kadının yapabileceği bir şey gibi görünmüyor! Şimdi, onu seviyorum çünkü en büyük oğlunun İngiltere'ye geri dönüp bir unvan edinmesine izin
vermedi. Görüyorsun ya, kocasının babası onu bir Püriten olduğu için
terk etmişti."

"Ah, evet, biliyorum," diye yanıtladı Kate. "Ama keşke unvanı almasına
izin verseydi. Bir lordla akraba olmak isterdim."

Kate ve Ernest, bu özel
sohbet gerçekleştiğinde artık küçük çocuklar değildiler; ancak bu sohbetin içeriği aralarında daha önce birçok kez
ortaya çıkmıştı. Yine de Ernest her zaman daha demokratik
bir konumdaydı; ve yıllar geçtikçe Ben Bruce ile olan tanışıklığı demokratik hissini
yoğunlaştırdı. Ernest'in bu eğilimini Bayan Theodora'dan daha net fark eden olmamıştı ve Bayan Theodora, onu sosyal olarak aşağı olanlarla kaynaşması gereken
bir okula
göndererek John'un onaylayacağı şeyi yapıp yapmadığını uzun uzun sorguladı. John'un zamanında devlet okulları farklıydı.

Bir akşam Digby'lerde bu hislerini çekinmeden dile getirmesi, Stuart Digby'nin oğlunun öğretmenini Ernest ile paylaşma teklifine yol açtı; böylece iki çocuk Harvard'a birlikte hazırlanabilecekti. Şimdi, bir öğretmen fikri Bayan Theodora için neredeyse istenmeyen
tanıdıklar düşüncesi kadar Ernest bir devlet okulunda yapabilirdi. Cumhuriyetçi olmayan aristokrasi ile basit demokrasi arasında seçim yaparken neredeyse ikincisine meyilliydi; ancak ikinci kuzeni Stuart Digby, John'un yakın arkadaşıydı ve iyi niyetli teklifi reddetmeye
kendisini getiremedi. İsyan eden Ernest'ti.

"Üniversiteye gitmek istemiyorum. Latince'den nefret ediyorum; Yunanca'ya zaman harcamayacağım. O namussuz Ralph'tan nefret ediyorum. Tek istediği kızlarla
Beacon Sokağı'nda yürümek. Bir basınç pompasını bir buhar makinesinden
ayıramaz!"

Ancak Bayan Theodora, gözyaşları içinde olsa da -çünkü ona karşı çıkmaktan nefret ediyordu- kararlıydı; ve üç yıl boyunca çocuk Tepe'den aşağı ve Bahçe'den geçerek derslerini Ralph ile birlikte okudu. Okuldan sonra Ralph'ı olabildiğince az gördü. Zamanının çoğunu Ben Bruce ile geçirirdi. Ben'in babası Court Street yakınlarında bir yerde küçük bir perakende dükkanı işletiyordu ve ailesi tepenin tepesindeki küçük bir evde yaşıyordu; bu küçük ev, kısıtlı gelire sahip kişilerden başkası için tasarlanmamış bir evdi.

Yine de evin çatısından, Back Bay'de hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir manzara vardı; çünkü yakınlardaki eğimli sokakların ötesinde, bataklıklı alçak arazilerle ve yüksek deniz duvarlarıyla bir göl gibi sınırlanmış nehre bakılabilirdi; bu duvarlar, uzaktaki tepelerle, daha yakındaki fabrika bacalarıyla, hatta karanlık veya aydınlık bir günde komşu İlçe Hapishanesi'nin gri duvarlarıyla birlikte güzel bir manzara oluştururdu.

Ben'in o küçük odasında Ernest, kalbini sık sık teyzesinden daha özgürce arkadaşına açardı. Ben, Ernest'ten epeyce büyüktü,
Ernest'in kendisi Ralph'ın öğretmeniyle çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra Teknoloji Enstitüsüne girmişti -erkek dilinde "Teknoloji"- ve Ernest, arkadaşının bilim okuma fırsatını açıkça kıskanıyordu.

[İllüstrasyon]

V.

Ernest, çocuksu tarzıyla hayatın tadını çıkarıyordu. Somersetler, Digbyler ve diğerleri ona çok değer veriyordu ve cuma akşamı dans dersinde favoriydi. Birkaç yaş daha büyük olsaydı anneleri onun popülaritesine itiraz edebilirdi. Cuma akşamı dans dersine katılan parasız bir çocuk, tehlikeli bir zararlı olarak kabul edilecek kadar büyük değildir ve beyaz elbiseler ve pembe kuşaklar içindeki yarım düzine küçük hizmetçinin, annelerinden dansa davet ettiğinde, ifade dolu ama sessiz hayranlığını görebilir. Bu açıdan on beş yaşındakiler yirmiye göre büyük bir avantaja sahiptir, bu da on beş yaşındakilerin henüz kendi eksikliklerini öğrenmemiş olmasıyla vurgulanırken, yirmi yaşındakilerin bunun fazlasıyla farkında olma olasılığı yüksektir.

Papanti'nin kapıları ona açılmadan önce bile çocuk partileri Ernest'in ulaşabileceği mesafedeydi. Tepedekiler dost canlısı insanlardı ve
Ernest orada olmadan hiçbir doğum günü partisi başarılı sayılmazdı.
Bu işler yeterince basitti, eğlence, "Düğmeyi Avla", "Kudüs'e Gidiyorum" ve "Londra'nın Yanması" gibi yuvarlak oyunlar,
ekmek ve tereyağı ile ev yapımı keklerden oluşan hafif bir akşam yemeği,
ekstra bir ikram olarak ahududu sirkesi ve limonata.

Bayan Theodora mahalledeki sosyal şenliklere katılmazdı, ancak gümüş kaşıkları ve hatta en iyi porselenleri ara sıra birinin çay masasının ihtişamına katkıda bulunmak için ödünç verilirdi. Bayan Fetchum, bazen çay içmeye davet ettiği komşuları üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için her zaman istekliydi. Özellikle Bayan Chatterwits misafirlerinden biri olduğunda masasının gümüş ve camla parıldamasını istiyordu. Bayan Chatterwits, Bayan Fetchum'un Batı Yakası'ndaki küçük bir ayakkabı satıcısının kızı olarak mütevazı kökenini çok iyi bildiğinden, ikincisi, küçük terzi gibi, geçmiş daha iyi günlerden ve mevki kaybından asla bahsedemezdi. Ona ara sıra aşırı miktarda yiyecek ve göz kamaştırıcı bir gümüş ve porselen dizisinin başlıca unsurlar olduğu bol miktarda misafirperverlik sunarak onunla ödeşmeyi hedefleyebilirdi. Bayan Chatterwits, bu gümüşün çoğunun ödünç alındığından uzun zamandır şüpheleniyordu; ancak şüphelerini Bayan Fetchum'a hiç ima etmemişti ve Bayan Fetchum, modern bir gelinin düğün hediyeleriyle çeyizlendirilmiş olsaydı bile aşılamayacak bir gururla başını dik tutuyordu. Bayan Chatterwits'e alışılmadık şekilde küçümseyici davrandığı bir çay partisinden bir veya iki gün sonra, ödünç aldığı kaşıkları Bayan Theodora'ya geri vermek için sokağın karşısına koştu. Küçük kapıdan girdiğinde alacakaranlıktı ve paketi aceleyle dar koridorda duran birinin eline verdi, Bayan Theodora olduğunu düşünüyordu ve bunu yaparken yüksek sesle fısıldadı: "Bayan Chatterwits'e kaşıkları ödünç aldığımı söyleme." Çünkü terzinin o gün Bayan Theodora için dikiş diktiğini biliyordu ve ikincisinin ödünç almanın gizli tutulması gerektiğini fark ettiğinden pek emin değildi.

"Bu beni çok şaşırttı," dedi Bay Fetchum'a anlatırken. "Bayan Chatterwits olduğunu gördüğümde epeyce ürperdim; ama
o olduğunu hiç belli etmedim ve olabildiğince çabuk döndüm. Ancak bu evden bir dahaki sefere dışarı adım attığımda gözlüklerimi taktığımdan emin olacağım."

İkisinden hangisinin bu şans karşılaşmasından daha iyi yararlandığını söylemek zordu. Bayan Fetchum, aşağılanmasını kabul etmesini engelleyen zihinsel varlığını düşünerek dikkatsizliği için kendini teselli etti; Bayan Chatterwits ise Bayan Fetchum'ı uzun zamandır şüphelendiği bir suç işlerken yakalamış olmasıyla övünüyordu - Bayan Theodora'nın gümüşlerini ödünç almak.

Ernest, gençliğinde komşuluk yapan küçük bir adamdı ve
yalnız veya teyzesiyle birlikte, yaşlı veya genç bir kadına şapkasını kaldırır,
kolayca "küçük beyefendi" ünvanını kazanırdı. Yakınlarda yaşayan kız ve erkeklerle engebeli kaldırımlarda seksek oynarken ayakkabılarını şaşırtıcı derecede hızlı bir sürede eskitti, bu sporun yasak olduğu Kate ise kapının önünde oturup kıskançlıkla baktı. Yumuşak çocuk ayakkabılarını Tommy Fetchum'ın kaba bakır burunlu botlarıyla isteyerek değiştirirdi, eğer sadece tek ayak üzerinde zıplayıp, engebeli tuğlaların üzerine davetkar bir şekilde çizilmiş olan taşı bir büyük kareden diğerine tekmelemesine izin verilseydi. Ancak Bayan Stuart Digby, Kate'in Bayan Theodora'yı ziyaret etmesine izin verecek kadar istekli olmasına rağmen, bir kural koydu ve hiç kimse onun kuralını bozmaya cesaret edemedi. Kate, mahalledeki çocuklarla asla sokakta oynamayacaktı. Yine de köşesinde üzgün bir şekilde otururken, tartışmalı noktalardaki
fikirleri için sık sık başvurulan Kate, sonunda hakem olarak pozisyonuyla ilgili hüzünlü bir
gurur duymaya başladı.

Sonunda Ernest'in sokak oyunlarına olan ilgisinin azaldığı bir zaman geldi. Eski oyun arkadaşları onu pek görmüyordu. Bir zamanlar birlikte sek sek oynadığı erkek ve kız çocuklarını ihmal ediyordu ve bazı komşular, özellikle Bayan Fetchum, onun "kibirli" hale geldiğini söylüyordu.

Bayan Theodora komşularını neredeyse hiç tanımıyordu; çünkü bölgedeki çöküşün kanıtlarından biri de evlerin sık sık kiracı değiştirmesi ve Bayan Theodora'nın evinin yakınındaki bazı evlerin önünde sık sık mobilya kamyonlarının durmasıydı.

Bayan Fetchum kalıcı bir komşuydu. Sokakta Bayan Theodora'dan bile daha uzun süre yaşamıştı. Yeni gelenleri her zaman ziyaret ederdi ve hukukçunun kızının büyüklüğü hakkında onlara bir fikir vermekten asla geri kalmazdı, bunun sonucunda Bayan Theodora'nın gelip gidişleri her zaman mahalle halkının ilgisini çekerdi. Bazen Bayan Theodora kapısının önünde asılı duran çocukları içeri davet ederdi, onlara zencefilli kurabiye ikram ederdi veya kütüphanedeki gravür
folyosunu incelemelerine izin verirdi.

Hanımın nezaketine rağmen, hepsi ona hayranlıkla bakardı, çünkü konuşmaları okul kitaplarında Webster ve Clay'inkilerle birlikte basılan Büyük Adam'ın kızıydı. Bayan Theodora, diğer tüm kadınların daha ayrıntılı saç modelleri taktığı bir günde, sessiz tavrı ve yüksek alnı ile çocuklara bir kitaptaki kişi gibi görünürdü ve sorularına verdikleri cevaplar her zaman tek heceli sözcüklerden ibaretti.

Ernest'i eski oyun arkadaşlarından uzaklaştıran şey tamamen dünyevilik değildi. Ralph ve öğretmenleriyle geçirdiği sabahların ardından, öğleden sonraları oldukça sıkı çalışmak zorundaydı. Akşamları genellikle Bayan Theodora'ya ayrılmıştı; ya o dikiş dikerken yüksek sesle okurdu ya da yıllar önce Salem'den minnettar bir müşteri tarafından babasına verilen o ilginç oyma satranç taşlarıyla satranç oynarlardı.

Bayan Theodora, keskin bir gözlemci olmasa da, bazen Ernest'te giderek artan bir dünyasallık algıladığını düşünürdü.

"Neden yeni halılar almıyoruz?" diye sordu bir gün. Üniversiteye girmeden önceki bahardı. "Teyze Teddy, o çiçeklerin ne olduğunu asla anlayamadım. Küçük bir çocukken, bunların gül demetleri mi yoksa dahlialar mı olduğunu merak ederdim; ama şimdi bunların çiçek olduğunu neredeyse hiç anlayamazsınız."

Bu yeterince doğruydu, çünkü eski evlerinin oturma odası için tasarlanmış devasa desenli halı, o kadar çok ayak tarafından çiğnenmişti ki, artık eski güllerinin belli belirsiz hatları bile
kalmamıştı. Mobilyalar da eskimeye başlamıştı; rahat koltukların ağır yeşil rengi
nokta nokta solmuştu, yaldızlı resim çerçeveleri
solmuştu ve etkileyici lambrequinleriyle
pencere perdeleri
üzücü bir şekilde modası geçmişti. Yine de Bayan Theodora'nın kaçamak cevabından çocuk, yoksulluğun odaları modern tarzda yeniden döşemesini engellediğini fark etmemişti. İhtiyacı olan her şeye sahipti; ancak akraba çevresi
hep birlikte, "Theodora'nın bu kadar iyi idare etmesi harika," demeye devam etti.

[İllüstrasyon]

VI.

"Hadi! Acele et!" diye seslendi Ernest, bir kış günü Ben'e, topuklarını kaldırımdaki
donmuş karın küçük tepeciklerine vurarak; ve
Ben konuşurken bile, "İşte buradayım," diyerek
patenlerini omzuna asarak evden fırladı. Ernest, teyzesinin gölgeli kahverengiyle baş harflerini işlediği yeşil bir çantada, kuzeni Richard Somerset'in hediyesi olan
bir çift ünlü "Climax" kulüp pateni taşıyordu.

Yavaş bir koşunun ardından Common'a vardıklarında,
patenlerini giymeye başladılar.

Soğuk gün görünüşe göre birçok küçük erkek ve kızı uzak tutmuştu ve tüm patenciler için yeterli yer olmasına rağmen, birçoğu
istenmeyecek kadar sert ve gürültülüydü. Ernest ve Ben'in, iyi giyimli küçük bir grup çocuğun arasında sopa salladıkları veya hokey oynadıkları yerin yakınında, Ernest, Ralph Digby'yi tanıdığı için üzüldü.

"Ralph'in burada olacağını bilseydim gelmezdim," dedi Ben'e üzgün bir şekilde.

"Önemli değil, onunla hiçbir ilgimiz olması gerekmiyor," dedi Ben neşeyle. Ralph ve Ernest'in okul saatleri dışında birbirleriyle pek ilgilenmedikleri Ben için bir sır değildi.

"Ralph'in yanına gitmekten nefret ediyorum," diye cevapladı Ernest. "Her zaman beni küçük hissettirmeye çalışıyor," ve Ernest o an paltosunun kollarının biraz fazla kısa olduğunun ve genel olarak, bunun giydiği ikinci kış olduğu için, biraz küçük göründüğünün rahatsız edici bir şekilde farkına vardı.

"Ona aldırma, yanından geçerken onunla konuşmak dışında," dedi
Ben.

"Yapmam gereken tek şeyin bu olduğunu biliyorum, ama Ralph bana her zaman kendi kendine, 'Ah, sen sadece zavallı bir akrabasın' diyormuş gibi geliyor."

"Neyse, o daha da zavallı bir patenci," diye güldü Ben ve iki çocuk
kayarak uzaklaştılar, kürklü ceketiyle Ralph'ın yanından, kendi türünden yarım düzine çocukla çevrili olarak geçtiler.

Ernest'in paten kaymada, derslerinde, tavırlarında gösterdiği bu üstünlük, Ralph'ın kalbinde ona karşı kötü hisler doğurdu. Ralph derslerinde tembel ve ayakları ağırdı. Ernest'in yanından defalarca geçmesine kıskançlıkla baktı ve arkadaşlarına artık
kaymak istemediğini söyledi. "Gölette çok fazla ayaktakımı vardı." Sadece Ernest'in paten kaymadaki becerisi ve zarafeti yüzünden değil, aynı zamanda daha fakir kuzeninin ünlü "Climax" kulüp patenlerini giymesi yüzünden de sinirlenmişti. Uzun bir süre Ralph, küçük takımında bu tür patenlere sahip olan tek çocuktu. Bunlar bir yenilikti ve pahalıydı ve ortalama bir çocuk eski moda kayışlı patenleri giyerdi. Kimse onun Ernest'e parıldayan patenlerini kıskandığını bilmiyordu. Ralph ve arkadaşlarının yanından kayarken onlara fısıldanan alaycı sözlere rağmen, Ernest ve Ben, parlayan yanakları ve karıncalanan kanlarıyla, neredeyse nefessiz kalana kadar dönüp durdular. Sonunda, kızaran batı gökyüzü kısa öğleden sonranın sonunu işaretlerken, Ernest patenlerini çözerek onları göletin taşlı kenarına koydu ve düşen küçük bir kıza yardım etmek için Bahçe yollarından birine koştu.

"Patenlerim nerede?" diye bağırdı, hala
eğilip duruyordu.

"Onları görmedim. Nereye bıraktın?" diye seslendi ve bir
an sonra Ernest'in yanındaydı. Yeşil çanta Ernest'in kolunda gevşekçe asılıydı;
patenlerin orada olmadığına inanamıyordu.

"Neyse, en azından onlar hakkında sorabiliriz," dedi Ben ve iki çocuk,
Ernest biraz üzgün bir şekilde, gölette kalan birkaç patencinin arasında dolaşıp patenleri bulmalarına yardım edebilecek biri olup olmadığını sordular. Birkaç çocuk
onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini hoş bir şekilde söyledi,
çoğunluk--ve bunlar daha sert olanlar--soruya hakaret edildiğini iddia etti, "Patenlerini aldığımı düşünürsen seni yere sererim," diye ekledi,
ve hatta Ralph bile cevabında nahoştu.

"Belki arkadaşlarından bazıları sana onlar hakkında bir şeyler söyleyebilir; sen
her zaman böyle tuhaf adamlarla takılırsın--canaille'den asla fazla bir şey bekleyemezsin." Ralph her zaman hazır bir Fransızca kelime bulundururdu. Konuşurken
Ben'e Ernest'in ağlamasına neden olacak şekilde baktı:

"Yazıklar olsun, Ralph!"

Ben'in gözleri parladı. Kolunu kaldırdı, Ralph'ı ceket yakasından yakaladı,
onu biraz şiddetle sarstı ve sonra tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü.

"Bu doğruydu," dedi Ernest onaylayarak. "Ralph'tan bu kadar
nasıl uzak durduğunu sık sık merak ediyorum. Kendini bu kadar nahoş göstermeye çalışıyor."

"Çok fazla çabalamasına gerek yok," diye cevapladı Ben; "çabalamadan bile yeterince
hoş değil," çünkü Ralph, Ben'i kendisinden
çok daha aşağıda gördüğünü göstermeyi asla ihmal etmezdi. Karşılaştıklarında kısa bir baş sallama, doğrudan bir kesmeden neredeyse daha sinir bozucuydu. Yeterince üzücü bir şekilde
Ernest evine doğru gitti. Sezon boyunca paten kaymasının, patenleri kurtarmadığı sürece sona erdiğini biliyordu. Genellikle, olayların karanlık tarafına bakmazdı, ancak bu gün üzgündü. Ben'in kayıp patenlerin bulunacağına dair güvencesine rağmen, sonsuza dek
gittiklerinden emindi.

İki gün sonra Ben, her zamankinden daha fazla heyecanla yanına geldi.

"Teyzen bugün öğleden sonra benimle okula gelmene izin verir mi? Sanırım onları gördük."

Ernest şapkasını ve eldivenlerini almak için koştu.

"Elbette verir! Şimdi dışarıda, ancak sormadan gidebilirim." "Onların" kayıp patenleri anlamına geldiğini söylemek için hiçbir açıklamaya gerek yoktu.

"Görüyorsun ya, ilk andan itibaren şüphelerim vardı," dedi Ben, "ama emin olana kadar hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim. Biliyor musun, asla anlaşamadığımız bir şey var, ama sen kendin duyana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim."

Ernest kısa süre sonra Ben'i geniş ahşap merdivenlerden yukarı, Müdürün odasına kadar takip etti.
Çocuklar içeri girdiğinde, müdür de biraz ilgiyle başını kaldırdı.

"Evet, evet, hemen çağıracağım," dedi, onları kısaca karşıladıktan sonra, "ya da hayır, seni onun olduğu odaya götüreceğim," ve
nereye gittiğini fark etmeden Ernest kendini Ben'i ve Müdürü takip ederken buldu,
ve elli çift meraklı göz onlara doğru dönmüştü.

"Brown, buraya gel," diye seslendi müdür. Çilli, küçük gözleri birbirine yakın, ufak tefek bir çocuk öne doğru yürüdü.

"Jim Grey'e dünden önceki gün bir çift paten bulduğunu söyledin mi? - 'evet' veya 'hayır' diye cevap ver."

Başını asık bir şekilde öne eğen çocuktan tek kelime çıkmadı.

"Çabuk cevap ver - yoksa hemen eve git. Bir çift paten
buldun mu, bulmadın mı?"

"Hayır, bulamadım," sonunda isteksiz dudaklardan döküldü.

"Yeter, efendim!" diye gürledi Müdür. "Şimdi, Bruce, hikayeni
anlat."

Sonra Ben, bir anlığına odadan ayrıldı ve kolunun altında bir paket taşıyan bir adamla birlikte geri döndü.

"Evet, efendim, o çocuk, efendim," dedi paketi taşıyan adam,
Brown'ı işaret ederek. "Dün dükkanıma bu patenlerle geldi, efendim," ve Ernest'in şaşkın bakışları önünde sevgili
patenlerini kaldırdı. "Bunların kendisine nasıl verildiğini ve paten kaymaya vakti olmadığını söyledi, ben de bir dolara satın alır mıydım, efendim."

"Bir dolar," dedi Ernest kendi kendine, iyi bir şeyin değerini o kadar az bilen
oğlana acıyarak, onu neredeyse hiçbir şeye satmaya karar verdi.

"Buna ne diyeceksin, Brown?"

"Evet, bana verildi," dedi çocuk inatla.

"Bunları sana kim verdi?"

"Kürk mantolu bir adam, adını bilmiyorum. Göletin yanında duruyordum ve onları orada yatarken gördüğümde, 'Ne kadar güzeller,' dedim ve o da, 'Çabuk al, onlar benim, ama artık paten kaymak istemiyorum,' dedi ve sopasıyla onları bana doğru dürttü ve 'Çabuk git, yoksa fikrimi değiştirebilirim,' dedi ve bana uymazlardı, efendim, bu yüzden onları sattım."

"Muhtemel bir hikaye," dedi Müdür. Ama Brown'ın bu ifadesini doğrulayan iki veya üç çocuk bulundu, bunlardan biri doğruluk açısından şüphenin üstündeydi - diğer ikisi biraz şüpheliydi.

"Bunlar senin patenlerin mi?" diye sordu Müdür Ernest'e, yanına gelip adının yanlara kazındığını gösterdi.

"Odama git, Brown," dedi Müdür. "Seninle anlaşacağım ve sen, genç beyefendi," Ernest'e malını verirken, "gelecekte mallarına daha iyi bak." Sonra Ben'e dönerek, "Teşekkür ederim, Bruce,
bu konuyu araştırdığın için. Brown bana birçok yönden çok fazla sorun çıkardı ve sanırım şimdi en iyisi onu uzaklaştırmak." Çünkü,
Boston'daki bir okulun başında olmasına rağmen, Müdür hala günlük konuşma dilindeki "tahmin"e tutunuyordu.

Ben ve Ernest, onaylayan ve onaylamayan birçok gözün ateşi altında odadan çekildiler. Elbette, Brown'a sempati duyan birkaç çocuk vardı, bazıları sınıf duygusundan, diğerleri ise kendilerini suçlunun ruh eşi olarak hissettikleri için. "Bunu nasıl öğrendin, Ben? Çok zekisin," dedi Ernest ve sonra büyük oğlan, Ernest'in buzdan ayrılmadan hemen önce Brown'ı Ralph ile hararetle konuşurken gördüğünü hatırladığını ve bir dükkanda patenlere rastladığında soruşturmalar yaptığını ve bunun sonucunda ikisi arasında bir işbirliği olduğundan şüphelendiğini açıkladı. Ernest onunla bu konuda konuşmasa da, Ralph kuzeninin onun cimriliğini hor gördüğünü hissediyordu ve Ernest, Ralph'ın bilgisinden dolayı ondan daha da hoşlanmadığını biliyordu.

Ralph'a olan saygısı sürekli azalırken, Ernest'in Kate'e olan düşkünlüğü sürekli artıyordu.

"Ralph'ın kız kardeşine hiç benzemiyor," derdi Ben'e gizlice; ve Ben de içten bir şekilde "Gerçekten de benzemiyor," diye yankılardı.

Kate, Bayan Theodora ile gün geçirme izni aldığında hiç olmadığı kadar mutluydu. Marie'nin, Fransız hizmetçisinin, "Küçük bir hanımefendi gibi sessizce yürü" şeklindeki suçlamalarına pek aldırmadan, Bahçe alışveriş merkezinden ve Bayan Theodora'nın evine doğru
sekerek ve zıplayarak giderdi.
Marie kovulup eve gönderildiğinde, Bayan Theodora'nın yanında oturup tığ işiyle ilgili birkaç süslü dikiş öğrenmek veya belki de mutfağa gidip Diantha'nın kurabiye yapmasına yardım etmek ne büyük bir mutluluktu.

"Aşçımız arka merdivenlerden aşağı inmeme bile izin vermiyor ve hayatımda
sadece bir kez mutfağımıza girdim; ve bana o sevgili küçük oklavayı verip kurabiye yapmayı gösterdiği için Diantha'yı çok seviyorum."

Kate, Bayan Chatterwits'i neredeyse Diantha kadar seviyordu. En büyük çocukça zevklerinden biri, bazen ona terzi ve kız kardeşlerinin
olduğu küçük oda takımında bir öğleden sonrasını geçirme ayrıcalığıydı. Yatak odasındaki eski pençe ayaklı büro ve yüksek arkalıklı sandalyelerin yanı sıra, ağır kürk atkı ve solmuş kaşmir şal -bunlardan ikisini de (mevsime göre) özellikle önemli günlerde giyerdi- Bayan Chatterwits'in birkaç hazinesi, daha zengin bir geçmişin kalıntıları vardı. Bunları her zaman Kate ve Ernest'e, daha önceki iyi davranışlarının bir ödülü olarak gösterirdi. Ernest genellikle bu hazinelerle Kate'ten daha az ilgilenirdi. Küçük terzinin yatalak kız kardeşinin yattığı odadaki dar kafesinde gözlerini kırpıştıran ve sallanan yeşil papağanla konuşmayı daha çok severdi. Ancak Kate için Bayan Chatterwits'in bürosunun en üst çekmecesi sonsuz bir servet içeriyordu. Merak uyandıran İskoç çakıl taşı iğnesi, gümüş bilezikler, uzun, ince altın zincir, eski saç broşları ve en iyisi de, kolları ve kolları olmayan o merak uyandıran küresel saat, Kate'e annesinin mücevher sandığının kadife kaplı kaplarındaki tüm mücevherlerden daha güzel ve değerli görünüyordu. Daha da çekici olanı, Bayan Chatterwits'in yatak odasının yanındaki dolaptaki bir raftı. Bu rafta, boyutları aynı olan bir sıra mukavva kutu vardı; bunlara kadife, ipek ve kurdele parçaları, gingham, kumaş ve muslinler konulmuştu; aslında, Bayan Chatterwits'in on altıncı yaşından beri giydiği tüm elbiselerin parçaları. Bayan Chatterwits babasının ölümünden beri hiçbir şey satın almadığı için, Kate onu tanımadan otuz yıl önce parasız kalmıştı, kutulardaki parçalar gerçek meraklardı. "Neden hiç evlenmedin, Bayan Chatterwits?" Ernest bir gün Kate ile onu ziyarete gittiğinde sordu.

"Ah, bilmiyorum;" ve yaşlı kadın, on sekiz yaşındaki bir kızın kendisine yöneltilen sorulara
kararmasına neden olan aynı özbilinçle sırıttı; ve her soruya kesin bir cevap isteyen Ernest ısrar ettiğinde, iç çekerek ekledi,
"Sanırım bana uyum sağlamak zordu." Sonra, sanki bu cevabın
eklentisini artırırcasına, çocukların daha önce söylediğini duydukları eski moda bir şarkının sözlerini kendi kendine söylemeye başladı:--

On sekiz yaşında bir kızken,
olabileceği kadar yakışıklıydım;
Zekâ, bilgelik ve altın beklemem öğretildi,
Ve başka hiçbir şey benim için işe yaramazdı--benim için.
Ve başka hiçbir şey benim için işe yaramazdı. İlki, her kızın hayran kalabileceği bir gençti,
Ve aşıkların olması gerektiği kadar ateşli;
Ama annem genç adamın oldukça fakir olduğunu duymuştu,
Neden, benim için yapmazdı--benim için,
Neden, benim için yapmazdı.

Alaycı genç hanımın çeşitli sevgililerini anlatan birçok dizeden hiçbiri,
çocuklar üzerinde, onun "olabileceği kadar yakışıklı" olduğu söylenen açılış dizeleri kadar derin bir etki bırakmadı;
ve tam anlamıyla küçük bir adam olan Ernest, Bayan Chatterwits'in duyamayacağı
bir yerde olduklarında Kate'e şöyle dedi:

"Şimdi, çirkin insanların bir zamanlar hiç yakışıklı olduğunu düşünüyor musun?"

Şimdi, Kate'in Bayan Chatterwits'e çirkin demesi asla sağlanamazdı. Gerçekten de,
bir gün, minnettarlık patlamasıyla, ikincisi çocuğa bir veya iki saatliğine takması için saatini ödünç verdiğinde, küçük kız haykırdı:

"Ah, Bayan Chatterwits, çok yakışıklısın!"

"Daha önce hiç kimse bana bunu söylememişti, Kate," dedi yaşlı kadın.

Sonra, sonraki yıllarda genellikle güzel bir konuşmanın yarattığı iyi izlenimi
yok etmesine neden olan açık sözlülükle, çocuk ekledi:

"Yüzün hariç çok yakışıklı demek istiyorum."

"Yakışıklılık, yakışıklılığın yaptığı şeydir" ifadesinin bundan daha açık bir örneği olabilir miydi?

[İllüstrasyon]

VII.

Bayan Stuart Digby, Kate'in Bayan Theodora'ya ve arkadaşlarına olan düşkünlüğünü pek onaylamadı. Stuart Digby, John'dan iki veya üç yıl önce evlenmişti ve İç Savaş çıktığında Paris'te yaşıyordu. Kendi dürtüsü hemen geri dönüp savaşmaktı; ancak karısı buna
rıza göstermediği için, Ralph on yaşına ve
Kate dört yaş küçük olana kadar yurtdışında kaldılar. O sırada her iki çocuk da İngilizceden daha iyi Fransızca konuşuyordu ve Ralph uzun süre Amerikan olan her şeyden hoşlanmadı - Boston'da doğmamış olan annesi gibi, Boston'daki şeylere pek ilgi duymuyordu. Ancak Stuart Digby, Kate'te kendi gençliğini belirleyen coşkuyu gördü ve onu idealler edinmeye teşvik etti, sadece kendisininkilere sadık olmasını diledi.

"Belki de bu kadar erken evlenmeseydim," diye düşündü - sonra, bir iç çekerek, kendi başına bırakıldığında, bir şeye
ulaşıp ulamayacağını merak etti. Çünkü Stuart Digby, şans eseri gözlemcinin varsaydığı kadar kendinden memnun değildi.

O ve John okuldayken tıp okumayı düşünmüştü, çünkü
bilimsel zevkleri, John'un hukuka olan eğilimi kadar belirgindi. Ama o,
çevresindeki en güzel kıza ve bir mirasçıya olan aşkına çok zayıf bir şekilde boyun eğmişti. Babasının ve annesinin ölümüyle
zaten kendi büyük servetinin sahibi olmuştu. Bu iki bağımsız ve zengin genç, Harvard'dan mezun olduktan bir ay sonra evlendiklerinde, Stuart'ın Avrupa turuna çıkana kadar tıp eğitimini bir kenara bırakması pek de garip değildi.
Sonra, Paris'teki kendi otellerine yerleştiklerinde, Boston'la ilgili tüm düşüncelerin arka planda kaybolmasına ne şaşmamalı? Savaştan hemen önce, Amerika Birleşik Devletleri, İkinci İmparatorluk dönemindeki Paris'in zevklerine benzer
bir zevk arayanlara ne sunabilirdi?
Fransa-Prusya savaşının başlangıcına kadar
Avrupa'da kaldılar ve kuşatmadan hemen önce Paris'ten ayrılmayı başardılar.

Sadece Fransa'daki olayların altüst olması değil, Stuart Digby'nin iş ilişkilerindeki bir kriz de onu sonunda eve geri döndürdü. Ayrıca, çocukları için biraz pişmanlık duyuyordu. Onların tam bir Parisli olarak büyümelerini istemiyordu; zaten genç olmalarına rağmen, Amerika'dan ziyade Fransa'yı ülkeleri olarak görme belirtileri göstermeye başlamışlardı. Bu nedenle, karısının itirazlarını hiçe sayarak, Paris'teki kuruluşlarını dağıttı, yabancı mobilyalarını ve ıvır zıvırlarını Boston'a gönderdi ve kısa bir süre sonra ailesiyle birlikte Beacon Caddesi'nin yeni kısmında bir ev satın aldı. Bu bölge, Avrupa'ya gittiğinde sular altında kalmıştı. Bazı insanlar Stuart Digby'nin istediği her şeyi karşılayabileceğini düşünse de, kendisi başka türlü düşünüyordu. Boston'a döndükten sonra hem kendisinin hem de karısının gelirinde bir azalma olduğunu gördü. Onların veya çocuklarının isteyebileceği çok az tehlike vardı ve yine de yılda beklediklerinden birkaç bin daha az kazanmaları, onlarda alışılmadık bir tutumluluk ruhu yarattı. Bu tutumluluk ruhu, kendisini özellikle başkalarıyla olan ilişkilerinde gösterdi. Örneğin Stuart, her zaman Bayan Theodora ve Ernest'e bir miktar para vermeyi düşünmüştü ama şimdi beklemeye karar verdi. Çocuğun eğitimine biraz yardımcı olacaktı ve onu vasiyetinde anacaktı. Adresinde kusursuz olsa da, kişisel görünümünde zarif olsa da Stuart Digby, aynasının ona gösterdiği yansımadan hiç memnun değildi. Kırk beş yaşında kendini bu kadar şişman, bu kadar kırmızı bulacağını hiç ummamıştı. Tembellik, rahat yaşam ve kırmızı içkilere sürekli, ılımlı da olsa düşkünlük, gençliğindeki düşünceleri ne kadar yüce bir hedefe yönelmiş olursa olsun, herhangi bir adamın çevresini genişletecek ve ten rengini koyulaştıracaktır. Gençliğinde, kendi olası servetine karşı küçümseme ifade etmişti. O da, John gibi, kendisi için bir kariyer yaratmalıydı. Parasını, belirli hayırseverlik planlarında kullanacaktı. Ancak aşık olmak, bu tek fikirliliği için ölümcül olmuştu ve şimdi, kırk beş yaşında, tatminsiz olmasına şaşmamak gerek. Beacon Sokağı'ndan kulübe doğru yürümek, kendisi gibi tembel bir üçlüyle whist oynamak, araba kullanmak, o günlerde asla ata binmemek, sıkıcı ama modaya uygun bir akşam yemeğinde uyumsuz insanların yanında oturmak, karısının veya başka bir kadının parlak aşklarına katılmak, toplumla yakın ilişkiler içinde olduğu düşünülen herkese dayatılan, dans etmek, bunun bir zamanlar planladığı hayat olmadığını biliyordu. Elbette, bazen adımları onu kulübün ötesine, şehir merkezindeki küçük bir ofise götürüyordu, orada iş yapması gerekiyordu - o kadar önemsiz işlerdi ki, takip ediyormuş gibi yapmak onu sadece rahatsız ediyordu. Kağıtları imzalamak, avukatının ve temsilcisinin çoktan dikkatlice düşündüğü planları onaylamak, bunun neredeyse onun dikkatini çekmeyecek bir şey olduğunu düşündü; ve böylece bir süre sonra ofise gitmekten bile vazgeçti ve bunun yerine imzası için
evraklar evine gönderildi.

Elbette, en azından kısmen, can sıkıntısından kurtulabilirdi,
belirgin hayırseverlik planlarına girişerek; ancak hayırseverlik, kendi başına bir meslek olarak, yirmi yıl önce Boston'daki zengin adamlar arasında moda değildi. Moda olsaydı bile, Stuart Digby, bu işin dayattığı koşullara zorlukla uyum sağlayabilirdi. Yurt dışında uzun süre ikamet etmesi, ister siyasi ister hayırsever bir ilgi nesnesi olarak
görülsün, Amerikalı vatandaşlarını tarafsızca değerlendirmesini imkansız hale getirdi.

Yine de Stuart Digby kendi idealinin çok gerisinde kalmış olsa da, dünyada onu mükemmel olduğuna inanan en azından bir kişi vardı; karısı değil,
oğlu değil, kızı Kate, elini tutarak onu Mill-barajı'ndan Brookline sınırına doğru uzun bir yürüyüşe
çıkmaya ikna edebildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Üstelik, alaycı olmayan bir şekilde, Avrupa'da geçirdiği uzun yıllar Stuart Digby'nin arkadaşları için kendisinin fark ettiğinden çok daha değerli olduğunu söyleyebiliriz. İnce ve kapsamlı bir coğrafi zevke sahipti; yani, yerlerin uzmanıydı. Seyahat etmeyi planlayanlara Nice'te, Gastein'da, Torquay'da, belirli mevsimlerde hangi iklimi, hangi mutfağı, hatta hangi arkadaşları bulabileceklerini söyleyebilirdi. Tavsiye edebileceği birçok pitoresk ve daha önce duyulmamış köşesi vardı ve büyük başkentler, özellikle Paris tartışılırken, kültürlü bir adamın himayesine en layık otelleri ve mağazaları titizlikle seçebilirdi.

[İllüstrasyon]

VIII.

"Evet, keyifli bir cenaze töreniydi," dedi Bayan Chatterwits, bir sabah Bayan Theodora'nın evinde dikiş dikerken. Kate, orada bulunan, Bayan Chatterwits'in cenazeler konusundaki tuhaflıklarını anlamasına rağmen, konuşmaya güldü. İkinci gruba göre, cenazeler gerçek bir zevk kaynağıydı ve West End'de onun varlığından hoşlanmayan çok az kişi vardı. Parıldayan siyah ipekten, sıra sıra eğik fırfırları olan en iyi elbisesiyle, cenaze levazımatçısı kadar törenin düzgün bir şekilde yürütülmesi için gerekli görünüyordu. Mahalle halkı arasındaki geniş bilgisiyle, her yas tutan için tam olarak uygun yeri belirleyebiliyordu; kimin arkada kimin ön salonda olduğunu biliyordu ve her birine koltuğunu atadığı ciddi tavır, onun telaşlı memnuniyet havasını pek gizlemiyordu. Bayan Theodora ve Kate, "Evet, keyifli bir cenaze töreniydi," diye tekrarladığında şaşırmadılar ve şöyle devam etti: "İtiraf ediyorum, orada tanımadığım
bir ruh olduğunu sanmıyorum. Onlara nerede oturacaklarını göstererek
gerçekten faydalı olabildim. Çiçekleri görmeliydiniz. Onları düzeltmek
bir günün en iyi kısmını aldı. Aile, elbette, çiçeklere fazla dikkat
etmeyecek kadar kötü hissetti, ancak sanırım koro şarkılarını
söylemekten keyif aldılar. Mary Timpkins bile her şeyin
ne kadar iyi gittiğini görse memnun olurdu, çünkü her zaman her şey konusunda çok titizdi."

Sonra, kimse sözünü kesmeyince devam etti: "Sadece yazık,
Bayan Theodora, kendiniz gitmemişsiniz. Bay Blunt şimdiye kadar duyduğunuz en öğretici sözleri söyledi. Neden, neredeyse ağlayacaktım, ama biliyorsunuz
benim bu tür durumlarda çok deneyimim oldu; ve eğer onu dinleseydiniz eminim günün geri kalanında perişan olurdunuz."

Kate, kuzeninin bu sefaletten kaçarken kaçırdığı zevki düşünerek gülümsedi, ancak Bayan Theodora, Bayan Chatterwits'in mizahını fark etmeyerek sadece şöyle cevap verdi:

"Ah! Bu kadar genç birinin ölümü her zaman üzücüdür."

"Özellikle de böyle acı verici koşullar altında," diye ekledi Bayan Chatterwits.

"Hangi koşullar?" diye sordu Kate, artık ilgilenmiş bir şekilde.

"Aşk!" diye cevapladı Bayan Chatterwits, ciddiyetle. "Aşktan öldü."

"Aşk!" diye yankıladı Kate. "Shakespeare, hiç kimsenin aşktan ölmediğini söyler." Sonra,
sonradan aklına gelen bir düşünceyle: "Belki de sadece erkekleri düşünüyordu. Ama neden
sence Bayan Timpkins aşktan öldü? O kadar aptal görünmüyordu."

"Şey," - ve Bayan Chatterwits neşeli bir şekilde başını salladı, çünkü
bu tür haberleri anlatmak her zaman hoşuna giderdi,- "Sanırım
Hiram Bradstreet onu bırakıp gitmeseydi bugün hayatta olurdu."

"Ne saçmalık!" dedi Kate.

"Ah, gülümseyebilirsin, ama ben hafta boyunca onun evinde dikiş diktim ve
bazen iki öğleden sonra gelip onu bir yere yürüyüşe davet ederdi; hatta denemenin ortasında bile olsa her şeyi bırakıp kaçardı, olabildiğince memnun görünürdü."

"Herkes bir denemeden kurtulmaktan memnun görünürdü."

"Ah, bunu hafife alabilirsin. Ama bir keresinde yakında bir gelinlik dikeceğimi tahmin ettiğimi söylediğimde, hemen renklendi ve 'Ah, biz sadece arkadaşız' dedi."

"Bu bir şey değil."

"Belki de Mary Timpkins, Hiram Bradstreet'in geçen yaz vapurda tanıştığı bir kızla nişanlandığını duyduğu
an solmaya başladığında bir şey değildi. Zaten neden Avrupa'ya gitti?"

"Muhtemelen Mary Timpkins onunla evlenmek istemediği için; çünkü gerçekten, Bayan
Çenebaz, Dr. Jones'a onun tifodan öldüğü konusunda katılıyorum."

"Belki de,--Hiram Bradstreet için endişelenerek kendini tükettikten sonra."

"Ah, hayır. Hiram Bradstreet, onun için endişelenerek, umutsuzluk içinde Avrupa'ya kaçtı ve kalbinin vapurdaki o kız tarafından geri
çekilmesine izin verdi."

Bu mantıklı sonuç, o zamanlar yarı şaka olarak söylenmiş olsa da, Kate'in karakteristiğiydi. İyi dengelenmiş bir kızın aşktan
ölebileceğine inanmak istemiyordu. Soyut aşk, onu somut aşk kadar
az rahatsız ediyordu. Duygusal düşüncelere nadiren kapılırdı, duygusal konuşmalara ise hiç girmezdi.

Duygusallıktan hoşlanmayan Ernest ve Kate, ortak bir zeminde buluştular; hatta Bayan Digby, bir zamanlar yakınlıklarını küçümsemeye meyilli olsa da, sonunda biraz inatçı kızının parasız kuzenine aşık olma tehlikesi olmadığına karar verdi. Ancak zamanla, Ernest çocuk gibi, evin dışındaki şeylerden giderek daha fazla zevk almaya başladıkça, Bayan Theodora ve Kate birbirlerine daha da yakınlaştılar. Yaşlı kadın, kuzeye doğru inen dar sokaklarda çok sayıda olan yoksul insanlardan oluşan küçük bir gruba arkadaş ve yardımcı olarak hareket etmekten her zaman belli bir zevk almıştı. Bunlar, Bayan Theodora'nın annesinin Cömert Hanım olduğu yoksul beyazlar değildi, Diantha'nın dediği gibi, gizemli kökenleri ve daha da gizemli alışkanlıkları olan "zenciler"di. Tuhaf kokan evlerde, dar sokaklarda ve ara sokaklarda veya bölgenin bazı insanların hala "Zenci Tepesi" dediği pis ana caddelerindeki dükkanların üst katlarında bir araya toplanmışlardı.

Kate, sarsak evlere girip çıkarken Bayan Theodora'nın koluna yapışarak, "Boston'a hiç benzemiyor," derdi.
Başları bandanalarla sarılmış iri yarı siyah kadınlar veya yırtık pırtık giysiler içindeki ayakkabısız çocuklar onları saygıyla selamlardı. Bayan Theodora modern bilimsel yardım kuruluşları hakkında hiçbir şey bilmese de,
reform ve ödülün el ele gitmesini sağlamaya çalışıyordu.

"Sanki," diyordu ara sıra, "Beverly Brown'ın ailesine, adamın içki içtiğini bildiğimde yardım etmemem gerektiğini hissediyorum; ama o çocukların ayakkabısız olduğunu görmeye veya Araminta'nın o bebekle ilgilenirken yemek için acı çekmesine dayanamıyorum."

"Elbette yapamazsın," diye kesin bir şekilde cevap verirdi Kate: "Ve Moses ve Aaron Brown, çarpık bacaklı olsalar bile, hayal edilebilecek en kurnaz ikizlerdir." Ve sonra Kate, küçük ipek çantasını açarak, içine bir portakal koleksiyonu, şekerleme çubukları ve hatta Charles Caddesi'nden geçerken satın aldığı boyalı tahta oyuncaklar koyardı. "Gel, Kuzen Theodora," diye bağırırdı, "şapkanı ve paltonu giy ve aşağı inip ikizleri görelim, bu sepeti de bana bırak." 

Ya da tekrar: "Araminta için önlük olarak bu parlak patiskadan almamda bir sakınca yok, ikizlere eldiven almam umurunda değil," diye yalvarırcasına söylerdi; çünkü kendisi de paraya her zaman dikkat eden Bayan Theodora, en azından kıyafet konusunda, genç kuzeninin harcamalarını sık sık kısıtlamak zorunda kalırdı. Yemek konusunda ise durum farklıydı.

Kate, sinek lekeli pencerelerinden birinin önünde durup, solmuş sebzelerin ve şüpheli görünen etlerin belirsizce görüldüğü
küçük erzak dükkanlarından birinin önünde durduğunda, bu veya himayesindekilerden biri için bir akşam yemeği sipariş etmeye karar verdiğinde, Bayan Theodora buna engel olmaya
gönülden yana değildi. Ama ona hakkını vermek istiyorum ki, ihtiyacı olanlara yemek verilmesini asla teşvik etmemişti. Koyu tenli kız ve erkek çocuklarının geleceğine Bayan Theodora büyük ilgi gösterdi. Devlet okullarında fırsatları olduğunu fark etti; ve eğitimli olan herkesin eğitimlerini en iyi şekilde kullanmadığını üzüntüyle gördü. Huzursuz, kendilerine düşen tek işi yapmaya isteksiz, eğitimli veya eğitimsiz genç kızların bazıları, ırklarından yaşlı kadınların en güçlü şekilde kınadığı yollara sürüklendi.

"Onlar değersiz bir topluluk, onların gövdesi ve ben olsam onlar için hiçbir şey yapmaya çalışmazdım," diye haykırırdı Diantha sık sık, Bayan Theodora bu esmer insanların sorunlarının kendisine ne kadar çok baskı yaptığını itiraf ettiğinde. Yine de Diantha'nın kendisi, halkı arasında dolaşırken tökezlediği bir sonraki ihtiyaç vakasında metresinin dikkatini çekmekten neredeyse emindi. Ya da, büyük ihtimalle, Bayan Theodora gerçek veya sahte bir sefalet içinde zavallı bir yaratık tarafından arandığında, mevcut acil durum tüm teorileri altüst ederdi. Tepe sokaklarından birinde, siyahi yaşlı kadınlar için bir ev vardı. Çok sayıda sakini yoktu ama Kate'in ifade ettiği gibi, "çok memnun bir kalabalık" barındırıyordu. Aslında, daha iyi günler görmüş beyaz kadınlar için bir sığınak olan "Yaşlı Kadınlar Evi"ndeki birçok kişiden çok daha memnunlardı. Bir gün, "Yaşlı Bayan Smith'i görmeye gittim," dedi Kate, bu son kurumdaki bir sakinden bahsederken. "Perdesi çekilmiş bir şekilde oturuyordu, olabildiğince asık suratlıydı. 'Neden perdeyi açmıyorsun?' diye sordum. 'Nehrin çok güzel bir manzarası var.' 'Ah, evet,' dedi, 'nehirleri seven herkes için güzel.' Biliyor musun,
tüm gün bir köşede oturup somurtmayı,
penceresinden nehrin karşısındaki güzel manzaranın tadını çıkarmaya çalışmaktan
tercih ederdi! Şimdi mutsuz olmaktan hoşlanıyor, sadece 'daha iyi günler' gördüğü için."

"Dünyada onun gibi çok sayıda insan var," diye gülümsedi Bayan Theodora.

"Ben, siyahi kadınların evindeki yaşlı Teyze Jane'i tercih ederim.
Eve
geldiğinden beri hiç bu kadar iyi durumda olmadığını söylüyor. Küçük bir sardunya ve çiçek açmış beyaz bir
elysium bulunan küçük bir pencere kutusu var; ve bunun ona büyüdüğü eski
plantasyonu hatırlattığını söylüyor. Penceresinden dar sokağın karşısındaki evlerden başka bir şey göremiyor; ama tüm manzarasıyla
Bayan Smith'ten çok daha mutlu."

[İllüstrasyon]

IX.

Kate ziyaretlerinde ona eşlik ettiğinde, Bayan Theodora Phillips Caddesi'nden zikzaklar çizen dar sokaklara fazla girmedi. Ana yola daha çok yöneldi ve genç kızı nadiren yukarı veya karanlık bodrumlara indirdi. Çünkü zihninde geniş bir yer Bayan Stuart Digby tarafından işgal edilmişti ve o her an Kate'in fakirler arasındaki ziyaretlerini sonlandırabilirdi. Bu nedenle Kate, birbirine tuhaf bir açıyla eğimli ahşap evlerin olduğu, garip bir şekilde güneye bakan küçük balkonların olduğu büyüleyici sokakların kısıtlı manzaralarıyla yetinmek zorundaydı; ve içlerinde dolaşamayacağı için iç çekti. Ayrıca, her geçtiklerinde küçük kiliseye özlemle baktı; çünkü akşam dua toplantılarına ara sıra eğlence için giden Ben, renkli kardeşlerin yaptığı birçok eğlenceli konuşmayı tekrarlamıştı. Yine de, istediği her şeyi yapamasa bile, yoluna çıkan
şeyleri en iyi şekilde değerlendirirdi. Phillips Street dükkanlarında satılan şeylerle, at arabalarının Cambridge'e gittiği kuzeydeki daha gösterişli ana caddedekiler arasındaki farkı fark etmeyi severdi. İlk durumda, her türden yiyecek göze çarpıyordu; sadece et ve sebzeler değil, özellikle sosisler değil, aynı zamanda
patlatmalık mısır, pekmezli şekerleme ve ladin sakızı, hepsi küçük bir dükkanın küçük vitrininde heterojen bir şekilde sergileniyordu. Cambridge Street'te,
istiridye barları, barlar ve rehin dükkanları vardı; önlerinde, birbirlerine çarparak duran, kancalara asılmış çok çeşitli eski giysiler vardı ve bu, yoldan geçenlere çok çeşitli sağlıksız yiyecekler sunan çok sayıda pastaneyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Dükkanların üstündeki konut odalarının küçük pencerelerinden, bakımsız ve bakımsız kadınlar aşağıdaki sokağa bakıyorlardı ve Bayan Theodora genellikle Kate'i hızla yanına çekiyordu, çünkü hastaneye giderken arada sırada kısa bir mesafe kat ediyorlardı. Aynı mahallede, kısmen yıllar önce sınırları içinde işlenen bir cinayet nedeniyle, kısmen de şehir morgunun bulunduğu için, kötü şöhretli kısa bir sokak vardı. Bayan Theodora, nerede olduğunun farkına bile varmadan, bir gün Kate'in hemen ardından kaygan kaldırımda yürürken, karanlık bir şey yollarını kesti. Ona yol açmak için durdular. Bu, iki adamın bir vagondan alıp komşu bir binaya taşıdığı, kasvetli, belirsiz bir şeydi; insan vücuduna benzerliği, üzerindeki koyu yeşil bezle gizlenemeyen bir şeydi. Sonra
morgun yakınında olduklarını anladılar; ve yaşlı kadın
Kate'i yanında getirdiği için pişmanlık duyarken, bir sesin
adını söylediğini duydu ve döndüğünde Ben Bruce'un sadece birkaç adım geride olduğunu gördü.

"Şehrin bu kısmında olmanız için geç kalmadınız mı?" diye bağırdı, onları
geçerken ve neredeyse
alacakaranlık olduğunu fark ettiler.

"Biz korkak değiliz," diye gülümsedi Bayan Theodora; "ama sizin arkadaşlığınızdan memnun olacağız, Ben. Hastanede kalmayı planladığımızdan daha uzun süre kaldık ve Kate'i bu kadar geç saatlere kadar tutmamam gerektiğini biliyorum."

"Zaman yerine yeri düşünüyordum," dedi Ben. "Bir şekilde, Bayan Kate ile bu
kirli sokaklarda dolaşmanız hoşuma gitmiyor - en azından yalnız."

"Sanırım bir oğlan çocuğunun bize daha iyi geleceğini düşünüyorsun.
Ama gerçekten bir koruyucuya ihtiyacımız yok, yine de senin evine gelmene çok sevineceğiz."

"Tam olarak güvenlikten bahsetmiyorum," diye cevapladı Ben; "ama bana göre - yani, senin ve Bayan Kate'in her türlü pis eve girmesi uygun değil," ve Kate'in güzel elbisesine ve kürklü
mantosuna baktı.

"Ah, kıyafetlerime hiç zarar vermiyor," diye cevapladı Kate, elbisesine
bakarken. "Bugün sadece en eski kıyafetlerimi giydim ve çok
temiz bir yerdeydim. Hastaneden daha temiz bir yer olamaz eminim."

"Eh, bunu eğlenceye dönüştürebilirsin, ama ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Ben.
Çünkü birçok genç adam gibi o da şefkatle yetiştirilmiş kadınların bir şehrin çirkin kısımlarından habersiz tutulması gerektiğini düşünüyordu. Böylece tepeye doğru çıkarken Ben ve Kate neşeli şakalaşmalarını sürdürdüler, ta ki Bayan Theodora'nın kapısına ulaşana kadar.

"Bizimle çay içmeye gel. Ernest seni gördüğüne sevinecek," dedi yaşlı kadın. Ama Ben başını iki yana salladı.

"Çok teşekkür ederim, ama beni evde bekliyorlar."

Yine de, bir süre içeri girdi ve küçük oturma odasındaki açık ateşin önünde oturdu, Bayan Theodora kendine bu
aşırılığa izin verdi, ve Kate'in öğleden sonraki maceralarını esprili bir şekilde anlattığını duydu.

"Bayan Slawson'ın acısından bir şişe getirdim," dedi, ". Tedavisi garanti edilen birçok hastalıktan hiçbirine sahip olmadığım için kendimi suçlu hissediyorum, ama şişeyi her zaman şikayet eden ve mutfak
şöminesinin üzerinde bir düzine şişe bulunduran aşçımıza vereceğim. Bayan Slawson'ı biliyorsun, değil mi, Ben?"

"Ah, o, patentli bir ilaçtan çok para kazanan yaşlı bir adam."

"Evet, sonra da ona 'açık tenli esmer' dediği biriyle evlendi ve o da her şeyi alıp
kaçtı. Onun iyileştirdiği çok sayıda insanı anlatmasını dinlemek çok eğlenceli. Neden, Boston'daki en iyi hanımlar, diyor, ona patronluk taslamak için arabalarıyla gelirlerdi."

"Şimdi neden işine devam etmiyor?"

"Eh, kendisi devam edemeyecek kadar yaşlı ve formüllerinin başkasının eline geçmesini istemiyor. Sadece geçinecek kadar parası var ve ara sıra arkadaşlarına vermek için birkaç şişe hazırlatıyor. Ona yaptığım ziyaretler tamamen sosyal amaçlı, hayırseverlik amaçlı değil ve bu benim
ödülüm"--ve Kate sarı ambalajlı beceriksiz bir paket gösterdi.

Sonra Ernest içeri girdi--şimdi Kate'den daha genç görünen uzun boylu bir çocuktu, ama bir yaş büyüktü--ve Ben'i karşıladı ve akşamı onunla geçirmesini rica etti. Ama Ben, kararlıydı ama Bayan Theodora'nın ateşinin etrafında toplanmış hoş gruptan ayrılmaya isteksizdi, saat altıyı vurduğunda aceleyle uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

X.

Eve vardığında babası ona kapıyı açtı,--babası gömleğinin kollarını sıvamıştı, tütün kokusuyla sarılmıştı. Her zamankinden daha keskin bir gözle, çocuk özellikle, sanki ilk kez görüyormuş gibi, hayatı boyunca alışkın olduğu şeyleri fark etti--holdeki yıpranmış muşamba, braketinde kasvetli bir şekilde parlayan gaz lambası. Bayan Theodora'nın evinin zarifliğinden ne kadar da farklıydı burası, çünkü Bayan Theodora'nın halıları yıpranmış ve hatta yıpranmış olmasına rağmen ve hol hariç, Bay Theodora kadar benzini az harcıyordu. Bruce'un kendisi, yemek kokusu Diantha'nın alanından asla kaçmazdı.
Rahatlık ve rahatsızlık arasındaki tanımlanamazlık Bruce'un ekonomisini Bayan Theodora'nın uyguladığından
çok farklı kılıyordu.

"Geç kaldın," dedi Bayan Bruce, Ben yemek odasına girerken
hıçkırık bir şekilde.

"Öyle mi? Bayan Theodora ile tanıştım ve onlarla eve yürüdüm."

"Evet, ve onlarla eve girdim, sanırım!" diye sözünü kesti Bay Bruce.

"Neden olmasın?" diye sordu Ben.

"Sen hep o insanlarla meşgul gibisin. Nasıl oluyor da bu kadar
küçümseyici olabiliyorsun, anlamıyorum."

"Küçümseyici!" diye tekrarladı Ben kendi kendine. "Bayan Theodora küçümseyici!" Bu ne kadar
gerçekten uzak görünüyor!

"Bayan Theodora'yı kastetmiyorsun?"

"Neden Bayan Theodora olmasın? Sokakta yürüyor, asla sağa veya sola bakmıyor, sanki sıradan insanlarla
konuşamayacak kadar iyiymiş gibi."

"Ama çok miyop. İnsanları tam önünde olmadıkça görmüyor."

"Sanırım denese yeterince iyi görebilirdi. Küçük bir siyah çocukla
konuşmak için neredeyse koşarak sokağı geçtiğini fark ettim. O, böyle insanlarla
konuşmaya hazır; ve seni
görebiliyor. Ben,--ama--"

Ben biraz kızardı. Bayan Theodora'nın siyah çıraklarıyla aynı kefeye konulmaktan hoşlanmıyordu. Hepsi bu değildi. Bay Bruce, karısının sözlerini alarak devam etti:

"Evet, tam da annenizin söylediği gibi; tüm o insanlar kendilerini, kendileri kadar iyi olan bizlerden çok daha üstün görüyorlar. Bayan Theodora'yı çok fazla suçlamıyorum, çünkü babası gerçekten de harika bir adamdı. Ama o Digby'ler! Onlar kim? Bayan Stuart Digby'nin büyükbabasının, benim büyükbabam General Washington'ın kurmay subaylarından biriyken New York'ta terzi olduğu söyleniyor. Salonumuzdaki o kılıcı, bazı insanların aile yadigarlarını aldığı bir Cornhill dükkanından ikinci el satın almak zorunda kalmadık."

"Digby'ler veya Bayan Theodora değil."

"Digby'ler hakkında pek emin değilim. Bayan Theodora'nın, o küçük eve girdiklerinde her şeyi satmasalardı, iyi şeyleri olurdu." Aslında, Bay Bruce'un akrabaları o kadar azdı ki
Ben onlar hakkında nasıl genelleme yapabildiğini anlayamıyordu. Yine de,
"ailem" bir İskoç klanının reisi olsaydı,
konuşmasında bundan daha fazla yer alamazdı.

Bay Bruce'un dil akışı o kadar hızlıydı ki, Ben ve annesi
genellikle herhangi bir konuda iyi bir başlangıç ​​yaptığında sessiz kalıyorlardı.
Gerçekten de, Ben çoğu zaman, doğrudan bir soruyla
kendisine hatırlatılana kadar düşüncelerinin uzaklara dalmasına izin veriyordu.

Babasının sözlerinin dokunduğu kişi Kate'di, sadece Kate'ti.
Bir an için, Digby ailesiyle kendi ailesi arasındaki uçurumu, babasının zihinsel görüşüne sunduğu kadar küçük bir şekilde bedensel gözüyle görebilseydi, tamamen mutlu olabileceğini hissetti. Bayan Theodora'nın misafirperver ateşinin önünde oturmuş, ışık üzerlerine titrerken Kate'in hassas yanaklarındaki rengin
derinleşmesini izlerken, ondan başka her şeyi unuttu. Ancak Ralph'ın yanındayken, kendi dünyası ile Digby'lerin dünyasının birbirinden çok uzak olduğunu ve kendi beceriksizliğinin ve kabalığının Kate tarafından fazlasıyla güçlü bir şekilde hissedildiğini fark etti. Sonra haftalarca Kate oradayken Bayan Theodora'nın evinden uzak dururdu veya sadece bir anlığına Ernest'le birlikte bodrum katındaki çalışma odasında geliştirilmekte olan harika bir icadı incelemek için içeri koşardı. Bay ve Bayan Stuart Digby'yi nadiren düşünürdü. Ama kendisi ile Kate arasındaki uçurumu nasıl kapatacaktı! Kendi iyi atalarının hikayesi onun için yeni bir ilgi alanı oluşturmaya başladı. Küçük kız kardeşlerine daha yakından baktı. Annelerinin hala koruduğu o narin yüz hatlarına sahiptiler. Uzun zaman önce kaybettiği o mumsu renge sahiptiler. Bakımsız odaya şöyle bir göz gezdirdi ve kendini asi hissetti. Annelerininkiyle aynı dar yaşamla mı sınırlandırılmalılardı? Yoksulluk onları da birçok komşusunu aşağı çektiği gibi aşağı mı çekecekti? Hayır, hayır! Kendini bir servet edinmeye adayacaktı ve sonra - hatta burada bile Kate onun düşüncelerine tuhaf bir şekilde karışmaya başladı ve sonra annesinin sesiyle yeryüzüne geri çağrıldı.

Atalarının iddiası Ben'de hiç güçlü bir etki yaratmamıştı. Onları annesinin diğer bazı zararsız bahaneleriyle sınıflandırmıştı, örneğin salondaki halının onarılamaz bir deliğini örtmek veya diğer açılardan yetersiz döşenmiş bir üst odanın ön pencerelerine dantel perdeler koymak gibi. Ama şimdi bakış açısı değişmeye başlamıştı ve hatta zamanla kendini aile fetişine boyun eğmiş olarak hayal edebiliyordu.

"Ne oldu Polly?" bir öğleden sonra en küçük kız kardeşine, yüzünde gözyaşlarıyla kapının önünde tek başına otururken bulduğunda söyledi.

"Ah, Ada Green yeni kışlık elbisemin eski olmasının tek sebebinin
annemin eski bir elbisesinden yapılmış olması olduğunu söylüyor; ve," tutarsız bir şekilde, "akşam yemeğinde
dondurma
yemişti --ve biz neden yiyemiyoruz?"

"Kim, anne?" diye güldü Ben.

"Hayır, kimi kastettiğimi biliyorsun, Ada -- her cumartesi dondurma yiyorlar ve o her zaman dışarı çıkıp bana söylüyor ve hangi gün dondurma yiyeceğimizi soruyor ve ben de 'Asla' demek zorunda kalıyorum."

Ben, küçük kızın kederinin gülünç tarafını görmesine rağmen, daha önce benzer şeyler yüzünden rahatsız olduğunda yaptığı gibi onu öptü.

"Neşelen," dedi; "Çok geçmeden sana
her gün dondurma ve annenin eskilerinden yapılmamış yeni elbiseler verebileceğim.
O zaman kaldırımda aşağı yukarı yürüyüp Ada Green'e söyleyebilirsin; ya da
ona dondurmandan ikram edebilirsin, -başına buz kömürleri yığabilirsin."

Çocuk eve girip koluna yapışıp çatı katı merdivenlerinden çıkıp çalışırken yanına oturuncaya kadar bu saçmalıklara devam etti.

Ben'in geleceğe yönelik planları kesindi ve umutları gençliğin verdiği
sadece özgüven değildi. Enstitüde devlet burslarından birini alma şansına sahip olan öğretmenleri ona mesleğinde yüksek bir yerin, inşaat mühendisliğinin
sonunda onun olabileceği söylenmişti. Ama "eninde sonunda" daha uzun bir zaman anlamına geliyordu ve kız kardeşi, ona dondurma ve benzeri lezzetler vermeden önce, bunların tadını çıkarmak için fazla "büyümüş" olacağı konusunda iç çekerken belki de haklıydı.

Bu nedenle, küçük kız kardeşlerine baktığında ve müdahale etmediği takdirde hayatlarının olası darlığını düşündüğünde, ailesinin Stuart Digby'ninkiyle karşılaştırıldığında, kendi ailesinin erdemlerini boş yere dengelemeyi bir kenara bıraktı.

[İllüstrasyon]

XI.

Ernest, teyzesinin yatak odasındaki şömine rafına yaslanmış duruyordu.
Üniversiteye karşı hiçbir zaman hevesli olmayan Ernest, artık sadece bir ay uzakta olan yaklaşan sınavların gölgesinde daha da az hevesli olmaya başlamıştı. Ön sınavları, ancak sıkı çalışarak koşulsuz olarak üniversiteye girebileceğine dair bir ipucu vermişti. Yunanca büyük bir engeldi ve son sınavdan, kabul etmek istediğinden daha fazla korkuyordu.

"Fikrini değiştir, Teyze Teddy," diye yalvararak başladı.

Alçak, dik arkalıklı bir sandalyede oturan teyzesi dikişinden başını kaldırdı.

"Ne hakkında fikrimi değiştireyim?"

"Ah, bilirsin işte - Harvard'a gitmek. Neden gitmeliyim?"

Bayan Theodora iç çekti. Ernest için seçkin bir üniversite kariyeri umuduyla bekleyip para mı biriktirmişti, sonra onunla üniversiteye gitmenin "istemek" değil "zorunluluk" meselesi olduğunu mu fark etmişti? Ernest onun hayal kırıklığını
yakaladı.

"Elbette seni memnun etmek için Harvard'a gitmeye tamamen razıyım, ama - Ben'in çalıştığı şeyleri ben de çalışabilmeyi isterdim."

Bayan Theodora'nın sesinde alışılmadık bir sertlik vardı.

"Harvard'a gidiyorsun, Ernest, benim isteğim yüzünden değil,
baban istediği için; çünkü baban, büyükbaban, büyük büyükbaban, beş nesil, hepsi mezun oldu. Sen, doğrudan doğruya ailemizden onur derecesiyle mezun olan altıncı kişi olacaksın. "

"Belki benim durumumda onurlu olmayacak, Teyze Teddy. Yunancamı hatırla."

Bayan Theodora gülümsedi. "Unutmaya çalıştım." Sonra Ernest onu öpmek için eğildiğinde, "Hayır, hayır. Düşünmediğim şeyi söylemeye ikna edilemem. Elbette Harvard'a gideceksin ve ailen için bir onur olacaksın."

Teyzesini seviyordu; onu memnun etmek istiyordu; ama, ah, keşke üniversiteden
ayrılabilseydi! Keşke Ben'i bilimsel okuluna kadar takip edebilseydi! Ben, bunu kimse inkar edemezdi, büyük bir adam olurdu ve Ben Harvard'a
gitmemişti. Ben ve Ralph ise, teyzesi "ailenin onuru"ndan bahsederken, kendilerini Ernest'in
zihninde buldular. Tembel
duruşunu değiştirerek, Bayan Theodora'nın önünde doğrudan sorgulayan bir tavırla durdu.

"Şimdi, Teyze Teddy, hangisi büyük bir adam olacak, Ben mi Ralph mı?"

"Ben peygamber değilim, Ernest."

"Ah, peki, ne demek istediğimi biliyorsun. Benim Ben gibi mi yoksa Ralph gibi mi büyümemi istersin?"

"Ben'i seviyorum."

"Evet ve sen Ralph'ı benden daha fazla sevmiyorsun. O, neredeyse mükemmel olan
Yunanca alıştırmaları yazabilir ve Ben, Alfa'yı Omega'dan ayırt edemez."

"Ben'in iyi niteliklerinin Yunanca bilgisizliğinden, Ralph'inkinin ise klasikler bilgisinden kaynaklandığına inanıyor gibisin."

"Ben o kadar aptal değilim, Teyze Teddy. Ama Ralph, Harvard'ı yirmi kez bitirse bile aile için büyük bir onur olmayacak ve ben de Yunanca, hukuk veya bunların hiçbirini bilmesem bile senin için bir utanç kaynağı olmam."

Ernest bu konu hakkında nadiren bu kadar sert konuştuğu için, Bayan Theodora akıllıca bir şekilde daha fazla tartışmadan kaçınarak yazı masasına döndü.

"Şimdi bitirmem gereken bir mektubum var, Ernest; neden çalışma
odana inmiyorsun? Kate, ona söz verdiğin masayı sabırsızlıkla bekliyor."

Ernest işine gitti, Bayan Theodora ise hala ateşin önünde oturup çocuğu sevgiyle düşünerek, onu çok da uzak olmayan bir gelecekte ailenin yasal onurunu hak eden biri olarak hayal etti. Bayan Theodora "aile" dediğinde, aklına en çok Massachusetts'li, onurlu tavırlı ve çalışkan ifadeli uzun bir atalar zinciri gelirdi, hepsi de genel hatlarıyla kütüphane duvarında asılı duran büyükbabasının portresine benzerdi. Bu portreyi kendi babası, kötü yapılmış bir minyatürden büyütmüştü. Belki de ressamın hatasıydı, burnun entelektüel bir havaya sahip olması -yüksek alnınkinden bile daha abartılı. Ernest küçük bir çocukken bu portreden o kadar korkuyordu ki, odada onunla yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu.

Büyüdükçe, kitaplıkların altındaki koyun postuyla kaplı ciltler gibi onu korkutuyordu. resim. Portreyi sevdiği kadar kitapları da seven Bayan Theodora, ara sıra solmuş kırmızı ipek perdeleri olan cam kapıyı açıp Ernest'e büyükbabasının ve büyük büyük büyükbabasının incelediği ciltleri gösterirdi. Yaşlandıkça, anahtarı ciddiyetle ona emanet etti ve kitapları kızlığında bulduğu kadar keyifli bulacağını umdu. Ancak beceriksiz yazı tipi ve eski moda üslup çocuk için o kadar caydırıcıydı ki, teyzesi onun on sekizinci yüzyıl edebiyatına ilgi duymaya
çaba göstermediğini üzüntüyle gördü. Seçtiği birkaç "Spectator" ve "Tatler" denemesini okumayı başardı ve Addison'ın "Rosamond"unun eğlenceli özelliklerini kendisi keşfetti. Modern kıyafetler içindeki "Robinson Crusoe"su, Anne Çağı'nın bir eseri olmaktan ziyade, elbette günümüzün bir kitabı olarak kabul edildi. Eğer
koyun postuyla kaplı çağdaşları arasında olsaydı, cazibesinin yarısından fazlası
kaybolurdu. Çocuk,
büyükbabasının mesleki kütüphanesinin bir parçası olan Coke, Blackstone, Kent'e
diğer kitaplardan daha az ilgi duyuyordu. Bayan Theodora, Ernest'e birçoğunun kendisi için de büyükbabası için olduğu kadar yararlı olacağını söylemişti,
sadece küflü içeriklerini öğrenme düşüncesinin bile onun hukuka olan
tiksintisini artırdığını fark etmemişti. Gariptir ki, Ernest "Harvard" isminde pek de çekici bir şey bulmuyordu. Çocukken, Cambridge'e giderken Charles Sokağı'ndan geçen yemek arabalarının gürültüsünü duyduğunda veya at arabalarına doğru yürüyen veya köprüden geçen saygılı refakatçileriyle neşeli giyimli kızları gördüğünde, Sınıf Günü'nün anlamını merak ediyordu. Büyüdüğünde, Harvard ismi tekne yarışları ve top oyunlarıyla ilişkilendirildi ve bir gün kendisini muzaffer kırmızı giyenler arasında sayabileceğini düşünmekten hoşlandı. Ancak korkulan sınavlar ve hukuk öğreniminin ne anlama geldiğine dair daha gerçek bir bilgi, Harvard ismini sonunda bir korku
ayı haline getirmişti. Bu nedenle, Bayan Theodora ateşin önünde düşünürken, Ernest bodrum katındaki atölyesinde düşüncelerinin Harvard'dan ve küflü hukuktan uzaklara gitmesine izin verdi. Son zamanlarda okuduğu yeni bir fizik kitabında belirtilen talimatlara göre bir dinamo yapıp yapamayacağını merak etti. Batı'ya, gümüş madenlerine gitme şansı olup olmayacağını merak etti - çünkü bu, tüm gözlerin Leadville'in ihtişamına çevrildiği zamandı. Dünyanın çok konuşmaya başladığı o harikulade telefon gibi bir şey icat edip edemeyeceğini merak etti. Amcasının yeni icadın özel bir sergisinde hazır bulunduğunu ve amcanın kısa bir süre içinde, bir mil uzaktaki insanların tel üzerinden gerçek kelimeler alışverişinde bulunabileceğinden emin olduğunu biliyordu. Ernest, dinamoya gelince, bir tane yapacağından oldukça emindi; Batı'nın madenlerine gelince, onları bir gün göreceğinden de eşit derecede emindi; bir adam olduğunda teyzesini uzun bir yolculuğa çıkarmaya her zaman söz vermemiş miydi? Ama telefonun mucidi ile rekabet etmeye gelince,
ah, hayır! Dört yıl, dört uzun yıl üniversitede ve en az iki yıl daha baroya hazırlanmak zorundayken, bir şey icat etme şansı ne olabilirdi ki?

"Ah, Harvard!" diye iç çekti Ernest bodrumda, "adil Harvard" ise Bayan Theodora'nın düşüncelerinin yükünü oluşturuyordu, oysa Bayan Theodora üst kattaki ateşin yanında oturuyordu.

[İllüstrasyon]

XII.

Sonuçta, Ernest Harvard'a itibarlı bir şekilde girdi. İki veya üç koşulu yerine getirmek çok küçük bir mesele olurdu, --yılın başında iyimser bir şekilde böyle düşündü. Genel olarak, üniversite onun için beklenmedik bir çekiciliğe sahipti ve Kasım ayında ilkbahardakinden oldukça farklı bir
mizaç gösterdi. Belki de Ralph ve Ralph'ın öğretmeniyle yaptığı yaz Avrupa turu bakış açısını değiştirmişti. Bayan Theodora, Stuart Digby'ye Ernest'i Avrupa'ya gönderdiği için yeterince minnettar hissedemiyordu. Kendisi bu amaç için küçük bir miktar ayırmış olsa da, kuzeninin teklifini kabul etmekten fazlasıyla memnundu.

Çocuklar eve döndüğünde, arkadaşları Ernest'te bir değişiklik fark ettiler. Bayan Fetchum bunun büyük ölçüde kıyafet meselesi olduğunu düşündü.

"Böyle şık kıyafetlerin en azından görünüşte ne kadar fark yaratacağını tahmin edemezdiniz; Ernest'in kendisi eskiden olduğu gibi."

Adalet, Bayan Fetchum'u bu itirafa yöneltti; çünkü Ernest, eve döndükten birkaç gün sonra tepeye doğru yürürken, onu yarı açık kapısının önünde dururken gördüğünde, sadece onunla konuşmak için durmakla kalmamış, aynı zamanda el sıkışmak için merdivenleri koşarak çıkmıştı; bu da -çünkü Pazar günüydü- birkaç komşunun yanından geçerken ve yakınlardaki pencerelerden bakan meraklı yüzlerin bakışları altında, Bayan Fetchum için çok hoş bir anıydı.

"Ernest biraz farklı görünüyor," dedi Bayan Fetchum, Bay Fetchum'a röportajı anlatırken, "ama kalbi doğru yerde. Seyahatleri boyunca Boston'dan daha çok hoşuna giden bir yer görmediğini söyledi."

Komşularının hiçbir fikrine katılmayan Bayan Chatterwits, Ernest'in değiştiğini söyledi.

"Ama bu kıyafetleriyle ilgili değil. Eğer elbiseler dikiyorsam, bence
kıyafetler her şey değildir. Davranışları önemli. Görebilirsin, Bayan Theodora, sadece biraz daha cilalı. Tamamen doğal, biliyorsunuz,
çünkü tabiri caizse, yabancı mahkemelerle temasa geçti.
Londra'da kraliyet ailesinin bir alayda at sırtında gezdiğini söylemedi mi ve
o ve Ralph, Lahey'deki Amerikan bakanında akşam yemeğine gitmediler mi? Elbette bu şeyler sayılır."

Bayan Chatterwits, cumhuriyetçilikleriyle gurur duyan diğer birçok kişi gibi, kraliyet hakkında bir şeyler duymayı çok severdi. Bu nedenle Ernest, krallar ve kraliçeler hakkında daha fazla şey söyleyemediği için biraz hayal kırıklığına uğradığını
gördüğünde, ziyaret ettiği saraylar hakkında ayrıntılı açıklamalarda bulundu. Böylece, prensler ve diğer hükümdarlarla kişisel görüşme yapmamış olması gerçeği için onu yarı yarıya teselli etti.

Yine de, Bayan Chatterwits, Ernest'teki herhangi bir değişikliği onun kıyafetlerine bağlamasa da, diğer taraftan beraberinde getirdiği gardırobun kapsamını ve çeşitliliğini kesinlikle göz ardı etmedi. Bu konuda Stuart Digby, Ernest'in yurtdışı seyahatiyle ilgili her şeyde olduğu gibi cömert davranmıştı. Ernest'in Ralph'inkinden hiçbir şekilde aşağı olmayan Londra kıyafetlerinden oluşan bir takım elbise giymesi emri tam anlamıyla yerine getirilmişti. Sonuç, sadece
paltolar konusunda değil, yelekler ve diğer ihtiyaçlar, ancak bastonlar, şemsiyeler ve benzeri lüksler konusunda.

Ernest neredeyse bir hafta boyunca mahalleyi hareketlendirdi ve çeşitli yeni takımlarını sayıyordu. Çocuk gibi, Bayan Fetchum ve diğerlerine konuşacak bir şeyler vermek için art arda gelen günlerde bunları yaramazca tek tek giydi. Bayan Chatterwits'e, bir örneğini almak istediğini söylediğinde, bez seyahat şapkasını memnuniyetle ödünç verdi ve belirli bir paltoyu dikkatlice incelemesine izin verdi.

"Bu sizin hizmetinize amade Bayan Chatterwits, ancak yarıdan fazla inanıyorum ki küçük Tommie Grigsby için de tıpkı bunun gibi bir tane keseceksiniz. Bir düşünün, altı yaşında bir çocuk için en son Londra modası."

Bayan Chatterwits de bu imayı reddetmedi. Çünkü o günlerde, her dükkândan hazır giyim satın alınamadığında, birçok küçük West End çocuğunun kostümü, yaşlı terzinin elleriyle babasının giysilerinden kesilirdi.

Bayan Theodora, Ernest'i değişmemiş buldu. "Belki de gelişmişti ama yurtdışında geçirdiği yazdan dolayı değişmemişti," diye düşündü kendi kendine, bunda gerçek bir çelişki görmeden. O hala aynı Ernest'ti - saygılı, nazik, Cambridge'deki odalarının döşenmesiyle ilgili birçok ayrıntıda bile onun isteğine boyun eğen - yıllar önce, karanlık akşamlarda Stuart Digby'den eve yürürken elini tutan aynı Ernest.
Tüm ilgili akrabalar - "hepsi", ama az sayıda - Bayan Theodora'nın Ernest'in üniversite odalarını bu kadar şık bir şekilde döşeyebilmesine şaşırıyordu.
Ama John'un ölümünden beri bunun için mi para biriktirmişti?

Böylece Hollis'teki Ernest, John'un eski odasının bir kopyasına sahipti; ve teyzesi, yapraklı dörtgenin karşısındaki geniş pencere koltuğundan, çeyrek asırdır değişmeyen bir görünümle, kendini o ilk günlere geri dönmüş gibi hissetti. John'un ölümüne kadar, tüm umutlarının ona odaklandığını fark etmemişti. Şimdi, Ernest'siz bir hayatın kendisi için pek bir şey ifade etmediğini çok iyi biliyordu.

Ernest, teyzesinin bağlılığını takdir ederek, bunu kapsamlı bir çalışmayla ödemeye çalıştı -denedi, ancak başarısız oldu. Sonuçta, Cambridge'deki tek ilgi alanı ders çalışmak değildi. Sahada spor yapmak, nehirde pratik yapmak, bunlar kanı harekete geçirir ve genç bir adamın zamanını alır. Tanınmış bir isme sahip, itibarlı zenginliğe ve yüksek mevkiye sahip çeşitli ailelerle bağlantılı yakışıklı bir delikanlı, Harvard'da popüler olma şansına sahiptir. Ancak, sınırlı imkanlara sahip popüler bir adam, popüler olmak için bir bedel ödemek zorundadır. Ernest
oldukça cömert harçlığını son kuruşuna kadar harcadı. Eğlendirmek zorundaydı, teyzesinin cüzdanına büyük yük olan şeyler yapmak zorundaydı, ama bunu bilmiyordu. Özel okullardan birinde hazırlık yapmanın sosyal avantajları olmadan üniversiteye girmiş olmasına rağmen,
kısa sürede birçok arkadaşı oldu. Bayan Theodora yeğeninin başarısından memnundu. John popülerdi ve oğlu babasının izinden gitmeseydi bu gerçekten garip olurdu. Ancak Ernest'in babasının aksine çalışmalarına pek ilgi göstermemesinin verdiği belirgin bir huzursuzluğu kendisinden gizleyemiyordu. Kendisine verilen derslerden hiç de şikayet etmiyordu, ikinci sınıfta daha geniş bir ders seçeneği olmayacağından yakınıyordu ve sınavlardaki tüm eksikliklerini sıkı bir şekilde uyumsuz çalışmalara bağlıyor. Tamamen haksız da değildi, çünkü o günlerde birçok Harvard öğrencisi zorunlu derslerin zincirlerinden kurtulmayı özlüyordu.

[İllüstrasyon]

XIII.

Birinci sınıfının Mayıs ayının başlarında bir Pazar öğleden sonra, Trinity'deki ayinden sonra Ernest, Digby'lerin evine doğru yola koyuldu. Kış ortasından beri birçok şey onun hayata eskisinden daha az umutlu bakmasına neden olmuştu. Üniversitedeki kendi eksiklikleri o kadar belirginleşiyordu ki bunları ne kendisinden ne de teyzesinden gizleyemiyordu, Stuart Digby'nin ölümü onun üzerine diğer gölgeleri
azaltan bir bulut düşürdü. Çünkü kuzenine çok düşkündü ve Kate'in acısını sonuna kadar anlıyordu.

"En verimli çağında yok oldu!" dedi Stuart Digby'nin tüm arkadaşları. "Yaşanacak çok şey var!" "Hayatı daha yarıda kaldı!" Ama sonuçta ölüm, hayatın kendisi kadar anlaşılmaz bir gizemdir. Stuart Digby şansını
elde etmişti. Ölmeden çok önce hayatının, tam olarak yetmişe yuvarlansa bile, asla tam ve eksiksiz olamayacağını biliyordu. Hiç kimse onun
bilemeyeceği gibi, bir zamanlar kendisi için koyduğu standarttan ne kadar uzak olduğunu biliyordu. Alışkanlıklarının zavallı kölesi haline geldiği için, hayatının hiçbir uzunluğu onu tekrar yukarı bakanların saflarına
yerleştirmeyecekti. Şansı olmuştu. Neden elinden kayıp gitmesine izin vermişti? Hayatı, ilerleme anlamına geldiği sürece, çok daha önce bitmişti. Kendisi için belirlediği birkaç kesin görevi bile
başaramamıştı. Bunların arasında Ernest için bir miktar hazırlık yapmak da vardı.
Oğlana mezun olduktan sonra yolunu düzeltmek için birkaç bin dolar vermeyi veya vasiyetle ona bir şeyler bırakmayı düşünmüştü. Ama ölüm o kadar
ani geldi ki, diğer birçok iyi niyet gibi bu da yerine getirilmemişti.
Ernest, bu yerine getirilmemiş niyetlerden habersiz, kuzeninin ölümüyle
sadece derin bir kişisel kayıp hissi duydu.

Son zamanlarda bir dekoratör, Kate'in Ernest'i kabul ettiği odayı son Fransız stiline göre yeniden yapmıştı. Yüksek beyaz lambri, büyük desenli sarı kağıdın saten parlaklığı, ince bacaklı yaldızlı sandalyeler,
burada ve orada soluk yeşil brokarla kaplı bir şezlong,
içeri giren güneş ışığıyla iyi uyum sağlıyordu. Siyah
elbisesiyle, cumbalı penceredeki eski moda kakmalı masada oturan Kate,
sarı saçları ve parlak rengi olmasa, odadaki tek uyumsuz nota olurdu. Ciddi hizmetçi Ernest'i henüz duyurmamıştı ki
Kate onu karşılamak için öne atıldı.

"Ah, Ernest, seni gördüğüme çok sevindim. Bugün senden bahsediyorduk.
Annem buraya geleli çok uzun zaman olduğunu söylüyordu. O şimdi dışarıda ve seni özlediği için üzülecek."

"Eh, planladığımdan daha uzun oldu; ama biliyorsun ki özellikle yıl ortasından beri gerçekten çok
meşgulüm. Birkaç
zorlu soruyu çözmeye çalışıyorum."

"Ah, evet, biliyorum. Zaman ne kadar da değişti, Ernest, sen Fetchum çocuklarıyla
seksek
oynuyordun, bense kederli bir hakem olarak
Kuzen Theodora'nın kapısında oturuyordum! Bana mümkün olan en iyi
yargıç olduğumu söylerdin; ve ben de senin her zaman zor soruları çözmene yardım etmeme
izin vereceğini düşünürdüm."

"Şimdi de aynı, Kate. Bana birçok şeyden
kurtulmanda yardım etmenden çok mutlu olurum, eğer----"

"Eğer ne?"

Ancak şimdi Ernest ciddi tonunu düşürdü. "Daha genç olsaydık. Söyle bana, Kate, artık çocuk olmadığını ilk fark ettiğinde nasıl hissettiğini hatırlıyor musun? Geçen gün kendimi düşünüyordum ve
bir veya iki yıl öncesine göre neden kendimi çok daha yaşlı hissettiğimi merak ediyordum."

"Ah, bunun başlıca cevabı üniversiteye gitmek. Ama bazen bir anda daha yaşlı veya eskisinden farklı olduğumuzu fark etmemizin garip olduğunu düşünüyorum. Bunu gerçekten açıklayamıyorum."

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Nahant teknesine giderken geçtiğimiz taş binaları biliyorsun. Eskiden bana dağ gibi gelirlerdi, sadece onlara baktığımda değil, onları düşündüğümde de. Ama yıllar önce bir yaz, yukarı baktım ve çok yüksek olmadıklarını veya çok da etkileyici olmadıklarını gördüm. Küçük binalardı,
şehirdeki birçok binayla karşılaştırıldığında; ve sonra değişmiş olmam gerektiğini hissettim."

Kate gülümsedi. "Evet, ben de tam olarak böyle şeyler yaşadım." Ve iki kuzenin
sohbeti bir süre, geçmişin anılarıyla
sürüp gitti.

"Ernest," dedi Kate sonunda genç adama, "sonuçta sen benim için az çok bir hayal kırıklığısın."

Görünüşe bakılırsa, Ernest'in Kate kadar katı bir eleştirmenin bile idealinin gerisinde kaldığı noktayı görmek zordu. Yine de, bu iyi biçimli, kaslı genç, berrak gri gözleriyle, şu anda fildişi bir kağıt bıçağını parmaklarken biraz huzursuz ve tedirgin görünüyordu.

"Seni nasıl hayal kırıklığına uğratabilirim, Kate?" diye sordu.

"Ah, birçok yönden. Eskiden senin bir mucit
olacağını düşünürdüm,
ya da--bir şey. Ama şimdi--"

"Ben sadece Harvard birinci sınıf öğrencisiyim," diye kahkaha attı.

"Evet, tam da bu. Hırslı görünmüyorsun; giriş koşullarını
karşılamaya çalışmıyorsun; ve ortaokulda iyi bir performans
göstermedin. Kuzen Theodora ile çok az zaman geçiriyorsun. Bugün buraya
geldiğin için kendimi iltifat
almam gerektiğinden eminim." Ernest cevap vermeyince devam etti: "Teyzen senin için her zaman öyle fedakarlıklar yaptı ki
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalısın. Kuzen Richard diyor ki--"

Orada durdu.

"Peki, Kuzen Richard ne diyor?" diye sordu Ernest sabırsızlıkla. Fakat
Kate, Richard Somerset'in alıntı yapılmasına itiraz edebileceğini hatırlayarak
sessiz kaldı.

"Kendin git," dedi sonunda. "O sana söyleyecek." Sonra
sohbetleri daha az kişisel konulara geçti, ta ki
Ernest'in gitme zamanı gelene kadar.

Ernest, Kate'in söylediklerini büyük ölçüde benimseyerek, eve doğru yürürken
üzerinde düşündü. Öğleden sonra sona eriyordu. Uzun süre sonra
lale ve sümbüllerle
parlayan çiçek tarhları arasındaki o yürüyüşü, küçük çeşmeden yansıyan son güneş ışınlarıyla, yukarıdaki köşedeki kilisenin çanlarının "Eski Yüz" diye çalmasını hatırladı. Bahçeden ayrılıp Charles Sokağı'na girdiğinde bütün bu neşe
son buldu. Evler dar sokakta o kadar yoğun gölgeler oluşturuyordu ki
sanki başka bir dünya. Biraz depresif bir şekilde,
teyzesinin evine doğru tepeye çıktı. Salondan
alışılmadık bir müzik sesi geliyordu. Biri eski piyanoda çalıyordu. Orada
Bayan Theodora oturuyordu. Yarı açık bir kapıdan onu gördü,
kendisi görmemiş olsaydı inanamayacağı bir şevkle çalıyordu. Bir an onu izledi ve eğitimli bir genç adam olmasa da, hemen Aziz Cecilia'yı düşündü. Gerçekten de, Bayan Theodora'da, solgun yüzü, siyah saçları düzgünce taranmış ve arkasında bir topuz halinde toplanmış ve sabırlı ifadesiyle, azizlikten daha fazlası vardı.

"Neden, Teyze Teddy," diye haykırdı Ernest sonunda odaya girerek, "Senin böyle bir
performansçı olduğunu bilmiyordum. Çalabildiğini biliyordum, ama
böyle çalabildiğini bilmiyordum."

"Teşekkür ederim, Ernest," diye cevapladı teyzesi. "Şimdi iyi çalmıyorum, ama
büyükbaban hayattayken en iyi eğitimi aldım; ama
benim stilim o kadar eski moda ki artık kimseye çalmıyorum. "

Gerçekte, Bayan Theodora kendi zamanında iyi çalmıştı ve sonraki hayatının üzüntülerinden biri de müziksever Boston'un iyi öğretmenlerinden ve konserlerinden yararlanamamış olmasıydı. Ailesine olan otuz yıllık bağlılığı ona ayrıcalıklar sağlayan Diantha, bazen alacakaranlıkta ön pencerenin yanında tek başına otururken yanına gelir ve şöyle derdi:

"Neden artık hiç müzik çalmıyorsun, Bayan Theodora? Her zaman nasıl
çalıştığını unutmadım; ve Bay John ve Bay William
akşamları salona gelip sizi dinlerlerdi ve siz
şimdi asla dokunmayacağınız
o piyanonun başında otururken çok güzel görünürdünüz."

Ancak Ernest, Diantha'nın teyzesine bu şekilde
söylediğini sık sık duymuş olmasına rağmen, şimdi belki de teyzesinin hayatında
aşırı bir özveri olduğunu fark etti. Kate'in "fedakarlıklar" hakkında söyledikleri onun için
önemli hale geldi. Mümkün olan en kısa sürede
Richard Somerset ile konuşacaktı.

[İllüstrasyon]

XIV.

"Şimdi, Ernest, Theodora'nın sana söylediğimi bilseydi ne yapacağını bilmiyorum ama ısrar ettiğin için babanın sana hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bırakmadığını söyleyeceğim. Büyükbabanızın mülkünün küçük bir kısmını kötü bir şekilde yatırdı ve işleri halletmeye geldiğimizde
senin için bir kuruş bile yoktu." Richard Somerset, Ernest'in kısa süre sonra aradığı
röportajda böyle söyledi.

"Yani sahip olduğum her şey Teyze Teddy için çok daha mı az?"

"Evet,--eğer öyle söylersen. Ama bana birçok kez
sahip olduğu her şeyin senin olduğunu söyledi. Üniversitede elinden gelenin en iyisini yap ve baban ve büyükbaban gibi
zeki bir avukat ol, o da tatmin olacak. Görüyorsun ya, dünyada sahip olduğu tek şey sensin. Elbette, eğer
evlenmiş olsaydı,--" ama burada iyi adam sessizleşti ve Ernest ondan
Bayan Theodora'nın tek aşk hikayesini hiç duymadı.

Durduğu yerde durması da iyi oldu, çünkü daha genç bir adama yakışır bir
ihmalle, Bayan Theodora'nın talimatlarının çok ötesine geçmişti. Ernest'in kendi parası olmadığını öğrenmemesinin onun tek arzusu olduğunu biliyordu. Ernest gerçeği duyduğunda, daha önce teyzesinin işleri yönetme biçiminde tam olarak anlamadığı birçok şey
açıklandı.

"Avukat olmaktan bahsetmek çok güzel," diye haykırdı. "Konuşmak çok güzel; ama kesinlikle avukat olamayacağımı öğrendim.
Son zamanlarda beni endişelendiriyor. Elbette, bir şekilde üniversiteye gidebilirim; ama bana anlattıklarından sonra zaman veya para harcamanın bir anlamı olmadığını görüyorum."

Richard Somerset dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Sözlerinin etkisi bu muydu? Bayan Theodora ne
derdi?

"Neden--neden, teyzeni böyle hayal kırıklığına uğratmazsın, değil mi? Üniversiteyi
bırakırsan dünyada ne yapardın?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum ama Ben Bruce'un Teknoloji'de aldığı gibi bir ders alırdım. Sonra Batı'ya gider ve biraz
para kazanırdım. Üniversiteye gittiğimden beri öğrendiğim bir şey var--o da hayatımın geri kalanında fakir olmak istemediğim."

"Batı'ya giden herkes para kazanmıyor."

"Belki de öyledir ama bu yaz Altruria'da geçen bir adamla tanıştım ve bana maden mühendislerinin şu anda mümkün olan en iyi şansa sahip olduğunu söyledi. 'Wampum ve Etna'da büyük bir hissedar ve eğer mesleğim onun alanında olsaydı benim için çok şey yapabileceğini söyledi."

"Bir yabancı için oldukça küstahça," dedi Richard Somerset, gerçek Boston tavrıyla.

"Yabancı gibi görünmüyordu. Sanırım babamı tanıyordu.
Ama teyzem Theodora'ya ondan bahsetmeye değmeyeceğini söyledi, çünkü muhtemelen onu
hatırlamazdı."

"Adı neydi?"

"Easton--William Easton. Kartı ve adresi bir yerlerde.
Eskiden bir ordu subayıydı, mühendisler yüzbaşısıydı, sonra istifa etti ve madenciliğe girdi. Şans eseri bir şey bulana kadar her şey gibi çalıştı.
Bir süre kendi mühendisiydi, ama şimdi aktif işi bıraktı. O ve karısı her yaz yurtdışına gidiyorlar. "

"Hayır, teyzenize ondan bahsetmeye değmezdi," dedi Richard Somerset, Ernest yanından ayrılırken. Yaşlı adam, Bayan Theodora'ya karşı yüreği sempatiyle
dolarken, dalgın dalgın çocuğa baktı.

Bayan Theodora ile William Easton arasında bir zamanlar sadece en yakın arkadaşlarının bildiği bir nişan olmuştu. John'un sınıf arkadaşı ve savaştaki yoldaşı olan Easton, John'un kız kardeşine olan hayranlığını asla gizlememişti. Dorothy'nin ölümünden hemen sonra, Ernest Bayan Theodora'nın tüm zamanını talep ettiğinde, William Easton batı sınırına gönderildi. Ordunun yeniden düzenlenmesiyle birlikte Mühendisler'e gitmişti ve artık istese bile kendisine verilen görevden kaçma şansı yoktu. Yeni görevinde dört veya beş yıl kalabilirdi, dedi ve Theodora onunla evlenip gitmeliydi. Her zaman
zorunluydu, amacını gerçekleştirmek için yeterince çabaladı. Ancak Ernest'in
iddiaları olmasaydı Bayan Theodora boyun eğecekti.

"Ernest de gelecek, elbette," dedi ve belki de inatla Bayan Theodora'nın itirazlarının ağırlığını göremedi. Bağlı olduğu yerin sağlıksız olduğu biliniyordu. Çevre, küçük çocuk için
başka açılardan elverişsiz olacaktı ve o
uzak ve yarı medeni bölgede eğitim alma şansı ne olacaktı?
Bayan Theodora, onu bırakabileceği biri olsa bile, çocuğu geride bırakmazdı. Elbette o ve William bekleyebilirlerdi.
Ancak her zaman sabırsız olan William Easton, Theodora'nın ona göre küçük bir çocuğu tercih etmesine
öfkeyle uzaklardaki görevine gitti. İkisi de ilk başta yürekleri
sızladı, ancak zaman harikalar yarattı ve bu ayrılıktan yıllar sonra, Bayan Theodora onun Colorado'lu bir çiftçinin kızıyla evlendiğini duyduğunda, onun mutlu olmasını umuyordu, evet, gerçekten umuyordu.

Ernest, teyzesinin tuvalet masasının üzerindeki küçük, solgun
fotoğrafta babasının yanında duran genç subay olan, vapurdaki tanıdığı William Easton'ı tanımadı. "Ne tuhaf, bol
üniformaları vardı! Erkeklerin saçları şimdiki kadar uzun olsaydı gülümserdik." Çocuk resme bakarken sadece bunu düşünüyordu. Ancak Bayan Theodora için bu iki solgun figür kalbinin tüm tarihini simgeliyordu.

Ernest'in para meseleleri hakkında fazla düşünmesini engellemek için Bayan Theodora, daha zengin uzak akrabalarıyla yakınlaşmasını engellemişti --sadece Digby'ler hariç. Digby'ler durumundaki bu tek istisnanın aklında hiçbir gerekçeye ihtiyacı yoktu. Stuart, John'un en iyi arkadaşı değil miydi? Dolayısıyla,
basit West End semtinde büyüyen Ernest'in, teyzesinin yaşam tarzıyla daha zengin insanların yaşam tarzı arasında rahatsız edici karşıtlıklar yaratma
olasılığı pek yoktu. Ralph ve Ernest daha uyumlu olsaydı, Ernest, Boston'daki sözde toplumda en büyük hak iddia eden kendi yaşındaki çocuklardan oluşan Ralph'in grubuna çekilebilirdi.
Öyleyken, Ralph ve arkadaşları Ernest ve ilgi alanlarından ayrı küçük bir dünya oluşturuyorlardı. Ben tam bir sırdaş ve danışman olarak, Ernest doğal olarak kendi kaderinden memnundu. Çünkü Ben,
paranın verdiği şeylerden Ernest'ten çok daha azına sahip olduğu için, her zaman mutluydu -görünüşe göre mutluydu ve çalışmalarına dalmıştı. Ernest,
elbette kendisinin de tutumlu olması gerektiğini biliyordu -teyzesi bunu sık sık söylemişti; ama bazen bu ekonominin onun hayallerinden biri olduğunu düşünüyordu,--birçok yönden diğer insanlardan çok farklıydı. Özellikle
Harvard için ona cömert bir ödenek verdiğinde bu daha da olası görünüyordu. Richard Somerset ona söyleyene kadar, birkaç yıl önce bir banka iflasının Bayan Theodora'nın küçük sermayesinden beş bin doları aldığını ve Ernest için planlarını gerçekleştirmesini sağlamak için eve neredeyse aynı miktarda bir ipotek konduğunu bilmiyordu.

Ama Ernest'in mutlu cehaleti artık sona ermişti. Avrupa'daki yazları,
üniversitedeki yılı ona başka hiçbir şey yapmamış olsa da, bunlar ona sahip olduğundan daha büyük bir hayat arzusu vermişti. Eylemde şekil almadıkları sürece bu tür arzular, sahiplerinin kalbini kemiren, sadece hoşnutsuzlukla sonuçlanabilir. Doğru şekilde yönlendirildiklerinde, onu sonunda başarısız olsa bile en azından belirli bir hedefe ulaşmaya çalıştığını hatırlamanın zevkini yaşayacağı bir yola sürüklerler.

Böylece, üniversite dersinin beklediğinden daha az tatmin edici olmasından rahatsız olan Ernest, paranın veya parasızlığın günlük işlerde büyük bir rol oynadığı bilgisiyle karşı karşıya kalmış, teyzesinin mal varlığının yetersizliğini keşfetmesiyle bunalmış, kendi görevi konusunda hala biraz tereddüt etmiştir.

[İllüstrasyon]

XV.

Ernest'in son kararı, ılık bir bahar akşamı Cambridge'den açık bir at arabasıyla yaptığı yolculukla yakından iç içe geçmişti. Bu yolculuk sırasında aklı sürekli olarak şimdi kalbinin yakınında yatan konu üzerinde dolaşsa da, sonradan sanki her adımı hatırlayabiliyormuş gibi geldi, bazen dış dünya zihinsel süreçlerimize tuhaf bir şekilde örülüyor. Uzun süre sonra, ilk başta loş ışıkta, genç ve yaşlı, çocuk ve kızların, meydanlarda oturan veya Meydan'ın yakınındaki evlerin geniş çimenliklerinde hareket eden açık renk elbiseler içindeki insanları fark ettiğini hatırladı. Sonra, dükkanlarıyla birlikte iş bloklarını gördü, önlerinde genç erkekler grupları uzanıyordu. Aşırı giyinmiş kızlar ve diğer genç erkekler, dükkanların önündeki kaldırımlarda geziniyorlardı ve ara sıra yüksek sesle bir kahkaha veya küstah bir yorumun notasını yakaladı. Daha ileride, sonunda açıkça apartman dairelerinde son bulan gösterişsiz konut sıraları, yarı derli toplu kadınlar, gömlek kollu erkekler ve küçük çocuklarla birlikte, kapı girişlerinde kendilerini damgaladılar. Çamurlu düzlüklerin ve geniş nehrin karşısında, onun gördüğü gibi, ötesindeki güzel engebeli araziyi görebilirlerdi. Dar odalarında dedikodu yapıp azarladıkları gibi, dedikodu yapıp azarlıyorlar mıydı? Belki de o zamanlar, Ernest'in kendisi gibi, mükemmel bir akşamın huzurlu etkisini biliyorlardı.

Tarif edilemez Mayıs yumuşaklığının, kendi coşkusuyla çok az ilgisi olduğundan emindi. Önünde yolu tamamen açıktı.
Teyzesiyle kullanması gereken argümanlar açıkça belirgindi. Daha önce yaptığı gibi devam et!--bu düşünceyle ürperdi.

Miss Theodora'yı alacakaranlıkta yalnız bulduğunda, daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hayatının acıklılığını fark etti. Söyleyeceği şeyi söylerken, onun değer verdiği putlarından birini parçalaması gerektiğini biliyordu.

"Elbette zamanla haklı olduğumu anlayacak," dedi kendi kendine. Yine de konuşmak, onun çok değer verdiği şeylere karşı onunla tartışmak için biraz cesaretten daha fazlasını gerektiriyordu.

Nasıl olduğunu pek bilmese de, tartışma Ernest'in kendi şaşkınlığına rağmen, avantajın onun lehine olmasıyla sona erdi. İstatistikleri ele alışındaki becerikliliği belki de onun lehine güçlü bir şekilde konuştu; çünkü teyzesinin memnuniyetine göre, muhtemelen bir avukatın geliriyle geçinebilmesinin daha çok, çok yıl
alacağını kanıtladı. Mühendislik yapmaya başlar başlamaz ne kadar kazanacağını gösteren
rakamlar ve gerçekler vardı.

"Ama Ernest," dedi Bayan Theodora, "mezun olduktan sonra avukat olmak istemiyorsan, hayatındaki konumundan ödün vermeden yapabileceğin
birçok şey var." Çünkü Bayan Theodora, maden mühendislerinin lokomotiflerde ve vapurlarda gördüğü mühendislerle aynı olmadığını gayet iyi bilmesine rağmen, genel olarak mühendislerin kirli elleri ve yüzleri nedeniyle iyi toplumdan sonsuza dek kopuk olduklarını hissediyordu.

"Başka ne yapabilirim?" diye ısrar etti, "bu da ilginç olurdu ve aynı şekilde para kazandırırdı?"

"Sanırım Nashawapag Mills'in hazine dairesine girebilirsin. Richard Somerset'in orada büyük etkisi var. "

"Şimdi, Teyze Teddy, hayatımın geri kalanında muhasebeci olmamı istemezsin, çünkü ben sadece o olurdum; ve maaşa gelince, zirvedekiler ölünceye kadar otuz veya kırk yıl orada kalmadığım sürece, sanırım
sadece geçinmekten biraz daha fazlasını kazanabilirdim, ama çok daha fazla olmazdı."

Sonra, iyi bir aileden gelen genç bir adamın uygun şekilde uğraşabileceği, eğitimli meslekler dışında çok az meslek düşünebilen Bayan Theodora, sonunda Ernest'in argümanlarına teslim oldu.

"Çok az paramız var," dedi Ernest, Richard Somerset'in kaynaklarının ne kadar az olduğunu ona söylediğini söyledikten sonra; "o kadar fakiriz ki, birkaç yıl içinde dilenmek veya borç almak zorunda kalacağımı biliyorum ve eminim ki birini diğerinden daha fazla yapmamı istemezsiniz."

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı teyzesi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Cambridge'de çok abartılı zevkler ediniyorum. "Eğer bir kez kendinizi bol parası olan insanlarla karşılaştırmaya başlarsanız, para istemenizi sağlayacak bundan daha iyi bir yer yoktur."

"Ama ben sizin bağımsız olduğunuzu düşünüyordum," diye iç çekti zavallı Bayan Theodora.

"Ah, eğer gerçekten işime ilgi duysaydım öyle olurdum," diye yanıtladı
Ernest; "ama, görüyorsunuz, kendimi gerektiği gibi derslerime veremiyorum."

Ernest'in kendini bu şekilde olabildiğince karamsar
bir şekilde resmetmesinde birazcık kurnazlıktan daha kötü olduğundan korkulmalıdır. Teyzesine, gerçekte ne olduğunu, Harvard'ı şimdi bırakmasının altı ay öncesine göre daha zor olduğunu
söylemedi. Kendine ait özel
arkadaş
grubu olmaya başlamıştı; üniversite hayatının birçok evresinden
zevk almaya başlamıştı. Bazı tatsız çalışmalara rağmen, üniversiteyi özel bir itibar kaybı olmadan
tamamlayabilirdi. Sınıf arkadaşlarının çoğunun yapacağı gibi, hatırı sayılır bir kültür ve çok az pratik bilgiyle
derecesini alabilirdi. O, aylaklık etmeyi bu kadar hoş karşılayabildiğini gördüğünde titredi. Fakat Püriten vicdanı araya girdi. Onların ne kadar fakir olduklarını anladığında, teyzesine olan sevgisi ve gururu, kendisinin de hayret ettiği bir kararlılık kazandırdı.

[İllüstrasyon]

XVI.

Bayan Theodora, kısmen Ernest'in fikirlerini
yürütmesi konusunda ısrar ederek ona haksızlık edebileceğini görmeye başladığı için pes etti. Klasiklerdeki
zayıf rütbesi, babasının veya
büyükbabasınınkinden farklı bir zihniyeti gösteriyordu. Yunancada durumundan kurtulmak için yapması gereken işten bahsedildiğinde kaşlarının karardığını gördüğünde, bir zamanlar bodrum katındaki odasında yaptığı işi ıslık çalarak ne kadar neşeli olduğunu hatırladı. Onu tekrar hoş bir işte veya derste görmek için can atıyordu. Bu nedenle, güçlü bir savunma olmadan, Ernest'in mesleki kariyeri üzerine kurduğu İspanya'daki kale, Ernest'in doğrudan saldırısına uğradı. Ama hayal kırıklığına uğramıştı ve sempati kazanmak için elinden geleni yapmasa da Bayan Chatterwits ve Diantha'nın ona sunduğu her şeyi kabul etti. Bayan Chatterwits, Harvard'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde genç bir adamın yüksek öğrenim alabileceği tek kurum olduğuna gerçekten inanıyordu.

"Bilmiyorum," dedi, "Harvard'dan mezun olmamış büyük bir adam -yani bir bilgin, çünkü bazı Başkanları unutmuyorum- duymadım. Ama bir adam ne kadar büyük olursa olsun, sanırım, buna bilgin denmez; ama Ernest'in büyükbabasının hemen ardından geleceğini düşündüm, babasından bahsetmiyorum bile. Ve onun için sakladığınız tüm kitaplar da, Bayan Theodora! -çok kötü görünüyor."

"Ah, ben hala Ernest'in büyük bir adam olmasını bekliyorum," dedi Bayan Theodora, biraz şüpheyle. "Eminim ki icat etme konusunda
önemli bir yetenek göstermiştir."

"Evet," Bayan Chatterwits'in kuşkulu cevabıydı. "Evet,--ama
bir adama büyük bir ün kazandırması muhtemel şeylerin çoğu icat edilmiş gibi görünüyor,--telgraflar, vapurlar ve buhar makineleri, dikiş makinelerinden bahsetmiyorum bile, ki bunların işimde
büyük bir fark yarattığını söylemeliyim. "

"Ah, peki, bazen insanlar küçük bir
şey icat ederek veya bir iyileştirme yaparak dünyaya fayda sağlarlar --yani, buhar makinelerinde veya buna benzer bir şeyde."

"Söylemeye cesaret ediyorum ki, --Ernest'in gittiği okuldaki herhangi bir çocuktan daha zeki olacağından hiç şüphem yok.
Ama bana öyle geliyordu ki
bu tür çalışmalar Ben Bruce için yeterince iyiydi --ve bunun gibileri; ama
Ernest,--Harvard'a ait gibi görünüyor."

Bu acımasızcaydı--çünkü Bayan Chatterwits, Ben Bruce'u gerçekten çok severdi.
Ancak son zamanlarda, bir komşunun evinde tesadüfen karşılaştıklarında Bayan Bruce ile bir veya iki tane oldukça sözlü karşılaşma yaşamıştı. Küçük
terzi, kendi deyimiyle "çizgiyi çekmeyi" ve
en azından sohbet sırasında insanları uygun yerlerine göndermeyi severdi. Bayan Bruce'un da benzer eğilimleri vardı; ancak komşularını sınıflandırmak için dayandıracağı daha az doğru veri olduğu için, bazen Bayan Chatterwits'in kaşlarını çatacağı hatalar yapardı.

"Evden eve dikiş dikmeye gitseydim," dedi Bayan Bruce, "sanırım
insanlar hakkında şu ankinden daha fazla şey biliyor olurdum; ama özel hayatımda, ailemden bana aktarılanlar dışında pek bir şey bildiğimi söyleyemem."

"Eğer evden eve dikiş dikmeye gitseydin," dedi Bayan Chatterwits, "ailen için şu an olduğundan daha faydalı olurdun." Bayan Chatterwits bu son sözle
kaçmış ve bir süre Bruce'lardan biraz küçümseyici bir şekilde bahsetmişti, ancak yüreğinde onlara Devrimci ataları olarak
kıskanıyordu.

Bayan Theodora'nın önemsiz bir gururu yoktu. Ben'i severdi; Ernest için iyi bir arkadaş olduğunu biliyordu ve onu Ernest'in kariyerindeki değişime
uyumlandıran tek şey, en azından bir yıl boyunca Ben'den çok fazla yardım ve tavsiye alabilecek olmasıydı. İkincisi bilimsel derecesini aldıktan sonra muhtemelen Boston'dan ayrılırdı; ama
şimdilik onun arkadaşlığının Ernest için çok şey ifade edeceğini biliyordu.

Ernest Üniversiteye gitme kararından sonraki altı yaz haftası, Ben ile birlikte sakin bir sahil köyündeydi. Ben, Ernest'e eksik olduğu çeşitli konularda ders verdi ve Bayan Theodora'nın umduğundan bile daha iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Bazen, suyun kenarındaki küçük bir koyda oturup kitaplarını ellerinden düşürüp hilal şeklindeki Plymouth kıyısına bakarken, işlerinin dışında birçok şey hakkında konuşurlardı. Ben, New England'ın erken tarihi konusunda meraklıydı. Ülkenin olasılıkları hakkında teoriler üretmeyi ve ülkenin bugünkü büyüklüğünü Plymouth ve Massachusetts Körfezi kolonileri tarafından ekilen ilkelerden izlemeyi severdi. Bir keresinde orada oturup
konuşurlarken, Ernest haykırdı: "O adamlar işçiydi, Ben! Bazen
bence bugün hepimiz yanılıyoruz,--kitaplara çok fazla önem veriyoruz. Şimdi, iki veya üç yıl önce hemen işe gidebilseydim,
çok daha iyi ve daha mutlu olurdum diye düşünüyorum,
"

Ama Ben sözünü kesti. "Ah, hayır! Yanılıyorsun. Ayrıcalıklarının farkında değilsin. Belki Harvard'a gitme şansını kıskandığımı duyduğunda şaşıracaksın.
Eğer gidebilseydim, oraya gitmek benim seçimim olurdu. Ama Enstitü daha pratikti ve benim için en iyisi olduğunu söyleyebilirim. Sadece--avantajlarını çok az hesaba katma,
Ernest."

Ben'in söyledikleri yeterince doğruydu. Kendi zihni esasen bir bilginin zihniydi. Sonsuza dek bilgi edinmeye devam edebilirdi. Bunu hemen, zorunluluğun kendisini zorladığı pratik kullanıma sokmak gibi bir arzusu yoktu. Yine de, Ernest'in mizacını anlayarak, onu üniversiteden ayrılmaktan
vazgeçirmemişti ve bilimsel çalışmasında ona
en büyük yardımı yapmaya hazırdı.

Ancak, birçok kez, kıskanç bir zihin olmadan, Ernest ile yer değiştirmenin kendisinin olmasını dilemişti.
Üniversite kütüphanesinin gri duvarları arasında ne kadar keyifli saatler geçirebileceğini
düşündü! Belki de, Bayan Theodora'nın bir avukatlık kariyeri için planlarını takip etmeye Ernest'ten daha fazla meyilli olmazdı. Hayır; o daha çok Harvard profesörü olmayı hedefleyecekti. Şansı yaver gitseydi, sadece Cambridge'de değil, yabancı bir üniversitede uzun süre lisansüstü eğitim görürdü. "Ne çılgınlık!" diye haykırırdı sonra birden; "Hayat pratiktir." Ama en yakın görevi yaparken, Harvard'ın kendisi için seçtiği dersten çok daha fazla şey ifade edeceğini gayet iyi biliyordu.

Ernest'in Teknoloji dersinin sadece iki yılı boyunca o ve Ben birlikteydi. Ben mezun olduktan sonra hemen Batı'ya gitti ve ailesinin işlerinde o harika değişimi sağlayacak olan onur ve zenginlik için yarışmasına başladı. Ama Ernest iyi başlamıştı ve arkadaşının rehberliği olmadan bile çizdiği yolda ilerlemeye devam etti. Dört yıllık çalışmasının hesabını vermek oldukça monoton bir hikaye anlatmak olurdu. Bunun nedeni hayatının sıradan bir rutin olmasına izin vermesi değildi - bundan çok uzaktı. Kışın enerjik bir şekilde çalışırken, dinlenmek için zaman bulmayı başardı. Toplum, sözde, onu ilgilendirmiyordu. Ancak, kendisininki gibi sabit bir amaca sahip, hala hayattan zevk alabilecek kadar çocuksu bir arkadaş grubu vardı. Onlarla birlikte jeolojik örnekler aramak için uzun yürüyüşlere çıktı, kış akşamları onları Bayan Theodora'nın sade çayını paylaşmaları için eve davet etti. Ernest'in bu Batılı arkadaşlarından bazılarından, kendisininkinden çok farklı bir bakış açısıyla, Bayan Theodora hayata tamamen farklı bir bakış açısı kazandı. Ernest, ona Batı'nın, en azından çok para kazanana kadar, evi olacağı gerçeğini aşılamıştı. Bu nedenle, yalnızca geniş telaffuzlarıyla bu Batılılara değil, Batı ülkesinin kendisine de ilgi duymaya başladı. "Oregon Yolu"nu tekrar okudu; Batı seyahatleriyle ilgili bir veya iki kitap daha okudu. O, eski atlasında Colorado ve Nevada'nın topografyasını inceledi ve gazetelerde o uzak bölgeyle ilgili rastgele bilgi kırıntılarını her zaman not etti.

Nahant, Ernest'i artık yazları tanımıyordu. Uzun tatilini her zaman pratik saha çalışmalarıyla başka yerlerde geçirirdi. Küçük bir çocukken onu çok iyi tanıyanların hayatlarından neredeyse
çıkıyordu. Aynı zamanda, yeterince sosyal eğlencesi vardı. Şimdi oluşturduğu yeni grupta her zaman az çok bir şeyler oluyordu. Bazı arkadaşlarının kız kardeşleri onu danslarına davet ediyordu. Yeni popülerliğinin tadını o kadar içtenlikle çıkarıyor gibiydi ki Kate, belli bir acıyla, ondan uzaklaştığını; o hoş eski West End hayatından
çok uzaklaştığını fark etti. Ernest'in üstlendiği yeni işe doğru etkisini kullanarak onu daha da uzağa göndermesine yardımcı olduğunu hatırlamak kaderin bir cilvesiydi.

[İllüstrasyon]

XVII.

Zar nihayet atıldığında, Bayan Theodora Ernest'in plan değişikliğine duyduğu hayal kırıklığını akıllıca kendine sakladı. Şimdiye kadarki hayatı onu hayal kırıklıklarına alıştırmıştı. Örneğin, ayrıldıktan birkaç yıl sonra, tepedeki eski aile evinin pansiyona dönüştüğünü duyduğunda ne kadar da büyük bir sızı hissetmişti! Bir gün Beacon Sokağı'nda yürürken, işçilerin bir zamanlar yakın arkadaşlarının evi olan, eski mor pencereli evlerin en saygınlarından birini yıkıp, daha çirkin ama daha süslü bir yapıya yer açtığını görünce ne kadar da rahatsız olmuştu! Charles Sokağı'ndan Beacon Sokağı'na uzanan ve şehrin Güney ve Batı Uçlarını birbirine bağlayan araba raylarının ne kadar da rahatsız edici olduğunu hissetmişti! Bayan Theodora'nın Boston'ı o kadar büyük değildi ki, herhangi bir sağlıklı insan yürüyerek geçebilirdi; ve Bayan Chatterwits'in "Dünyada Batı Yakası'nın Roxbury Neck'le ne alakası var?" diye haykırdığında onunla aynı fikirdeydi.

Ernest'in plan değişikliği gibi gerçek zorluklara Bayan Theodora şaşırtıcı bir sakinlikle katlanabiliyordu.
Akıllı bir kadın için bile en zor olan, yaşlandığını keşfettiğinde bile yılmamıştı. İlk büyük şok, bir gün atlı arabada, aşırı giyinmiş genç bir annenin küçük oğluna yüksek sesle fısıldayarak "Yaşlı kadına otur" dediğini duyduğunda gelmişti. Bayan Theodora bundan önce kesinlikle kendini yaşlı olarak düşünmemişti; ancak eve döndüğünde aynaya baktığında, gençliğin yüzünden kaybolduğunu gördü. Çünkü aşırı giyinmiş genç anne "yaşlı" demektense "yaşlıca" demiş olabilirdi, ancak Bayan Theodora değişimin geldiğini fark etti.

Ne olduğunu pek tanımlayamıyordu, sadece yanağında bir zamanlar kıvrımların olduğu yerde şimdi uzun çizgiler vardı, gözleri belki daha az parlaktı, gri saçlar çıkmaya başlamıştı ve kesinlikle eskisinden daha az rengi vardı. Tüm bu değişimler bir günde gelmemişti, ancak bir gün, bir saat içinde Bayan Theodora bunların farkına vardı. Aynaya baktığında ve gri saçlarının hala sayılabilecek kadar az olduğunu gördüğünde, camın altından masanın üzerindeki küçük solmuş fotoğrafa baktı. John, sürekli gençlik diyarına geçmişti ve William, o diğeri, yaşlılığın izlerini mi göstermeye başlamıştı?

Bu yüzden, Ernest'in bazen güldüğü uzun, kalın saçlı genç adama bakarken merak ediyordu. Ama zihninin bu yöne kaymasına nadiren izin veriyordu ve şimdi onu, ara sıra görüşüne giren bazı kızlık
çocukluğu arkadaşlarına yöneltti. Dışarı çıktığı kış onunla aynı yaşta olanların çoğu artık evliydi. Bunlardan, tabir yerindeyse, "iyi evlenmeyen" birini hatırlayamıyordu. Kendisinden daha mı zarif bir şekilde yaşlanıyorlardı? Aile veya sosyal ilgi alanlarına dalmış olan bu şişman hanımlardan herhangi biriyle yer değiştirir miydi? Evlenmemiş az sayıdaki kişinin çevresi ona çekici gelmiyordu. Çoğunluğun kendini adadığı edebi veya hayırseverlik sebepleri kesinlikle onun için çekici değildi. Kuzeni Sarah Somerset'in tavrına göre Kızılderililer için çalışamazdı. Ona göre Kızılderili ırkı, Boston'lu kadınların belli bir grubunun ona gösterdiği coşkuya göre çok
acımasızdı.

Babası Transandantalizme doğru yöneldiğinde o geride kalmıştı ve daha modern "izmler" onun erişiminden bile daha
uzaktı. Kuzenlerinden birinin Vedaların muazzam manevi değeri üzerine söylediği coşkulu sözleri kuşkuyla dinliyordu. Kadınlara oy hakkı! Eh, bu konuda güzel konuşan tek bir arkadaşı vardı ve Bayan Theodora, genel olarak liberal görüşlü olmasına rağmen, bazı müritlerinin giyim ve davranışlarındaki tuhaflıklar nedeniyle bu konuyu incelemekten
uzaklaşıyordu. Hatta
Kültürün kendisi, büyük harfle ve bunun ima ettiği her şey
asla onun bir modası olamazdı. İnsanların şimdi konuştuğu kitaplar
alışkın olduklarından çok farklıydı; modern Fransız edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve arkadaşları Bayan Ferrier veya Crabbe'yi hiç umursamıyordu. Sonuçta, Bayan Theodora gençliğindeki bu arkadaşlarından biriyle, evli veya bekar,
tabletleri sosyal taahhütlerle dolu veya not defterleri toplantılar veya dersler için randevularla
tıka basa dolu olan biriyle yer değiştirmezdi. Kendi hayatını
yeterince dolu
buldu.

Yaşlanıyor olması, Ernest'in planlarındaki değişiklikle aynı zamana denk geldiği için, ona küçük bir endişe getirdi. Bunu kabul etmekte çok yavaş olsa da, Kate'in Ernest'in yeni kariyerini tamamen onaylaması Bayan Theodora'nın kendi görüşünü değiştirdi. Bilinçsizce
Kate ve Ernest için birleşik bir servet hayal etmeye başlamıştı; çünkü onun gözünde
ikisi birbirine mükemmel bir şekilde uyum sağlamıştı.

"Şimdi bir şeye dönüşme ihtimalin var," diye bir gün Kate'in Ernest'e
dediğini duydu. "Bu kış hiç de kendine benzemiyorsun ve üniversitenin seni mahvedeceğine inanıyorum," diye devam etti açık sözlü bir şekilde.

Cambridge'deki işiyle pek ilgilenmeyen genç bir adamın etrafını
çeken tehlikeleri Bayan Theodora'ya işaret eden Kate'ti. "Elbette bilmen gerekir, çünkü üniversitede bir kardeşin var."

"Aman Tanrım, Ernest ve Ralph hiç benzemiyorlar. Ernest her zaman Ralph'tan farklı olurdu, umarım." Çünkü Kate ve Ralph, çocukluklarından beri çok farklı yollara
gitmişlerdi.

"Hayır, Ernest'in Ralph gibi büyümesinden korkmuyorum; ama Ernest'in senin düşündüğünden daha kolay etkilendiğini biliyorum ve onun ilgisini çekecek çalışmalara
sahip olması iyi bir şey." Bunların hepsi Bayan Theodora'ya bu iki genç için oluşturduğu planlar için iyiye işaret gibi görünüyordu.

Kate, Ernest'e teyzesinden bile daha açık sözlü konuştu. "Bunu yapacağını biliyordum," dedi, "ve eminim ki sen harika bir adam olacaksın ve gerçekten de teyzene hukuk okumaya başladığından çok daha erken yardım edebileceksin. En kısa sürede Kuzen Theodora'nın çok parası olmasını istiyorum. Benden hiçbir şey kabul etmeyecek ve paraya ihtiyacı olduğu
kaç şey olduğunu tahmin bile edemezsin."

Bu yüzden Ernest, en çok önemsediği genç kadının iyi görüşünden cesaret alarak, yaşlı kadının hayal kırıklığını olduğundan daha az önemsedi. Belki de gençliğin verdiği güvenle, onun ikisi için de en iyi şeyi yaptığını kabul edeceği zamanın yaklaştığına inandığı için.

[İllüstrasyon]

XVIII.

Bayan Fetchum, Bayan Theodora'nın kapısından içeri girmesini izlemek için yüzünü pencere camına bastırdı.

"Bana öyle geliyor ki Bayan Theodora eskisi kadar sağlam durmuyor. Biraz kamburlaşmıyor mu?" dedi kocasına.

"Bayan Theodora iyi gidiyor," diye cevap verdi. "Eskisi kadar genç değil."

"Bayan Stuart Digby'den daha büyük değil ama biraz daha fazla ilgi gördü. Meleklerden bahsetmişken, işte şimdi orada,"--ve Bayan Digby'nin Victoria'sı Bayan Theodora'nın kapısının önünde dururken iyi kadının sesi heyecanla titriyordu.

Bayan Digby'nin atları zaman zaman Bayan Theodora'nın evinin önündeki kaldırımda alaycı bir şekilde patilerken, ev sahibi kuzeninin araba yolculuğuna hazırlanmasını bekliyordu. Bayan Theodora bu yolculuklardan hiç hoşlanmazdı, çünkü Bayan Digby'nin tavırlarındaki belli bir küçümseme onu her zaman rahatsız ederdi. Ayrıca, kendisinin hizmet edeceği bir amacı olmadıkça nadiren davet edildiğini de biliyordu. Bu sefer, bu yolculuğun özel amacı ortaya çıkmadan önce arabaya zar zor oturmuşlardı.

"Kate benim için büyük bir sınav, Theodora. İnanır mısın, onu toplumla en ufak bir ilgi duymaya
da ikna edemiyorum? Bu kış onu
kotilyonlara
gitmeye ikna edemedim. O parlak tavırlarıyla çok
popüler olurdu; ve sahip olduğu tüm avantajlardan sonra, yaşlı hanımlara ve siyahi çocuklara kendini harcıyor olması çok kışkırtıcı ve keşke bana yardım etsen."

Bayan Theodora, sanki kendisi de bir suç işlemiş gibi titriyordu. "Ne yapabilirim?" diye sordu hafifçe, Kate'i Yaşlı Kadınlar Yurdu ve siyahi çocuklarla
ilgilendirenin kendisi olduğunu gayet iyi bilerek.

Bayan Digby onun düşüncelerini okumuş gibiydi. "Elbette, onun okumayı
yaşlı hanımlara tamamen bırakmasını istemiyorum. Ama keşke
toplumdaki yükümlülüklerini fark etmesini sağlayabilseydiniz. Ben kendim yapamıyorum. Neden,
tüm davetleri reddediyor ve dikiş
çevresine bile neredeyse hiç gitmiyor. Bir sonraki şey St. Margaret'te yemin edecek veya
eşit derecede saçma bir şey yapacak."

Bayan Theodora, bunu yapmanın umutsuzluğunun farkında olmasına rağmen,
Kate üzerindeki etkisini
kullanacağına söz verdi.

Bayan Digby'nin kendisi toplum için doğmuştu ve kızının
büyük dünyaya karşı bu kadar kayıtsız olması, Bayan Theodora'ya anlattığından bile daha büyük bir sınavdı.

"Kate'in bir tarzı var," dedi kuzenine, "ve tavırları var ve eğer
kimseyi memnun etmek için çabaladığı kadar
kendisini arkadaşlarımı memnun etmek için de çabalasaydı, şikayet edeceğim pek bir şey olmazdı. Zavallı
Stuart'ın ölümü çok talihsizdi, tam da Kate'in dışarı çıkmaya hazır olduğu kış oldu. Elbette, genç grup arasında onun için yaptığım tüm planlara son verdi. Baloları ve partileri kaçırmayı kendisi de umursamıyordu, çünkü bu tür şeyleri hiç sevmezdi; ama şimdi yas döneminden çıktığına göre, toplumla biraz ilgilenebileceğini ve en azından aldığı akşam yemeği davetlerinden bazılarını kabul edebileceğini düşünüyorum."

"Ama dışarı çok sık çıkıyor, değil mi?" diye başladı Bayan Theodora,
Kate'in katıldığı çeşitli küçük akşam yemeği partileriyle ilgili eğlenceli olaylara dair esprili anlatımlarını hatırlayarak.

"Ah, evet; sık sık benimle gelmesinde ısrar ediyorum; ve ara sıra gerçekten kabul etmek istediği bir davet oluyor. Ama onun yaşındaki bir kızın toplumda daha fazla görülmesi görevidir; ve keşke
pozisyonuna ve ailesine bir şeyler borçlu olduğunu anlaması sağlanabilseydi."

"Pekala, onunla konuşacağım," dedi Bayan Theodora, "ama onu
büyük ölçüde etkileyebileceğimden şüpheliyim."

"Elbette etkileyebilirsin," diye yanıtladı Bayan Digby. "Ne hissettiğimi biliyorsun, eminim.
Kate'in yaşlı bir kız olmasını istemiyorum ve o artık evlendiğimden beri olduğumdan daha yaşlı. Şimdiye kadar hiçbir genç adama en ufak bir ilgi duymadı, ancak çok sayıda hayranı var. Belki de bunun için minnettar olmalıyım, çünkü tamamen uygunsuz birine aşık olması onun genel sapkınlığıyla tam olarak uyumlu olurdu."

Muhtemelen Bayan Theodora, Ernest'i her zaman aklında tutarak, Bayan Digby'nin Kate'in "herhangi bir genç adama en ufak bir ilgisi olmadığını" söylediğinde "herhangi biri" telaffuzundaki gereksiz vurguyu tespit etmekte alışılmadık derecede hassastı. Ya da belki Bayan Digby de bu kapsamlı ifadeyi yaparken Ernest'i düşünüyordu.

Kate ve annesinden daha farklı iki kişi olamazdı. Bayan Digby koyu tenliydi, otoriter bir fiziğe sahipti, ancak çok uzun değildi ve toplum için yaşıyordu. Kate sarışındı, yarı çekingen, ancak açık sözlü bir havaya sahipti ve annesinin küçük setinde aktif olmak istediği kadar, şeylerin girdabından uzak durmaya hevesliydi. Bayan Digby, kocası için tam olarak zaman
sıkıca uygun görgü kuralları tarafından talep edildi. Ama elinden geldiği kadar çabuk,
peçesini ve hatta her türlü krepini bir kenara koydu ve kederine dışsal bir şekil verdi, bol miktarda donuk siyah süsle rahatlayarak siyaha büründü.

"Bayan Digby'ye," dedi yakın düşmanlarından biri, "yüksek yakalı bir elbiseyle bir dizi akşam yemeğine katılmaya mahkum edilmekten daha kötü bir ceza dileyemezdim." Bundan, Bayan Digby'nin kendisinin, geleneksel akşam yemeği kıyafetleri giymiş Bayan Digby hakkında kötü bir fikre sahip olmadığı gerçekten çıkarılabilirdi. Yine de en yakışan düşük yakalı elbisesinden Bayan Digby, yas yılında feda etmek zorunda kaldığı akşam yemeklerinden neredeyse daha kolay vazgeçebilirdi. Kocasına düşkündü, bunu kimse inkar edemezdi. Ama sonuçta, onu dış dünyanın düşündüğünden daha az özlüyordu. O ve o, ölümünden önceki yıllarda kesin olarak ayrı hayatlar sürmüşlerdi ve aslında,
ilk yıllarda, hissetmenin stresi onun tarafındaydı,
onun tarafında olduğundan daha fazla. Bu yüzden, neşeye dönmesi uzun sürmedi,
biraz sakin, elbette, ama yine de "beni kendimden ve kederimden uzaklaştıracak bir şeydi," ara sıra, Miss Theodora gibi, dünyaya geri dönmesine şaşırmış olması gerektiğini bildiği kişilere yarı özür dilercesine söyledi. Bu özel durumda, Kate'e Bayan Theodora'nın etkisi için istekte bulunduktan sonra şöyle devam etti:

"Ralph olmasaydı ne yapacağımı bilmiyorum. O benimle
her yere gidiyor ve topluma tamamen bağlı. Şimdi, onun
durumunda, neredeyse evlenmemesini umuyorum. Onu başka birine
vermekten nefret ederim. Ama o kadar titiz ki, herhangi birine karar vermesinin biraz zaman alacağını biliyorum,--ama söylemeliyim ki o çok
sevilen biri."

Bu, Ralph'ın mezuniyetinden sonraki sonbaharın başlarıydı. Harvard'ı çok saygın bir şekilde
geçirmişti ve hatta tarih ve modern dillerde onurlu bir şekilde
bahsedilmişti. Ancak Bayan Digby, oğluyla duyduğu tüm gurura rağmen, onun elde ettiği büyük gelirin meşru üniversite harcamalarından başka bir şeye gittiğini
hissediyordu. Dünyadan bir kadın olarak,
Ralph'ın ortakları olan erkeklerden çok da farklı olamayacağını ve
onlar ve yaptıklarıyla ilgili bazı söylentilerin
tamamen yanlış olamayacağını bildiğini söyledi. Yine de oğlunu nadiren azarladı ve hatta
kendine hakim ve ultra-dünyalı tavrıyla
gurur duydu. Kesinlikle
bu tür şeyler Kate'in özbilincinden ve Püriten açık sözlülüğünden sonsuz derecede daha iyi bir biçimdi.

Bayan Digby, düşük yakalı bir elbiseyi
zorladığından daha da gerçek bir şekilde bir Victoria'yı onurlandırdı. Gerçekten de, onu bir oturma odasında görme şansına hiç sahip olmamış birçok kişi için, onu sadece ismiyle ve sokaklarda yürürken görerek tanıyorlardı, o ve victoria
birbirinden
ayrılmaz, bir tür modernleştirilmiş sentor gibi görünüyordu. Bu tür insanların onu, arabasının geniş minderleri üzerinde kibirli bir yarı dik duruştan başka bir tavırla düşünmeleri imkansızdı.

Bu özel günde, Bayan Digby Beacon Caddesi'nden aşağı ve oradan da Milldam'ın üzerinden nehir boyunca giderken, birçok arkadaşıyla karşılaştı ve onlara eğildi.

"Bayan Digby bugün kiminle birlikteydi?" diye sordu bazıları, günlük yaşamın rahat konuşma dilinde, arkadaşlarına.

"En ufak bir fikrim yok ama o oldukça eski görünümlü yaşlı bir insan," her zamanki cevaptı, ancak arada sırada birileri Bayan Theodora'yı teşhis edip genellikle şunu eklerdi: "Onu küçük bir kızken tanıyordum ama kesinlikle çok değişti. İşte dünyanın dışında yaşamanın sonucu bu."

Bayan Digby ile yaptığı bu yolculuklar Bayan Theodora'ya her zaman kendi yalnızlığını hissettirirdi. Her zaman kendi evi ve ailesinin evi olan bu şehirde -bu Boston'da- çok az arkadaşı vardı. Yabancı bir şehirde yaşıyor olsaydı daha az insan tanıyamazdı. Bu nedenle Bayan Digby'nin "Neden, Ernest var, değil mi?" diye bağırdığını duyduğunda rahatladı.

Bayan Theodora önüne baktı. Miyop olmasına rağmen yeğeninin geniş omuzlarını ve salınan yürüyüşünü tanımakta hiç zorluk çekmedi.
Ama genç adam yalnız değildi. Oldukça yavaş yürüyordu ve dar, terzi dikim bir takım elbise giymiş bir kıza doğru eğiliyordu. Ekim ayının sonuydu, kürkler için çok erkendi, ancak kız kış modasını bekliyordu. Uzun tüylü bir boa'nın bir ucu, şapkasındaki ağır devekuşu tüyleri gibi, öğleden sonra esen rüzgarla hareketlenerek omzunun üzerinden sarkıyordu.

"Kate değil, değil mi?" dedi Bayan Theodora, araba çifte yaklaşırken şüpheyle.

"Hayır, kesinlikle Kate değil," diye hemen cevapladı Bayan Digby.

"Acaba kim olabilir," diye devam etti Bayan Theodora, çünkü Ernest'in kıza karşı şefkatli tavrını fark etmekten kendini alamadı.

"Ah, emin olamam, Theodora. Kesinlikle tanıdığım biri değil; ama
Kate -ya da belki Ralph'tı- Ernest'in geçen yıl bir yerde tanıştığı bir kızla flört ettiğinden bahsediyordu." Sonra
Bayan Theodora'nın üzgün baktığını görünce: "Ah, ciddi bir şey olması pek olası değil, Theodora; bu sadece onun yaşında bekleyeceğin bir şey,
ve tabii ki ilgi alanları senin beklediğinden o kadar farklı ki, senin ve benim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz kızlarla flört ettiğini ya da onlara aşık olduğunu görmek şaşırtıcı değil."

Bu sırada araba iki gencin yanından geçmişti ve Ernest
arkadaşına o kadar dalmıştı ki, arabanın geçtiğini bile görmedi.

[İllüstrasyon]

XIX.

Zavallı Bayan Theodora! Bir kızla
şimdiye kadar akrabaları tarafından tanınmayan bir kızla halka açık bir caddede yürümek, genç bir adamın sevgisinin teslim olduğu anlamına gelmez; ancak Ernest, teyzesinin düşündüğüne göre, diğer genç adamlar gibi değildi. Bu tür bir konuda samimi olurdu. Eğer herhangi bir kıza olan ilgisi Ralph ve Kate için yorum konusu olabilecek kadar belirginse, birçok başka kişi tarafından da biliniyor olmalıydı. Peki Kate neden onunla ve annesiyle konuşmamıştı; ya da Ernest neden hayalinin dolaştığı yönü kendisi önermemişti? Bayan Theodora'nın zihnini bu tür birçok soru dolduruyordu ve bunlara tatmin edici bir cevabı yoktu. En tuhafı da, kendi çekingenliğini açıklayamıyordu, Kate'e ya da Ernest'e kalbine bu kadar yakın olan bu konuda tek kelime bile etmemişti. Eğer Ben evde olsaydı, onunla serbestçe konuşabilirdi. Bayan Digby'nin tahminlerinin doğru olup olmadığını söyleyebilirdi. Ama Ben bir buçuk yıldır Batı'daydı. Eğer evde olsaydı, diye düşündü, belki de bu asla olmazdı. Yine de, sonuçta, Bayan Theodora'nın genellikle sakin olan zihnini bu kadar rahatsız eden "bu" neydi? Ernest'in kendisine söylemediği sırları olduğunu fark ettiği işaretler nelerdi? İşaretler, az da olsa, ona olumluydu. Ernest toplumla daha fazla ilgilenmeye başlamıştı. Dikkatle çalışırken, aynı zamanda daha fazla neşe için de zaman buluyordu. Üst çekmecesinin sol köşesinde bir yığın dans programı ve ilerici ökret
kartları vardı. Kate bir gün Bayan Theodora'ya Ernest'in odasını düzenlemesine yardım ederken bunları görmüştü. Bayan Theodora ona belirli bir programda belirtilen bir dansa katılıp katılmadığını sorduğunda alaycı bir şekilde "Hayır" demişti.

"Elbette, senin nadiren dansa gittiğini biliyorum ama yine de
belki-- diye düşündüm--"

"Ah, Kuzen Theodora, bu kış hiç dansa katılmadım; ve Ernest'in gittiği şu partilere gelince--bir sürü parti vardı, değil mi? Yöneticilerin hiçbirinin adını gerçekten bilmiyorum."

Şimdi bu cevap, Kate ve Ernest'in ara sıra toplumda bir araya geldiğine dair belirsiz bir umudu olan Bayan Theodora için güven verici değildi. Sonra Kate devam etti:

"Ernest gerçekten çok sersemlemeye başladı. Şu kravat yığınına bir bakın. Bazılarının iki kez bile giyilmediğini söylemeliyim ve sonra onları tekrar giymeyi düşünmüyormuş gibi
aşağı fırlattı."

Şimdi korkuluğunun ortasında, Kate durdu. Çekmecenin arkasında, kravatların arkasında bir fotoğraf görmüştü,--daha önce gördüğü bir kızın yüzüydü--ve çekmeceyi, Bayan Theodora'nın Ernest'in çalışma masasındaki kitapları tozunu alma işinden hızla başını kaldırmasına neden olan bir
şıplamayla kapattı. Tam o sırada Diantha kapıdan geçti.

"Bayan Theodora'ya söylüyorum," diye bağırdı, yaşlı bir hizmetçinin samimiyetiyle, "Bayan Theodora'ya Mast'
Ernest'in aşık olduğuna inandığımı söylüyorum. Artık bizimle fazla vakit geçirmiyor ve sanırım her akşam dışarı çıktığı bir çalışması da yok. Bizim bildiğimizden daha fazla şey bilip bilmediğinizi merak etmemeliyim," - ve Diantha iri gözlerini Kate'e doğru anlamlı bir şekilde devirdi.

Ama Kate sessizdi ve Bayan Theodora da sessizdi ve Diantha başını ve kollarını iki yana sallayarak küçük tavan arası odasına geçti.
O gittikten sonra iki hanım birbirlerine kalplerine çok yakın olan şeyden bahsetmediler.

Şimdi, Bayan Theodora, Bayan Digby tarafından oraya sürüklenene kadar, Ernest'in kendisinin onaylamadığı biriyle şefkatli bir ilgi duyması olasılığını hiç düşünmemişti. Sarah Fetchum'un ona ilk adıyla hitap etmesinden hiç hoşlanmamıştı, hatta üniversiteye girdikten sonra bile ve Sarah'ın kendisi Normal Okul'u neredeyse bitirmişti. Sarah'ı ve yakın arkadaşı Estelle Tibbits'i kendisiyle çay içmeye davet edebilirdi, Ernest'in ikisine de aşık olacağından korkmadan.

Görünüşe göre teyzesinin ilgisinden habersiz olan Ernest, son öğrenim yılının zor işleriyle biraz oyun oynamaya devam etti. En azından Bayan Theodora'nın onun ihmalinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Çocukluğunda gittiği her zamanki gibi, pazar sabahı onunla birlikte Eski Batı Kilisesi'ne gitti. Gerçekten de, küçük bir çocukken sık sık onu kendisiyle gitmesi için gereksiz yere zorlamak zorunda kalmıştı ve bazen de "vaazlardan nefret ettiği" yönündeki eskimiş yalvarışlarla onu uzaklaştırmaya çalışırdı. "
Daha sonra, Somerset'lerle paylaştıkları yüksek arkalıklı sırada otururken, Bayan Theodora çocuğun sarı başının bir yandan diğer yana huzursuzca hareket ettiğini fark ederdi.

Yıllar geçtikçe Ernest, sade beyaz tavanı ve basit sütunlarla desteklenen galerisi ve geçmiş çağlardan kalma adamların onuruna yapılmış levhaları olan eski kiliseye teyzesi kadar düşkün olmaya başladı. Bazen pazar öğleden sonraları Trinity Kilisesi'ne gidip, büyük vaizin yüreklendirici sözlerini duymak için kalabalık koridorda bir saat ayakta durmaktan memnun olsa da, bu sonraki ayini teyzesinin kilisesini ihmal etmek için asla bir bahane olarak kullanmazdı. Ernest, tercihlerini belirttiği hemen hemen tüm diğer konularda olduğu gibi, bu konuda da Bayan Theodora'ya şikayet etmek için pek az sebep verdi.

Teknoloji dersinin sonuna doğru Ernest diğer tüm ilgi alanlarını çalışmaya yöneltti. Artık teyzesini endişelendirecek
akşam işleri yoktu. Gece geç saatlere kadar kitap okuyordu. Tezi, şehrin dışındaki bir fabrikada muazzam miktarda pratik çalışma gerektirdiği için gününün çoğunu kaplıyordu. Bayan Theodora, onun hevesini gözlemlediğinde, sınıfındaki iyi
durumuna dair raporlar duyduğunda, bu durumu Harvard'daki yetersiz yılıyla karşılaştırabilirdi.

[İllüstrasyon]

XX.

"Mükemmel değil mi?" diye haykırdı Kate, genel bir konuşma hassasiyetine rağmen, ara sıra bir üstünlük sıfatı kullanmaktan çekinmiyordu. Bayan Theodora, sözleri Ernest'in tezine atıfta bulunan genç kuzenine karşı çıksaydı, insandan daha aşağı bir şey olurdu. Çünkü, dinleyicilerinin çoğunluğu kadar iyi anlamadıkları bilimsel terimlerle dolu olmasına
rağmen, Bayan Theodora ve Kate her kelimeyi hevesle dinliyorlardı. "Elbette, onunla gurur duyuyorsun; şimdi gurur duymadığını söyleyemezsin;"--ve genç kız kuzeninin elini sıktı ve yaşlı kadın da buna ilgiyle karşılık verdi. Akrabalarının taraflı olmadığı ertesi sabah gazeteler tarafından kanıtlandı, çünkü Ernest'ten özel olarak bahsettiler ve taşıdığı seçkin isme yeni onurlar eklemeye meyilli olduğunu söylediler. Bayan Theodora, Ernest'i Sanders Tiyatrosu platformunda uçuşan bir elbiseyle, Vali ve personeli, seçkin profesörler ve ünlü mezunlarla birlikte görmeyi tercih etse de, Kate'e pişmanlığını dile getirmedi. Harvard Mezuniyeti diğerlerinden farklıdır ve bunu Bayan Theodora kadar güçlü bir şekilde fark eden Kate, "Lütfen bunun bir Harvard A.B. olmadığı için üzgün olduğunuzu düşünmeyin." diye fısıldadı.

Onu seven herhangi biri Ernest'i bu kadar neşeli bir ruh halinde, teyzesine ve Kate'e gülümserken, önde iyi bir yeri olan Bayan
Chatterwits'e eğilirken görmekten nasıl mutlu olabilirdi ki? Keşke o büyük beyaz şapkalı, Kate'in uzaktan ilgiyle karışık bir küçümsemeyle baktığı o
kızla konuşmak için aralardan birinde aceleyle yanına gelmeseydi.

Bu son günün heyecanından sonra Ernest, her zamanki alışkanlığının aksine, huysuz ve huzursuzdu. Bayan Theodora onu dikkatle izliyordu.
Çalışmanın baskısı kalktığında onun sakin bir şekilde yerleşeceğini ve gelecekteki kariyeriyle ilgili kaçınılmaz kararı olabildiğince erteleyeceğini ummuştu. Acaba, diye düşündü, gerçekten de yıllar önce mutluluğunun büyük bir kısmının mezarı gibi görünen o büyük belirsiz Batı'ya mı gitmeliydi?

Ernest'in kendisi kısa sürede onun merakına son verdi.

"Gel, Teyze Teddy," dedi bir sabah, onu kitaplığın önündeki, ihmal edilmiş hukuk kitaplarının sıralandığı devasa kanepeye
çekerek yanına çekti; "geleceğim hakkında konuşalım. Ne kadar erken gidebilirim? Burada çok uzun süre
oyalanıyorum."

"Gitmek mi?" diye sordu. "Nereye?"--kalbinin derinliklerinde çok iyi bilmesine rağmen.

"Şimdi kaçamak cevap verme; senin için doğal değil, Teyze Theodora; genelde
çok açık sözlüsün. Sana Colorado'ya gitmek için iyi bir
teklif alabileceğimi söylediğimi hatırlamıyor musun? Eh, geldi. "

Bunun üzerine Ernest, kendisine belirli bir
maden şirketinde kesin bir pozisyon ve belirtilen bir maaş teklif eden bir mektubu okumaya başladı ve mektup "William Easton" olarak imzalanmıştı.

"Böyle bir şansa sahip olmak güzel değil mi?" dedi genç adam, yukarı bakarak
ve teyzesinin yüzündeki şaşırtıcı değişimi fark ederek. Teyzesi
son derece solgunlaşmıştı ve titrediğini gördü.

"William Easton," dedi, sorusuna cevap vermeden; "ne
tuhaf!"

Sonra Ernest'in aklından kuzeni Richard'ın teyzesine Bay Easton'dan bahsetmemesi yönündeki uyarısı geçti. Elbette, bu noktadaki sessizlik zamanı artık geçmişti ve devam etti:

"Evet; belki Bay Easton'ın adını daha önce söylememiş olabilirim; ama
sizin hatırlayacağınızı bilmiyordum. Elbette, ondan bahsettiğimi duydunuz,
Altruria'da tanıştığım Wampum ve Etna'nın başkanı. Sözünde duruyor ve iki yıldır ondan haber alamasam da, işte bana vereceğini söylediği şansı teklif eden bu mektup -- sanırım hepsi babam yüzünden.
Düşündüğümden daha iyi arkadaşlar olmalılar," -- Bayan Theodora'ya
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet, çok iyi arkadaşlardı," diye cevapladı, "ve onu çok iyi tanıyordum da,
ama teklifini kabul etmemenizi tercih ederim."

"Sanırım çok uzaklara gitmem gerekeceği için. Şimdi, başka
ne yapmamı istersin?"

"Elbette Boston'da başka şanslar da vardır. Burada yapacak
bir şeyler bulabilirsin."

"Eğer yapabilseydim, yapmazdım," diye cevapladı genç adam. "Şimdi, burada
kalmanın ne anlamı var? Elbette, yapacak bir şeyler bulabilirim, buna şüphe yok; ama böyle bir teklifi reddetmek kötü olur."

"Neden buradan başlayıp yavaş yavaş ilerlemiyoruz? Çok fazla
paraya ihtiyacımız yok, Ernest--"

"Ah, Teyze Teddy, ihtiyacım var. Sana evlenmeyi
düşündüğümü söylesem ne derdin?"

"Sen--sen--evlen!" ve Bayan Theodora gerçekten kızardı. Sonra
kendini toparlayarak, "Çok sevindim," dedi. "Kate çok tatlı bir kız.
Annesine hiç benzemiyor."

"Kate! Kate değil," diye kekeledi genç adam; ve Bayan Theodora,
ani bir tiksintiyle, neredeyse
unuttuğu birçok şeyi hatırladı. Anlamadığı birçok şey şimdi açıklanmıştı. Sonuçta, Ernest'in umursadığı biri vardı ve o Kate değildi.

"Genç hanım kim?" diye sordu biraz onurlu bir şekilde.

"Neden, Eugenie. Eugenie Kurtz'dan bahsettiğimi duymadın mı?"

Bayan Theodora başını salladı.

"Elbette," dedi, "bu bir nişan değil, yoksa sana her şeyi anlatırdım veya senden tavsiye isterdim, ama her şey çok belirsiz.
Babası--"

"Babası kim?" diye sordu Bayan Theodora. "İsim tanıdık geliyor."

"Elbette--arabalarında görmüşsündür ve sanırım
dükkanına da gitmişsindir. O aslında şirketin baş adamıdır, çünkü ortağının adı ilk sırada yer alsa da Bay Kurtz aslında Brown'ı satın almıştır, küçük bir hisse hariç."

Sonra Bayan Theodora şehrin en bilinen perakende mağazalarından birini hatırladı, küçük başlangıçlardan gelen büyümesi sıklıkla Amerikan enerjisinin çarpıcı bir örneği olarak alıntılanırdı. Ayrıca bir ortağın -belki de ikisinin- mütevazı bir kökene sahip olarak anıldığını da hatırladı. Bu
hatırlama ona bir anda geldi ve Ernest'in son sözlerini tekrarladı:

"Babası--"

"Evet, babası," diye tekrarladı genç adam, "şu anda bir nişana onay vermiyor. Dünyada neler yapabileceğimi göstermeliyim ve
bu yüzden hareket edebilecek kadar alanım olan Batı'ya gitmeliyim." Ve
sonra Ernest, Eugenie'yi, kişiliğinin ve tavırlarının cazibesini, giyim zevkini, annesinin ölümünden
bu yana çok deneyim kazandığı ev işlerindeki yeteneğini övmeye başladı. "Onu ziyaret edeceksin,
değil mi?" diye yalvardı.

Ancak Bayan Theodora, Eugenie'nin yaşadığı sokağı adlandırırken ne evet ne de hayır diyecekti. Bu sokağı çok iyi tanıyordu. Akşamları Ernest ile birlikte birkaç kez oradan geçmişti. Bu uzun, yeni sokağı, güzel cumbalı evlerin olduğu blokları hiç sevmemişti. Bu cumbalı pencerelerdeki perdeler ne kadar nadiren kapatılıyordu! Odalarını terk edip yoldan geçenlerin bakışlarına
böylesine edepsizce maruz kalan insanları iyi düşünemiyordu. Lamba ışığını panjurların ve perdelerin kapanması için bir işaret olarak görmeye alışkın olduğundan, başını her zaman pencerelerden çevirip
narin gölgeli lambanın ötesinde alışkın olduğundan çok daha
güzel döşenmiş odaların bir anlık görüntüsünü ortaya çıkardı. Bu gölgesiz pencereler
ona her zaman cumbalı evlerdeki sakinlerin yaşamlarının, zihinlerinin, tipik bir örneği gibi görünmüştü - ne emeklilik, ne mahremiyet, her şey
gösteriş.

Ernest'in ilgi alanlarının asla, asla tanımayı umursayamayacağı insanların ilgi alanlarıyla karışmaya başlaması! Bayan Theodora
içini çekti. Belki de Ernest'in Batı'ya gitmesi en iyi şeydi.

Yokluk, ona Eugenie'yi unutturabilirdi. "O yaşta," diye düşündü Bayan Theodora, "kendisini aşık olarak hayal etmesi saçma."

Yine de Ernest, Bayan Theodora bilmese de, daha önce bir kereden fazla derinden aşık olmuştu. Avrupa'dan dönüşünde tanıştığı, kendisinden birkaç yaş büyük, kızıl-kahverengi saçlı o güzel yaratık vardı. Onunla güvertede yürümek, geçmiş ve şimdiki tüm üzüntülerini ona anlatmak ne büyük bir keyifti! O zamanlar ona duygularını söylememişti, belki de ona gülerdi. Daha sonra, küçük meydanı geçerken, Columbus ve Aristides'in minik heykellerinin yanından geçerken, yemin etmeyi düşündüğü kız kardeşlik evinde onu ziyaret etmek için nasıl da çarpmıştı! Tarikatının sert kıyafeti içinde ne kadar da güzel görünüyordu! Gerçekten de, o kadar azizce görünüyordu ki, çıplak odaya
girerken, her zamankinden daha aşık bir şekilde meydanı yeniden geçerek sadece kısa bir
ziyaret yaptı, ancak
kasvetli bir ruh hali içindeydi.

Birkaç ay sonra, sözde müridin, huysuz milyoner olan yaşlı Abram Tinker ile evlendiğini duyduğunda,
kendisinin bu kadar az rahatsız olduğunu görünce şaşırdı. Mutlu mizacı, alaycılığa
bir dayanak noktası bile vermiyordu ve kısa süre sonra hayatındaki bu küçük
olayı zar zor hatırladı. Eugenie, gerçekten de, ona şimdiye kadar umursadığı tek kadın gibi görünüyordu. Kate'le onun hakkında konuşmak istiyordu, ancak bir şey kalbini ona açmasını engelliyordu. Teyzesi de onu dinlemeye hazır değildi. Onun bu kadar duygusuz olduğunu görünce şaşırdı. Ancak, Batı'ya gitmesine
karşı çıkması ortadan kalkmıştı. Hatta hazırlıklarını hızlandırdı ve sonunda beklenmedik bir neşeyle ona veda etti.

[İllüstrasyon]

XXI.

Batı'ya seyahat eden Ernest, sonuçta, şimdiki zamanın onu tatmin edip etmediğini merak etmek için bolca zamana sahipti. Genel olarak cevabı "evet"ti.
Geçmişte pişmanlık duyacağı pek bir şey yoktu; umutluydu, gelecek hakkında olumluydu.
Bir sınıf arkadaşı onunla Chicago'ya kadar seyahat etti ve yolculuğun bu kısmı, Niagara'da birkaç saatlik kalışla kesintiye uğrasa da yeterince kısa görünüyordu.
Chicago'nun kendisi, genel iş telaşı ve hareketliliğiyle,
ona yeni bir dünya açtı. Wampum ve Etna'nın merkez ofisinde, Bay Easton'dan mektupların onu beklediği yerde, kendini hemen önemli bir adam olarak buldu - artık öğrenci değildi, son zamanlarda çoğu kişinin gözünde olduğu gibi bir okul çocuğuydu. Burada ofisteki katipler saygıyla eğildiler; ajan ona danıştı; belli ki
Bay Easton ona çok fazla sorumluluk vermeyi planlıyordu.

Büyük şehirde geçirdiği bir iki gün boyunca parklarda,
bulvarlarda ve göl kıyısında araba kullandı veya yürüdü. Kısa bir
zamanda, şehrin enginliğini kavrayabildiği kadar kavradı; sadece toprak genişliğiyle, binaların yüksekliğiyle değil, aynı zamanda çeşitli iş adamlarıyla aceleyle yaptığı görüşmelerde kendisine gelen konuşma parçalarından topladığı kaynaklarla da ölçülüyordu. Boston, teleskopun büyük ucuyla gözleriyle bakıldığında, neredeyse azalan bir perspektifte kayboluyordu. West End, -tüm ilgi alanları ne kadar da önemsiz! Bayan Theodora, Kate, Bayan Chatterwits, Diantha, -peki, bunlar
şehrin kendisinden biraz daha büyük görünüyordu; ve Eugenie--ah! o
teleskopun alanını doldurdu, ta ki Ernest başka pek bir şey göremeyene kadar.

Illinois'in bereketli tarlalarını geçtikten ve Nebraska'nın yeşil çiftliklerinin donuk kahverengi, ekilmemiş
ovalara doğru kaybolmasını izledikten sonra, kendisine en değer verdiği her şeyden ne kadar uzakta olduğunu fark ederek yalnızlaştı. Bayan Theodora'nın kalbi, bu ayrılığın neden olduğu acıdan daha derin bir acıyla
acımaz mıydı, Ernest'in Eugenie'nin aşkından emin olduğu o parlak yılın ihtişamıyla
tüm bağlılık yıllarının gölgelendiğini bilebilir miydi.

Arabanın penceresinden, gözüyle uzak ufuk arasındaki tek nesnelerin
bir brandayla kaplı vagon veya yalnız bir atlı olduğu
geniş açık kırsal alana bakarken, Ernest'in düşünmek için
yeterince zamanı vardı. Eugenie ona sadık kalacak mıydı? Elbette;
bu kesinlikle yüreğini titreten bir şüphe değildi. Babası daha mı mantıklı olacaktı? Bay Kurtz ile yaptığı son görüşmeyi
düşündüğünde kaşları biraz karardı.
"Hayır," demişti ikincisi kararlı bir şekilde; "Nişandan bahsetmeye değmez. Ne yapabileceğini gösterdiğinde bunun için yeterli zamanın var.
Anladığım kadarıyla, şu anda özel bir beklentin yok. En azından,
Batı'da başarılı olup olmayacağın kanıtlanacak. Orada başarısız olan
birçok insan tanıdım. Eugenie'nin belirsiz bir
nişanla bağlı kalmasına izin veremem. Onun için çok çalıştım ve o her şeye
alışkın. Ona ne verebilirsin? Eugenie yarın evlenirse, bugün istediği kadarını isteyecektir. O, sadece aşkla yaşayan bir kız değil.
Onunla konuştum ve nasıl hissettiğini biliyorum."

Bu son cümle Ernest'i ürpertmişti ve şimdi, aklına geldikçe, Eugenie'nin kendisinden daha az ciddi olup olmadığını tekrar merak etti.

Bay Kurtz'un kendisini şu sözlerle nasıl onurlandırdığını hatırladı:

"Ayrıca, Eugenie'nin ona tepeden bakacak bir aileye girmesine izin vermeyeceğim." Sonra, Ernest'in itirazlarına aldırmadan, "Ah, evet, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Bu kırk yıldır Boston'da hiçbir şey için iş yapmadım, insanlar arasındaki farkın ne olduğunu bilmeden. Bu sadece yüzeysel bir şey ama herkes hissediyor, sizin tüm insanlarınız. Ben kendi kendini yetiştirmiş bir adamım ve bundan utanmıyorum. Kimseden bir iyilik istemiyorum ve istemiyorum da - ve kızımın ona tepeden bakacak insanların arasına girmesini istemiyorum."

"Ama benim insanlarım çok az," demişti zavallı Ernest. "Teyzem--"

"Ah, teyzeniz--evet--insanlar ona saygı duyuyor ve o yoksullara karşı çok iyi; ama Boston'da doğdu ve bir Hindu'dan daha fazla kendi grubundan biriyle evlenmeye inanmıyor--Boston'daki çoğu erkek ve kadından farklı
yapılmadığı sürece. Onların geri kalanıyla aynı et ve kandan
yapıldığımı biliyorum. Ama sonra Boston'da
doğmadım ve belki de bu nedenle görüşüm daha net. Her neyse,
Eugenie'ye karşı görevimi yapacağım."

Sonra Ernest, bu konuşmayı düşünerek, çok az teselli
elde ettiği, uykuya daldı ve sabah uyandığında Denver'dan çok da uzak değillerdi. Çok, çok ileride, büyük
platonun karşısında, sabah göğüne karşı düzensiz koyu bir çizgi açıkça görünüyordu.
"Kayalık Dağlar," diye bağırdı biri ve sonra yarı ağlamak, yarı geri dönmek istedi. Yeni hayatı neredeyse başlamıştı ve buna
hazır değildi.

Ernest, Bay Kurtz'un gerçek ruh halini bilseydi,
moralinin bozulması için daha az sebebi olurdu. Eugenie'nin babası genç adamda ifade etmek istediğinden daha fazla gelecek vaat ediyordu. Ernest'in beklentilerinden bahsederkenki açık sözlülüğünden hoşlanıyordu; ve onun bir servet avcısı olmadığını biliyordu.

Eugenie arkadaşları tarafından, kendi grubunun en "şık" kızı olarak adlandırılıyordu. O zamanlar çok revaçta olan sayısız Alman'da liderin ortağı olacağından her zaman emindi, kesinlikle popülerdi. Babası tarafından
tatmin edilmeyen hiçbir dileği olmadan, olduğundan daha bencil olabilirdi. Her zaman kendi yolunun olduğu doğruydu, ancak daha sonra, dediği gibi,
babası bundan şikayet ettiğinde, "Benim kendi yolum, kendim kadar diğer insanlara da fayda sağlamaya müsaittir." Hiçbir iyilik planlamadan,
arkadaşlarına birçok küçük iyilik yaptı. Avrupa'ya gittiğinde bir refakatçiye ihtiyacı vardı ve bu nedenle, önceden bir refakatçi sağlanmış olmasına rağmen, Bay Kurtz, aksi takdirde gidemeyecek olan bir kız arkadaşının masraflarını neşeyle karşıladı; ve buna benzer birçok şey
popülerliğine katkıda bulundu.

New York'taki bir bitirme okulunda bir yıl geçirdikten sonra,
eve döndüğünde, küçük bir grupta popülerliğin her şey olmadığını öğrendi. Bazı kişiler, tırmanma arzusunun onu Ernest'i özel bir ilgi için seçmeye yönelttiğini söyledi. Adı Boston'daki birçok kapıya açılan bir susam olacaktı.

İçinde bulunduğu zengin, kendini yetiştirmiş adamların, kendini beğenmiş kadınların küçük çevreleri, Ernest'in haklı olarak ait olduğunu bildiği çevreye dokunmuyordu. Ernest, yeterince masum bir şekilde, aldığı bir davetten bahsettiğinde veya ismi ona kutsallık katan birinden samimi bir şekilde bahsettiğinde, tüm bunlar zavallı Eugenie için Tantalus'un kupasından bir damla gibiydi.

Ancak Ernest, kendini sahip olduklarıyla değil de eksiklikleriyle ölçtüğünden, dünyeviliği Eugenie ile asla bağdaştırmıyordu. Onun güzelliğine, canlılığına, nüktedanlığındaki parlaklığına hayrandı - Bayan Theodora sonuncusuna "küstahlık" derdi. Ona, görerek tanıdığı teyzesinden bahsetti, onu tanımasını diledi ve Ernest'in söylediğine göre kendisi için bir kız kardeş gibi olan Kate Digby hakkında daha fazla soru sordu.

"Onunla tanışmak isterim," dedi Eugenie; ve Ernest, şehirden ayrılmadan önce, Kate'ten onu ziyaret etmesini istemişti.

Kate'in yüzünde, tam olarak okuyamadığı tuhaf bir ifade belirdi, "Gerçekten, bunu yapabileceğimi sanmıyorum, Ernest; tanıdığım kızların yarısını ziyaret edecek kadar zamanım yok. Bir yıldır bir düzine dikiş çemberi ziyareti borçluyum ve yeni insanlarla başlamaya değmez." diye cevap verirken.

Ernest, ikna etme çabalarına rağmen Bayan Theodora'nın Eugenie'ye en ufak bir ilgi göstermesini sağlayamadı.

"Bu konu hakkında ne düşündüğümü biliyorsun," dedi. "Hayal kırıklığım üzerinde durmayacağım, ama sen gerçekten nişanlandığında onu tanımam için yeterli zaman olacak."

Ernest'in Denver'a yaklaşırken, teyzesinin muhalefeti ve Eugenie ile olan ilişkilerinin belirsizliği yüzünden moralinin bozulduğunu, bunalıma girdiğini hissetmesi ne şaşırtıcı.

[İllüstrasyon]

XXII.

Bayan Theodora, evin arkasındaki küçük bahçedeki sabah sefası çiçeklerini gözyaşlarıyla olmasa bile iç çekerek suladı. Pencerelerinin baktığı arka bahçelerin çölündeki bu yeşillik alan, zavallı bir bahçeydi. Yetiştirdiği çiçekler ne çoktu ne de nadirdi.
Nasturtiumlar, bezelyeler ve sabah sefası çiçekleri, çıplak kahverengi çitin çirkinliğini gizlemek için ustaca eğitilmişti. Birkaç dayanıklı sardunya ve sardunyalar ile uzun, dar bahçe yatağını çevreleyen mignonette sınırı arasında birkaç alçakta büyüyen şey vardı. Bahçenin bir köşesinde, Bayan Theodora'nın eğriliğini gizlemeye çalıştığı, hızlı büyüyen bir asma
üzerine tırmanmaya çalıştığı bir armut ağacının ölü gövdesi vardı. Gariptir ki, tüm bu girişimler
başarısız olmuştu ve Ernest, bunun üzerine yorum yaparak, gülerek şöyle demişti:

"Evet, Teyze Theodora, o kütük o kadar çirkin ki, kedi bile
üzerine tırmanmaz."

Yine de, ağacın yapraklarla dolu olduğu bir zaman olmuştu ve Bayan Theodora, yeğeninin gidişinden bir ay sonra, şimdi ona bakarken, Ernest ve Kate'in gölgesinde oturmayı ne kadar sevdiklerini hatırlayarak iç çekti. Bazen Ernest her zaman tezgahtar ve Kate alıcıyken orada dükkan oynarlardı; ancak daha sık olarak Ernest okurken ve Kate eski bir derginin moda
tabaklarından kağıt bebekler keserken ılık bahar öğleden sonralarında sessizce otururlardı. Gerçekten de, evde veya evin dışında Bayan Theodora'ya bu iki genci hatırlatmayan çok az şey vardı. Öyleyse, yollarının tamamen ayrı olmasına nasıl dayanabilirdi? Kate, Bayan Theodora'nın Eugenie'yi her zaman tanımladığı gibi, Ernest'in "o kıza" olan bağlılığından dolayı incinmiş mi hissediyordu? Ernest'in aşk ilişkisine karşı tavrında kendisinin fazla
sert olup olmadığını merak etti. Ernest'e karşı sert davranmamıştı, bunun için takdiri hak ediyordu, kendi kendine söyledi, ancak "Gerçekten Ernest, benden Bayan--Bayan Kurtz'u aramamı bekleyemezsin; en azından şu anda değil." dediğinde onun dehşet ifadesini bir sızıyla hatırladı.

Bu tür bir konuda karar verebilecek kadar yaşlı olmadığını düşünerek kendini mazur göstermişti. Bu, onun kendi mesleğini seçmesine izin vermekten çok farklıydı, ancak bu konuda bile bir hata yaptığını düşünmeye başlamıştı. Cambridge'de kalsaydı Eugenie Kurtz ile asla tanışamayabilirdi.

İlk durumda Ernest'e büyük ölçüde, uzun yıllara dayanan gözlemlere dayanan, orta yaştaki mutsuzluğun yarısının yanlış kariyer seçiminden kaynaklandığı inancından dolayı boyun eğmişti. Öğrenci mizacındaki erkeklerin işe nasıl gömüldüklerini ve farklı bir yola girebilecekleri ilk günlere pişman olduklarını görmüştü. Tezgahta mal satmaya daha uygun avukatlar ve din adamları olduğunu fark etmişti ve tıbbın doğru adamı doğru yere koyan tek meslek olduğunu düşünmeye başlamıştı. Bu, Ernest'in kendi kariyerini seçmesine izin vermesinde etkili olmuştu.

Ama şimdi, kesinlikle onun kararlı olma zamanı gelmişti. Evlilik--diğer
hatalar düzeltilebilirdi, ama kötü düşünülmüş bir
evliliğin neden olduğu kötülüğü asla geri alamazdın. Ah, keşke Ernest ve Kate evlenselerdi, ne kadar mutlu olabilirdi. Eh, henüz çok
geç değildi ve kendi sert tavrının istenen sonucu elde etmeye yardımcı olması oldukça muhtemel görünüyordu--"o kıza" olan bağlılığını
kesmek.

Ernest ve Kate hakkında ne kadar çok düşünürse zavallı Bayan Theodora o kadar kafası karışıyordu. Sabah sefası çiçeklerinin birkaç dolaşan dalını eğitti,
ve rahatlayarak Diantha'nın saygılı bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Bay Somerset evde, hanımefendi. Bir süredir bekliyordu."

Sulama kabını aceleyle yanındaki yere koydu. Burada
güvenle tavsiyesini sorabileceği biri vardı. Ernest Haziran'da gittiğinden beri Richard Somerset'i görmemişti,--aslında, önemli duyuruyu yaptığından beri.

"Kendi adıma," dedi kuzeni, Ernest'in mesleki beklentileri hakkında bir süre konuştuktan ve diğer konuya değinmeye başladıktan sonra, "Kızı aramamakla hata yaptığını düşünüyorum - ilişki nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın. Ernest'i memnun ederdi ve pek de zararı olmazdı. Böyle bir zamanda genç bir adamın fikirlerine ne kadar çok katılırsan, onun da sonunda senin düşünce tarzına gelme olasılığının o kadar yüksek olduğunu düşünmeye başladım. Ernest ne kadar nazik olursa olsun, oldukça kararlı - tıpkı John gibi. Bir şeye karar verdiğinde asla vazgeçmesi
gerekmediğini biliyorsun." 

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Bayan Theodora yumuşak bir şekilde. 

"Şey," diye devam etti kuzeni, "emin değilim ama bu durumda bir
hata yapıyorsun. Şimdi, gerçekten, kızın veya halkının yarı yarıya kötü olduğuna inanmıyorum. Bazen bu tanımadığımız insanların bizim büyüdüklerimizden çok da farklı olmadığını görmek şaşırtıcı. Eski Güney'i kurtarmak için kurulan komitelerden birindeyken, komitede Güney Ucu'nda yaşayan bir adam bizi evinde buluşmaya davet etti. Şimdi, bize hiçbir yerde
daha iyisi bulunamayacak bir akşam yemeği verdi. Gümüş ve porselenler en iyilerdendi ve evdeki her şey mükemmel durumdaydı, güzel bir kütüphane, güzel resimler ve her şey, ve kesinlikle çoğumuz o komitede tanışana kadar bu adamdan hiç duymamıştık. Eh, sanırım bu Kurtz için de aynı şekilde iyi bir anlaşma."

Neredeyse bilinçsizce Bayan Theodora elini küçümseyerek kaldırdı.

"Evet," diye devam etti, "doğal olarak şu anda bunu düşünmek istemiyorsunuz; ama çok para kazandı ve büyükbabalarımızdan bazılarının geçimini sağlayan Doğu Hindistan ticareti onun işinden çok da farklı değildi.
Ayrıca, Bay Kurtz'un itibarı var. Yaşlılar ve Muhtaç Sakatlar Evi'nin haznedarı olduğunu görüyorum ve bu bir şey ifade ediyor. Bir daha düşün Theodora ve hiçbir kızın seninle Ernest arasına girmesine izin verme."

Aynı amaca daha çok hizmet ediyor dedi Richard Somerset, böylece kuzenini şaşırttı. Ona göre o her zaman muhafazakarlığın vücut bulmuş haliydi. Ama hızla büyüyen bir şehrin ortasında zamanın nabzını
hissetmeden yaşamamıştı. Kendi hayatının özümsemeye başladığı yeni fikirlerden etkilenmesi pek olası olmasa da, bunlara ara sıra ifade vermekten
korkmuyordu. Richard Somerset, Bayan Theodora'dan birkaç yaş büyüktü. Erken yaşta büyük bir serveti miras alma ihtimali vardı. Bir meslek edinme arzusu olmadan zevkini edebi çalışmalara yöneltti. Acele etmediği büyük niyetleri vardı. İngiltere, Fransa ve Almanya'daki birkaç seçkin adama yazdığı mektuplarla, mezun olur olmaz bir Avrupa turuna çıktı. iki büyük
üniversite, sessiz ve profesyonel türden yabancı bir sosyal yaşamın tadını çıkardı ve iki veya üç modern dilde günlük konuşma kolaylığı kazandı.
Sonra, yaklaşık üç yıl süren turu babasının ölümüyle yarıda kesildi. Sonraki birkaç yıl boyunca, ilgilenmesi gereken büyük ticari çıkarları olduğu için edebi çalışmalara ayıracak çok az zamanı oldu.
Ancak, Massachusetts Körfezi Kolonisi'ndeki Püriten yaşamının belirli evrelerini inceleyen bir çalışma olan bir tarihsel monografi çıkarmayı başardı.
Ondan sonra, kaleminden başka bir kitap çıkmadı, ancak tanınmış bir tarihsel dergiye ara sıra kısa makaleler yazdı ve "Idem" imzasıyla, özel tirajlı belirli bir akşam gazetesine yerel ilgi çekici birçok ileti gönderdi.

Sonunda Richard Somerset kendini iş dünyasına o kadar kaptırdı ki
edebi şöhrete ulaşmayı bile arzulamayı bıraktı. Ancak o, büyük bir yangının kendisinin ve kız kardeşinin sahip olduğu iki büyük binayı yok etmesiyle birlikte, uzun uzun okumaya devam etti ve olması gerekenden daha az rahatsız oldu.

Ancak kız kardeşi bu kaybı yüreğine aldı. Çok genç yaşta parası olmayan bir adamla evlenmiş ve çok da uzun sürmeden, Tanrı'nın onları yerleştirdiği yere göre -kendi deyimiyle- iki kız çocuğunu eğitmek zorunda olan dul bir kadın olarak bulmuştu kendini.

En azından kaybını bir ölçüde telafi etmek için, kardeşi kalan gelirin iyi bir kısmını ona verdi. Bunu, tamamen kız kardeşine yardım ettiği gerçeğinden kaynaklanmayan gizli bir memnuniyetle yaptı. Mülkünün yakılmasının kendisine getirdiği kaygıdan kurtulmanın bir tür primini ödediğini hissetti. Primi neşeyle ödedi, Athenaeum'dan çok uzak olmayan bir evin güneşli odasına çekildi ve bundan sonra kendini kitaplarına adadı. Günü düzenli olarak bölünüyordu; yemek, uyku, egzersiz ve Kulüp de dahil olmak üzere topluma ayırdığı belli bir zaman dilimi vardı, çünkü erkek ve kadın arkadaşlarından nefret etmiyordu ve Athenaeum'a ayırdığı belli bir zaman dilimi vardı. Başlangıçta tarihsel araştırmalarına devam etmeyi planlamıştı. Ancak Athenaeum'un süreli yayın odası en sonunda zamanının çoğunu aldı. İngiliz gazeteleri, Fransız incelemeleri ve Amerikan dergileri okudu ve bu kendi başına bir uğraştı. Yine de bazen pencereli nişlerden birinin yanında oturup eski mezarlığa baktığında vicdanı sızlıyordu.

Güneş ışığının gri mezar taşlarının üzerindeki eski ağaçların sarkan dallarından süzüldüğünü gördüğünde, düşünceleri sık sık bir zamanlar çok ilgi duyduğu o tarihi geçmişe geri dönüyordu.
Sonra, piramit şeklindeki Franklin anıtının yanından geçerken, yüksek demir çitin diğer tarafındaki büyük caddedeki yoğun yaşam koşuşturmasını fark ederken, bugünün Boston'ı ile geçmişin Boston'ı arasındaki zıtlıklar üzerinde biraz düşünürdü. Düşünceleri kağıda dökülseydi değerli olurdu.

Oysa, yakın arkadaşlarının arasındayken görüşlerini ara sıra dile getirmekten başka bir şey yapmıyordu. Yine de, onlardan çok az sempati gördüğünü fark etti. Orijinal fikirleri olan çoğu kişi gibi, onun da biraz tuhaf olduğu düşünülüyordu.

"Tuhaf, bilirsin; hiçbir şeyi bizim gibi görmüyor; ama yine de çok
sağduyulu," derlerdi kulüp üyelerinden bazıları, bu konuşmada ima edilen
çelişkiyi fark etmeden.

Yine de bu türden ara sıra gelen eleştirilere rağmen Richard Somerset
kabul edilebilir bir popüler adamdı, gerçek yargının başlıca gereklilik olduğu konularda sürekli
danışılırdı. Acil durumlarda, hayırseverlik veya edebi şeylerle ilgilenmek üzere özel
komiteler oluşturulduğunda,
her zaman uygun bir üye olarak düşünülen ilk kişi o olurdu.

Bayan Theodora sık sık onsuz ne yapması gerektiğini merak ederdi; ama
Eugenie'ye karşı tutumuyla ilgili bu son tavsiyesini uzun uzun düşündükten sonra, kendini tamamen tatmin olmuş hissetmedi.

[İllüstrasyon]

XXIII.

Ben yine Boston'daydı. Kendisine büyük bir demiryolunun kadrosunda bir pozisyon teklif edilmişti ve Boston bir süre onun karargahı olacaktı.
Evde olmaktan
üzülmüyordu. Annesi ve babası ona
daha az yetenekli görünüyorlardı. Kız kardeşlerinin ona ihtiyacı vardı ve maaşı, genç kızların zevkine çok şey katan birçok küçük şeyi onlar için yapmasına yetecek kadar fazlaydı.

Bayan Theodora için dönüşü neredeyse kendi ailesi için olduğu kadar büyük bir lütuftu. Günde en az bir kez onun için ne yapabileceğini görmek için uğrardı ve
genellikle onunla küçük bir sohbet etmek için evin içine girerdi.
Başlıca Ernest'ten bahsetmeleri garip değildi.
Ben'in doğası çok sempatikti ve Bayan Theodora'nın kalbine en yakın olan konunun ne olduğunu biliyordu. Yine de ona Eugenie'ye biraz dikkat etmesi gerektiğini açıkça söyleyerek onu rahatsız etti.

"Ama nişanlı değiller," diye özür diledi Bayan Theodora, Ben'de Ernest'e karşı haksızlık ettiği hissini sezdi.

"Biliyorum nişanlı değiller," diye cevapladı; "ama bu,
değişmiş gibi olmakla hemen hemen aynı şey. Ernest değişmeyecek ve babası yakında onayını verecek."

Yine de Bayan Theodora, Ben'in Richard Somerset gibi onun
kafasını karıştırmasına rağmen, kendisini yumuşayan bir ruh haline sokamadı.

Bazen Ben, Bayan Theodora'nın evine uğradığında Kate'i orada buldu. Onun
varlığında Ernest hakkında çok az şey söylendi ve Eugenie hakkında hiçbir şey.

Bayan Theodora'dan Eugenie'yi tanımasını istediğinde, kendisini Kate'e neredeyse sadakatsiz olarak düşünmüştü. Tek savunması Ernest'e olan arkadaşlığıydı ve Ernest'in bu aşk ilişkisinde ondan asla tavsiye almamış olmasından yeterince memnundu. Ernest'e Kate'e karşı daha fazla takdir göstermesi için nasıl tavsiyede bulunabilirdi, onun duygularına dair görüşünü açıklamadan ve Ernest'i Eugenie'ye olan aşkında Kate'e sadakatsiz olmadan nasıl teşvik edebilirdi?

Ama Ernest, Eugenie gibi bir kız için Kate'i es geçmek için ne tür bir maddeden yapılmıştı, belki de kendi yolunda yeterince iyiydi, ama oh! Kate'den
çok farklıydı? Sonra, ikincisine baktığında, onda fark ettiği bazı
değişimlerin - ifadenin sessizliği, alışılmamış bir
yavaşlık, eski nüktedanlık alışkanlığından çok farklıydı - Ernest'in işlerindeki bu yeni dönüşten duyduğu pişmanlıktan mı kaynaklandığını merak etti. Bu, kendisinin bile
hiçbir şey söyleyemeyeceği bir konuydu. Ona karşı kendi hisleri artık
çok güçlüydü. Kate'e ne kadar değer verdiğinden kimsenin şüphelenip şüphelenmeyeceğini merak etti. Kate elbette asla bilmemeliydi. Onun hayal ettiğinden daha sıcak bir ilginin aceleci ifadeleriyle arkadaşlıklarını mahvetme riskini göze alamazdı. Kate'in bu arkadaşlığa değer verdiğine inanmak konusunda kesinlikle küstah değildi. Kesinlikle kalbini ona kadar özgürce açabileceği başka kimse yoktu; ve ona biraz olsun güvendiği için kendini övüyordu. Bu sonbaharda, annesinden önce şehre gelmişti ve Bayan Theodora ile bir ay geçirecekti. Bu nedenle onu sık sık görüyordu, bazen Bayan Theodora'nın evine uğradığında, bazen de komşu sokaklardan birinde, genellikle düşündüğü gibi, onun renkli mirasçılarını ziyaret etmek için yolda giderken. Ben, Kate'in reşit olduğundan beri gelirinin azımsanmayacak bir kısmını çeşitli yoksul insanların iyileştirilmesi için planlar yapmaya harcadığını biliyordu. Bu planlardan bazılarını tamamen onaylıyordu; Diğerleri ona
şüpheli değerde görünüyordu. Yine de, kendisine itiraf etmemiş olsa da, onaylamaması, Kate'in mümkün olduğunca
hoş olmayan şeyleri görmekten ve bilmekten
kurtulması dileğinden daha sağlam bir temele dayanmıyordu.

Bir gün onunla karşılaştığında, "Bana öyle geliyor ki sen sürekli Bayan Theodora'dan
kaçıyorsun," demişti sahte bir sitem tonuyla.

"Ah, peki, sadece yemek pişirme dersine gittiğimde. Görüyorsun ya, çok
büyüleyici bir iş ve yeni öğretmen o çocuklarla benim kadar
iyi geçinemiyor. İyi bir öğretmen ama insan doğası,
siyah insan doğası, tam olarak anlayamıyor. Her şey yolunda gittiğinde onu haftada bir veya iki kereden fazla görmeyi beklemiyorum."

"Haftada bir veya iki kez," diye yankıladı Ben, "Phillips Sokağı'nın kokularını solumanız gerekenden yaklaşık iki kat daha sık."

"Ah, saçmalık, odamızı görmelisiniz, taze boya ve kağıtla
olabilecek kadar temiz ve parlak, soba ve tabaklar şeklinde mükemmel bir şekilde
ideal düzenlemeleri var."

Ben gülümsedi, ama tam olarak onaylayarak değil. Yine de mahalledeki gücünü giderek daha fazla fark etti.

"Şu yeni makineye bak," dedi Bayan Chatterwits, bir gün onu ziyaret ettiğinde ve o da gururla cilalı ahşap ve parlak metalin yeni kombinasyonuna işaret etti. "Eh, Kate bana bunu aldı. Bana çok sayıda
ince dikiş işi veriyor ve bu makinenin eski makinemden daha kullanışlı olacağını
düşündü, ki ona sahip olmuştum--ne kadar zamandır sahip olduğumu söylemeyeceğim ama neredeyse ilk yapıldıklarından beri. Biraz yıpranmıştı ve hiçbir
modern iyileştirme yapılmamıştı."

"Bu neredeyse her şeyi yapabilecekmiş gibi görünüyor," dedi Ben, ikinci kez bakarak.

"Eh, bununla biraz olsun rahatlıyorum. Kate, ya da belki de Bayan Digby demeliyim, bana haftada şu kadar zaman veriyor ve tüm zamanımı bana veriyor. Bana kendisi için beyaz dikiş yaptırıyor, ki ben bunu her zaman elle yapıyorum, ve fakir insanları için çeşitli türlerde giysiler diktiriyor, ki bunları da makinede yapıyorum." Bayan Chatterwits çok onurlu bir tonda "fakir insanlar" dedi. Bu bakmakla yükümlü olduğu kişiler için dikiş dikmekten hiç hoşlanmadığından emin değildi.

"O zaman oldukça meşgul olmalısın," diye yanıtladı Ben.

"Eh, benim kadar meşgul değilim," diye yanıtladı. "Bazı haftalar benim için çok az şey oluyor. Ama yine de paramı alıyorum," diye ekledi hemen. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım Kate beni Yaşlı Kadınlar Yurdu'ndan uzak tutmak istiyordu, eğer o benim için planlar yapmamış olsaydı kesinlikle şu anda orada yaşamam gerekirdi. Elbette bunu başkasına söylemezdin;"--ve Ben'e ciddi bir şekilde baktı, çünkü
birdenbire dış dünyanın bu küçük düzenlemeden haberdar olmadığını hatırladı.

"Elbette bundan bahsetmeyeceğim," dedi genç adam; "ama tıpkı
Kate gibi, değil mi?"

"Evet, öyle; görüyorsun ya, kız kardeşlerim öldükten sonra benim nasıl bir durumda olduğumu öğrendi. Birikimlerimizden tek kuruş kalmamıştı ve insanlar o kadar şık giyinmeye başladılar ki, ev eşyalarını yaptırmak veya genç kadınları işe almak zorunda olduklarını düşündüler. Kağıt kalıpların yardımıyla
herkes kadar iyi iş çıkaramazdım diyemem ama insanlar
böyle düşünmüyordu ve ben de aklımı kaçırmıştım. Ne yapacağımı bilmiyordum--"

"Bayan Theodora vardı," diye başladı Ben.

"Evet, yeterince hazırdı ve beni de elindeki küçük işlerle birlikte tuttu.
Ama Kate'in kendisi buna biraz müdahale etti. Bayan Theodora'nın yeterince uzun süre eski kıyafetler giydiğini ve bir şekilde onu Ernest'in mezuniyet
egzersizleri için o elbiseyi şehir merkezinde yaptırmaya ikna ettiğini söyledi.
Eh, Bayan Theodora'nın kesilecek neredeyse bir sandık dolusu
şeyi varken, bunları kullanmaması üzücü görünüyor. Ancak, tam da aklımı kaçırdığım sırada, Kate geldi ve şöyle dedi: 'Rahat bir şekilde yaşamak için her hafta ne kadar
kazanmalısın? Eğer tüm zamanını
bana ayırırsan, buna bir üçte bir daha eklerim; Önümüzdeki bir iki yıl içinde çok fazla dikiş dikmem gerekeceğini görüyorum;'--ve bunun kendimden daha fazlasını düşündüğünü bilmeme rağmen, teklifine 'evet' demekten yeterince memnundum."

Bundan sonra Bayan Chatterwits kalbini Ben'e nasıl bu kadar açtığını merak etti. Üçüncü bir kişi bunu Ben ve Bayan Chatterwits'in aynı şeye derinden ilgi duymasıyla açıklayabilirdi.

[İllüstrasyon]

XXIV.

Bundan sonra, Bayan Chatterwits ile yaptığı konuşmadan sonra, Ben ona daha önce hiç olmadığı kadar dikkat etti. Onunla karşılaştığında her zaman kapıya kadar eşlik ederdi ve eğer bakkalda veya fırıncıdaysa, paketlerini taşımakta ısrar ederdi.

"Eskiden fırıncı ekmeği satın almanın çok beceriksizce olduğunu düşünürdüm," dedi bir gün, Ben'in ona aktardığı büyük somun için özür dileyerek. kendi kolunun altında. "Ama tek başınayken tembellik etmek olmaz. Düzenli bir
fırın
yapmak bana kazandırmaz. Ekmek, hepsini yiyemeden bayatlar,"--Ben de buna katıldı.

"Ben her zaman iyi bir çocuktu," diye itiraf etti bir komşusuna, "büyük büyükbabasının kim olduğunu hatırladığınızda buna şaşmamak gerek. Her genç adam, özellikle de sahip olduğu iyi bir mevkide, benim gibi yaşlı bir kadınla sokakta yürümez." Onun nezaketini daha çok takdir ediyordu çünkü mahalledeki yükselen nesil ona pek dikkat etmiyordu. Sadece sırtı biraz kambur, seyrek, gri bukleleri, tuhaf kıyafetleri ve yapmacık yürüyüşü olan ufak tefek yaşlı bir kadın gördüler, kendisinin daha iyi günlerle tanışmasının ona en azından çocukların saygı duyması gereken bir zarafet kazandırdığı onurlu kişi yerine. Bu nedenle Ben, küçük kadının onu görmekten her zaman memnun olduğunu fark ederek, sık sık, kısa da olsa ziyaretlerde bulundu. Bazen ona bir kitap, biraz meyve veya en azından dış dünyadan bir haber getiriyordu -- ki bunları duymaktan hoşlanıyordu, hatta onları hor gördüğünü söylese bile. Belki de Ben bu konuda tamamen tek fikirli değildi -- aramızdan kim herhangi bir konuda kesinlikle tek fikirlidir ki? Belki de Bayan
Chatterwits, Kate hakkında konuşmasını dinlemek kadar yaşlı hanıma da zevk
vermek istiyordu.

Belki de Bayan Chatterwits, onun zihnini kendisinden daha iyi okuyarak,
kalbine çok yakın olan bu konudan sık sık kasıtlı olarak bahsediyordu.
Bir gün Ben'e gergin bir şekilde dönüp şu sözlerle konuşması kesinlikle bir tesadüf değildi:

"Sana söylemem gereken bir şey var;"--ve genç adam, boşuna rahat görünmeye çalıştığı küçük ahşap sallanan sandalyeden kalkıp neşeyle şöyle dedi:

"Öyle mi? Hadi, söyle bakalım."

Sonra Bayan Chatterwits biraz dizginlendi, kızardı ve şöyle dedi: "Elbette, yaşlı bir kızın sevgiyle ilgili konularda gerçek bir bilgisi olmadığını düşünen bazı insanlar var" - "aşk ilişkileri" konusunda genel olarak konuşmaktan pek hoşlanmazdı - "ama, kendi açımdan, etrafımda neler olup bittiğini ve insanların çoğu şey hakkında ne hissettiğini gayet iyi biliyorum - ama bildiklerimi her zaman anlatmam." 

Sonra Ben, kan yüzüne hücum ederken kendini biraz rahatsız hissetti. Artık yıldı ama Bayan Chatterwits ona karşı duygusal davranmayacaktı. Onu uzun süre şüphe içinde bırakmadı.

"Kate'e söylediğim gibi," diye devam etti, "insanlar her zaman kendi duygularının tam durumunu bilmezler. Yaşlı bir kız olacağını düşünüyor ama daha mutlu olacağını düşünüyorsa hata yapıyor, -ben de yeterince iyi geçinemiyorum diyemem. Ama Kate tek başına yaşamaya uygun değil.
Bir şekilde o ve annesi pek anlaşamıyor ve sanırım Ralph oldukça baskıcı. Yemek pişirme derslerinden bazılarını durdurmaya çalıştığını biliyorum -ve--"

Burada Bayan Chatterwits durdu -ve sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Ben, Ernest'le bir grup halinde çektiğiniz o fotoğrafı biliyor musun -Ernest bisikletinde ve sen yanında duruyorsun?"

"Ah, küçük bir teneke baskı."

"Evet, öyleydi. Sanırım çekildiğinden beri altı ya da yedi yıl oldu."

"Evet, öyle olmalı."

"Bir gün Kate için bir şey denemiştim ve o saatini
geri bırakmıştı. Ucunda küçük bir madalyon asılıydı ve ben
saati almaya gittim; bir çekmecenin sapına takıldı ve
çekerken yanlışlıkla açıldı ve orada, o madalyonun içinde
o resim vardı."

"Ah, sevgili Bayan Chatterwits, herhangi bir madalyonun içine sığmayacak kadar büyüktü."

"Ah, resmin tamamını kastetmiyorum ama başı--senin başın--kesilmişti. Kate'in madalyonunda senin başın vardı."

Ben sinirlenmiş görünüyordu. Kendisine duymaya hakkı olmadığı bir şey söylendiğini hissediyordu. Ne diyeceğini bilmiyordu.

"Kendi kafamı kaybediyorum," diye mırıldandı; ama Bayan Chatterwits'e - cesur bir
yüz takınarak - şöyle dedi: "Ah, Ernest'in resmini görmüş olmalısın;
birbirimize benzediğimizi biliyorsun;" - ve güldü, çünkü iki yüz daha
birbirinden farklı olamazdı.

Ama Bayan Chatterwits başını salladı. "Ah, hayır; kör değilim. Sana
söyleyebileceğim başka birçok şey daha var; ama senin iyiliğin için konuşuyorum,
çünkü Kate'e olduğum kadar sana da düşkünüm."

Bu gizemli sözlerle, Ben'e kapıyı açtı, Ben aceleyle gitmek, belki de söylediklerini düşünmek veya
aklından çıkarmak için - ki Bayan Chatterwits, Ben'den ayrılırken bunu merak etti.

Ben'e Kate'in ona karşı hissettiğine inandığı şeyi ima ederken, Bayan Chatterwits çeşitli sebeplerden etkilenmişti. Muhtemelen en önemlisi, müdahalesinin
gerçekten Kate'in iyiliği için olduğuna olan inancıydı. "Keşke
birisi benim için araya girseydi," dedi kendi kendine,
ilgisini çeken,
gerçekten
sadece utangaçlık yüzünden duygularına karşılık
vermediğini düşündüğü
tek genç adamı düşünerek. "Yaşlı insanların bir şeyleri başarmaya
çalışmasının görevi olduğuna inanıyorum," diye düşündü. "Her neyse, Kate'in söylediklerimden dolayı
alınmış olabileceğine inanmıyorum. İnsanların birbirlerine ne zaman tam uyduğunu bilirim. Bayan Theodora bu tür şeyleri anlamıyor. Ernest ve Kate olduğu konusunda tamamen yanılıyor. Gözlemlemiyor. Bayan Stuart
Digby, Ernest'i pek umursamasa da, Ben'den ziyade Ernest olmasını tercih ederdi; ve ben de Bayan Digby'yi rahatsız etmek için bazı konularda yardımcı olmaktan mutluluk duyardım. Benimle karşılaştığında asla bana bakmaz ve Kate'e beni bu kadar çok görmek istemediğini söylediğini duydum. Eh, arkana bakmak önüne bakmaktan daha kolaydır ve Ben'e veya Kate'e tek bir kelime daha söylemeyeceğim, ama bekleyip göreceğim."

Ben, Bayan Chatterwits'in söylediklerine hiç önem vermemeye çalıştı.

"Diyelim ki Kate madalyonunda benim resmimi takıyor - biz çok eski arkadaşız ve bu hiçbir şey ifade etmiyor."

Ertesi gün, alışveriş yaptıktan sonra kalabalık Winter Street kavşağında Kate ile karşılaştı. Onu caddeden geçirirken, arabanın ve at arabasının atlarının ayaklarının altından geçerken, gözü onun anahtarlıktan sarkan eski moda madalyonda takılı kaldı.

"O madalyonun içinde kimin resmi var? O madalyonun içinde kimin resmi var?" tehlikeli bir nakarat halinde zihninde yankılandı, ta ki kelimeleri yüksek sesle söylemekten korkana kadar. Berrak, serin bir öğleden sonraydı; düşen birkaç sonbahar yaprağı ayaklarının altında
çatırdadı; öğleden sonra güneşi Eyalet Meclisi
kubbesinde parladı ve ikinci bir güneş gibi göründü.

"Hiç böylesine keyifli bir gün gördün mü?" dedi Kate.

"Asla," dedi Ben kesin bir şekilde. Eve gitmek için en uzun yolu seçtiler, Kurbağa Göleti'nin
kenarından dolaştılar; ve sonra -Bayan Digby ne derdi?- bir kanepeye oturdular.

Karşı kıyıda, inatçı bir oyuncak tekneyle yelken açan birkaç küçük çocuk dışında, şehrin tam kalbinde olmalarına rağmen neredeyse yalnızdılar.
Kate, önlerindeki aynada uzun ağaçların net yansımasına dalgın dalgın baktı. Ben'e bakmaya cesaret edemedi, çünkü gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu ve bu bilgi kalbinin rahatsız edici bir şekilde
atmasına neden oldu.

Şehir merkezinden getirdiği küçük paketi sinirlice parmakladı ve büyüyü bozmak için söyleyebileceği bir şey düşünmeye çalıştı. Ben, onun gözlerinden kaçındığını gördü ve ondan boş yere bir bakış
bekledikten sonra, artık bu gerginliğe dayanamadı. Konuşmalıydı ve konuşacaktı.
Kate'in o hatırayı saklamasının sebebi ne olabilirdi ki,
eğer o olmasaydı?--

"Kate," diye bağırdı, ona doğru eğilerek, beynindeki nakarat
sonunda kelimelerde açığa çıkarken, "o madalyonun içinde kimin resmi var?"

Kate şiddetle irkildi, sanki bir suçta yakalanmış gibi madalyonu kavradı.

"Neden soruyorsun?" dedi, kararlı bir şekilde ona dönerek, yanakları kıpkırmızı,
gözleri parlak. Ama sesi titriyordu ve Ben, bir âşığın algısıyla, bu işaretlerden cesaret alarak, elini nazikçe onun elinin üzerine koydu ve ifşa edici madalyonu onun direnmeyen kavrayışından çekti.

"Açayım mı, Kate?" dedi yavaşça. "Unutma, bu benim
cevabım olacak." Sonunda gözlerinin içine baktı ve--peki--cevap neydi
orada okudu sen veya ben sormamıza gerek yok. Ben ve Kate'in yarım saat sonra eve doğru yürüdüklerini bilmek yeterli, görünüşe göre birbirlerinin varlığından
başka hiçbir şeyin farkında değillerdi. Hatta bir veya iki tanıdıklarının yanından eğilmeden geçtiler, gerçi çok fazla çaba sarf etmeden onları
çok iyi görebilirlerdi.

Bayan Theodora'nın kapısına vardıklarında bir dakika boyunca tepeden aşağı bakarak durdular.

"Su ne kadar da mavi!" dedi Kate, nehre bakarak, "ve gökyüzünde ne kadar da
zarif bir renk! Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

"Evet, şimdi çok daha güzel bir şey görüyorum," dedi Ben, Kate'e dikkatle bakarak. Yüzü, onun hayran olduğu kızıl tonu yansıtıyor gibiydi.

"Gün batımını kastettim," dedi kararlı bir şekilde.

"Ben buna gün doğumu demeliyim," diye gülümsedi Ben,--ve böylece eve girdiler.

[İllüstrasyon]

XXV.

Zavallı Bayan Theodora! Kate ile ilgili herhangi bir şeye, nişan haberine ilk başta olduğu kadar kayıtsız olduğunu asla hayal edemezdi. Ancak sonunda, Kate ve Ben'i birkaç kez birlikte gördükten sonra, birbirlerine ne kadar uygun olduklarını çok geçmeden fark ettiğini
şaşırdı. Belki de, sonuçta, Kate ve Ernest'in birlikte mutlu olabileceklerine
inanarak bir hata yapmıştı.
Kesinlikle, Kate'in duygularını tahmin etmede çok kördü.

Kızın gururu, oldukça acı verici olan bu konu üzerinde durmasını engellediği için, Kate ve Ben'in Bayan Digby'nin nişanlanmalarına onay vermesinin ne kadar zor olduğunu asla bilemedi. Aslında, onay verdiğini söylemek zordu. Sadece kaçınılmaz olana boyun eğdi. Kate
reşitti ve kendi parası, bir servet olmasa da bir bağımsızlığı vardı;
ve Bayan Digby, her argümanı kullandıktan sonra, elinden gelenin en iyisini
yapmaya karar verdi. En azından Ralph, kız kardeşinin yaptığı gibi
sosyal bir çılgınlık yapmazdı - o sağduyu örneği ve iyi niyetin aynası olan Ralph. Hatta, Bayan Theodora'nın korktuğu gibi, kuzenini bu aşk ilişkisinin kendisi tarafından kontrol edilmeden gelişmesine izin verdiği için azarlamadı bile. Bayan Theodora'nın körlüğü hakkında ne düşünmüş olursa olsun, Kate'in nişanını bir aile meselesi yapmaya karar verdi - kendi küçük ailesinin bir meselesi, ki görünüşe göre kuzenini dahil etmeyi düşünmüyordu. Sonra Bayan Theodora, Kate ve Ben'i izlerken kalbinin yumuşadığını hissederek, Ernest'e karşı fazla sert davranıp davranmadığını merak etti. Eugenie'ye biraz ilgi göstermemeli miydi? Bu soru Kate'e veya başka birine
söylenen kelimelerde asla şekillenmese de, sürekli olarak onu
zorladı. Ernest'in son mektubundan bir cümle onu rahatsız etti: "Seninle Eugenie'nin tanıştığını öğrenene kadar
tamamen mutlu olamam. Bana bir süredir
yazmadı ve bunun akrabalarımın soğukluğundan dolayı çok incinmiş olmasından kaynaklandığından neredeyse eminim. Senden ve Kate'ten farklı bir şey bekliyordum."

Bu mektup Bayan Theodora'yı birazcık olsun etkiledi; ancak Kate kuzeni ona okuduğunda hiçbir
tepki vermedi. Tam olarak nedenini söyleyemese de, Kate'in sessizliği onu rahatsız etti. Hatta ilk aramayı yaptığında ne giymesi gerektiğini merak etmeye başlamıştı ve Ernest'in Eugenie'nin giyim konusundaki eleştirel zevki hakkında söylediklerinin hepsini hatırladı. Kate'in oldukça şık bir terzide sonbaharlık bir sokak elbisesi diktirmesinde ısrar etmesinden memnundu.

Bayan Chatterwits, Bayan Theodora'nın Eugenie hakkında kararını verdiği gün orada dikiş dikiyordu.

Yeni terziye rağmen Bayan Theodora'nın eski terzi için hala biraz işi vardı.
Çalışma yöntemi Kate'e her zaman büyük bir eğlence sağlıyordu.

Konuşurken, bir düzine iğnenin uçları dişlerinin arasından dışarı çıkıyordu ve bunları rahatça tutuyordu.
Hala yanında aynı küçük kahverengi kadife yastığı taşıyordu veya Ernest'i her zaman kapasitesiyle şaşırtan aynı şeye benziyordu. Her ne kadar bir inç kalınlığında olmasa da, Bayan Chatterwits'in pürüzsüz yüzeyine uzun yama iğneleri ve şal iğneleri, ayrıca ince iğneler ve iğneler sokma alışkanlığı vardı. Bunların başına ne geldiği Ernest için her zaman derin bir varsayım konusuydu, çünkü bazen ne baş ne de gözler görülemeyecek kadar gömülüyorlardı. Bayan Chatterwits'in kemikli belini delmiş gibi görünüyorlardı. Acaba o kadar zayıf olabilir miydi ki iğneleri
hissetmeyecek kadar? Elbette kemiklerin hissi yoktur, Ernest düşünmeye alışmıştı, Bayan Chatterwits'in elinin her hareketini bir tür büyülenmeyle izliyordu, yarım düzine uzun iğneyi direnmeyen yastığa saplarken.

Bayan Theodora'nın Eugenie'ye karşı bir gönül değişikliği hissetmeye başladığı bu önemli günde, Bayan Chatterwits'e işinde yardım etmek için oturdu.

"Sabah gazetesi var," dedi terzi. "Tom Fetchum şehre inerken bana verdi; ölümler ve evlilikler hariç hepsini okuduğunu söyledi, onları görmek isteyeceğimi biliyordu. Henüz bakmaya vaktim olmadı, bu yüzden siz bana okuyabilirsiniz, Bayan Theodora."

Bayan Theodora gözlüklerini takarak belirlenen yere döndü.

"O ölümler arasında tanıdığım tek bir kişi bile yok! Hayal kırıklığına uğradım," dedi Bayan Theodora listeyi okuduktan sonra Bayan
Chatterwits. "Neden, ne?" diye ekledi; Ernest'in teyzesi, Bayan Chatterwits'e kağıdı uzatırken ve kısa bir duyuruyu işaret ederken, garip bir şekilde sersemlemiş bir ifadeyle yukarı bakıyordu:

"KURTZ--DIGBY.--24'ünde Troy, N.Y.'da, Rahip John Brown tarafından, Boston'dan Simon Kurtz'un kızı Eugenie, aynı şehirdeki merhum Stuart Digby'nin oğlu Ralph'a."

"Asla!" dedi Bayan Chatterwits. "Bir kaçamak, sanırım! Bu eteği en çok
bıraktığım için mutluyum, böylece Bayan Fetchum'a
gidip ona söyleyebilirim. Sanırım bu sabah gazeteyi çok dikkatli okumamış.
Görmüş olsaydı, bizim nasıl karşıladığımızı öğrenmek için buraya gelirdi.
Gazeteleri okumak her zaman güvenlidir.

"Peki, siz nasıl hissediyorsunuz, Bayan Theodora?" diye sordu sonunda.

Ama Bayan Theodora, Ernest'in aşk ilişkisinin garip sonunu duyduğunda
hissettiklerini kimseye tam olarak anlatmadı. Elbette Ernest'e
tam bir sempati gösterdi; ve işler böyle gittiğinde, Eugenie ile tanışmaya karar verdiğini asla öğrenemeyeceği için neredeyse üzgündü. Kısa bir süreliğine de olsa bakış açısını neredeyse değiştirmiş olmasına rağmen, onun zekası için yaptığı övgüyü aldığında kendini ikiyüzlü hissediyordu: "Sen onun nasıl biri olduğunu benden daha iyi biliyordun."

Kate, kardeşinin ihanetine öfkelenmişti.

"Ernest'i bu şekilde kandırdığı için onu asla affetmeyeceğim. Ama buna
şaşırdığımı söyleyemem. Onun ve Ralph'ın Ernest'le tanışmadan önce bile harika bir flört yaşadıklarını biliyordum. Beni onu aramaya bu kadar isteksiz kılan şey buydu. Ama Ralph'ın onunla evleneceğini hiç düşünmemiştim. Annemin, her şey mükemmel bir şekilde yolundaymış gibi onu karşılayacağına inanıyorum. Ama onu bu tavrı almaya iten şeyin sadece gurur olduğunu biliyorum. Gerçekten de her şeyi çok keskin bir şekilde hissediyor."

Ben, kaçmayı duyduğunda, çalınan patenler olayını hatırlamaktan kendini alamadı ve Ralph'ın, çocukluğunda sık sık Ernest'e karşı etkilendiği haylazca sebeplerden dolayı Eugenie ile sevişip sevişmediğini merak etti. Eğer öyleyse, kendi cezasının bir ölçüsü olabilirdi. Çünkü, sadece başka birini rahatsız etmek için çalınan bir gelin, çalınan diğer eşyalardan daha fazla sorun çıkarabilir.

Garip bir şekilde, Ernest'in kendisi, tüm bu olayın utancından en hızlı şekilde kurtulan kişi oldu. İlk başta, Ralph ve Eugenie'nin kendisine uyguladığı aldatmacaya karşı duyduğu küçümsemeyle karışık, gururunda bir şok oldu.

Ama o kadar gençti ki, hızla toparlandı ve küçümseme unsuru, tüm meseleyi bir kenara itmesine yardımcı oldu.

Belki de, Ernest'in teselliyi bu kadar kolay bulmasını pek beğenmeyebilirsiniz, ancak onun asla duygusal biri olmadığını unutmamalısınız. Üstelik, ne siz ne de ben onun zihninin işleyişinin tam olarak ne olduğunu bilemeyiz. Şüphesiz ki dünyaya sert bir yüz göstermeye hazır olmadan önce uykusuz birçok gece ve acı dolu gözyaşı geçirdi. Boston'da kaderin ona indirdiği darbeyi kaldırması onun için çok daha zor olabilirdi. Sonuçta, Massachusetts ve Colorado birbirinden çok uzaktadır; ve eğer yakınlık kaderin taşıyıcısıysa, mesafe ve ayrılık duygusal yanılsamaları ortalama bir duygusalcının kabul ettiğinden daha fazla tahrip eder. Ernest'in durumunda, sıkı çalışma insanı içine çekiyordu ve hatta William Easton'ın güzel genç kızı Grace Easton bile kalbinde daha sonra sahip olduğu yeri kazanmak için uzun zaman harcadı.

[İllüstrasyon]

XXVI.

Anlattığım basit olaylara (dışarıdan ve uzaktan) bakan sizlerin Ernest hakkında başka eleştirileri olabilir. Harvard'da olduğu gibi iyi bir konumda olan bir gencin, çok fazla sıkı çalışma anlamına gelen daha dar bir yol için hoş yollarına sırtını dönmesinin imkansız olduğunu düşünebilirsiniz. Yine de Ernest, bir yanılsama tarafından yönlendirilmesine veya yönetilmesine izin vermemişti. Tüm dünyada, ciddi bir öğrenci, kendi yolunu çizecek adam, Harvard'dan daha iyi bir fırsat bulamaz. Bunu, hayatının haritasının kendi eliyle çizilmesi gerektiğini hissettiği o fırtına ve stres zamanında, Ernest'in kendisinden daha iyi kimse anlayamazdı. Ancak, onun özel bir durum olduğunu gördü ve kendisini tüm karışıklıklardan kurtarmanın ve görevin emrine vermenin en kesin yolu, diye düşündü, tamamen yeni bir yola girmekti. Bu, onun Püriten mirasıydı, göreve olan bu bağlılık, bir zamanlar görevin açıkça nazik ama kararlı yüzünü gösterdiğinde. Yine de hikayem, Bayan Theodora'dan çok Ernest'in hikayesi gibi görünüyorsa, kötü anlatılmış demektir. Çok azımız için hayat herhangi bir belirgin sürpriz, herhangi bir şaşırtıcı olay barındırır. Bütün bir hayat genellikle yalnızca birçok sıradan olayın özetidir. Gerçek olayları, ruhun kendisini kontrol edemediği tüm o dış olaylarla uyum içinde konumlandırması gereken ahlaki krizler olma olasılığı daha yüksektir. Ayrıca, olayların gidişatını değiştirmeye yönelik bu özlem duyulan güç, bizim olsaydı, gerçekten ölümcül bir hediye olacağı hayatın en önemsiz derslerinden biri değildir. Örneğin, Bayan Theodora'nın durumunu ele alalım; hayatını oluşturan olayların akışını değiştirme çabalarında ne kadar da zayıf bir figürdü. Arzularını gerçekleştirme iradesi ne kadar da çaresizdi!

Eğer John, Dorothy ile evlenmeseydi - eğer Ernest büyükbabasının mesleğini almaya istekli olsaydı - eğer Eugenie ile hiç tanışmasaydı - eğer o ve Kate birbirlerini hiç sevmeseydi - tüm bu "eğerler" gerçeklere dönüştüğünde, Bayan Theodora'nın düşündüğü gibi, hayata bakış açısı ne kadar farklı olurdu. Ancak, bu şeylere tarafsız bir gözlemcinin bakış açısından bakan bizler, onun arzularını yerine getirmenin ne onun ne de yeğeninin mutluluğunu sağlamayacağını biliyoruz.

Eğer size bunu göstermeye çalışırken, basit bir yaşamdaki sıradan olaylar üzerinde çok fazla durmuş gibi göründüysem, unutmayın ki bunlar, sonuçta, benim en önemli saydığım şeyler değildi.

Bana göre Bayan Theodora'nın hayatındaki büyük olaylar, büyük kararlar almak için gücünü toplaması gereken üç olaydı. Bu ruhsal krizler, hayatındaki diğer olaylardan daha önemliydi. İlk olarak, sevgilisi ile yeğeni arasında seçim yapmak zorunda kaldığı mücadele vardı; sonra, neredeyse aynı derecede şiddetli, ancak tür olarak farklı, sonunda Ernest'in meslek seçiminde ona boyun eğdiği mücadele; ve son olarak, dışarıdan bir sonucu olmasa da, Eugenie'ye karşı önyargısını, Ernest'i muhtemelen daha mutlu edecek şeyi yapmaya hazır bir şekilde birleştirmesi. Bu üç mücadeleden daha az acı olmayanı, Bayan Theodora'nın Batı'da Ernest'e katılmanın görevi olup olmadığına karar vermek için verdiği mücadeleydi. Sonunda, Harvard ve Eugenie hakkında Ernest'e boyun eğdiği iki durumdan daha hızlı ama daha büyük bir acıyla buna boyun eğdi. Boston'dan daha az isteksizce ayrıldı, belki de çok sevdiği West End'de ortaya çıkmaya başlayan bazı değişiklikler yüzünden -bazı kişiler bunlara "iyileştirmeler" diyordu-. Şehirden ayrılmadan önce bile içeri sızmaya başlayan yüksek apartmanlar, Charles Caddesi'nden hızla geçen elektrikli arabalar, kalbini
kesen yeniliklerdi.

Kısa süre sonra mütevazı küçük evinin dağılması geldi.

"Her yılın yarısını bizimle geçireceksin," dedi Kate, artık batı pencereleri nehre bakan
bir evde hoş bir şekilde oturuyordu. Ben'in kız kardeşleri için hayatı daha şimdiden keyifli hale getirmeye başlamıştı, bunlardan biri her zaman onunla kalıyordu.

"Bu Ernest'e bağlı," diye cevaplamıştı Bayan Theodora gülümseyerek. Aslında, Boston'a, Ernest'in evliliğinden sonra bile, bir ziyaret için bile olsa dönmedi; ve böylece Colorado'ya taşınmasıyla, West End hikayesi olarak hikayesinin sona erdiği söylenebilir.

Ama eğer size Bayan Theodora hakkında daha fazla şey anlatmam gerekirse, Diantha'nın yardımıyla Denver'da Ernest için yaptığı
hoş New England evini anlatırdım. Kendi hayatına
gelen romantizmi anlatmadan da geçemezdim.

İlk başlarda, artık dul olan William Easton ile tanışmaktan kaçınmaya çalıştı; ama
bu tür çabalar elbette ki işe yaramadı. Yeterince sakin bir şekilde tanıştılar;
ve birlikte konuştukça, geçen yıllar
hiçbir şey gibi geldi.

"Demek ki Batı'ya geldin, Theodora--ve Ernest'in hatırı için de,
ama uzun zaman önce gelmeyi reddettiğin şey onun hatırıydı."

"Evet," dedi, "Ernest'in hatırına öyle görünüyor, ama sana ne kadar
borçlu olduğunu gördüğümde, senin nazik olmaktan daha fazlası olduğunu fark ediyorum - neredeyse acımasızca

nazik-"

Sonra William Easton, biraz üzgün bir şekilde gülümseyerek, hiçbir şey söylemedi,
ama aslında kelimelere gerek yoktu. Hepimiz bu tür bir hikayenin
kitaplarda nasıl bittiğini biliyoruz; ve gerçek hayatta bile eski aşıklar bazen
gençliğin yeminlerini yenilerler.

(Son.)

Helen Leah Reed'in Miss Theodora'sının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS THEODORA ***

***** This file should be named 35337.txt or 35337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/3/35337/

Produced by Heather Clark, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
