*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk-Lore and Legends: Oriental
Yazar: Charles John Tibbitts
Yayın Tarihi: February 20, 2011 [EBook #35334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Folk-Lore and Legends: Oriental, by Charles John Tibbitts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folk-Lore and Legends: Oriental

Author: Charles John Tibbitts

Release Date: February 20, 2011 [EBook #35334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS: ORIENTAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HALK BİLİMLERİ
VE
EFSANELER

DOĞU

[Dekorasyon]

W. W. GIBBINGS
18 BURY ST., LONDRA, W.C.
1889

ÖN SÖZ NOTU

Doğu, Halk Bilimi açısından zengindir ve bilgin,
malzeme keşfetmekle değil, yalnızca korumaya en çok değer olanı seçmekle uğraşır.
İnsanların yaşadığı koşullar,
antik efsanelerin korunması için en elverişlidir ve
anlatım güçlerinin geliştirilmesi, Doğulunun hikayelerini Batı ülkelerinde alışılmış olandan daha cilalı bir
üslupla sunmasını sağlar. Bu masalların okuyucusu, bunlar ile Batı'nın popüler kurguları arasında birçok benzerlik noktası görecektir - düşünce ve olay benzerliği - ve belki de hiçbir şey, insanların evrensel kardeşliğini, halk kurgusunun bu birliğinden daha güzel ifade edemez. Aynı zamanda, Doğu'nun Masalları, her zaman cezbetmeyi ve keyif vermeyi başaran muhteşem bir hayal gücüyle aydınlatılmış, benzersizdir.

C. J. T.

İÇERİK

SAYFA

Kunduracı Astrolog, 1

Sheddad'ın Dünyevi Cenneti Efsanesi,
'A'd'ın Oğlu, 21

Noosheerwan'ın Mezarı, 30

Ameen ve Ghool, 37

Ssidi Kur'un İlişkileri, 47
Zengin Gençliğin Maceraları, 53
Dilencinin Oğlunun Maceraları, 58
Massang'ın Maceraları, 68
Domuz Kafalı Büyücü, 77
Sunshine ve Kardeşinin Tarihi, 89
Chan'ı Aşan Harika Adam, 96
Kuş Adam, 101
Ressam ve Ahşap Oymacısı, 106
Kalbin Çalınması, 110
Adam ve Karısı, 115
Kız Ssuwarandari, 119

İki Kedi, 127

Dhurrumnath Efsanesi, 132

Gezginin Macerası, 135

Roostem'in Yedi Aşaması, 141

Hiç Gülmeyen Adam, 151

Tilki ve Kurt, 162

Çoban ve Jogie, 184

Hain Vezir, 186

AYAKKABICI ASTROLOG.

Büyük İsfahan şehrinde, dürüst ve çalışkan bir adam olan kunduracı Ahmed yaşıyordu; hayatını sessizce geçirmek istiyordu; ve eğer yakışıklı bir kadınla evlenmeseydi bunu başarabilirdi; kadın onu bir koca olarak kabul etmeye tenezzül etmiş olsa da, mütevazı yaşam alanından pek memnun değildi.

Ahmed'in karısının adı Sittara'ydı, sürekli olarak aptalca zenginlik ve ihtişam planları yapıyordu; ve Ahmed onları asla teşvik etmese de, ona zevk veren şeyle kavga etmek için fazla düşkün bir kocaydı. İnanmaz bir gülümseme veya başını sallamak, onun sık sık anlattığı hayallerine verdiği tek cevaptı; ve o, kesinlikle büyük bir talihe mahkum olduğuna kendini ikna etmeye devam etti.

Bir akşam, bu ruh halindeyken, Hemmam'a gitti ve orada muhteşem bir cübbe giymiş, mücevherlerle kaplı ve kölelerle çevrili bir hanımın emekliye ayrıldığını gördü. Bu, Sittara'nın her zaman özlemini çektiği durumdu ve bu kadar çok hizmetçisi ve bu kadar güzel mücevherleri olan mutlu kişinin adını merakla sordu. Kralın baş astrologunun karısı olduğunu öğrendi. Bu bilgiyle eve döndü. Kocası onu kapıda karşıladı, ancak somurtkan bir tavırla karşılandı ve okşamalarının hepsi bir gülümseme veya bir kelime elde edemedi; birkaç saat boyunca sessiz kaldı ve belirgin bir şekilde perişan oldu. Sonunda şöyle dedi:

"Okşamalarını kes, eğer bana gerçekten ve içtenlikle beni sevdiğinin bir kanıtını vermeye hazır değilsen."

"Hangi sevgi kanıtını isteyebilirsin ki," diye haykırdı zavallı Ahmed, "ben vermeyeceğim?"

"Ayakkabı işini bırak; bu aşağılık, bayağı bir iş ve günde on veya on iki dinardan fazla getirisi yok. Dön astrolog! Servetin olacak ve ben de istediğim her şeye sahip olacağım ve mutlu olacağım."

"Astrolog!" diye haykırdı Ahmed, "astrolog! Kim olduğumu unuttun mu -hiçbir eğitim almadan bir kunduracı- benden bu kadar beceri ve bilgi gerektiren bir meslekle uğraşmamı istiyorsun?"

"Ne senin niteliklerini düşünüyorum ne de umursuyorum," dedi öfkeli karısı; "tek bildiğim, hemen astrolog olmazsan yarın senden boşanacağım."

Kunduracı itiraz etti ama boşuna. Astrologun karısının figürü, mücevherleri ve köleleriyle birlikte Sittara'nın hayal gücünü tamamen ele geçirmişti. Bütün gece onu rahatsız etti; başka hiçbir şey
düşünmedi ve uyandığında kocası onun isteklerine uymazsa
evden ayrılacağını söyledi. Zavallı Ahmed ne yapabilirdi? Astrolog değildi ama karısına çok düşkündü ve onu kaybetme fikrine
dayanamıyordu. İtaat edeceğine söz verdi ve küçük stoklarını satarak bir usturlap, bir astronomik takvim ve burçların on iki burcunun yer aldığı bir tablo satın aldı. Bunlarla donatılmış olarak pazar yerine gitti ve "Ben bir astrologum! Güneşi, ayı, yıldızları ve burçların on iki burcunu biliyorum; doğumları hesaplayabilirim; olacak her şeyi önceden söyleyebilirim!" diye haykırdı.

Kunduracı Ahmed'den daha iyi tanınan kimse yoktu. Kısa süre sonra etrafında bir kalabalık toplandı. "Ne! Dostum Ahmed," dedi biri, "başın dönene kadar mı çalıştın?" "Sonuna bakmaktan yoruldun mu," diye bağırdı bir başkası, "şimdi gezegenlere mi bakıyorsun?" Bunlar ve binlerce başka şaka zavallı kunduracının kulaklarına hücum etti, buna rağmen güzel karısını memnun etmek için elinden geleni yapmaya karar verdiğinden astrolog olduğunu haykırmaya devam etti.

Kralın kuyumcusu oradan geçiyordu. Tacın en değerli yakutunu kaybettiği için büyük bir sıkıntı içindeydi. Bu paha biçilmez mücevheri geri almak için her türlü arama yapılmıştı ama
hiçbir sonuç alınamamıştı; kuyumcu artık kraldan saklayamayacağını bildiğinden, ölümü kaçınılmaz olarak bekliyordu. Bu umutsuz durumda, kasabada dolaşırken, Ahmed'in etrafındaki kalabalığa ulaştı ve sorunun ne olduğunu sordu. "Ayakkabıcı Ahmed'i tanımıyor musunuz?" dedi yoldan geçenlerden biri gülerek; "ilham aldı ve
astrolog oldu."

Boğulan bir adam kırık bir kamışa tutunur: kuyumcu astrolog kelimesinin sesini duyar duymaz Ahmed'in yanına gitti, olanları anlattı ve şöyle dedi, "Eğer sanatını anlıyorsan, kralın yakutunu keşfedebilmelisin. Bunu yap, sana iki yüz altın vereceğim. Ama altı saat içinde başaramazsan, saraydaki tüm nüfuzumu kullanarak seni bir sahtekâr olarak öldürteceğim." Zavallı Ahmed yıldırım çarpmışa dönmüştü. Uzun süre hareket edemeden veya konuşamadan durdu, talihsizliklerini düşündü ve her şeyden çok, çok sevdiği karısının kıskançlığı ve bencilliğiyle onu böylesine korkutucu bir alternatife getirmesine üzüldü. Bu hüzünlü düşüncelerle dolu olan adam, yüksek sesle haykırdı, "Ey kadın, kadın! Sen, insanın mutluluğu için, çölün zehirli ejderhasından daha zararlısın!"

Kayıp yakut, kuyumcunun karısı tarafından saklanmıştı. O, suçluluk duygusuyla birlikte gelen o alarmlardan rahatsız olarak, kocasını gözetlemesi için kölelerinden birini gönderdi. Bu köle, efendisinin astrologla konuştuğunu görünce yaklaştı; ve Ahmed'in, birkaç anlık dalgınlıktan sonra, bir kadını zehirli bir ejderhaya benzettiğini duyduğunda, her şeyi bilmesi gerektiğine ikna oldu. Hanımına koştu ve korkudan nefes nefese, "Keşfedildin, sevgili hanımım, aşağılık bir astrolog tarafından keşfedildin. Altı saat geçmeden tüm hikaye öğrenilecek ve eğer hayatta kalmayı başaracak kadar şanslıysan, onu merhametli olmaya ikna etmenin bir yolunu bulamazsan, rezil olacaksın." Sonra gördüklerini ve duyduklarını anlattı; ve Ahmed'in haykırışı, korkmuş hanımın zihninde kölesinin zihninde olduğu kadar tam bir inanç taşıdı.

Kuyumcunun karısı, aceleyle peçesini takarak, korkulan astroloğu aramaya gitti. Onu bulduğunda, ayaklarına kapandı ve "Şerefimi ve hayatımı bağışla, her şeyi itiraf edeceğim!" diye haykırdı.

Ahmed şaşkınlıkla, "Bana itiraf edecek neyin olabilir?" diye haykırdı.

"Ah, hiçbir şey! Zaten aşina olmadığın hiçbir şey. Kralın tacından yakutu çaldığımı çok iyi biliyorsun. Bunu, bana en acımasızca davranan
kocamı cezalandırmak için yaptım; ve bu yolla
kendim için zenginlik elde etmeyi ve onu öldürmeyi düşündüm. Ama
sen, senden hiçbir şey gizli olmayan en harikulade adam,
kötü planımı keşfettin
ve bozguna uğrattın. Sadece merhamet diliyorum ve
bana ne emredersen onu yapacağım."

Cennetten gelen bir melek, Ahmed'e kuyumcunun karısından daha fazla teselli getiremezdi. Yeni karakterine dönüşen tüm ağırbaşlı ciddiyeti takındı ve şöyle dedi: "Kadın! Yaptığın her şeyi biliyorum ve günahını itiraf edip merhamet dilemek için çok geç olmadan buraya gelmen senin için büyük şans. Evine dön, yakutu kocanın uyuduğu kanepenin yastığının altına koy; kapıdan en uzak tarafa koy; ve suçluluğundan asla şüphelenilmeyecek." Kuyumcunun karısı eve döndü ve istediği gibi yaptı. Bir saat sonra Ahmed onu takip etti ve kuyumcuya hesaplamalarını yaptığını ve güneş ile ayın görünümünden ve yıldızların konfigürasyonundan yakutun o anda kanepenin yastığının altında, kapıdan en uzak tarafta yattığını bulduğunu söyledi. Kuyumcu Ahmed'in delirmiş olması gerektiğini düşündü; Ama umut ışığı sefillere gökten gelen bir ışın gibi olduğu için yatağına koştu ve orada, neşe ve hayretle, tam da tarif edilen yerde yakutu buldu. Ahmed'e geri döndü, onu kucakladı, ona en yakın arkadaşı ve hayatının koruyucusu dedi ve ona iki yüz altın verdi, çağın ilk astroloğu olduğunu ilan etti. Bu övgüler zavallı kunduracının sevincini yansıtmıyordu, eve döndüğünde Tanrı'ya kendisini koruduğu için minnettar olmaktan çok, iyi şansına seviniyordu. Kapıdan içeri girdiği anda karısı ona doğru koştu ve haykırdı, "Eh, sevgili astrolog! Ne başarı?"

"İşte!" dedi Ahmed çok ciddi bir şekilde, "İki yüz altın var. Umarım şimdi tatmin olmuşsundur ve bu sabah yaptığım gibi hayatımı tekrar riske atmamı istemezsin." Sonra olan her şeyi anlattı. Ancak bu anlatım hanımefendi üzerinde Ahmed'de bu olayların yarattığından çok farklı bir etki bıraktı. Sittara, Hemmam'da baş astroloğun karısıyla rekabet etmesini sağlayacak olan
altından başka bir şey görmedi. "Cesaret!" dedi, "cesaret! Sevgili kocam.
Bu, yeni ve asil mesleğindeki ilk emeğin. Devam et
ve başarılı ol, zengin ve mutlu olacağız. "

Ahmed boşuna itiraz etti ve tehlikeyi temsil etti; gözyaşlarına boğuldu ve onu kendisini sevmemekle suçladı, her zamanki gibi boşanma konusunda ısrarcı olma tehdidiyle
son verdi.

Ahmed'in kalbi eridi ve başka bir deneme yapmayı kabul etti.
Buna göre, ertesi sabah usturlabı, burçların on iki işareti ve takvimiyle dışarı çıktı ve daha önce olduğu gibi haykırdı, "Ben bir astrologum! Güneşi, ayı, yıldızları ve burçların on iki işaretini biliyorum; doğum tarihlerini hesaplayabilirim; "Olacak her şeyi önceden söyleyebilirim!" Etrafında yine bir kalabalık toplandı, ama bu sefer alay değil, hayretle; çünkü yakut hikayesi yayılmıştı ve şöhretin sesi, zavallı kunduracı Ahmed'i İsfahan'da görülen en yetenekli ve en bilgili astroloğa dönüştürmüştü.

Herkes ona bakarken, peçeli bir kadın yanından geçti. Şehrin en zengin tüccarlarından birinin karısıydı ve az önce Hemmam'daydı, orada değerli bir kolye ve
küpe kaybetmişti. Şimdi kocasının mücevherlerini bir sevgilisine verdiğinden şüphelenmesinden büyük bir endişeyle eve dönüyordu. Ahmed'in etrafındaki kalabalığı görünce, toplanmalarının nedenini sordu ve ünlü astroloğun tüm hikayesini öğrendi: nasıl bir kunduracı olduğunu, doğaüstü bilgiyle nasıl ilham aldığını ve usturlabının yardımıyla, Zodyak ve onun
almanağı, dünyada olmuş veya olacak olan her şeyi keşfeder.
Daha sonra kuyumcunun ve kralın yakutunun hikayesi,
hiç olmamış binlerce harika durumla birlikte
ona anlatıldı. Kadın, onun becerisinden oldukça memnun bir şekilde Ahmed'e gidip
kaybından bahsetti ve şöyle dedi: "Senin bilgin ve nüfuzun olan bir adam
mücevherlerimi kolayca keşfedecektir; onları bul ve sana elli
altın parçası vereceğim."

Zavallı kunduracı oldukça şaşkındı ve aşağı baktı, sadece cehaletini
alete ifşa etmeden nasıl kaçacağını düşünüyordu. Kadın, kalabalığın arasından geçerken, duvağının alt kısmını yırtmıştı.
Ahmed'in yere bakan gözleri bunu fark etti; ve bunu başkaları tarafından fark edilmeden önce ona nazik bir şekilde bildirmek isteyerek, ona fısıldadı, "Hanımefendi, yırtığa bak." Kadının kafası kaybıyla doluydu ve o anda bunun nasıl
olabileceğini hatırlamaya çalışıyordu. Ahmed'in konuşması bunu hemen aklına getirdi ve
çok mutlu bir şaşkınlıkla haykırdı: "Birkaç dakika burada kal, büyük astrolog. Hemen sana hak ettiğin ödülle döneceğim." Bunu söyledikten sonra onu terk etti ve kısa süre sonra geri döndü,
bir elinde kolye ve küpeler, diğer elinde elli altın sikkeyle dolu bir kese taşıyarak. "Altın senin için var," dedi, "Doğanın tüm sırlarının sana
açığa çıkarıldığı harika adam! Mücevherleri nereye koyduğumu tamamen unutmuştum ve sen olmasaydın
asla bulamazdım. Ama sen aşağıdaki
yırtıya bakmamı istediğinde, hemen banyodaki duvarın dibindeki
yırtıyı hatırladım, soyunmadan önce onları oraya saklamıştım. Artık
huzur ve rahatlık içinde eve gidebilirim; ve hepsi senin sayende,
insanların en bilgesi!"

Bu sözlerden sonra uzaklaştı ve Ahmed evine döndü,
onu koruduğu için İlahi Takdire şükretti ve bir daha asla
onu baştan çıkarmamaya kararlıydı. Ancak yakışıklı karısı, henüz Hemmam'daki görünümünde baş astroloğun hanımıyla rekabet edemiyordu, bu yüzden
yalvarışlarını ve tehditlerini yeniledi, sevgili kocasının bir astrolog olarak kariyerine devam etmesini sağlamak için.

Bu sıralarda kralın hazinesinden
kırk sandık dolusu altın ve mücevher çalındı, bunlar krallığın zenginliğinin
en büyük kısmını oluşturuyordu. Yüksek hazinedar ve diğer devlet görevlileri
hırsızları bulmak için tüm gayretlerini sarf ettiler, ama nafile. Kral
astrologunu çağırdı ve eğer hırsızlar belirtilen
zamana kadar
tespit edilmezse, kendisinin ve baş bakanların
öldürüleceğini ilan etti. Kendilerine verilen kısa süreden geriye sadece bir gün kalmıştı. Tüm
araştırmaları sonuçsuz kalmıştı ve hesaplamalarını yapıp sanatını hiçbir amaç uğruna tüketen baş astrolog, arkadaşlarından biri ona olağanüstü keşifleriyle
ünlenen harika kunduracıyı çağırmasını tavsiye ettiğinde kaderine tamamen razı olmuştu. Hemen iki köle Ahmed'e gönderildi ve ona efendilerine gitmesini emrettiler. Zavallı kunduracı karısına, "Hırsının etkilerini görüyorsun," dedi; "Ölümüme gidiyorum. Kralın astroloğu benim küstahlığımı duydu ve beni bir sahtekâr olarak idam ettirmeye karar verdi."

Baş astroloğun sarayına girdiğinde, o onurlu kişinin onu karşılamak ve şeref koltuğuna götürmek için öne çıktığını görünce şaşırdı ve kendisine şöyle hitap edildiğini duymak da bir o kadar şaşırtıcıydı:
"Ey bilgili ve mükemmel Ahmed, Cennetin yolları
araştırılamazdır. Yüksekler sık ​​sık aşağılara atılır ve alçaklar yüceltilir.
Bütün dünya kadere ve talihe bağlıdır. Şimdi kaderin
üzerine çökme sırası bende; talihle yücelmek senin sıran."

Konuşması burada, kunduracının ününü duyan ve onun katılımını isteyen kraldan gelen bir haberci tarafından kesildi. Zavallı Ahmed artık her şeyin bittiği sonucuna vardı ve kralın habercisini takip ederek Tanrı'ya onu bu tehlikeden kurtarması için dua etti.
Kralın huzuruna çıktığında, vücudunu yere eğdi ve majestelerine uzun ömür ve refah diledi. "Söyle bana Ahmed," dedi kral, "hazinemi kim çaldı?"

"Bir adam değildi," diye cevapladı Ahmed, biraz düşündükten sonra; "soygunda kırk hırsız vardı."

"Pekala," dedi kral; "ama kimlerdi onlar? ve altınlarımla mücevherlerimle ne yaptılar?"

"Bu sorulara," dedi Ahmed, "şimdi cevap veremiyorum; ama eğer bana hesaplamalarımı yapmak için kırk gün verirseniz Majestelerini memnun etmeyi umuyorum."

"Sana kırk gün veriyorum," dedi kral; "ama bunlar geçtikten sonra hazinem bulunmazsa, canın bedelini ödeyecek."

Ahmed evine çok memnun bir şekilde döndü; çünkü şöhretinin onu mahvedebileceği bir şehirden kaçması için kendisine verilen süreden yararlanmaya karar verdi.

"Peki, Ahmed," dedi karısı içeri girerken, "Sarayda ne haberler var?"

"Hiçbir haber yok," dedi, "sadece kırk günün sonunda öldürüleceğim, eğer kraliyet hazinesinden çalınmış kırk sandık altın ve mücevher bulamazsam."

"Ama hırsızları keşfedeceksin."

"Nasıl? Onları hangi yollarla bulacağım?"

"Yakutu ve hanımın gerdanlığını keşfeden aynı sanatla."

"Aynı sanat!" diye cevapladı Ahmed. "Aptal kadın! Hiçbir
sanatımın olmadığını ve sadece seni memnun etmek için
mış gibi yaptığımı biliyorsun. Ama kırk gün kazanmaya yetecek kadar becerim oldu,
bu süre zarfında başka bir şehre kolayca kaçabiliriz; ve şimdi sahip olduğum
parayla ve eski işimin yardımıyla
hâlâ dürüst bir geçim sağlayabiliriz."

"Dürüst bir geçim!" diye tekrarladı hanımı, alaycı bir şekilde. "Senin 
ayakkabıcılık, yani ruhsuz sefil, baş astroloğun karısı gibi
Hemmam'a gitmemi sağlayacak mı? Beni dinle, Ahmed!
Sadece kralın hazinesini keşfetmeyi düşün. Bunu yapma şansın, yakutu, kolyeyi ve küpeleri bulma şansın kadar iyi. Her halükarda, kaçmaman konusunda kararlıyım;
ve kaçmaya kalkışırsan, kralın memurlarına haber vereceğim ve seni yakalayıp kırk gün dolmadan öldüreceğim. Beni çok iyi tanıyorsun, Ahmed, sözümü tutacağımdan şüphe etmeyeceksin. Öyleyse cesaretini topla ve servetini yapmaya çalış,
ve beni güzelliğimin bana verdiği o hayat seviyesine yerleştir."

Zavallı kunduracı bu konuşmadan dehşete düşmüştü; ama karısının kararını değiştirme umudunun olmadığını bilerek, kaderine razı oldu. "Peki," dedi, "iradene itaat edilecek. Tek isteğim
hayatımın kalan birkaç gününü olabildiğince rahat geçirmek.
Biliyorsun ki ben bir bilgin değilim ve hesap yapma konusunda pek becerim yok; yani
kırk hurma var: her gece dualarımı ettikten sonra bana bir tane ver ki, onları bir kavanoza koyayım ve sayarak
yaşamak için kalan birkaç günden kaç tanesinin geçtiğini her zaman görebileyim."

Hanımefendi, bu konuda memnun bir şekilde hurmalarını aldı ve
kocasının isteğini zamanında yerine getireceğine söz verdi.

Bu arada, kralın hazinesini çalan hırsızlar,
yakalanma ve takip edilme korkusuyla şehri terk etmekten alıkonuldukları için,
kendilerini bulmak için alınan her önlem hakkında doğru bilgi almışlardı.
Onlardan biri, kralın Ahmed'i çağırdığı gün sarayın önündeki kalabalığın arasındaydı; ve kunduracının hemen tam sayılarını
açıkladığını duyduğunda, korkuyla yoldaşlarına koştu ve haykırdı,
"Hepimiz yakalandık! Yeni astrolog Ahmed, krala
kırk kişi olduğumuzu söyledi."

"Bunu söylemek için bir astroloğa gerek yoktu," dedi çetenin
başı. "Bu Ahmed, tüm o sade iyi huyluluğuna rağmen, kurnaz bir adam. Kırk sandık çalındıktan sonra, doğal olarak
kırk hırsız olması gerektiğini tahmin etti ve iyi bir vuruş yaptı, hepsi bu;
yine de onu izlemek akıllıca olur, çünkü kesinlikle bazı
garip keşiflerde bulundu. İçimizden biri bu gece, hava karardıktan sonra, bu kunduracının evinin
terasına gitmeli ve yakışıklı karısıyla
konuşmasını dinlemelidir; çünkü ona çok düşkün olduğu söyleniyor ve şüphesiz, bizi tespit etme çabalarında ne kadar başarılı olduğunu ona anlatacaktır."

Herkes bu planı onayladı; ve gecenin karanlığından hemen sonra hırsızlardan biri terasa doğru yöneldi. Oraya tam kunduracının akşam namazını bitirdiği ve karısının ona ilk randevuyu verdiği sırada ulaştı. Ahmed, randevuyu alırken "Ah!" dedi, "işte kırk kişiden biri."

Hırsız, bu sözleri duyunca dehşet içinde çeteye doğru koştu ve onlara, görev yerini aldığı anda Ahmed'in doğaüstü bilgisiyle algılandığını ve Ahmed'in hemen karısına onlardan birinin orada olduğunu söylediğini söyledi. Casusun hikayesine katı arkadaşları inanmadı; korkularına bir şey atfedildi; yanılmış olabilirdi; kısacası, ertesi gece aynı saatte iki adam göndermeye karar verildi. Eve tam Ahmed'in işini bitirdiği sırada ulaştılar. dualar, ikinci randevuyu almış ve onun "Sevgili karıcığım, bu gece ikisi var!" diye haykırdığını duymuşlardı.

Şaşkın hırsızlar kaçmış ve hala inanmayan yoldaşlarına duyduklarını
anlatmışlardı. Sonuç olarak üçüncü gece üç adam, dördüncü gece dört adam gönderilmişti ve böyle devam etmişti. Gün içinde maceraya atılmaktan korktukları için,
her zaman akşam yaklaşırken gelirlerdi ve Ahmed randevusunu alırken,
bu yüzden hepsi sırayla onun, onların varlığından haberdar olduğuna onları ikna eden şeyi söylediğini
duyarlardı. Son gece hepsi gittiler ve Ahmed yüksek sesle, "Sayı tamamlandı! Bu gece kırk kişi
tam burada!" diye haykırdı.

Artık tüm şüpheler ortadan kalkmıştı. Ahmed'in onları doğal yollarla keşfetmesi imkansızdı. Onların tam sayısını nasıl saptayabilirdi? ve geceler boyunca, bir kez bile yanılmadan?
Bunu astrolojideki becerisiyle öğrenmiş olmalıydı. Hatta kaptan bile
inanmazlığına rağmen pes etti ve
bu kadar yetenekli bir adamdan kaçmanın
umutsuz olduğu fikrini ilan etti; bu nedenle,
her şeyi ona itiraf ederek ve ganimetten bir pay alarak
gizlilik için rüşvet vererek
kunduracıyla arkadaş olmalarını tavsiye etti.

Tavsiyesi onaylandı ve şafaktan bir saat önce Ahmed'in
kapısını çaldılar. Zavallı adam yataktan fırladı ve askerlerin onu idama götürmek için geldiğini varsayarak, "Sabırlı olun! Ne için geldiğinizi biliyorum. Bu çok adaletsiz ve kötü bir
ey. "

"Harika adam!" dedi kaptan, kapı açılırken, "biz
neden geldiğimizi bildiğine tamamen ikna olduk, ayrıca
bahsettiğin eylemi haklı çıkarmak da istemiyoruz. İşte sana vereceğimiz iki bin altın parçası, yeter ki bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğine yemin et."

"Hiçbir şey söyleme!" dedi Ahmed. "Böyle büyük bir haksızlığa ve adaletsizliğe
şikayet etmeden ve bunu tüm dünyaya duyurmadan katlanabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bize merhamet et!" diye haykırdı hırsızlar, dizlerinin üzerine çökerek;
"sadece hayatlarımızı bağışla, kraliyet hazinesini geri vereceğiz."

Kunduracı irkildi, gözlerini ovuşturarak uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu anlamaya çalıştı; ve uyanık olduğundan ve önündeki adamların gerçekten hırsızlar olduğundan emin olarak ciddi bir ton takındı ve şöyle dedi:
"Suçlu adamlar! Güneşe ve aya kadar uzanan ve göklerdeki her yıldızın konumunu ve görünümünü bilen
benim nüfuzumdan kaçamayacağınıza ikna oldunuz. Zamanında
tövbeniz sizi kurtardı. Ancak çaldığınız her şeyi hemen geri vermelisiniz. Hemen gidin ve kırk sandığı bulduğunuz gibi taşıyın ve onları eski harap Hemmam'ın güney duvarının altına, kralın sarayının ötesine, bir ayak derinliğe gömün. Bunu zamanında yaparsanız,
hayatlarınız bağışlanır; ama en ufak bir şekilde başarısız olursanız,
sizin ve ailelerinizin başına yıkım gelecektir."

Hırsızlar onun emirlerine itaat edeceklerine söz verdiler ve gittiler. Ahmed
sonra dizlerinin üzerine çöktü ve bu iyiliğinin belirgin işareti için Tanrı'ya şükretti. Kraliyet muhafızları geldikten yaklaşık iki saat sonra,
Ahmed'in onları takip etmesini istediler. Eşinden ayrılır ayrılmaz onlara katılacağını söyledi, sonucu görene kadar olanları ona anlatmamaya karar verdi. Ona çok
şefkatle veda etti; bu zor durumda büyük bir metanetle kendini destekledi, kocasını neşeli olmaya teşvik etti ve İlahi Takdir'in iyiliği hakkında birkaç söz söyledi. Ama gerçek şu ki, Sittara
Tanrı değerli kunduracıyı yanına alırsa, güzelliğinin
muhteşem bir âşığı cezbedebileceğini ve bu âşığın da tıpkı astroloğun hanımı gibi ihtişamla Hemmam'a gidebileceğini düşündü, görüntü,
mücevherlerle ve güzel kıyafetlerle süslenmiş ve kölelerle çevrili, hala
hayal gücünü rahatsız ediyordu.

Cennetin kararları adildir: liyakatlerine uygun bir ödül
Ahmed ve karısını bekliyordu. İyi adam,
gelmesini sabırsızlıkla bekleyen kralın önünde neşeli bir
yüzle durdu ve
hemen şöyle dedi, "Ahmed, bakışların umut verici; hazinemi
keşfettin mi?"

"Majesteleri hırsızları mı yoksa hazineyi mi istiyor? Yıldızlar
sadece birini ya da diğerini verecektir," dedi Ahmed, astrolojik hesaplamalar
masasına bakarak. "Majesteleri seçimini yapmalı. Ben
her ikisini de teslim edebilirim, ama ikisini birden değil."

"Hırsızları cezalandırmamak için üzgünüm," diye cevapladı kral; "ama
eğer öyle olması gerekiyorsa, hazineyi seçerim."

"Ve hırsızlara tam ve özgür bir af mı veriyorsunuz?"

"Ediyorum, yeter ki hazineme dokunulmamış bir şekilde ulaşayım."

"O zaman," dedi Ahmed, "eğer majesteleri beni takip ederse, hazine size geri verilecektir."

Kral ve tüm soyluları kunduracının peşinden eski Hemmam'ın kalıntılarına gittiler. Orada gözlerini göğe çeviren Ahmed, seyircilerin büyülü büyüler olduğunu düşündükleri bazı sesler mırıldandı, ancak gerçekte samimi ve dindar bir kalbin Tanrı'ya olan duaları ve şükranlarıydı.
Duası bittiğinde, güney duvarını işaret etti ve majestelerinden hizmetkarlarına orayı kazmalarını emretmesini istedi.
İş daha yeni başlamıştı ki, kırk sandığın tamamı çalındığı zamanki gibi, üzerlerindeki hazinedarın mührü hala kırılmamış halde bulundu. Kralın sevinci sınır tanımıyordu; Ahmed'i kucakladı ve hemen onu baş astrolog olarak atadı, sarayda ona bir daire tahsis etti ve Tanrı'nın bu kadar eşsiz bir şekilde kayırdığı ve krallığının hazinelerini geri kazandırmada aracı kıldığı adamı terfi ettirmenin görevi olduğu için tek kızıyla evlenmesi gerektiğini ilan etti. Aydan daha güzel olan genç prenses babasının seçiminden memnun değildi; çünkü zihni din ve erdemle doluydu ve Ahmed'in sahip olduğuna inandığı dindarlık ve öğrenimi tüm dünyevi niteliklerden daha fazla değer vermeyi öğrenmişti. Kraliyet iradesi oluşur oluşmaz uygulamaya konuldu. Kader çarkı tamamen dönmüştü. Sabah Ahmed'i perişan bir kulübede, hayatını kaybetme beklentisiyle, perişan bir yataktan kalkmış halde bulmuştu; akşam zengin bir sarayın efendisiydi ve güçlü bir kralın tek kızıyla evlenmişti. Ancak bu değişiklik karakterini değiştirmedi. Sıkıntıda uysal ve mütevazı olduğu gibi, refahta da mütevazı ve nazikti. Kendi cehaletinin bilincinde olarak,
iyi talihini yalnızca İlahi Takdire bağlamaya devam etti. Evlendiği güzel ve erdemli prensese her geçen gün daha da bağlandı; ve onun karakterini, artık sevmediği ve mantıksız ve duygusuz kibrinin artık tamamen farkında olduğu eski karısınınkiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

'A'D'IN OĞLU SHEDDAD'IN DÜNYA CENNETİ EFSANESİ.

Anlatıldığına göre, Ebu Kilabe'nin oğlu Abdullah, kaçan bir deveyi aramak için dışarı çıktı ve El-Yemen çölleri ve Seba bölgesini geçerken, etrafı göğe yükselen köşkler olan devasa surlarla çevrili geniş bir şehre geldi. Bu yüzden şehre yaklaştığında, içinde devesini sorabileceği sakinleri olduğunu düşündü; ve buna göre ilerledi, ancak şehre vardığında, şehrin ıssız olduğunu ve yalnızlığını
kutlayacak kimsenin olmadığını gördü. "Deveğimden indim," diyor, "ve ayağını bağladım; ve
sonra, zihnimi toparlayarak şehre girdim. Tahkimatlara yaklaştığımda, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri görülmemiş, boyut ve yükseklik açısından iki devasa kapısı olduğunu gördüm; çeşitli mücevherler ve sümbüllerle, beyaz ve kırmızı, sarı ve yeşil; ve bunu gördüğümde, buna
en büyük hayretle
şaşırdım ve manzara beni hayrete düşürdü. Tahkimatlara dehşet içinde ve zihnim dağılmış bir şekilde girdim ve bunların şehrinkiyle aynı büyüklükte olduğunu ve her biri yüksek odalar içeren, hepsi altın ve gümüşten yapılmış ve yakutlar, krizolit, inci ve çeşitli renkli mücevherlerle süslenmiş yüksek köşklerden oluştuğunu gördüm. Bu köşklerin
katlanır kapıları, tahkimatlar
güzellikteydi ve zeminler büyük incilerle ve misk, amber ve safrandan oluşan fındık benzeri toplarla kaplıydı. Ve
şehrin ortasına geldiğimde, içinde Adem oğullarının
yarattığı bir varlık görmedim; ve neredeyse korkudan ölüyordum. Sonra
yüksek odaların ve köşklerin zirvelerinden aşağı baktım ve
altlarından akan nehirleri gördüm; ve şehrin büyük ana caddelerinde
meyve veren ağaçlar ve uzun palmiyeler vardı. Ve
şehrin inşası altın ve gümüşten dönüşümlü tuğlalardan yapılmıştı;
bu yüzden kendi kendime, Hiç şüphe yok ki bu, gelecek dünyada vaat edilen cennettir, dedim.

"Çakıl taşı olan mücevherlerden ve toz olan miskten
dayanabildiğim kadarını alıp
bölgeme döndüm ve orada insanları bu olaydan haberdar ettim. Ve haber Hicaz'da Ebu Süfyan'ın (o zamanlar halife olan) oğlu Muaviye'ye ulaştı; bu yüzden El-Yemen'in San'a kentindeki teğmenine şöyle yazdı: 'O adamı çağır ve meselenin aslını sor!' 
Bunun üzerine teğmeni beni getirtti ve benden maceram ve başıma gelenler hakkında bir hesap istedi; ve ben de
gördüklerimi ona bildirdim. Sonra beni Muaviye'ye gönderdi ve ben de
gördüklerimi ona da anlattım, ama inanmadı; bu yüzden ona o incilerden ve küçük amber, misk ve safran toplarından bazılarını gösterdim. İkincisi biraz tatlı kokularını korudu; ama inciler sararmış ve renk değiştirmişti. 

"Muaviye bunları görünce şaşırdı ve gönderip Kaab el-Ahbar'ı huzuruna getirdi ve ona şöyle dedi: 'Ey Kaab el-Ahbar, seni gerçeğini öğrenmek istediğim bir konu için çağırdım ve umarım beni bu konuda doğrulayabilirsin.'
'Peki bu nedir, ey Müminlerin Prensi?' diye sordu Kaab el-Ahbar.
Muaviye şöyle dedi: 'Altın ve gümüşten yapılmış, sütunları krizolit ve yakuttan, çakılları incilerden ve misk, amber ve safrandan oluşan fındık gibi toplardan oluşan bir şehrin varlığından haberin var mı?' Cevap verdi,
'Evet, Ey Müminlerin Prensi! Bu, dünyanın bölgelerinde benzeri
olmayan
İrem Zat-el-'Emad'dır; ve
Büyük 'A'd'ın oğlu Şeddad bunu inşa etti.' 'Bize,' dedi
Muaviye, 'tarihinden biraz bahset.' Ve Kaab el-Ahbar şöyle cevap verdi:--

"'Büyük 'A'd'ın iki oğlu vardı, Şeddad ve Şeddad ve babaları öldüğünde, ondan sonra ülkeler üzerinde birlikte hüküm sürdüler,
ve yeryüzünün krallarından hiçbiri onlara tabi değildi. Ve 'A'd'ın oğlu Şeddad öldü, bu yüzden kardeşi Şeddad ondan sonra dünyayı tek başına yönetti. Eski kitapları okumayı severdi; ve gelecek dünyanın ve
köşkleri ve yüksek odaları, ağaçları ve meyveleri ve cennetteki diğer şeylerin tasviriyle karşılaştığında, kalbi onu
yukarıda belirtilen şekilde
dünyada benzerini inşa etmeye teşvik etti. Onun yetkisi altında yüz bin kral vardı,
her birinin altında yüz bin yiğit reis ve
bunların her birinin altında yüz bin asker vardı. Ve hepsini huzuruna çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Eski kitaplarda ve tarihlerde diğer dünyadaki cennetin tasvirini buluyorum ve yeryüzünde de benzerini yapmak istiyorum. Öyleyse yeryüzündeki en hoş ve en geniş boş alana gidin ve orada benim için altın ve gümüşten bir şehir inşa edin ve çakıl taşları gibi krizolit, yakut ve inci döşeyin ve o şehrin tonozlu çatılarının destekleri krizolitten sütunlar yapın ve onu köşklerle doldurun ve köşklerin üzerine yüksek odalar inşa edin ve altlarına, ara sokaklara ve büyük ana caddelere, farklı türde olgun meyveler veren çeşitli ağaçlar dikin ve altlarından altın ve gümüş kanallar halinde nehirler akıtın." Bunun üzerine hepsi, "Bize tarif ettiğin şeyleri nasıl başarabiliriz ve bahsettiğin krizolitleri, yakutları ve incileri nasıl elde edebiliriz?" diye cevap verdiler. Fakat o, "Dünyanın krallarının bana itaat ettiğini ve benim otoritem altında olduğunu ve içinde bulunan hiç kimsenin emrime karşı gelmediğini bilmiyor musunuz?" dedi. Onlar, "Evet, biliyoruz." diye cevap verdiler. "Öyleyse," dedi, "krizolit ve yakut madenlerine, incilerin, altın ve gümüşün bulunduğu yerlere gidin ve bunların içeriklerini topraktan çıkarın ve toplayın ve hiçbir çabadan kaçınmayın. Benim için de, elinizden bulduklarınızı alın ve hiçbirini esirgemeyin, hiçbirinin kaçmasına izin vermeyin; ve itaatsizlikten sakının!"

"Sonra yeryüzündeki her krala bir mektup yazdı ve onlara tebaalarının sahip olduğu yukarıda belirtilen türdeki tüm eşyaları toplamalarını ve bu şeylerin bulunduğu madenlere gidip, deniz yataklarından bile içerdikleri değerli taşları çıkarmalarını emretti. Ve yirmi yıl içinde istediği şeyleri topladılar; bundan sonra, tüm ülkelerden ve bölgelerden geometricileri, bilgeleri, işçileri ve zanaatkarları gönderdi ve çöller ve çoraklıklar, araziler ve bölgeler arasında dağıldılar, ta ki tepelerden ve dağlardan temizlenmiş, içinde pınarlar fışkıran ve nehirler akan geniş bir açık ovanın olduğu bir çöle gelene kadar. Böylece dediler ki, "Bu, kralın bize aramamızı emrettiği ve bulmamızı istediği türden bir yer." Sonra, tüm dünyanın kralı olan Kral Sheddad'ın talimatına göre şehri enine boyuna inşa etmekle meşgul oldular; ve içinden nehirler için kanallar açtılar ve temelleri öngörülen
ölçüye uygun olarak attılar. Dünyanın çeşitli bölgelerinin kralları, çöller ve çoraklıklar üzerinden develerle mücevherleri ve taşları, büyük ve küçük incileri, akik ve saf altını oraya gönderdiler; ve bunlarla birlikte büyük gemiler denizler üzerinden gönderdiler; ve tarif edilemeyen, hesaplanamayan veya tanımlanamayan bu şeylerin bir miktarı, bu şehrin inşasında üç yüz yıl çalışan işçilere getirildi. Ve bitirdikleri zaman, krala geldiler ve ona tamamlanmayı bildirdiler; ve onlara dedi ki,
"Gidin ve etrafına büyük yükseklikte, zaptedilemez surlar inşa edin ve surların çevresinin etrafına her biri altında bin sütun bulunan bin köşk inşa edin, böylece her köşkte bir vezir olsun." Böylece hemen gittiler ve bunu yirmi yılda yaptılar; ardından Sheddad'ın huzuruna çıktılar ve ona arzusunun gerçekleştiğini bildirdiler.

"'Bu nedenle, sayıları bin olan vezirlerine, baş subaylarına, birliklerinden ve güvendiği diğer kişilere, ayrılmaya hazır olmalarını ve dünyanın kralı Sheddad, 'A'd'ın oğlu'nun hizmetinde olmak üzere Irem Zat-el-'Emad'a taşınmaya hazırlanmalarını emretti. Ayrıca, kadınlarından ve hareminden seçtiği cariyelerine ve hadımlarına da kendilerini donatmalarını emretti. Ve kendilerini donatmak için yirmi yıl harcadılar.
Sonra Sheddad birlikleriyle yola çıktı, arzusunun gerçekleşmesinin sevinciyle, ta ki kendisi ile Irem Zat-el-'Emad arasında bir günlük mesafe kalana kadar, Tanrı onun ve ona eşlik eden inatçı kafirlerin üzerine gökten kudretinin yüksek bir haykırışını gönderdi ve bu haykırış sesinin şiddetiyle hepsini yok etti. Ne Sheddad ne de onunla birlikte olanlardan hiçbiri Şehirde veya
görüntüye geldi ve Tanrı oraya giden yolun izlerini sildi, ancak şehir yargı saatine kadar olduğu gibi kaldı!'

"Kaab el-Ahbar'ın anlattığı bu hikayeye Muaviye şaşırdı ve ona şöyle dedi, 'İnsanlardan herhangi biri o şehre ulaşabilir mi?' 'Evet,' diye cevapladı Kaab el-Ahbar; 'Muhammed'in (onun üzerine bereket ve esenlik olsun!) yoldaşlarından biri, görünüşte burada oturan adama hiç şüphe yok.' Eş-Şaabi ayrıca şöyle der, 'El-Yemen'deki Hemyer'in bilginlerinin otoritesine göre, Şeddad ve onunla birlikte olanlar yüksek sesle haykırarak yok edildiğinde, oğlu Küçük Şeddad ondan sonra hüküm sürdü; babası Büyük Şeddad, İrem Zat-el-Emad'a kadar kendisine eşlik eden birliklerle birlikte ayrılırken, onu Hadramot ve Seba topraklarındaki krallığının halefi olarak bırakmıştı. Ve babasının ölüm haberi ona ulaştığında, İrem şehrine varmadan önce yolda, babasının cesedini o çöl alanlarından Hadramot'a taşımasını ve bir mağarada onun için mezar kazılmasını emretti. Bunu yaptıklarında, cesedini altın bir sedirin üzerine koydu ve cesedi altınla örülmüş ve değerli mücevherlerle süslenmiş yetmiş kaftanla örttü; ve başının üstüne
üzerine şu dizelerin yazılı olduğu altın bir tablet koydu:--

"'Uzun bir ömürle aldatılan sen, uyar!
Ben, güçlü bir kalenin efendisi olan 'A'd'ın oğlu Sheddad'ım,
Güç ve kudretin ve aşırı cesaretin efendisiyim.
Dünyanın sakinleri bana itaat ettiler, şiddetimden ve tehditlerimden korktular;
Ve doğuyu ve batıyı güçlü bir egemenlik altında tuttum.
Ve gerçek dinin bir vaizi bizi doğru yola çağırdı;
Ama biz ona karşı çıktık ve dedik ki, Ondan kaçış yok mu?
Ve uzak ufuktan gelen bir yerden yüksek bir çığlık bize saldırdı;
Bunun üzerine, hasat zamanı bir ovanın ortasındaki tahıl gibi yere yığıldık;
Ve şimdi, toprağın altında, tehdit edilen günü bekliyoruz.'

"Eth-Tha'alibee ayrıca şöyle der: 'İki adam bu mağaraya girdi ve üst ucunda birkaç basamak buldu ve bunlardan aşağı inince, uzunluğu yüz arşın, genişliği kırk arşın ve yüksekliği yüz arşın olan bir kazı buldular.' Ve bu kazının ortasında altın bir yatak vardı, üzerinde devasa büyüklükte bir adam vardı, tüm uzunluğu ve genişliğini kaplıyordu, süslerle ve altın ve gümüşle örülmüş kaftanlarla kaplıydı; ve başının üzerinde üzerinde bir yazıt bulunan altın bir tablet vardı. Ve
o tableti aldılar ve oradan olabildiğince çok altın, gümüş ve diğer şeyleri götürdüler.'"

NUSHEERWAN'IN MEZARI.

Halife Harun-ur-Raşit, Pers'i yöneten tüm hükümdarların en ünlüsü olan
ünlü
Nusheerwan'ın mezarını ziyaret etmeye gitti. Mezarın önünde, Harun'un dokunduğu
altın bir kumaş perde vardı ve bu perde parçalandı. Mezarın duvarları
altın ve mücevherlerle kaplıydı ve ihtişamı karanlığını aydınlatıyordu.
Cesedi
mücevherlerle işlenmiş bir tahtta oturur pozisyonda yerleştirildi ve
o kadar canlı görünüyordu ki, ilk anda
Müminlerin
Komutanı yere eğildi ve adil
Nusheerwan'ın kalıntılarını selamladı.

Giden hükümdarın yüzü yaşayan bir adamınkine benziyordu ve
vücudun tamamı korunmuş durumdaydı, bu da
Mumyalayanların hayranlık uyandıran
becerisine rağmen, halife
elbiselere dokunduğunda
toz haline geldiler. Bunun üzerine Harun kendi
zengin cübbesini alıp cesedin üzerine attı; ayrıca yok ettiğinden daha zengin yeni bir
perde astı ve tüm mezarı kafur ve diğer hoş kokularla kokulandırdı.

Nuşervan'ın vücudunda, kulakların beyazlaşması dışında, hiçbir değişiklik fark edilmediği fark edildi.
Tüm bu sahne
halifeyi çok etkiledi; gözyaşlarına boğuldu ve Kuran'dan tekrarladı--"Gördüğüm şey, gözleri olanlara bir uyarıdır." Tahtın üzerinde, Pehlevi dilini öğrenmiş olan
Moobidlere (rahiplere) okuyup açıklamalarını emrettiği bir yazı gördü. Bunu yaptılar: şöyleydi:--

"Bu dünya kalmaz; onu en az düşünen kişi
en akıllısıdır.

"Onun avı olmadan önce bu dünyanın tadını çıkar.

"Senden aşağıda olanlara, senden yukarıda olanlardan görmek istediğin
iyiliği yap.

"Eğer tüm dünyayı fethetsen bile, ölüm
en sonunda seni fethedecektir.

"Kendi talihinin kurbanı olmamaya dikkat et.

"Yaptığın şeyin karşılığını tam olarak alacaksın; ne daha
fazla, ne daha az."

Halife, Noosheerwan'ın parmağında koyu yakut bir yüzük gördü,
üzerinde şu yazıyordu--

"Zulümden kaçın, iyi çalış ve asla eylemde aceleci olma. "Yüz yıl yaşasan bile, bir an bile ölümü unutma.

"Her şeyden önce bilgelerin topluluğuna değer ver."

Noosheerwan'ın sağ kolunun etrafında altın bir toka vardı, üzerinde
-
"Belirli bir yılda, ayın 10'unda, Adean ırkından bir halife olan Erdebehisht, Muhammed'in inancını
söyleyerek, dört iyi adam ve bir kötü adam eşliğinde
mezarımı ziyaret edecek."

Bu cümlenin altında halifenin atalarının isimleri vardı.
Haroon'un Noosheerwan'ın mezarına yaptığı hac yolculuğuyla ilgili başka bir kehanet daha eklendi.

"Bu prens beni onurlandıracak ve bana iyilik yapacak,
benim ona karşı hiçbir hakkım olmasa da; bana yeni bir yelek giydirecek,
mezarımı hoş kokulu esanslarla
spreyecek ve sonra
evine gidecek. Fakat ona eşlik eden kötü adam
bana karşı hainlik yapacaktır. Dua ediyorum ki Tanrı
halifin büyük iyiliklerini geri ödemesi ve
değersiz yoldaşından intikam alması için ırkımdan birini göndersin. Tahtımın altında, halifenin okuması ve
üzerinde düşünmesi gereken bir yazıt var. İçeriği ona beni hatırlatacak ve
ona daha fazlasını veremememi affetmesini sağlayacak."

Halife bunu duyunca elini tahtın altına koydu ve
avuç içi kadar büyük bir yakut üzerine yazılmış, birkaç satırdan oluşan yazıtı
buldu. Moobidler de bunu okudu.
Bir hazine dolusu altın ve silahın,
birkaç mücevherle dolu tabutun bulunduğu yerde saklı bilgiler içeriyordu; bunun altında
şöyle yazıyordu--

"Bunları halifeye bana yaptığı iyilikler karşılığında veriyorum; "Onları alsın ve mutlu olsun."

Haroon-oor-Rasheed mezardan ayrılmak üzereyken, veziri
Housin-ben-Sahil ona şöyle dedi: "Ey Müminlerin Efendisi, ölülerin meskenini süsleyen ve yaşayanlara hiçbir faydası olmayan
bu değerli taşların ne faydası var? "Bana birkaçını almama izin verin." Halife öfkeyle cevap verdi, "Böyle bir istek büyük veya bilge bir adamdan daha çok bir hırsıza yakışır." Hüseyin konuşmasından utandı ve mezarın girişine yerleştirilen hizmetçiye, "Sen git,
ve içindeki kutsal tapınağa ibadet et." dedi. Adam mezara girdi; yüz yaşından büyüktü, ama daha önce böylesine bir zenginlik görmemişti. Bir kısmını yağmalamaya meyilli hissetti, ama ilk başta korktu; sonunda tüm cesaretini toplayarak, Noosheerwan'ın parmağından bir yüzük çıkardı ve uzaklaştı.

Harun bu adamın dışarı çıktığını gördü ve onu endişeyle görünce, hemen ne yaptığını tahmin etti. Etrafındakilere seslenerek, "Şimdi Noosheerwan'ın bilgisinin kapsamını görmüyor musunuz? Benimle birlikte değersiz bir adamın olacağını kehanet etti. O
bu adam. Ne aldın?" dedi öfkeli bir tonda.
"Hiçbir şey," dedi adam. "Onu arayın," dedi halife. Yapıldı ve
Nuşervan'ın yüzüğü bulundu. Halife bunu hemen aldı ve mezara girerek, ölen hükümdarın soğuk parmağına
taktı. Geri döndüğünde, yüksek sesli bir
gök gürültüsüne benzeyen korkunç bir ses duyuldu.

Harun, mezarın bulunduğu dağdan indi ve
gelecekteki meraklılar için yolun erişilemez hale getirilmesini emretti.
Aradığı yerde, tarif edilen yerde, Nuşervan tarafından kendisine miras bırakılan altını, silahları ve mücevherleri buldu ve bunları
Bağdat'a gönderdi.

Bulunan zengin eşyalar arasında, beş kenarı olan ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş altın bir taç vardı. Her tarafına bir dizi hayranlık
duyulacak ders yazılmıştı. En dikkat çekici olanlar şunlardı:--

_Birinci taraf._

"Kendini tanıyanlara selamlarımı ilet.

"Başlamadan önce sonu düşün ve ilerlemeden önce
bir geri çekilme sağla.

"Hiçbir insana gereksiz yere acı verme, ama herkesin
mutluluğunu incele.

"Başkalarına zarar verme gücüne saygınlığını temellendirme."

_İkinci taraf. _

"Herhangi bir işe başlamadan önce danışın ve asla
uygulanmasını deneyimsizlere emanet etmeyin.

"Hayatınız için malınızı, dininiz için canınızı feda edin.

"Zamanınızı iyi bir isim yapmak için harcayın; ve eğer
servet istiyorsanız, kanaat etmeyi öğrenin."

_Üçüncü taraf._

"Kırılan, çalınan, yakılan veya
kaybolan için üzülmeyin.

"Başka birinin evinde asla emir vermeyin; ve
kendinizi kendi sofranızda ekmeğinizi yemeye alıştırın.

"Kendinizi kadınların esiri yapmayın."

_Dördüncü taraf._

"Kötü bir aileden eş almayın ve
utanmaz olanlarla oturmayın.

"Kötü alışkanlıklara sahip olan
düzelmezlerden uzak durun ve nezaketten
duyarsız olan o adamla ilişki kurmayın.

"Başkalarının mallarına göz dikme.

"Hükümdarlarla dikkatli ol, çünkü onlar
alev alev yanan ama yok eden ateş gibidirler.

"Kendi değerine karşı duyarlı ol; başkalarının değerini adil bir şekilde takdir et; ve talih bakımından senden çok daha üstün olanlarla savaşma."

_Beşinci taraf._

"Krallardan, kadınlardan ve şairlerden kork.

"Hiçbir erkeği kıskanma ve kendini başkalarının
kusurlarını aramaya alıştırma.

"Mutlu olmayı alışkanlık haline getir ve öfkelenmekten kaçın, yoksa hayatın sefalet içinde geçer.

"Ailenin kadınlarına saygı göster ve onları koru.

"Öfkenin kölesi olma; ve mücadelelerinde her zaman
uzlaşma kapısını açık bırak.

"Harcamalarının gelirini asla geçmesine izin verme.

"Genç bir ağaç dikin, yoksa yaşlı bir ağacı kesmeyi bekleyemezsiniz.

"Bacaklarınızı halınızın boyutundan daha fazla uzatmayın."

Halife Harun-ur-Raşit, bulduğu tüm hazinelerden daha çok, bu taç üzerine yazılmış hayranlık verici özdeyişlerden memnundu. "Bu emirleri," diye haykırdı, "bir kitaba yazın ki, sadıklar bilgeliğin meyvesinden yesinler." Bağdat'a döndüğünde, en sevdiği vezir Cafer Bermekee ve diğer baş memurlarına, olan biten her şeyi anlattı; ve Noosheerwan'ın gölgesi, Hoosein-ben-Sahil'in (mezarını yağmalamayı öneren) utancı ve ölen hükümdarın parmağından yüzüğünü alan hizmetçinin örnek cezasıyla yatıştırıldı.

AMİN VE GULL.

Burada Pers'te "Ölüm Meleği Vadisi" olarak adlandırılan korkunç bir yer. Geleneğe göre, Tanrı'nın gazabının o müthiş hizmetkarının, yeryüzünde dinlenme yerleri ve en sevdiği meskenleri vardır.
Hayatını aldığında,
leşlerle ziyafet çeken
hortlaklar, korkunç yaratıklar tarafından
çevrelenmiştir.

Bu canavarların doğal şekli korkunçtur; ancak
inek veya deve gibi hayvanların veya seçtikleri herhangi bir şeyin şeklini alabilirler,
sık sık insanlara akrabaları veya arkadaşları olarak görünürler ve sonra sadece şekillerini değiştirmekle kalmazlar, sesleri de değişir.
Bu korkunç vadilerin ortasında sıklıkla duyulan korkunç çığlıklar ve haykırışlar en yumuşak ve en melodik notalarla değiştirilir. Arkadaşlarının görünüşüyle ​​aldanan veya bu iblislerin biçimleriyle büyülenen ve müzikleriyle büyülenen dikkatsiz gezginler, yollarından
çekilir ve her lüksle birkaç saat ziyafet çektikten sonra,
yok oluşa mahkum edilirler.

Bu gulyabanilerin sayısı Peygamber'in doğumundan bu yana büyük ölçüde azaldı ve onun adını samimiyetle
anlayanlara zarar verme güçleri yok. Bu yaratıklar doğaüstü dünyanın en aşağılıklarıdır ve çekingen olmalarının yanı sıra son derece aptaldırlar ve bu nedenle sıklıkla kurnaz insanlar tarafından
dayak atılırlar.

İsfahan yerlileri, cesur olmasalar da, dünyadaki en kurnaz ve
en keskin insanlardır ve genellikle cesaret eksikliğini adresleriyle giderirler. O şehrin bir sakini bir zamanlar bu korkunç vadide
gece tek başına seyahat etmek zorunda kalmıştı. O, hazırcevap bir adamdı ve maceralara düşkündü ve aslan olmasa da, onu yüzlerce sıyrık ve tehlikeden
kurtarmış olan kurnazlığına büyük bir güven duyuyordu; bu da sizin basit yiğit adamınızı utandıracak veya yok edecekti.

Ameen Beg adındaki bu adam, "Ölüm Meleği Vadisi"ndeki hortlaklar hakkında birçok hikaye duymuştu ve bunlardan biriyle karşılaşabileceğini
düşündü. Buna göre, cebine bir yumurta ve bir parça tuz koyarak hazırlık yaptı. Kayaların arasında çok uzağa gitmemişti ki, bir sesin bağırdığını duydu: "Merhaba, Ameen Beg Isfahanee! Yanlış yola
gidiyorsun, kendini
kaybedeceksin; bu yoldan gel. Ben senin dostunum
Kerreem Beg; babanı, yaşlı Kerbela Beg'i ve doğduğun
sokağı tanıyorum." Ameen, hortlakların istedikleri herhangi bir kişinin
şeklini alma güçlerini çok iyi biliyordu; ve ayrıca onların soybilimciler olarak becerilerini ve kasabalar ve aileler hakkındaki bilgilerini de biliyordu; bu nedenle bunun kendisini yıkıma sürükleyen yaratıklardan biri olduğundan şüphesi yoktu. Ancak, onunla karşılaşmaya ve kaçışı için onun sanatına güvenmeye karar verdi.

"Dur dostum, sana yaklaşana kadar," diye cevapladı. Ameen gulyabani'ye yaklaştığında, "Sen benim dostum Kerreem değilsin; sen yalancı bir iblissin, ama tam da tanışmak istediğim varlıksın.
Doğada var olan tüm insanlara ve tüm hayvanlara karşı gücümü denedim ve
benim için uygun hiçbir şey bulamadım. Bu nedenle bu vadiye bir gulyabani ile karşılaşma umuduyla geldim, böylece ona karşı
yeteneğimi kanıtlayabilirim."

Gulyabani, kendisine bu şekilde hitap edilmesine şaşırarak, ona dikkatle
baktı ve "Adem'in oğlu, sen o kadar güçlü görünmüyorsun." dedi. "Görünüşler aldatıcıdır," diye cevapladı Ameen, "ama sana
gücümün bir kanıtını vereceğim. İşte," dedi bir dereden bir taş alarak, "bu bir sıvı içeriyor; onu öyle sıkabilirsen
akışkanlaştır." Gulyabani taşı aldı, ama kısa bir denemeden sonra geri verdi ve "Bu imkansız." dedi. "Oldukça kolay," dedi Isfahaneli, taşı alıp daha önce yumurtayı koyduğu eline
yerleştirerek. "Şuraya bak!" Ve şaşkın gulyabani, taşın kırılması olarak algıladığı şeyi duyarken, sıvının Ameen'in parmaklarının arasından
akışını gördü ve bu görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden oldu.

Ameen, karanlığın yardımıyla, taşı yere koydu ve daha koyu bir tonda bir taş daha aldı. "Bunun," dedi, "görebiliyorum ki
tuz içeriyor, parmaklarının arasında
ufalayabilirsen göreceğin gibi;" ama gulyabani ona baktığında, ne niteliklerini keşfedecek bilgisi ne de onu kıracak gücü olmadığını itiraf etti. "Bana ver," dedi arkadaşı sabırsızlıkla; ve onu tuz parçasıyla aynı ele koyduktan sonra, hemen ezilmiş olanı gulyabaniye verdi; o da onu toz haline gelmiş halde görünce tadına baktı ve bu harika adamın becerisi ve gücü karşısında aptalca bir şaşkınlık içinde kaldı. Gücünün kendisine karşı kullanılmasından da endişe ediyordu ve bir hayvan şekline başvurmanın güvenli olmadığını gördü, çünkü Ameen ona böyle bir haksızlığa
başlarsa onu anında öldüreceği konusunda uyarmıştı; çünkü gulyabaniler uzun ömürlü olsalar da ölümsüz değillerdir.

Böyle koşullar altında en iyi planının, onu yok etme fırsatı bulana kadar yeni arkadaşının dostluğunu
uzlaştırmak olduğunu düşündü.

"Harika adam," dedi, "evime varlığınızla şeref verir misiniz? Çok yakın; orada her türlü ferahlığı bulacaksınız;
ve rahat bir gece uykusundan sonra yolculuğunuza devam edebilirsiniz."

"Arkadaş gulyabani, teklifinizi kabul etmekte hiçbir itirazım yok; ama, beni dinleyin, ilk olarak, çok tutkuluyum ve en ufak bir saygısızlık içeren ifadelerle kışkırtılmamalıyım; ve,
ikinci olarak, nüfuz etme yeteneğim var ve sizin tasarımlarınızı, tuz keşfettiğim o sert taşta gördüğüm kadar net bir şekilde görebiliyorum. Bu yüzden kötü niyetli hiç kimseyi ağırlamamaya dikkat edin, yoksa
acı çekersiniz. "

Gulyabani, konuğunun kulağının, dinlemek için onuruna uygun olmayan hiçbir ifadeden
acı çekmemesi gerektiğini ilan etti; ve efendisi Ölüm Meleği'nin başı üzerine yemin etti, misafirperverlik ve dostluk haklarına sadakatle saygı gösterecekti.

Böylece tatmin olan Ameen, gulyabaniyi bir dizi eğri patika, engebeli uçurum ve derin vadi boyunca takip etti, ta ki loş ışıklı büyük bir mağaraya gelene kadar. "Burada," dedi gulyabani, "ben yaşıyorum ve
dostum burada ferahlık ve dinlenme için ihtiyaç duyabileceği her şeyi bulacak."
Böyle söyleyerek onu çeşitli dairelere götürdü, buralarda her tür tahıl ve her türlü mal istiflenmişti, bu ine kandırılmış olan ve Ameen'in kaderini ara sıra tökezlediği kemikler ve çıkan çürümüş kokuyla çok iyi bildiği gezginlerden yağmalanmıştı yarı tüketilmiş
leşler tarafından.

"Umarım bu akşam yemeğiniz için yeterli olur," dedi gulyabani,
büyük bir pirinç torbası alarak; "senin gibi bir adamın
dayanılır bir iştahı olmalı." "Doğru," dedi Ameen, "ama yolculuğuma devam etmeden önce bir koyun ve
sizin oradaki kadar pirinç yedim. Sonuç olarak, aç değilim, ama misafirperverliğinizi
kırmak istemediğim için biraz alacağım." "Senin için kaynatmalıyım," dedi iblis; "sen bizim gibi
çiğ tahıl ve et yemiyorsun. İşte bir kazan," dedi, yağmalanmış mülkün arasında duran bir kazanı alarak. "Ben gidip ateş için odun alacağım, sen de onunla su getir," altı öküzün derisinden yapılmış bir
çantaya işaret ederek.

Ameen, ev sahibinin mağaradan odun almaya gittiğini görene kadar bekledi ve
sonra büyük bir zorlukla devasa çantayı
mağaranın diğer ucundaki kayalardan çıkan
karanlık bir derenin kıyısına sürükledi ve birkaç metre kadar göründükten sonra
yerin altında kayboldu.

"Zayıflığımın keşfedilmesini nasıl önleyebilirim," diye düşündü Ameen, "?
Bu çanta boşken bile zor idare ederdim; doluyken ise
taşımak için yirmi güçlü adam gerekirdi; ne yapacağım? Bu yamyam gulyabani tarafından kesinlikle
yeneceğim, ki şu anda sadece benim büyük gücümün etkisiyle düzene sokuluyor." Birkaç dakika düşündükten sonra İsfahanlı bir plan düşündü ve dereden akşam yemeğinin hazırlandığı yere doğru küçük bir kanal kazmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı gulyabani, ona doğru ilerlerken; "Biraz pirinç kaynatmak için sana su gönderdim ve sen bir saattir bununla uğraşıyorsun. Torbayı doldurup götüremez misin?" "Elbette yapabilirim," dedi Ameen; "Eğer tüm nezaketinden sonra, minnettarlığımı sadece kaba kuvvetle göstermekle yetinseydim, onu alabilecek kadar büyük bir torban varsa, dereni kaldırabilirdim. Ama işte," dedi, başladığı kanalı işaret ederek, "işte bir insanın zihninin vücudunun emeğini azaltmak için kullanıldığı bir işin başlangıcı. Bu kanal, ne kadar küçük görünürse görünsün, mağaranın diğer ucuna bir dere taşıyacak, orada istediğiniz gibi açıp kapatabileceğiniz bir baraj inşa edeceğim ve böylece su getirme konusunda sonsuz bir
sıkıntıdan kurtulacaksınız. Ama lütfen bitene kadar beni yalnız bırakın," dedi ve kazmaya başladı. "Saçmalık!" dedi gulyabani, torbayı alıp doldurarak; "Suyu kendim taşıyacağım ve size kanalınızdan, dediğiniz gibi,
uzaklaşmanızı ve beni takip etmenizi tavsiye ediyorum, böylece akşam yemeğinizi yiyebilir ve
uyuyabilirsiniz; Eğer beğenirsen, bu güzel işi yarın sabah bitirebilirsin."

Ameen bu kaçıştan dolayı kendini tebrik etti ve ev sahibinin tavsiyesini
almakta gecikmedi. Hazırlanan akşam yemeğini
doyasıya yedikten sonra, yağmalanan
malların bulunduğu depolardan birinden alınmış en zengin
yorganlardan ve yastıklardan yapılmış bir yatağa uzandı. Yatağı da mağarada olan gulyabani, yatar yatmaz derin bir uykuya daldı. Ameen'in zihnindeki kaygı, onun örneğini izlemesini engelledi; yavaşça kalktı ve yatağının ortasına uzun bir yastık tıkıştırdıktan sonra, sanki hala oradaymış gibi görünmesini sağladıktan sonra, mağarada gizli bir yere çekildi ve gulyabaniyi izlemeye gitti. Gulyabani gün doğmadan kısa bir süre önce uyandı ve kalktı, hiç ses çıkarmadan Ameen'in yatağına doğru gitti, orada en ufak bir kıpırtı bile görmeyince, misafirinin derin bir uykuda olduğundan emin oldu; bu yüzden bir ağaç gövdesi büyüklüğünde olan bastonlarından birini aldı ve Ameen'in kafası olduğunu düşündüğü şeye korkunç bir darbe indirdi. Bir inleme duymaya gülümsemedi, onu hayattan mahrum ettiğini düşündü; ancak işinden emin olmak için darbeyi yedi kez tekrarladı. Sonra dinlenmeye döndü, ama daha uykuya dalmadan, yatağa
sürünen Ameen, başını giysilerin üzerine kaldırdı ve haykırdı,
"Dostum gulyabani, beni tıkırtılarıyla rahatsız eden böcek ne olabilir? Küçük kanatlarının çırpınışını
yorganın üzerinde yedi kez saydım. Bu haşereler çok can sıkıcıdır, çünkü bir insana
zarar veremeseler de, onun dinlenmesini
rahatsız ederler!"

Gul, Ameen'in konuşmasını duyduğunda dehşete kapıldı, ama bu dehşet, bir fili devirebilecek yedi darbeyi, bir böceğin kanat çırpışı olarak tarif ettiğini duyduğunda tam bir korkuya dönüştü. Bu kadar harika bir adamın yanında hiçbir güvenlik olmadığını düşündü ve kısa bir süre sonra kalkıp mağaradan kaçtı,
İsfahaneliyi tek efendisi olarak bıraktı.

Ameen ev sahibinin gittiğini gördüğünde, nedenini tahmin etmekte hiçbir kayıp yaşamadı ve hemen etrafını saran hazineleri incelemeye ve onları evine taşımak için bir yol bulmaya başladı.

Mağaranın içindekileri inceledikten ve gulyabani kurbanlarından birine ait olan bir fitilli tüfekle silahlandıktan sonra, yolu incelemeye başladı. Ancak, gulyabaniyi elinde büyük bir sopayla ve bir tilkiyle birlikte geri dönerken gördüğünde, ancak kısa bir mesafe kat etmişti. Ameen'in kurnaz hayvan hakkındaki bilgisi, anında düşmanını aldattığından şüphelenmesine yol açtı,
ama aklı başındalığı onu terk etmedi. "Al şunu," dedi tilkiye, fitilli tüfeğinden ona bir gülle nişan alıp, kafasına
vurarak, "Al bunu, emirlerimi yerine getirmediğin için. O
canavar," dedi, "bana yedi gulyabani getireceğine söz verdi, onları zincirleyip İsfahan'a
götüreceğim ve buraya sadece seni getirdi, ki sen zaten kölemsin." Böyle söyleyerek gulyabaniye doğru ilerledi; ama gulyabani çoktan kaçmıştı ve sopasının yardımıyla
kayaların ve uçurumların üzerinden öyle hızlı sıçradı ki kısa
süre sonra gözden kayboldu.

Ameen mağaradan yola giden yolu iyice işaretledikten sonra
en yakın kasabaya gitti ve elde ettiği mülkü
taşımak için develer ve katırlar kiraladı. Hayatta kalan herkese mallarını kanıtlamak için tazminat ödedikten sonra, sahipsiz olanlardan, hepsi de hayvan gücünü ve cesareti her zaman yenen o zekâ ve sanat sayesinde zengin bir adam oldu.

SSIDI KUR'UN İLİŞKİLERİ.

Yüce Nangasuna Garbi! Sen içten ve dıştan ışıldayansın; yüceliğin kutsal kabı, gizli düşüncelerin derinliklerini anlayan, eğitmenlerin ikincisi, önünde eğiliyorum. Nangasuna'nın ve huzurlu bir şekilde dolaşan Chan'ın başına ne harika maceralar geldi ve Ssidi'nin ne kadar öğretici ve bilgili olduğu, tüm bunlar on üç hoş anlatıda
geliştirilmiştir.

Ve önce bu hikayelerin kökenini anlatacağım:--

Hindistan'ın merkez krallığında bir zamanlar büyücü olan yedi kardeş yaşardı; ve bir berren (bir mesafe ölçüsü) daha ileride bir Chan'ın oğulları olan iki kardeş yaşardı. Şimdi Chan'ın bu oğullarının en büyüğü, sanatlarını öğrenmek için büyücülere gitti; ancak yedi yıl boyunca onların yanında çalışsa da büyücüler ona büyünün gerçek anahtarını öğretmediler. Ve bir zamanlar en küçük kardeş, yaşlıya yiyecek getirmeye giderken, kapının aralığından baktı ve
sihrin anahtarını elde etti. Bunun üzerine, yaşlıya getirdiği
yiyeceği vermeden saraya geri döndü.
Sonra Chan'ın küçük oğlu kardeşine, "Büyüyü
öğrendiğimizi kendimize saklayalım. Ahırda güzel bir
atımız var; bu atı al ve büyücülerin
meskeninin yakınında onunla birlikte binme, ama atı onların ülkesinde sat ve
mal getir." dedi.

Ve bunları söyledikten sonra kendini bir ata dönüştürdü. Fakat Chan'ın büyük oğlu kardeşinin sözlerine aldırmadı ve kendi kendine şöyle dedi: "Tam yedi yıldır sihir çalışıyorum ve henüz
hiçbir şey öğrenemedim. Peki, küçük kardeşim bu kadar güzel bir
atı nereden buldu? Ve ona binmeyi nasıl reddedebilirim?"

Bu sözlerle bindi, ancak büyünün gücüyle itilen at durdurulamadı, büyücülerin meskenine doğru dörtnala koştu ve kapıdan çıkarılamadı. "Peki, o zaman atı büyücülere satacağım." Böyle düşünen yaşlı adam büyücülere seslendi, "Hiç buna benzer bir at gördünüz mü? Onu bulan küçük kardeşimdi." Bu sözler üzerine büyücüler birbirleriyle konuşmaya başladılar. "Bu sihirli bir at; eğer büyü
yaygınlaşırsa, geriye hiçbir harikulade sanat kalmayacak. Bu nedenle, bu atı alıp öldürelim." Büyücüler at için talep edilen fiyatı ödediler ve onu bir ahıra bağladılar; ve ellerinden kaçmaması için onu başından, kuyruğundan ve ayaklarından
kesilmeye hazır bir şekilde bağladılar. "Ah!" At kendi kendine düşündü, "Ağabeyim
bana kulak vermedi ve bu yüzden bu tür ellere düştüm. Hangi
şekli almalıyım?" At böyle düşünürken, suda yanından yüzen bir
balık gördü ve hemen kendini bir
balığa
dönüştürdü.

Ama yedi büyücü yedi balıkçıl oldu ve balığı takip etti ve
onu yakalamak üzereydiler ki, balık yukarı baktı ve gökyüzünde bir güvercin
gördü ve bunun üzerine kendini bir güvercine dönüştürdü. Yedi büyücü şimdi yedi şahin oldu ve güvercini dağlar ve nehirler üzerinden takip etti ve kesinlikle onu yakalayacaktı, ama güvercin, doğuya doğru Gulumtschi kayasındaki huzurlu mağaraya uçarak,
kendini Nangasuna Baktschi'nin (Eğitmen) koynunda sakladı.
Sonra yedi şahin yedi dilenci oldu ve Gulumtschi kayasına yaklaştı. "Bu ne anlama geliyor?" Baktschi kendi kendine şöyle düşündü,
"Bu güvercin yedi şahin tarafından kovalanarak buraya kaçtı mı?" Böyle düşünen Baktschi şöyle dedi, "Neden, ey güvercin, böyle bir korkuyla
buraya uçuyorsun?" Sonra güvercin ona uçuşunun nedenini anlattı ve
sonra şöyle konuştu:--"Gulumtschi kayasının girişinde
yedi dilenci duruyor ve Baktschi'ye gelip, 'Baktschi'nin tespihini bize vermeni rica ediyoruz?' diyecekler. O zaman
kendimi tespihin Bumba'sına dönüştüreceğim; Baktschi o zaman bu Bumba'yı ağzına almaya ve tespihi ondan atmaya lütfedecek."

Bunun üzerine yedi dilenci yaklaştı ve Baktschi ilk boncuğu ağzına aldı ve kalanını ondan attı. Sonra atılan boncuklar kurtçuk oldu ve yedi dilenci kuş oldu ve kurtçukları yedi. Sonra Baktschi ilk boncuğu ağzından düşürdü ve bunun üzerine ilk boncuk elinde kılıç olan bir adama dönüştü. Yedi kuş öldürülüp insan cesetleri olduğunda, Baktschi ruhunda sıkıntıya düştü ve şu sözleri söyledi, "Benim tek bir adamı kurtarmamla yedi kişi öldürüldü. Gerçekten de bu iyi değil."

Diğeri bu sözlere şöyle cevap verdi, "Ben bir Chan'ın oğluyum. Bu nedenle, hayatımı koruyarak, birkaç kişi daha hayatını kaybettiğinden, günahlarımdan arınmak ve ayrıca Baktschi'yi ödüllendirmek için, bana emrettiği her şeyi yerine getireceğim. "Baktschi buna şöyle cevap verdi: "Şimdi, o zaman, Soğuk Ölüm Ormanı'nda Ssidi Kur yaşıyor; vücudunun üst kısmı altınla, alt kısmı pirinçle kaplı, başı gümüşle kaplı. Onu yakala ve sıkıca tut. Bu harika Ssidi Kur'u kim bulursa, onu
bin yıl boyunca yeryüzünde bir adam yapacağım."

Böyle konuştu ve genç bunun üzerine şu sözlere başladı: "Gitmem gereken yolu, ihtiyacım olan yiyeceği, kullanmam gereken araçları, bunların hepsi bana bildirmeyi lütfediyor." Baktschi buna şöyle cevap verdi: "İstediğin gibi olacak. Bu yerden bir berren (bir mesafe ölçüsü) uzaklıkta, içinden sadece dar bir patika geçeceğini göreceğin karanlık bir ormana geleceksin. Bu yer ruhlarla dolu. Ruhlara ulaştığında,
senin etrafını saracaklar; sonra yüksek sesle bağırın, 'Ruhlar,
chu lu chu lu ssochi!' Ve bu sözleri söylediğinde,
hepsi tahıl gibi dağılacak. Biraz daha ilerlediğinde,
başka ruhlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaşacaksın; sonra bağır,
'Ruhlar, chu lu chu lu ssosi!' Ve biraz daha ilerlediğinde,
bir çocuk ruh kalabalığı göreceksin: bunlara de ki, 'Çocuk ruhlar, Ri ra
pa dra!' Bu ormanın ortasında, bir amiri ağacının yanında Ssidi Kur oturuyor. Seni gördüğünde, tırmanacak, ama sen
ay baltasını alıp, öfkeli hareketlerle ağaca yaklaşmalısın ve
Ssidi Kur'a inmesini söylemelisin. Onu götürmek için,
yüz adam alabilecek bu çuvala ihtiyacın olacak. Onu sıkıca bağlamak için bu yüz kulaç kareli ip sana hizmet edecek. Bu tükenmez kek sana yolculuğun için yiyecek sağlayacak. Yükünü sırtına aldığında, eve dönene kadar
konuşmadan dolaş. Adın Chan'ın Oğlu; ve huzurlu kaya Gulumtschi'ye ulaştığından beri, sana huzurlu
gezgin Chan'ın Oğlu denecek."

Böyle konuştu Baktschi ve ona kefaret yolunu gösterdi.
Ssidi Kur takipçisini gördüğünde, hızla amiri ağacına tırmandı,
ama Chan'ın Oğlu ağacın dibine yaklaştı ve tehditkar sözlerle
konuştu: "Benim Baktschi'm Nangasuna Garbi; baltam beyaz ay olarak adlandırılır; tükenmez bir kek benim yiyeceğimdir. Yüz kişiyi alabilecek kapasitedeki bu çuval seni götürmeye yarayacak,
bu yüz kulaç ip seni sıkıca bağlamaya yarayacak; Ben kendim
Huzurlu gezgin Chan Oğluyum. İn, yoksa
ağacı keseceğim."

Sonra Ssidi Kur konuştu, "Ağacı kesme; ben
ondan ineceğim."

Ve indiğinde, Chan Oğlu onu
çuvala koydu, çuvalı iple sıkıca bağladı, tereyağlı kekten yedi ve
yüküyle birlikte birçok gün dolaştı. Sonunda Ssidi Kur, Chan Oğluna dedi ki, "Uzun yolculuğumuz bizim için yorucu olduğundan,
sana bir hikaye anlatacağım, yoksa sen bana bir hikaye anlat."

Ancak Chan Oğlu tek kelime etmeden yoluna devam etti ve Ssidi yeniden başladı, "Eğer bir hikaye anlatmak istiyorsan, başını bana doğru salla; Eğer bir hikaye anlatacaksam, o zaman başını salla."

Ancak Chan'ın Oğlu başını bir yandan bir yana salladığı için,
tek kelime etmeden, Ssidi şu hikayeye başladı:--

ZENGİN GENÇLİĞİN MACERALARI.

"Eskiden, büyük bir krallıkta, zengin bir genç, bir
hesap makinesi, bir tamirci, bir ressam, bir doktor ve bir demirci yaşarmış ve hepsi
ebeveynlerinden ayrılıp yabancı bir ülkeye gitmişler.
En sonunda büyük bir nehrin ağzına vardıklarında,
her biri bir hayat ağacı dikmiş; ve her biri,
nehrin kaynaklarından birini takip ederek,
talihlerini aramaya koyulmuş. 'Burada,' demişler birbirlerine, --'burada tekrar buluşacağız.
Ancak, içimizden biri kaybolursa ve hayat ağacı
kurursa, onu gittiği yerde arayacağız.'

"Böylece anlaştılar ve birbirlerinden ayrıldılar. Ve zengin genç, takip ettiği derenin kaynağında, girişinde yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadının oturduğu bir evin olduğu bir eğlence bahçesi buldu. İkisi de, "İyi genç," diye haykırdı, "nereye
geliyorsun--nereye gidiyorsun?" Genç, "Uzak bir ülkeden geliyorum ve servetimi aramaya gidiyorum." diye cevap verdi. Yaşlı çift, ona, "Buraya gelmen iyi oldu. Bir kızımız var, ince yapılı ve hoş davranışlı. Onu al ve bize bir oğul ol!" dedi. "Ve onlar böyle konuştuklarında, kız belirdi. Ve
genç kız onu gördüğünde, kendi kendine şöyle düşündü, 'Babamı ve annemi
terk ettiğim için iyi oldu. Bu kız, Tangari'nin (erkek ve dişi cinsiyetten tanrısal ruhlar) kızından daha güzel.
Kızı alıp burada yaşayacağım.' Ve kız şöyle dedi, 'Genç, buraya gelmen iyi oldu.' Bunun üzerine birlikte sohbet ettiler,
birlikte eve girdiler ve huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

"Şimdi, aynı ülkede güçlü bir Chan hüküm sürüyordu. Ve bir bahar
zamanında, hizmetkarları birlikte yıkanmak için dışarı çıktıklarında, nehrin ağzının yakınında, suda, zengin gencin karısına ait olan bir çift pahalı
küpe buldular. Çünkü,
bu yüzden, bu mücevherler o kadar harikulade güzellikteydi ki,
bunları Chan'a götürdüler, o da buna çok şaşırarak hizmetkarlarına, 'Nehrin kaynağında bunlara
benzer bir kadın mı yaşıyor? Gidin ve onu bana getirin.' dedi.

"Hizmetkarlar buna göre gittiler, kadını gördüler ve gördükleri karşısında hayrete düştüler. 'Bu kadın,' dediler birbirlerine, 'hiç kimse onu görmekten
bıkmaz.' Ama kadına, 'Kalk! ve bizimle
Chan'a yaklaş.' dediler.

"Bunun üzerine zengin genç karısını Chan'ın huzuruna götürdü; ama Chan onu görünce, 'Bu kız bir Tangari, onunla
karşılaştırıldığında, karılarım sadece çirkin.' diye haykırdı.

"Böyle dedi ve ona olan aşkıyla öylesine vurulmuştu ki,
evinden ayrılmasına izin
vermedi. Fakat o zengin gence sadık ve sadık kaldığı için,
Han hizmetkarlarına, 'Bu zengin genci hemen
gözümün önünden uzaklaştırın' dedi.

"Bu emirler üzerine hizmetkarlar zengin genci yanlarına alarak yola çıktılar, onu suya götürdüler,
onu derenin
kenarındaki bir çukura yatırdılar,
üstünü büyük bir kaya parçasıyla örttüler ve
böylece onu öldürdüler.

"Sonunda diğer gezginler her taraftan geri döndüler, her biri kendi hayat ağacına; ve zengin genç kaybolduğunda, ve hayat ağacının kuruduğunu gördüklerinde, onu takip ettiği
nehrin kaynağına kadar aradılar, ama bulamadılar.
Bunun üzerine hesapçı, hesaplamalarıyla zengin gencin bir kaya parçasının altında ölü yattığını keşfetti; ama
taşı hiçbir şekilde çıkaramayacakları için, demirci çekicini aldı, taşa vurdu
ve cesedi çıkardı. Sonra hekim hayat veren bir içecek hazırladı, aynısını ölü gence verdi ve böylece onu hayata döndürdü.

"Şimdi hayata döndürdükleri kişiden, 'Hangi şekilde öldürüldün?' diye sordular. O da onlara durumu anlattı; ve birbirleriyle konuşup, 'Bu olağanüstü güzel kadını Çan'dan kaçıralım!' dediler. Bunun üzerine
makinist, içeriden yukarı doğru hareket ettirildiğinde havaya yükselen; aşağı doğru hareket ettirildiğinde yere inen; yanlara doğru hareket ettirildiğinde buna göre yanlara doğru uçan tahta bir gerudin veya harika bir kuş inşa etti. Bunu yaptıktan sonra, onu farklı renklerle boyadılar, böylece bakması hoştu.

"Sonra zengin genç tahta kuşun içine oturdu,
havada uçtu ve kraliyet malikanesinin çatısının üzerinde süzüldü; ve
Chan ve hizmetkarları kuşun şekline şaşırdılar ve
'Daha önce hiç böyle bir kuş görmedik veya duymadık' dediler. Ve
Chan karısına, 'Sarayın çatısına git ve bu garip kuşa
çeşitli türlerde yiyecek sun. 'Yemek sunmak için yukarı çıktığında, kuş indi ve zengin genç kuşun içinde olan kapıyı açtı. Sonra Chan'ın karısı sevinçle şöyle dedi, 'Seni tekrar görmeyi hiç ummamıştım veya düşünmemiştim, ama şimdi seni bir kez daha buldum. Bu, bu harika
kuş sayesinde başarıldı.' Genç kadın olan her şeyi anlattıktan sonra, ona şöyle dedi, 'Sen artık Chan'ın karısısın--ama eğer kalbin şimdi beni özlüyorsa, bu tahta gerudin'e adım at ve buradan
havada uçup gideceğiz ve gelecek için artık endişelenmeyeceğiz.'

"Bu sözlerden sonra karısı şöyle dedi, 'Kaderin beni birleştirdiği ilk kocaya her zamankinden daha fazla meyilliyim.' Böyle konuştuktan sonra
tahta gerudin'e girdiler ve göğe yükseldiler.
Chan bunu gördü ve şöyle dedi, 'Seni bu güzel kuşu beslemen için yukarı gönderdiğim için
kendini göğe kaldırdın.'
Öfkeyle böyle konuştu ve kendini ağlayarak yere attı.

"Zengin genç şimdi kuştaki çiviyi aşağı çevirdi ve
arkadaşlarının yanına yere indi. Ve kuştan
çıktığında, arkadaşları ona, 'İstediğin her şeyi
tamamen başardın mı?' diye sordular. Bunun üzerine karısı da
çıktı ve onu gören herkes ona aşık oldu. 'Siz,
arkadaşlarım,' dedi zengin genç, 'bana yardım getirdiniz;
beni ölümden uyandırdınız; bana bir kez daha karımı bulmam için araçlar sağladınız. Yalvarırım, bir daha beni büyücümden mahrum etme.'

"Böyle söyledi; ve hesap makinesi şu sözlerle başladı:--'Hesaplamalarımla nerede yattığını keşfetmeseydim, karını asla
kurtaramazdın.'

"'Boşuna,' dedi demirci, 'hesaplamalar boşuna olurdu, seni
kayadan çıkarmasaydım. Parçalanmış kaya sayesinde karını
elde ettin. O zaman karın bana ait.'

"'Bir beden,' dedi hekim, 'parçalanmış kayadan çıkarıldı. Bu bedenin hayata döndürülmesi ve eski
karısının kurtarılması, benim becerimle gerçekleşti. Bu nedenle karıyı
almalıyım.'

"'Ahşap kuş olmasaydı,' dedi tamirci, 'hiç kimse karısına
ulaşamazdı. Chan'da kalabalık bir ordu var; kimse onun
yaşadığı eve yaklaşamıyor. Sadece tahta kuşum sayesinde
karısı kurtarıldı. O zaman onu alayım.'

"'Karı,' dedi ressam, 'asla tahta bir kuşa yiyecek götürmezdi; bu yüzden
sadece benim resim yeteneğim sayesinde kurtarıldı; bu yüzden onu talep ediyorum.'

"Ve böyle konuştuklarında bıçaklarını çekip birbirlerini öldürdüler."

"Ah! Zavallı kadın!" diye haykırdı Chan'ın oğlu; ve Ssidi dedi ki,
"Kaderin Hükümdarı, sen şu sözleri söyledin:--Ssarwala missbrod
jakzang!" Böyle söyledi ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin ilk hikayesi zengin gencin maceralarını ele alıyordu.

DİLLENCİNİN OĞLUNUN MACERALARI.

Chan'ın Oğlu daha önce olduğu gibi soğuk Ölüm Ormanı'na
vardığında, tehdit edici hareketlerle
amiri ağacının dibinde bağırdı, "Sen ölü, aşağı in, yoksa ağacı keserim."
Ssidi aşağı indi. Chan'ın oğlu onu çuvala koydu, çuvalı iple sıkıca bağladı, yemini yedi ve
yüküyle birlikte yola koyuldu. Sonra ölü şu sözleri söyledi, "Önümüzde uzun bir yolculuk varken, yolda hoş bir hikaye mi anlatırsın, yoksa
ben anlatırım." Fakat Chan'ın Oğlu tek kelime etmeden sadece başını salladı. Bunun üzerine Ssidi şu hikayeye başladı:--

"Uzun zaman önce, pazar yerleriyle dolu bir ülkenin hükümdarı olan güçlü bir Chan vardı. İçinden geçen nehrin kaynağında
muazzam bir bataklık vardı ve bu bataklıkta suyun bataklıktan akmasına izin vermeyen iki
timsah-kurbağa yaşıyordu. Ve tarlalarına su gelmediği için, her yıl
iyiler ve kötüler, zararlıların
yutması için kurbağalara bir adam verilene kadar yas tutmak için sebep buldular. Ve
en sonunda kura onlara bir adak olması için Chan'ın kendisine düştü ve krallığın refahı için ne kadar ihtiyaç duysa da, reddetmek ona
yardım etmedi; bu yüzden baba ve oğul üzüntüyle bir araya gelip,
'Hangimiz ikimiz gidecek?' dediler.

"'Ben yaşlı bir adamım,' dedi baba, 've beni ağlayacak kimseyi
bırakmayacağım. Bu yüzden gideceğim. Burada mı kalacaksın, oğlum, ve
belirtildiği gibi hüküm süreceksin.'

"'Ey Tangari,' diye haykırdı oğul, 'gerçekten olması gerektiği gibi değil!
Beni özenle yetiştirdin, ey babam! Eğer Chan ve Chan'ın
karısı kalırsa, oğullarına ne gerek var? O zaman
gideceğim ve kurbağalar için bir ziyafet olacağım.'

"Böyle söyledi ve halk onun etrafında kederle yürüdü ve
sonra tekrar geri çekildiler. Şimdi Chan'ın oğlu, yoldaşı olarak fakir bir adamın oğlunu aldı ve ona gidip şöyle dedi, 'Ebeveynlerinin isteğine göre yürü ve evde huzur ve güven içinde kal. Krallığın iyiliği için, kurbağalara kurban olarak hizmet etmek üzere gidiyorum.' Bu sözler üzerine fakir adamın oğlu, ağlayarak ve ağıt yakarak şöyle dedi, 'Gençliğimden beri, ey Chan, beni dikkatlice büyüttün. Seninle gideceğim ve kaderini paylaşacağım.'

"Sonra ikisi de ayağa kalktı ve kurbağaların yanına gitti; ve bataklığın
kenarında sarı kurbağa ile mavi kurbağanın birbirleriyle konuştuğunu duydular. Ve kurbağalar dediler ki, 'Eğer Chan'ın oğlu ve arkadaşı, eğer sadece kılıçla başlarımızı vururlarsa ve Chan'ın oğlu beni, sarı kurbağayı, ve fakir adamın oğlu seni, mavi kurbağayı, ikisi de ağızlarından altın ve pirinç çıkaracaklarını bilselerdi, o zaman ülke artık kurbağalar için yiyecek bulmak zorunda kalmazdı.'

"Şimdi, Chan'ın oğlu her türlü dili anladığı için, kurbağaların konuşmalarını anladı ve kendisi ve arkadaşı, kurbağaların başlarını kılıçlarıyla vurdular; ve kurbağaları yediklerinde, ağızlarından gönüllerince altın ve pirinç çıkardılar. Sonra gezginler dediler ki, 'İkisi de kurbağalar öldürüldü - suların akışı artık kısıtlanmayacak. O zaman kendi ülkemize geri dönelim.' Fakat Chan'ın oğlu buna razı olmadı ve şöyle dedi, 'Kendi ülkemize geri dönmeyelim,
yoksa ruh olduklarını söylerler; bu yüzden daha uzağa gitmemiz daha iyi.'

"Bunun üzerine bir dağın üzerinden yürürken, iki güzel kadının oturduğu bir meyhaneye geldiler - anne ve kız. Sonra dediler ki, 'İçmek için sert içki satın alacağız.' Kadınlar, 'Siz sert içki karşılığında ne vereceksiniz?' diye cevapladılar. Bunun üzerine her biri altın ve bakır attı ve kadınlar bundan zevk aldılar, onları evlerine kabul ettiler,
onlara bol miktarda içki verdiler, ta ki aptallaşıp uyuyana kadar,
ellerindekileri aldılar ve sonra onları dışarı attılar.

"Şimdi uyandıklarında Chan'ın oğlu ve arkadaşı bir nehir boyunca seyahat ettiler ve bir ormana vardılar, orada bazı çocukların birbirleriyle
kavga ettiğini gördüler. 'Neden,' diye sordular, 'böyle
tartışıyorsunuz?'

"'Bu ormanda bir şapka bulduk,' dedi çocuklar, 've herkes ona sahip olmak istiyor.'

"'Şapka ne işe yarar?'

"'Şapkanın şu harika özelliği var ki, onu başına
takanlar ne Tangariler, ne insanlar, ne de
Tschadkurrs'lar (kötü ruhlar) tarafından görülemez.

"'Şimdi hepiniz ormanın sonuna gidin ve buraya koşun, ben bu arada şapkayı saklayacağım ve bana ulaşan ilk kişiye vereceğim.'

"Chan'ın oğlu böyle söyledi; ve çocuklar koştular, ama şapkayı
bulamadılar, çünkü Chan'ın başındaydı. 'Şimdi bile
buradaydı,' dediler, 've şimdi gitti. ' Ve onu aradıktan sonra, ama bulamayınca, ağlayarak uzaklaştılar.

"Ve Chan'ın oğlu ve arkadaşı yola devam ettiler ve
sonunda bir ormana geldiler ve orada birbirleriyle kavga eden bir Tschadkurr topluluğu buldular ve dediler ki, 'Neden birbirinizle böyle kavga ediyorsunuz?'

"'Ben,' diye haykırdı her biri, 'kendimi bu çizmelerin efendisi yaptım.'

"'Bu çizmeler ne işe yarıyor?' diye sordu Chan'ın oğlu.

"'Bu çizmeleri giyen,' diye cevapladı Tschadkurr, 'kendisini istediği ülkeye götürülür.'

"'Şimdi,' diye cevapladı Chan'ın oğlu, 'hepiniz o yoldan gidin ve buraya ilk koşan çizmeleri elde edecek.'

"Ve Tschadkurr'lar, bu sözleri duyduklarında, kendilerine söylendiği gibi koştular; ancak Chan'ın oğlu, başında şapka olan arkadaşının
koynunda çizmeleri saklamıştı. Ve Tschadkurrs çizmeleri bir daha görmedi; onları boşuna aradılar ve yollarına devam ettiler.

"Ve gittiklerinde, prens ve arkadaşı her birinin çizmelerinden birini giydi ve kendilerini bir Chan krallığındaki seçim
yerinin yakınında buldular. Yolculuklarını dilediler, uyumak için uzandılar ve sabah uyandıklarında kendilerini imparatorluk seçim
yerinin tam ortasındaki bir ağacın çukurunda buldular. Dahası, insanların bir araya gelip Tangari'nin rehberliğinde bir Baling (kutsal bir hamur veya macun figürü)
atma günüydü. 'Baling kimin başına düşerse, o bizim Chan'ımız olacak.' Onu yukarı fırlatırken böyle konuştular; ancak
ağaç Kaderin Baling'ini yakaladı. 'Bu ne anlama geliyor?' diye haykırdı
hepsi bir ağızdan. 'Chan'ımız için bir ağaç alsak mı?'

"'İnceleyelim,' diye bağırdılar birbirlerine, 'ağaç herhangi bir yabancıyı gizliyor mu?' Ve ağaca yaklaştıklarında, Chan'ın oğlu ve arkadaşı öne çıktı. Fakat halk hala
şüphe içindeydi ve birbirlerine şöyle dediler, 'Bu toprakların halkını kim yönetiyorsa, yarın sabah ağızlarından çıkanlara göre karar verilecek.' Ve böyle konuştuktan sonra, hepsi
ayrıldılar.

"Ertesi sabah bazıları su içti ve ağızlarından
attıkları beyazdı; diğerleri ot yedi ve ağızlarından
attıkları yeşildi. Kısacası, biri bir şey, diğeri başka bir şey attı. Fakat Chan'ın oğlu ve arkadaşı ağızlarından altın ve pirinç attıkları için, halk, 'Biri bu halkın Chan'ı olsun - diğeri onun bakanı olsun' diye bağırdı. Böylece Chan ve bakan olarak atandılar! Ve eski Chan'ın kızı yeni Chan'ın karısı olarak atandı.

"Şimdi Chan'ın yaşadığı sarayın civarında, Chan'ın karısının her gün gittiği yüksek bir bina vardı.
'Neden,' diye düşündü bakan, 'Chan'ın karısı her gün buraya gidiyor?' Böyle düşünerek, harika şapkasını başına geçirdi ve Chan'ın karısını açık kapılardan, birer birer basamak çıkarak çatıya kadar takip etti. Burada Chan'ın karısı ipek örtüler ve yastıklar topladı, çeşitli içecekler ve narin etler hazırladı ve bunların koku mumlarını ve tütsülerini yaktı. Rahip, onu görünmez kılan başlığıyla gizlenerek Chan'ın karısının yanına oturdu ve her tarafa baktı.

"Kısa bir süre sonra gökyüzünde güzel bir kuş uçtu. Chan'ın karısı onu koku veren mumlarla karşıladı. Kuş çatıya oturdu ve hoş bir sesle cıvıldadı; ancak kuştan Tangari'nin oğlu, güzelliği eşsiz olan Solangdu çıktı ve ipek örtülere uzanıp kendisi için hazırlanan
lezzetlerle beslendi. Sonra Tangari'nin oğlu şöyle dedi, 'Bu sabah kaderinin sana bahşettiği kocayla birlikte geçtin. Onun hakkında ne düşünüyorsun?' Chan'ın karısı, 'Prens hakkında iyi niteliklerinden veya kusurlarından bahsetmek için çok az şey biliyorum' diye cevap verdi. Gün böyle geçti ve Chan'ın karısı tekrar evine döndü.

"Ertesi gün bakan, daha önce yaptığı gibi Chan'ın karısını takip etti ve Tangari'nin oğlunun ona, 'Yarın Cennet kuşu gibi gelip kocanı göreceğim' dediğini duydu.
Ve Chan'ın karısı, 'Öyle olsun' dedi.

"Gün geçti ve bakan Chan'a, 'Şu sarayda Tangari'nin güzel oğlu Solangdu yaşıyor,' dedi. Bakan, 'daha sonra tanık olduğu her şeyi anlattı ve 'Yarın erkenden Tangari'nin oğlu, Cennet kuşu gibi kılık değiştirmiş olarak seni arayacak.' Kuşu kuyruğundan tutup ateşe atacağım; ama onu kılıçla
parçalamalısın.'

"Ertesi sabah, Chan ve Chan'ın karısı birlikte
otururken, Tangari'nin oğlu, bir Cennet kuşuna dönüşmüş olarak, saraya giden
basamaklarda önlerinde belirdi. Chan'ın karısı, kuşu memnuniyet ifade eden bakışlarla karşıladı, ancak görünmezlik şapkasını takmış olan bakan,
kuşu aniden kuyruğundan yakaladı ve ateşe attı. Ve
Chan, ona kılıcıyla sertçe vurdu; ancak Chan'ın karısı, kocasının elini tuttu, böylece
kuşun sadece kanatları kavruldu. 'Ah, zavallı kuş!' diye haykırdı Chan'ın karısı,
yarı ölü halde, havada olabildiğince yol alırken.

"Ertesi sabah, Chan'ın karısı her zamanki gibi yüksek binaya gitti ve bu sefer de bakan onu takip etti. O, her zamanki gibi ipek yastıkları topladı, ama her zamankinden daha uzun süre bekledi ve dik dik bakarak oturdu. Sonunda kuş çok yavaş bir uçuşla yaklaştı ve kuş evinden kan ve yaralarla
dolmuş bir şekilde indi ve Chan'ın karısı bu manzara karşısında ağladı. 'Ağlama,' dedi Tangari'nin oğlu; 'kocanın
ağır bir eli var. Ateş beni öyle yaktı ki bir daha asla gelemeyeceğim.'

"Böyle konuştu ve Chan'ın karısı cevap verdi, 'Böyle söyleme, ama
alışkın olduğun gibi gel, en azından dolunay günü gel.' Sonra Tangari'nin oğlu tekrar göğe uçtu ve Chan'ın karısı o andan itibaren kocasını tüm kalbiyle sevmeye başladı.

"Sonra bakan harika şapkasını başına koydu ve
bir pagodaya yaklaştığında, kapının aralığından bir adam gördü, bir eşeğin şeklini
yaydı, kendini tekrar tekrar şeklin üzerine
yuvarladı, ardından bir eşeğin şeklini aldı ve
bir eşek gibi anırarak yukarı aşağı koştu. Sonra tekrar yuvarlanmaya başladı ve
insan formunda belirdi. Sonunda kağıdı katladı ve bir burchan'ın (bir Calmuc idolü) eline koydu. Ve adam dışarı çıktığında
bakan içeri girdi, kağıdı aldı ve daha önce gördüğü kötü muameleyi hatırlayarak, kendisine sert içkiyi satan anne ve kızının yanına gitti ve kurnazca sözlerle, 'İyi işlerinizin karşılığını vermek için size geldim.' dedi. Bu sözlerle
kadınlara üç altın verdi; ve kadınlar ona, 'Gerçekten dürüst bir adamsın, ama bu kadar altını nereden buldun?' diye sordular. Sonra bakan, 'Sadece bu kağıdın üzerinden ileri geri yuvarlayarak bu altını elde ettim.' diye cevap verdi. Bu sözleri duyan kadınlar, 'Bize de yuvarlanmamızı sağla.' dediler. Ve öyle yaptılar ve eşeğe dönüştüler. Ve bakan eşekleri Chan'a getirdi ve Chan, 'Onlar taş ve toprak taşımada çalışsınlar.' dedi.

"Böyle dedi ve bu iki eşek üç yıl boyunca
taş ve toprak taşımaya zorlandı; sırtları çok yaralı ve
çürüklerle kaplıydı. Sonra Chan'ın gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü ve
vezir'e, 'Zavallı hayvanlara daha fazla eziyet etme' dedi. '

"Bunun üzerine kağıdın üzerine yuvarlandılar ve bunu yaptıktan sonra
iki buruşuk kadına dönüştüler."

"Zavallı yaratıklar!" diye haykırdı Chan'ın Oğlu. Ssidi cevap verdi, "Kaderin Hükümdarı, sen şu sözleri söyledin: Ssarwala missdood jakzank!" Böyle
söyledi ve çuvaldan havaya uçtu.

Ve Ssidi'nin ikinci ilişkisi Zavallı Adam'ın
Oğlunun maceralarını anlatır.

MASSANG'IN MACERALARI.

Chan'ın Oğlu amiri ağacının dibine vardığında ve
daha önce yaptığı gibi konuştuğunda, Ssidi ona yaklaştı, çuvala
yerleştirilmesine, iple bağlanmasına ve götürülmesine izin verdi. Ssidi daha önce olduğu gibi konuştu, ancak Chan'ın Oğlu başını salladı,
bunun üzerine Ssidi şöyle başladı:--

"Uzun zaman önce, dünyada tek bir ineği olan fakir bir adam yaşıyordu; ve ineğin buzağılama şansı olmadığı için çok üzüldü ve şöyle dedi, 'Eğer ineğimin buzağısı olmazsa, sütüm olmayacak ve açlıktan ve susuzluktan ölmek zorunda kalacağım.'

"Ancak belirli sayıda ay geçtiğinde, fakir adam buzağı yerine, boynuzlu ve inek gibi uzun kuyruklu bir adam buldu. Ve bu canavarı görünce, canavarın sahibi öfkeyle doldu ve onu öldürmek için asasını kaldırdı; ancak boynuzlu adam, 'Beni öldürme, baba, ve merhametin
ödüllendirilecek.' dedi.

"Ve bu sözlerle ormanın derinliklerine çekildi ve
orada ağaçların arasında samur renginde bir adam buldu. 'Sen kimsin?' diye sordu boynuzlu Massang. 'Ben ormandan doğdum,' diye cevap verdi, 've adım İddar. Nereye gidersen seni takip edeceğim.'

"Ve birlikte yola koyuldular ve sonunda sık ağaçlı bir ovaya ulaştılar ve orada yeşil bir adam gördüler. 'Sen kimsin?' diye sordular. 'Ben otlardan doğdum,' diye cevapladı yeşil adam, 've sana eşlik edeceğim.'

"Bunun üzerine üçü birlikte yola koyuldular, ta ki sazlıklı bir bataklığa gelene kadar ve orada beyaz bir adam buldular. 'Sen kimsin?' diye sordular. 'Ben sazlardan doğdum,' diye cevapladı beyaz adam, 've sana eşlik edeceğim.'

"Bunun üzerine dördü birlikte yola koyuldular, ta ki
çöl bir ülkeye ulaşana kadar, dağın en derinliklerinde
bir kulübe buldular; ve kulübede hem yiyecek hem de içecek bol miktarda şey buldukları için
orada kaldılar. Her gün üçü avlanmaya çıktı
ve dördüncüyü kulübenin sorumluluğunda bıraktı. İlk gün, Ormanın
Oğlu İddar kulübede kaldı ve arkadaşları için süt hazırlamakla ve
et pişirmekle meşguldü, o sırada küçük yaşlı bir kadın merdiveni
kurup kapıdan içeri girdi. 'Kim var orada?' diye haykırdı İddar,
ve etrafına bakınca, sırtında küçük bir çuval taşıyan bir karış boyunda yaşlı bir kadın gördü. 'Ah, ne, orada
biri mi oturuyor?' dedi yaşlı kadın, 've sen et pişiriyorsun; bana, yalvarırım, biraz süt ve biraz et tattır.'

"Ve her birinden sadece biraz tatmış olmasına rağmen, tüm yiyecek
kayboldu. Yaşlı kadın bunun üzerine ayrıldığında, Ormanın Oğlu
yemeğin kaybolmasından utandı ve ayağa kalkıp
kulübeden dışarı baktı. Ve bir atın iki toynağı
gördüğünde, onlarla birlikte meskenin etrafında birkaç at izi yaptı ve avluya bir ok attı; ve avcılar
eve dönüp ona, 'Süt ve yağlı et nerede?' diye sorduklarında, onlara şöyle cevap verdi, 'Yüz atlı geldi, eve
girdiler, sütü ve eti aldılar ve beni neredeyse öldüresiye dövdüler. Dışarı çıkın ve etrafınıza bakın.' Ve
arkadaşları bu sözleri duyduklarında dışarı çıktılar, etrafa baktılar,
atların ayak izlerini ve kendisinin
attığı oku gördüler ve, 'Söylediği sözler doğrudur' dediler.

"Ertesi gün Çimen Oğlu evde kulübede kaldı ve başına gelenler, önceki gün arkadaşının başına gelenlerin aynısı oldu. Fakat iki öküzün ayaklarını gördüğü için, onlarla meskenin etrafındaki birçok öküzün ayak izlerini yaptı ve arkadaşlarına şöyle dedi: 'Yüklü öküzlerle yüz kişi geldi ve sizin için hazırladığım yemeği benden çaldılar.'

"Böyle yalan söyledi. Üçüncü gün, Sazların Oğlu
kulübede evde kaldı ve daha iyi bir talihle karşılaşmadığı için, bir çift katır ayağıyla, meskenin etrafında birkaç katır ayağı izi yaptı ve arkadaşlarına şöyle dedi: 'Yüklü katırlarla yüz adam evi çevreledi ve sizin için hazırladığım yemeği benden çaldılar.'

"Böyle yalan söyledi. Ertesi gün Massang evde kulübede kaldı ve arkadaşları için süt ve et hazırlarken, yaşlı kadın daha önce olduğu gibi içeri girdi ve şöyle dedi, 'Ah, yani bu sefer burada birileri mi var? Lütfen biraz süt ve biraz et tadına bakayım.' Bu sözler üzerine Massang şöyle düşündü, 'Kesinlikle bu yaşlı kadın daha önce buradaydı. Eğer benden istediğini yaparsam, bir şey kalacağını nasıl bilebilirim?' Ve böyle düşündükten sonra yaşlı kadına şöyle dedi, 'Yaşlı kadın, sen yemeği tatmadan önce bana biraz su getir.' Böyle konuştu ve ona, tabanı delikli bir kova verdi, içine su almak için. Yaşlı kadın gittikten sonra Massang onun arkasından baktı ve göğe kadar uzanan bir karış boyundaki yaşlı kadının kovayı tekrar tekrar su dolu bir şekilde çektiğini, ancak içinde hiç su kalmadığını gördü. O böyle meşgulken, Massang omuzlarında taşıdığı küçük keseye göz attı ve içinden bir halat yumağı, bir demir çekiç ve bir çift demir pense çıkardı ve yerlerine çok çürümüş ipler, tahta bir çekiç ve tahta penseler koydu.

"Yaşlı kadın geri dönüp, 'Kovanıza su çekemem. Bana biraz
yemeğinizden tattırmazsanız, gücümüzü birbirimize karşı deneyelim.' dedi. Sonra yaşlı kadın çürük iplerden oluşan yumağı çıkardı ve Massang'ı onlarla bağladı, ancak Massang gücünü ortaya koydu ve ipleri parçaladı. Ancak Massang yaşlı kadını kendi yumağıyla bağlayıp, onu tüm hareket gücünden mahrum ettiğinde, ona, 'Burada zafer kazandın; şimdi birbirimizi kıskaçlarla sıkıştıralım.' dedi.

"Bunun üzerine Massang, yaşlı kadının kafası kadar büyük bir et parçasını ısırdı ve zorla ondan kopardı. 'Gerçekten de, genç,' diye bağırdı yaşlı kadın iç çekerek, 'ama sen taştan bir el aldın;
şimdi birbirimize vuralım!'

"Böyle diyerek, Massang'ın göğsüne tahta çekiçle vurdu,
ama çekiç sapından fırladı ve Massang yara almadan
kaldı. Sonra Massang demir çekici ateşten çıkardı ve yaşlı kadına öyle bir vurdu ki, kadın kulübeden ağlayarak ve yaralı bir şekilde
kaçtı.

"Bundan kısa bir süre sonra, üç arkadaş eve döndü ve Massang'a 'Şimdi, Massang, kesinlikle acı çekmişsindir?' dediler. Ama
Massang, 'Hepiniz korkak adamlarsınız ve yalan söylediniz;
Yaşlı kadına ödeme yaptım. Kalkın ve onu takip edelim!'

"Bu sözler üzerine ayağa kalktılar, kanının izlerini takip ettiler,
ve sonunda bir kayanın içindeki karanlık bir çukura ulaştılar. Bu çukurun dibinde on tane çift dairesel sütun vardı ve yerde yaşlı kadının cesedi, altın, pirinç, zırh ve diğer pahalı şeyler arasında yatıyordu. 'Üçünüz aşağı inin,' dedi Massang, 've sonra pahalı şeyleri bir araya toplayın, ben onları yukarı çekeyim, yoksa ben onları
toplayayım, siz onları dışarı çekeceksiniz.' Fakat üç arkadaş, 'Mağaraya inmeyeceğiz, çünkü yaşlı kadın gerçekten bir
Schumnu' (cadı) dediler. Fakat Massang, moralini bozmadan, mağaraya inmesine izin verdi ve değerli eşyaları topladı,
bunlar daha sonra arkadaşları tarafından dışarı çıkarıldı. Sonra arkadaşları birbirleriyle konuşup, 'Massang'ı çıkarırsak, o kesinlikle
tüm bu hazineleri kendine alacaktır. O zaman, bu hazineleri
taşıyıp Massang'ı
mağarada bırakmamız daha iyi olur!' dediler.

"Massang, üç arkadaşının ona bu şekilde nankörce davrandığını fark ettiğinde, yiyecek aramak için mağaranın etrafına baktı, ancak
sütunların arasında sadece birkaç parça kabuk buldu.
Bunun üzerine Massang kabuğu toprağa dikti, elinden geldiğince besledi ve şöyle dedi, 'Eğer gerçek bir Massang isem, o zaman bu kabuktan üç büyük ağaç çıksın. Eğer değilsem, o zaman burada, bu çukurda öleceğim.'

"Bu büyüleyici sözlerden sonra, kendini yatağa attı, ancak yaşlı kadının cesediyle temas
ettiği için, uzun yıllar uyudu. Uyandığında, çukurun ağzına kadar uzanan üç büyük ağaç buldu. Sevinçle yukarı tırmandı ve civardaki kulübeye gitti. Fakat, orada artık kimse olmadığı için demir yayını ve oklarını aldı ve arkadaşlarını aramaya koyuldu. Bunlar kendilerine evler inşa etmiş ve eşler almışlardı. Massang eşlerine 'Kocalarınız nerede?' diye sordu. 'Kocalarımız avlanmaya gitti,' diye cevapladılar. Sonra Massang ok ve yayı alıp yola koyuldu. Arkadaşları avdan geyik etiyle dönüyorlardı ve Massang'ı ok ve yayla görünce hep bir ağızdan 'Sen yeteneklisin! Eşlerimizi ve mallarımızı al, şimdi daha da ileri gidelim!' diye bağırdılar. Massang bu sözlere, 'Davranışın
kesinlikle olması gerektiği gibi değildi; ama
babamı ödüllendireceğim--bu yüzden, daha önce olduğu gibi yaşamaya devam edeceğim.' dedi.

"Bu arada Massang bir dere keşfetti ve dereden güzel bir kız çıktı. Kız yoluna devam etti ve ayak izlerinden çiçekler çıktı. Massang, cennete varana kadar kızı takip etti ve oraya vardığında, Churmusta Tangari (Dünyanın Koruyucusu) ona, 'Buraya gelmen iyi oldu, Massang.
Her gün Schumnu (cadılar) ordusuyla savaşmalıyız. Yarın etrafımıza bak; yarından sonra bize yoldaş ol.' dedi.

"Ertesi gün, beyaz ordu siyah ordu tarafından
sıkıştırıldığında, Churmusta Massang'a şöyle dedi: 'Beyaz ordu Tangari'nin ordusudur, siyah ordu Schumnu'nun ordusudur. Bugün Tangari Schumnu tarafından
sıkıştırılacak; bu nedenle yayını çek ve siyah ordunun liderinin gözüne bir ok fırlat.' Sonra Massang siyah ordunun liderinin gözüne nişan aldı ve onu vurdu, böylece güçlü bir
haykırışla kaçtı. Sonra Churmusta Massang'a şöyle dedi, 'Yaptığın şey mükafatı hak ediyor; bundan böyle sonsuza dek bizimle yaşa.' Ama Massang şöyle cevap verdi, 'Babamı ödüllendirmeye gidiyorum.'

"Bunun üzerine Churmusta, Massang'a Tanrıların harikası
taşı olan Dschindamani'yi sundu ve ona şöyle dedi: 'Dar ve dolambaçlı bir
yoldan Schumnu mağarasına ulaşacaksın. Orada korkmadan veya titremeden ilerle. Kapıyı çal ve "Ben insan hekimim" de. Sonra seni Schumnu Chan'a götürecekler ki,
oku gözlerinden çıkarabilesin; sonra ellerini oka koy,
yedi çeşit tahılı göğe doğru saç ve oku daha da
derinlere, kafasına sapla.'

"Churmusta otoriter bir şekilde böyle konuştu ve Massang onun emirlerine uydu; yanılmadan Schumnu mağarasına ulaştı ve
kapıyı çaldı. 'Ne öğrendin?' diye sordu kadın. 'Ben bir hekimim,' diye cevapladı Massang; ve binaya
götürüldü. Chan'ın yarasını inceledi ve
okun üzerine ellerini koydu. 'Zaten,' dedi Chan, 'yaram daha iyi hissediyor.' Fakat Massang
aniden oku daha da kafasına sapladı, yedi
taneyi göğe doğru dağıttı ve bir zincir gökten yere doğru şangırdayarak düştü.

"Fakat Massang zincirin üzerine ellerini koymaya hazırlanırken,
Schumnu kadın ona demir bir çekiçle öyle bir güçle vurdu ki
darbeden yedi yıldız çıktı. "

"O zaman," dedi Chan'ın Oğlu, "babasını ödüllendiremedi."

"Kaderin Hükümdarı, sen sözler söyledin! Ssarwala missdood
jonkzang." Ssidi böyle konuştu ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin üçüncü öyküsü Massang'ın maceralarını ele alır.

DOMUZ BAŞLI BÜYÜCÜ.

Chan'ın Oğlu, daha önce olduğu gibi, Ssidi'yi yakalayıp
onu götürürken, Ssidi daha önce olduğu gibi konuştu, ancak Chan'ın Oğlu tek bir kelime etmeden
başını salladı ve Ssidi şu öyküye başladı:--

"Uzun zamandır mutlu bir ülkede bir adam ve bir kadın yaşıyordu.
Adamın birçok kötü özelliği vardı ve tek önemsediği yemek, içmek ve uyumaktı. Sonunda karısı ona dedi ki, 'Hayat tarzınla tüm mirasını
harcadın. Hadi kalk yatağından, ben tarladayken sen dışarı çık ve etrafına bak!'

"Bu yüzden, bu sözlere göre, etrafına bakarken,
pagodanın arkasından sürüleriyle birlikte bir sürü insan geçtiğini gördü; ve
kuşlar, tilkiler ve köpekler belirli bir noktanın etrafında toplanıp gürültü yapıyorlardı. Oraya gitti ve orada bir tereyağı torbası buldu;
bu yüzden onu eve götürdü ve rafa koydu. Karısı
geri döndüğünde ve rafta tereyağı torbasını gördüğünde,
'Bu tereyağı torbasını nereden buldun?' diye sordu. Buna,
'Sözünü tuttum ve bunu buldum' diye cevap verdi. Sonra kadın dedi ki, 'Sadece bir anlığına
dışarı çıktın ve şimdiden bu kadarını buldun.'

"Sonra adam yeteneklerini sergilemeye karar verdi ve şöyle dedi: 'Bana bir at, biraz giysi ve bir tazı bul.' Karısı da bunları sağladı; ve adam bunların yanı sıra yayını, şapkasını ve pelerinini de yanına alarak ata bindi, tazıyı tasmayla gezdirdi ve rastgele bir şekilde yola koyuldu. Birkaç nehri geçtikten sonra bir tilki gördü. 'Ah,' diye düşündü, 'bu karıma şapka olarak hizmet eder.'

"Böyle diyerek tilkiyi takip etti ve tilki bir hamster deliğine kaçtığında, adam atından indi, yayını, oklarını ve giysilerini eyerin üzerine koydu, tazıyı dizginlere bağladı ve deliğin ağzını şapkasıyla örttü. Yaptığı bir sonraki şey, büyük bir taş alıp deliğin ağzını onunla çakmak oldu; bu, tilkiyi korkuttu ve kafasında şapkayla dışarı fırlayıp kaçtı. Tazı, tilkiyi takip etti ve atı da beraberinde sürükledi, böylece ikisi de bir anda ortadan kayboldu ve adam hiçbir giysisi olmadan kaldı.

"Uzun bir yol geri döndükten sonra, güçlü bir Chan'ın ülkesine ulaştı, Chan'ın ahırına girdi ve bir saman yığınının içine gizlendi, böylece sadece gözleri açıkta kaldı. Kısa bir süre sonra, Chan'ın sevgilisi dışarı çıktı ve en sevdiği ata bakmak isteyerek saman yığınına yaklaştı, Chan'ın krallığının hayat tılsımını yere koydu, orada bıraktı ve onu hatırlamadan saraya geri döndü. Adam harikulade
taşı gördü, ancak onu almaya çok tembeldi. Gün batımında
inekler geldi ve taş yere çakıldı. Bir süre sonra bir hizmetçi gelip yeri temizledi ve harikulade
taş bir yığın üzerine atıldı.

"Ertesi gün, davulların çalınmasıyla, halk, Chan'ın sevgilisinin harikulade
taşı kaybettiğini öğrendi. Aynı zamanda, tüm büyücüler, kahinler ve işaret yorumcuları çağrıldı ve konu hakkında sorguya çekildi. Bunu duyan samanlıktaki adam göğsüne kadar
süründü ve halk onun etrafında toplanıp, 'Ne
öğrendin?' diye sorduğunda, 'Ben bir büyücüyüm' diye cevap verdi. Bu sözleri duyanlar, 'Çünkü Chan'ın harikulade taşı kaybolduğu için,
ülkedeki tüm büyücüler onun huzuruna çağrıldı. O zaman
Chan'a yaklaş.' diye haykırdılar. Adam, 'Hiçbir giysim yok.' dedi. Bunun üzerine tüm kalabalık Chan'a koştu ve ona şöyle duyurdu: 'Samanlıkta, üzerinde giysisi olmayan bir büyücü yatıyor. Bu
sihirbaz sana yaklaşmak istiyor, ama içinde görünecek hiçbir şey yok.'
Chan, 'Ona bu kumaştan cübbeyi gönder ve ona yaklaşmasına izin ver' dedi. Yapıldı.

"Adam getirildi ve Chan'a eğildikten sonra, sihirli büyülerini yapmak için neye ihtiyacı olduğu soruldu. Bu soruya, 'Sihirli büyülerimi yapmak için, bir domuz başı, beş renkten birkaç bez ve bir miktar balya' (hamur veya macundan yapılmış kutsal bir figür) gerekiyor, diye cevap verdi. Tüm bunlar hazır olduğunda, büyücü domuz başını bir ağacın dibine bıraktı, beş renkten birkaç bezle giydirdi, büyük balyaya bağladı ve üç geceyi meditasyon yaparak geçirdi. Belirlenen günde, tüm insanlar toplandı ve büyücü büyük bir durga (pelerin) giydikten sonra, domuz başını elinde tutarak sokağa çıktı. Hepsi bir araya geldiğinde, büyücü domuz başını göstererek, 'Burada değil, orada değil' dedi. Herkes bu sözleri duyunca sevindi.
'Çünkü, bu yüzden,' dedi büyücü, 'harika taş halk arasında
bulunmuyor, onu başka yerde aramalıyız.'

"Bu sözlerle büyücü, hala elinde domuzun başını tutarak saraya yaklaştı ve Chan ve hizmetkarları onu takip ederek sevinç şarkıları söylediler. Sonunda büyücü
yığına vardığında, aniden hareketsiz kaldı ve haykırdı, 'Harika taş
işte orada yatıyor.' Sonra, önce toprağın bir kısmını kaldırarak
taşı çekip temizledi. 'Sen güçlü bir büyücüsün,' diye haykırdı onu gören herkes. 'Sen domuzun başıyla
sihrin ustasısın. Kendini kaldır ki ödülünü alabilesin.' Chan dedi ki, 'Ödülün ne istersen o olacak.'

Sadece kaybettiği malını düşünen büyücü,
'Bana eyer ve dizginle birlikte bir at, bir yay ve ok, bir
şapka, bir pelerin, bir tazı ve bir tilki verin. Bana bunları verin.' dedi.
Bu sözler üzerine Han, 'Ona istediği her şeyi verin.' diye haykırdı.
Bu yapıldı ve büyücü istediği her şeyle ve
biri et, diğeri tereyağı taşıyan iki fille eve döndü.

"Karısının onu evinin yakınında karşılaması, içmesi için ona konyak getirmesi ve
'Şimdi, gerçekten, sen güçlü bir adam oldun.' demesi üzerine eve girdiler ve uyumak için uzandıklarında,
karısı ona, 'Bu kadar eti ve bu kadar tereyağını nereden buldun?' diye sordu. Sonra kocası ona tüm olayı ayrıntılı olarak anlattı ve kadın ona şöyle cevap verdi: 'Gerçekten sen aptal bir eşeksin.' Yarın Chan'a bir mektupla gideceğim.'

"Karısı buna göre bir mektup yazdı ve mektupta şu sözler vardı: 'Kayıp harikulade taşın Chan üzerinde kötü bir etkisi olduğunu bildiğim için, bu etkiyi ortadan kaldırmak için ondan köpek ve tilki istedim. 
Ödülüm olarak ne alacağım Chan'ın zevkine bağlı.'

"Chan mektubu okudu ve büyücüye pahalı hediyeler gönderdi. Ve büyücü keyifli ve mutlu bir şekilde yaşadı.

"Şimdi komşu bir ülkede yedi Chan yaşıyordu, kardeşlerim. Bir zamanlar, vakit geçirmek için geniş bir ormana gittiler ve orada bir bufalo ile güzel bir kız buldular ve sordular, 'İkiniz burada ne yapıyorsunuz? Nereden geldiniz?' Kız, 'Ben doğu ülkesinden geliyorum ve bir Chan'ın kızıyım. Bu bufalo bana eşlik ediyor.' Bu sözlere diğerleri, 'Biz bir Chan'ın yedi kardeşiyiz ve karımız yok. Sen bizim karımız olur musun?' diye cevap verdi. [1] Kız, 'Öyle olsun.' diye cevap verdi. Fakat kız ve bufalo iki Mangusch'tu (Schumnu gibi kötü ruhların bir türü) ve yiyebilecekleri erkekleri arıyorlardı. Erkek Mangusch bir bufalo idi ve dişi, kardeşlerin karısı oldu. [1] O ülkenin bir kadınının birden fazla kocası olması Tibet geleneklerine uygundur.

"Mangusch her yıl Chan kardeşlerinden birini öldürdükten sonra geriye sadece bir tane kalmıştı. Ve o ağır bir hastalıktan muzdarip olduğu için, bakanlar bir araya gelip şöyle dediler: 'Diğer Chan'ların hastalığı için her türlü tedavi yolunu denedik,
ama yine de bir çare bulamadık, bu durumda ne tavsiye edeceğimizi de bilmiyoruz. Fakat domuz başlı büyücü bizden sadece iki dağ ötede yaşıyor ve çok büyük bir saygı görüyor; daha fazla gecikmeden onu yardıma çağıralım.'

"Bunun üzerine büyücü için dört atlı haberci gönderildi ve evine vardıklarında, görevlerinin amacını ona bildirdiler. 'Ben,' dedi büyücü, 'bu konuyu gece boyunca düşüneceğim ve sabah ne yapılması gerektiğini sana söyleyeceğim.'

"Gece karısına kendisinden beklenenleri anlattı ve karısı, 'Bu zamana kadar olağanüstü yetenekli bir büyücü olarak görülüyorsun; ama bundan sonra itibarın sona erecek. Ancak, çare yok, bu yüzden gitmelisin.' dedi.

"Ertesi sabah büyücü habercilere, 'Gece boyunca bu konu üzerinde düşündüm ve bir rüyamda bana iyi bir alamet
gösterdi. Daha fazla oyalanmayayım, bugün yola koyulayım.' dedi. Bunun üzerine büyücü, büyük bir pelerin giydi, saçlarını başının tepesinde topladı, sol elinde tespihi, sağ elinde ise beş renk kumaşla sarılmış domuz başını taşıdı.

"Bu kılıkta Chan'ın ikametgahının önüne çıktığında, iki Mangusch çok korktu ve kendi kendilerine, 'Bu adamın görünüşü, çehresi, bilgili bir adama benziyor.' diye düşündüler. Sonra büyücü, önce yatağın yastığına bir balya koydu, domuzun başını kaldırdı ve bazı büyülü sözcükler mırıldandı.

"Chan'ın karısı bunu görünce, Chan'ın ruhuna işkence etmeyi bıraktı ve hızla odadan kaçtı. Bu davranış sayesinde Chan, hastalık acılarından kurtularak derin bir uykuya daldı. 'Bu ne?' diye haykırdı büyücü, korkuyla dolu bir şekilde.
'Hastalık kötüleşti, hasta adam tek bir ses bile çıkarmıyor; hasta adam gitti.' Böyle düşünerek, 'Chan, Chan!' diye bağırdı. Fakat
Chan hiç ses çıkarmadığı için, büyücü domuzun kafasını yakaladı,
kapıdan kayboldu ve hazine odasına girdi. Bunu yapar yapmaz,
kulaklarına 'Hırsız, hırsız!' sesi geldi ve büyücü mutfağa kaçtı; fakat 'O hırsızı durdurun!
O hırsızı durdurun!' çığlığı hala onu takip ediyordu. Böylece büyücü kendi kendine, 'Bu gece kaçmayı düşünmenin bir faydası yok, bu yüzden ahırın bir köşesine saklanacağım.' diye düşündü.
Böyle düşünerek, kapıyı açtı ve orada uzun bir yolculuktan
yorulmuş gibi yatan bir bufalo buldu. Büyücü domuzun kafasını aldı ve bufalonun boynuzlarının arasına üç kez vurdu,
bunun üzerine bufalo sıçradı ve rüzgar gibi kaçtı.

"Ama büyücü bufalonun peşinden gitti ve onun olduğu yere
yaklaştığında, erkek Mangusch'un dişi arkadaşına, 'Şu büyücü ahırda olduğumu biliyordu; o korkunç domuzun kafasıyla bana üç darbe vurdu--bu yüzden ondan kaçmamın zamanı gelmişti.' dediğini duydu. Ve Chan'ın karısı cevap verdi, 'Ben de onun büyük bilgisinden dolayı o kadar korkuyorum ki, isteyerek geri dönmeyeceğim; çünkü, kesin olarak, işler bizim için kötü gidecek. Yarın, silah ve cephanelerle adamları bir araya toplayacak ve kadınlara, "Buraya ateş getirin," diyecek; bu yapıldığında, "Bizonu buraya getir," diyecek. Ve sen göründüğünde, sana, "Aldığın şekli çıkar," diyecek. "Ve tüm direniş
faydasız olacağından, senin gerçek şeklini
algılayan insanlar sana kılıçlarla, mızraklarla ve taşlarla saldıracaklar; ve seni
öldürdüklerinde, seni ateşle
tüketecekler. Sonunda büyücü
beni sürükleyip ateşle
tükettirecek. Ah, ama çok
korkuyorum!'

"Büyücü bu sözleri duyduğunda, kendi kendine, 'Bu şekilde
iş kolayca başarılabilir.' dedi. Bunun üzerine, domuzun başını Chan'a doğru uzattı, balyayı kaldırdı,
sihirli sözlerini
mırıldandı ve sordu, 'Şimdi Chan'ın hastalığı nasıl?' Ve Chan cevap verdi, 'Sihir ustasının
gelmesiyle hastalık geçti ve ben de derin bir uyku çektim.'

Sonra büyücü şöyle konuştu: 'Yarın, o zaman, bakanlarına şu emri ver, tüm halkı bir araya toplasınlar ve kadınların da yanlarında ateş getirmeleri istensin.'

"Bu talimatlara uyarak, iki yüksek çalı yığını bir araya toplandığında, büyücü, 'Eyerimi bizonun üzerine koy.' dedi. Sonra büyücü, eyerlenmiş bizonun üzerine, toplanan halkın etrafında üç kez bindi, sonra bizonun eyerini çıkardı, üç kez domuzun kafasıyla vurdu ve, 'Aldığın
biçimi çıkar.' dedi.

"Bu sözler üzerine bizon korkunç, çirkin bir Mangusch'a dönüştü. Gözleri kan çanağına dönmüştü, üst dişleri göğsüne kadar inmişti, alt dişleri kirpiklerine kadar uzanıyordu, bu yüzden onu görünce korkuyordu. İnsanlar bu Mangusch'u kılıçla, okla, mızrakla ve taşla parçalara ayırdıklarında ve vücudu
çam çalılarından birinin üzerinde yakıldığında, büyücü şöyle dedi:
'Chan'ın karısını getirin.' Ve yüksek sesle haykırarak
Chan'ın karısı ortaya çıktı ve büyücü ona domuzun kafasını
vurdu ve şöyle dedi: 'Kendi biçiminde görün!' Hemen uzun dişleri
ve kan çanağına dönmüş gözleri dişi bir Mangusch'un müthiş figürünü sergiledi.

"Chan'ın karısı parçalara ayrılıp
ateşte yakıldıktan sonra, büyücü atına bindi; fakat halk onun önünde eğildi ve üzerine tahıl serpti, ona hediyeler sundu ve onu her taraftan öyle ağırladı ki, ancak ertesi sabah Chan'ın sarayına ulaşabildi. Sonra, sevinçle
Chan büyücüye şöyle dedi: 'Yaptığın büyük iş için seni nasıl ödüllendirebilirim?' Ve büyücü cevap verdi: 'Ülkemizde öküzler için çok az burun çubuğu bulunur. Lütfen bana bu burun çubuklarından biraz verin.' Böyle söyledi ve Chan onu üç çuval burun çubuğu ve et ve tereyağı taşıyan yedi fille birlikte eve götürdü.

"Karısının evine yakın bir yere brendiyle onu karşılamaya geldi; ve
filleri görünce, haykırdı, 'Şimdi, gerçekten, sen
güçlü bir adam oldun.' Sonra evlerine gittiler ve
gece vakti büyücünün karısı ona sordu, 'Sana
böyle hediyeler nasıl
verildi?' Büyücü cevap verdi, 'Chan'ın hastalığını iyileştirdim ve iki Mangusch'u ateşle yaktım.' Bu
sözler üzerine, 'Gerçekten, çok aptalca davrandın.
Böyle yararlı bir eylemden sonra, sığırlar için burun çubuklarından başka bir şey istemek!
Yarın ben de Chan'a gideceğim.'

"Ertesi günü karısı Chan'a yaklaştı ve ona büyücüden bir mektup sundu ve bu mektupta şu kelimeler vardı: 'Büyücü, Chan'ın büyük kötülüğünün arkasında daha küçük bir kötülüğün daha kaldığını bildiği için, ondan burun çubuklarını istedi. Ödül olarak ne alacağı, Chan'ın zevkine bağlıdır.'

"'Haklı,' diye cevapladı Chan ve büyücüyü, annesini ve babasını ve tüm akrabalarını yanına çağırdı ve onları her türlü onur gösterisiyle karşıladı. 'Ama sen olmasaydın ölürdüm; krallık yok olurdu; bakanlar ve tüm halk Mangusch'un yemeği gibi tüketilirdi. Bu nedenle, seni onurlandıracağım ve ona iyiliğinin kanıtlarını bahşetti."

"Hem adam hem de karısı zekiydi," diye haykırdı Chan'ın Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı," diye cevapladı Ssidi, "sözler söyledin! Ssarwala
missdood jakzang!" Böyle söyledi ve çuvaldan
havaya fırladı.

Ssidi'nin dördüncü akrabası, Sihirbaz'a Domuzun başını
verir.

GÜNEŞ IŞIĞI VE KARDEŞİNİN TARİHİ.

Chan'ın Oğlu, daha önce olduğu gibi Ssidi ile yüklü olarak yolculuk ederken,
Ssidi ona eskiden olduğu gibi kimin bir hikaye anlatması gerektiğini sordu. Fakat Chan'ın
Oğlu, tek kelime etmeden başını salladı ve Ssidi şöyle başladı:--

"Uzun yıllar önce Guchanasschang, belirli bir mutlu ülkede hüküm sürüyordu. Bu
Chan'ın bir karısı ve bir oğlu vardı, adı Sunshine'dı (Narrani Garral).
İlk karısının ölümünden sonra Chan ikinci bir kadınla evlendi; ve ondan da
aynı şekilde bir oğlu oldu ve ikinci oğlunun adı Moonshine'dı (Ssarrani Garral). Ve bu iki oğul da büyüdüğünde, Chan'ın karısı kendi kendine şöyle düşündü, 'Büyük kardeş Sunshine
yaşadığı sürece, küçük olan Moonshine asla bu topraklarda Chan olmayacak.'

"Bundan bir süre sonra Chan'ın karısı hastalandı ve katlandığı acıdan dolayı yatağında dönüp durdu. Ve Chan ona, 'Senin için ne yapılabilir, asil eşim?' diye sordu. Chan'ın karısı bu sözlere şöyle cevap verdi: 'Ben
ebeveynlerimle birlikte yaşadığım
zaman bile bu hastalığa maruzdum. Ama şimdi dayanılmaz hale geldi. Gerçekten de, onu ortadan kaldırmanın tek bir yolunu biliyorum; ve o yol
o kadar uygulanamaz ki, bana ölmekten başka bir şey kalmadı.'
Bunun üzerine Chan konuştu, 'Bana bu yardım yolunu söyle ve krallığımın yarısına mal olsa bile sen onu alacaksın. Bana ne
istediğini
söyle.' Böyle söyledi ve karısı şu sözlerle cevap verdi: 'Chan'ın oğullarından birinin kalbi Gunsa'nın (bir hayvan) yağında
kavrulsa; ama sen elbette ki bu amaç için
Güneş Işığını feda etmeyeceksin; ve ben kendim Ay Işığı taşıyorum, onun kalbini
tüketmeyeceğim. Bu yüzden bana artık ölmekten başka bir şey kalmadı.' Chan cevap verdi, 'Kesinlikle Sunshine benim oğlumdur ve
anlatılamaz derecede değerlidir; ama seni kaybetmemek için,
yarın onu Jargatschi'ye (Adalet'in hizmetkarlarına) teslim edeceğim.

"Moonshine bu sözleri duydu ve kardeşine
hızla gidip, 'Yarın seni öldürecekler,' dedi. Tüm
olayları anlattıktan sonra, kardeş cevap verdi, 'Öyleyse, evde kal, babana ve annene saygı göster. Kaçış zamanım
geldi.' Sonra Moonshine sıkıntılı bir kalple dedi, 'Tek başıma kalmayacağım, ama nereye gidersen seni takip edeceğim.'

"Ertesi gün cinayet için belirlendiği için, iki kardeş sunaktan balya kekleriyle dolu bir çuval aldılar, geceleyin, çünkü dolunay gecesiydi, saraydan dışarı süründüler ve dağlık bölgede gece gündüz yolculuk ettiler, ta ki sonunda kurumuş bir nehrin yatağına varana kadar. Yiyecekleri bittiği ve nehir su vermediği için, Moonshine tamamen bitkin bir şekilde yere düştü. Sonra ağabey, üzüntüyle, "Gidip su arayacağım; ama sen yüksek yerlerden inene kadar bir an bekle." dedi.

"Birkaç boşuna girişimden sonra Sunshine geri döndü ve kardeşinin bu hayattan ayrıldığını gördü. Kardeşinin cesedini büyük bir şefkatle taşlarla örttükten sonra, yüksek
dağları aştı ve sonra bir mağaranın girişine ulaştı. Mağaranın içinde yaşlı bir Arschi oturuyordu. 'Nereden geliyorsun?' diye sordu yaşlı adam, 'yüzün derin bir ızdırap ifade ediyor.' Ve genç olan biten her şeyi anlattığında, yaşlı adam ölüleri diriltmenin araçlarını da yanına alarak gençle birlikte mezara gitti ve Moonshine'ı tekrar hayata çağırdı. 'Benim için oğullar gibi olacak mısınız?' Yaşlı adam böyle söyledi ve iki genç adam onun için oğullar gibi oldular. "Bu yerden çok uzak olmayan bir yerde, korkunç bir güce sahip güçlü bir Chan hüküm sürüyordu;
ve bu ülkede tarlaların sulanacağı zaman yaklaşıyordu, ancak timsahlar buna engel oluyordu. Timsahlar nehrin kaynağındaki bir bataklığa sık sık gelirlerdi ve Kaplan-yılının Oğlu[2] kendilerine yiyecek olarak sunulana kadar suyun akmasına izin vermezlerdi. Bir süre sonra, Kaplan-yılının Oğlu için yapılan aramalar
boşuna gittiğinde, bazı insanlar Chan'a yaklaştılar ve 'Nehrin kaynağının yakınında eski Arschi ve onunla birlikte Kaplan-yılının Oğlu yaşıyor. Sığırlarımızı içmeye oraya götürdük ve onu gördük.' dediler.

[2] Calmucs arasında her yılın kendine özgü bir adı vardır ve herhangi bir yılda doğan kişilere o yılın
çocukları denir.

"Bunu duyduğunda, Chan 'Git ve onu getir' dedi.

"Bunun üzerine onun için haberciler gönderildi ve mağaranın girişine vardıklarında Arschi'nin kendisi ortaya çıktı.
'Burada ne arıyorsunuz?' diye sordu yaşlı Arschi. 'Chan,' diye cevapladılar, 'sana şöyle diyor: Kaplan yılının bir Oğlu var. Krallığımın ona ihtiyacı var: onu bana gönder.' Ama Arschi, 'Sana bunu kim söyleyebilirdi? Gerçekten de, kim yaşlı bir Arschi ile birlikte yaşardı?' dedi.

"Böyle konuşarak mağarasına çekildi, kapıyı arkasından kapattı,
ve genci taş bir sandığa sakladı, kapağını üzerine koydu ve
çatlakları sanki arak damıtılmış kilden yapılmış gibi kil ile
doldurdu. Fakat haberciler kapıyı kırıp mağaraya daldılar, aradılar ve sonra şöyle dediler: 'Aradığımız kişi burada olmadığından mağarada hiçbir şey kalmaması konusunda kararlıyız.' Böyle konuşarak kılıçlarını çektiler; ve genç, Arschi'den korktuğu için, 'Babamı incitmeyin; ben buradayım.' dedi.

"Ve genç dışarı çıktığında, haberciler onu yanlarına aldılar; fakat Arschi'yi arkalarında ağlayarak ve üzülerek bıraktılar. Genç, Chan'ın sarayına girdiğinde, Chan'ın kızı onu gördü ve sevdi ve kollarıyla boynunu sardı.
Ama hizmetçiler Chan'a seslenerek, 'Bugün Kaplan Yılı'nın Oğlu'nun suya atılması için belirlenen gündür.' dediler. Bunun üzerine Chan, 'O zaman suya atılsın!' dedi. Fakat onu bu amaçla dışarı çıkarmak istediklerinde, Chan'ın kızı konuştu ve şöyle dedi: 'Onu suya atmayın, ya da
beni de onunla birlikte suya atmayın.'

"Ve Chan bu sözleri duyduğunda öfkelendi ve şöyle dedi:
'Bu kız, Chan olduğum krallığın refahını bu kadar az önemsediği için,
Kaplan yılının Oğlu'na sıkıca bağlansın ve birlikte suya atılsınlar.' Ve hizmetçiler, 'Buyurduğunuz gibi olacak.' dediler.

"Ve genç kız sıkıca bağlanıp kız suya atıldığında, haykırdı: 'Ben Kaplan yılının Oğlu olduğum için,
beni suya atmalarına kesinlikle izin var; ama
beni bu kadar seven bu büyüleyici kız neden ölsün?' Fakat kız dedi ki,
'Ben değersiz bir yaratık olduğumdan, beni
sulara atmaları kesinlikle yasaldır; fakat bu güzel genci neden
atıyorlar?'

"Şimdi timsahlar bu sözleri duydular, acıdılar ve
sevgilileri bir kez daha kıyıya koydular. Ve bu olur olmaz
dereler tekrar akmaya başladı. Ve böylece kurtulduklarında,
kız gence, 'Benimle gel, yalvarırım, saraya?' dedi ve o da, 'Babam Arschi'yi aradığımda,
geleceğim ve karı koca olarak ayrılmadan birlikte yaşayacağız.'

"Bunun üzerine genç adam yaşlı Arschi'nin mağarasına döndü ve kapıyı çaldı. 'Ben senin oğlunum,' dedi. 'Oğlum,' diye cevapladı yaşlı adam, 'Chan yakalandı ve öldürüldü; bu yüzden ben burada oturup ağlıyorum.' Bu sözler üzerine oğul, 'Gerçekten senin oğlunum' diye cevap verdi. Chan gerçekten de beni sulara atmalarını emretti; ama
timsahlar beni yemediği için, sana geri döndüm. Ağlama, ey babam!'

"Arschi kapıyı açtı, ama sakalı ve başındaki saçlar uzamıştı, öyle ki ölü bir adama benziyordu. Güneş
onu süt ve suyla yıkadı ve onu büyük üzüntüsünden şefkatli sözlerle uyandırdı.

"Şimdi kız tekrar saraya döndüğünde, Chan ve
tüm halk çok şaşırdı. 'Timsahlar,' diye haykırdılar, 'alışkanlıklarının aksine, bu kıza acıdılar ve onu bağışladılar. Bu gerçekten çok şaşırtıcı.' Böylece tüm halk kızın etrafından dolaşıp önünde eğildiler.
Ama Chan dedi ki, 'Kızın geri dönmesi gerçekten çok iyi.
Ama Kaplan-yılının Oğlu kesinlikle yutuldu.' Bu sözler üzerine
kızı ona şöyle cevap verdi: 'Kaplan yılının Oğlu kesinlikle
yutulmadı. İyiliği sayesinde hayatı bağışlandı.'

"Ve bunu söylediğinde, herkes her zamankinden daha fazla şaşırdı. 'Kalkın!'
dedi Chan bakanlarına, 'Bu genci buraya götürün.' Bu emirlere uygun olarak, bakanlar yaşlı Arschi'nin mağarasına koştular.
Hem Arschi hem de genç ayağa kalktılar ve Chan'ın meskenine yaklaştıklarında, Chan şöyle dedi: 'Bu gencin bize ve egemenliklerimize bahşettiği muazzam faydalar
için, kendimizi onunla buluşmaya mecbur hissediyoruz.'

"Böyle söyledi ve gençle buluşmak için dışarı çıktı ve onu sarayın içine götürdü ve soylulara ayrılmış koltuklardan birine
yerleştirdi. 'Ey en harika genç!' diye haykırdı, 'Sen gerçekten Arschi'nin oğlu musun?' Genç cevap verdi, 'Ben bir Chan'ın oğluyum. Fakat üvey annem, kendi oğluna duyduğu sevgiden dolayı beni öldürmeye çalıştığı için kaçtım ve küçük kardeşimle birlikte yaşlı Arschi'nin mağarasına vardım.'

"Chan'ın oğlu bütün bunları anlattığında, Chan ona onurlar yükledi ve kızlarını iki kardeşe eş olarak verdi ve onları birçok pahalı hediye ve iyi bir maiyetle kendi krallıklarına gönderdi. Oraya gittiler, saraya yaklaştılar ve şöyle bir mektup yazdılar: 'Babaları Chan'a, iki kardeş geri döndü.'

"Şimdi baba ve anne uzun yıllardır her iki oğullarının kaybını ağlıyorlardı ve üzüntüleri onları o kadar kasvetli hale getirmişti ki
her zaman yalnız kaldılar.

"Bu mektubu aldıktan sonra çocuklarını karşılamaları için büyük bir insan topluluğu gönderdiler. Fakat Chan'ın karısı, hem gençlerin hem de zengin bir maiyetin
geldiğini gördüğü için kıskançlığı o kadar büyüktü ki öldü."

"Çok adil bir şekilde hizmet gördü!" diye haykırdı Chan'ın Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı, sözler söyledin! Ssarwala missdood
jonkzang." Ssidi böyle söyledi ve çuvaldan havaya fırladı.

Ssidi'nin beşinci akrabası böyle Sunshine ve kardeşini ele alıyor.

CHAN'I YETEN HARİKA ADAM.

Chan'ın Oğlu daha önce olduğu gibi ölüyü yakalamaya gittiğinde, tehdit edici sözler söyledi, Ssidi'yi yakaladı, çuvala
soktu, çuvalı sıkıca bağladı, tereyağlı keklerden yedi ve
yüküyle birlikte yola koyuldu. Ssidi daha önce olduğu gibi hikayeyi kimin anlatacağını sorduktan ve Chan'ın Oğlu sadece başını sallayarak cevap verdikten sonra, Ssidi şu anlatıya başladı:--

"Uzun, uzun zaman önce Barschiss ülkesinde vahşi, yüksek ruhlu bir adam yaşarmış, kimsenin kendisinden üstün olmasına izin vermezmiş. Sonra krallığın Chan'ı ona hoşnutsuzlukla dolu bir şekilde, 'Defol git, işe yaramaz adam! Başka bir krallığa git!' dedi. Böyle söyledi ve vahşi adam ülkeden ayrıldı.

"Yolculuğu sırasında öğle vakti bir ormana vardı ve orada bir şekilde öldürülmüş bir atın cesedini buldu ve buna göre başını kesip kemerine bağladı ve bir ağaca tırmandı. "Gece yarısına doğru, kabuktan atlara binmiş, kabuktan şapkalar takmış bir sürü Tschadkurr (kötü ruh) toplandı ve
kendilerini ağacın etrafına yerleştirdiler. Daha sonra, kağıttan atlara binmiş ve başlarında kağıt şapkalar olan
diğer Tschadkurr'lar da bir araya geldi ve
kendilerini ağacın etrafına yerleştirdiler.

"Toplananlar çeşitli seçkin şaraplar ve likörler içerken, adam endişeyle ağaçtan aşağı baktı ve bunu yaparken, atın başı kemerinden düştü. Tschadkurr'lar bu yüzden aşırı derecede endişelendiler; o kadar ki
korku dolu çığlıklar atarak oradan oraya kaçtılar.

"Ertesi sabah adam ağaçtan indi ve şöyle dedi,
'Bu gece bu noktada birçok seçkin yiyecek ve likör vardı ve
şimdi hepsi kayboldu.' Ve böyle konuşurken bir
konyak şişesi buldu ve içecek bir şeyler bulmak için can attığı için
bulduğu şişeyi hemen dudaklarına götürdü; o anda
içinden et, kek ve yenmeye
uygun diğer lezzetler
fışkırdı. 'Bu şişe,' diye bağırdı, 'kesinlikle bir dilek şişesidir, ona sahip olana istediği her şeyi
sağlayacaktır. Şişeyi
ben
götüreceğim.'

"Ve böyle konuştuktan sonra, elinde bir kılıç tutan bir adamla karşılaşana kadar yolculuğuna devam etti. 'Bu yüzden,' diye bağırdı, 'o kılıcı
elinde mi taşıyorsun?' Ve adam cevap verdi, 'Bu
kılıcın adı Kreischwinger; ve ona "Kreischwinger,
benden böyle bir şey alan bir adam gidiyor, onu takip et ve
geri getir" dediğimde, Kreischwinger dışarı çıkar, adamı öldürür ve
malımı geri getirir.' Buna ilk cevap verdi, 'Bu kaptan
istediğin her şey
çıkar; değiş tokuş edelim.' Böylece buna göre
bir değiş tokuş yaptılar; ve adam şişeyle birlikte gittiğinde, kılıcın şimdi sahibi olan kişi, 'Kreischwinger, şimdi dışarı çık ve
şişemi bana geri getir.' dedi. Böylece kılıç dışarı çıktı, eski efendisini öldürdü ve
altın kabı geri getirdi.

"Biraz daha ilerlediğinde, elinde demir bir çekiç tutan bir adamla karşılaştı. 'Bu yüzden,' diye bağırdı, 'bu çekici neden elinde tutuyorsun?' Diğeri bu soruya şöyle cevap verdi: 'Bu çekiçle
dokuz kez
yere vurduğumda, hemen
dokuz sütun yüksekliğinde demir bir duvar
yükseliyor.' Sonra birincisi, 'Bir takas yapalım.' dedi. Takas yapıldığında, 'Kreischwinger, git ve bana altın kabımı geri getir!' diye bağırdı. 

"Kreischwinger adamı öldürdükten ve altın kabı geri getirdikten sonra, adam koyun derisinden yapılmış bir çuval taşıyan başka bir adamla karşılaşana kadar yolculuğuna devam etti ve ona, 'Bu çuvalı neden saklıyorsun?' diye sordu. Diğeri bu soruya şöyle cevap verdi: 'Bu çuval çok harika bir şey. Onu salladığında, şiddetli
yağmur yağar; ve çok sert salladığında, çok şiddetli yağmur yağar.' Bunun üzerine şişenin sahibi, 'Değiştirelim' dedi ve onlar da buna göre değiştirdiler; ve kılıç ileri çıktı, adamı öldürdü ve
altın kapla birlikte efendisine geri döndü.

"Adam tüm bu harika şeylerin sahibi olduğunda, kendi kendine şöyle dedi: 'Ülkemin Chan'ı gerçekten de zalim bir adam; yine de memleketime geri döneceğim.' Bunu düşündükten sonra, tekrar geri döndü ve kendini
kraliyet sarayının yakınında sakladı.

"Gece yarısı demir çekiciyle yere dokuz kez vurdu ve
dokuz sütun yüksekliğinde bir demir duvar yükseldi.

"Ertesi sabah Chan ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Gece boyunca
sarayın arkasında güçlü bir tak tak sesi duydum.' Bunun üzerine
Chan'ın karısı dışarı baktı ve şöyle dedi: 'Sarayın arkasında
dokuz sütun yüksekliğinde bir demir duvar var.' Böyle söyledi; ve Chan öfkeyle cevap verdi, 'Vahşi, yüce ruhlu adam kesinlikle bu demir duvarı
dikti; ama göreceğiz, o mu yoksa ben mi galip geleceğiz. '

"Bu sözleri söyledikten sonra Chan tüm insanlara
yakıt ve körük alıp demir duvarı her taraftan kızıllaştırmalarını emretti.
Bunun üzerine muazzam bir ateş yakıldı ve Harika Adam
kendisini annesiyle birlikte demir duvarın içinde buldu. Kendisi
üst sütunların üzerindeydi, ancak annesi sekizincideydi. Ve
sıcaklık önce anneye ulaştığı için oğluna haykırdı,
'Chan'ın insanlara yakmalarını emrettiği ateşler
demir duvarı yok edecek ve ikimiz de öleceğiz.' Oğul cevap verdi, 'Korkma
anne, çünkü bunu önlemenin bir yolunu bulabilirim.'

"Bu sözleri söyledikten sonra keçi derisi çuvalını salladı ve
şiddetli yağmur yağdı ve yangını söndürdü. Bundan sonra
çantayı daha da güçlü bir şekilde salladı ve etraflarında hem yakıtı hem de insanların topladığı körüğü
alıp götüren güçlü bir deniz yükseldi."

"Böylece, Harika, Chan üzerinde hakimiyet kazandı,"
diye haykırdı Chan'ın Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı, sen sözler söyledin! Ssarwala missdood jakzang!"
Böyle konuştu Ssidi ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin altıncı akrabası Chan'ı alt eden
Harika Adam'dan bahseder.

KUŞ-ADAM.

Chan'ın Oğlu daha önce yaptığı gibi tehdit edici
sözler söyledikten ve Ssidi'yi kaçırdıktan sonra, Ssidi ondan daha önce olduğu gibi bir
hikaye anlatmasını istedi; ancak Chan'ın Oğlu tek bir kelime etmeden başını salladı ve Ssidi şöyle başladı:--

"Eskiden güzel bir ülkede, üç kızının her gün sırayla buzağılara göz kulak olması gereken bir ailenin babası yaşardı. Şimdi bir keresinde, en büyük kız kardeşin buzağılara göz kulak olması gereken zamanda, uyuyakaldı ve içlerinden biri kayboldu. Kız uyandığında ve buzağıyı kaçırdığında, ayağa kalktı
ve onu aramaya çıktı ve kırmızı kapılı büyük bir eve ulaşana kadar dolaştı.

"İçeri girdi ve sonra altın bir kapıya, onun yanında gümüş bir kapıya ve en son da tunç bir kapıya geldi. Aynı şekilde bu kapıyı açtıktan sonra, girişine yakın bir yerde altın ve her türlü pahalı mücevherle süslenmiş bir kafes buldu ve içinde, bir tünekte beyaz bir kuş duruyordu.

"'Bir buzağı kaybettim,' dedi kız, 've onu aramaya geldim.' Bu sözler üzerine kuş, 'Eğer karım olursan senin için buzağıyı bulacağım, ama dışarıda değil.' dedi. Ama kız, 'Öyle olmayabilir; insanlar arasında kuşlara sadece vahşi yaratıklar olarak bakılır.' dedi. Bu yüzden, reddederek
buzağıyı sonsuza dek kaybetmeme rağmen, senin karın olmayacağım.' Ve böyle konuştuktan sonra tekrar
eve döndü.

"Ertesi gün ikinci kız kardeş buzağıları gütmek için dışarı çıktı ve
o da onlardan birini kaybetti. Ve en büyük kız kardeşin başına gelenin aynısı onun başına da geldi ve o da kuşun karısı olmayı
reddetti.

"Sonunda en küçük kız kardeş buzağılarla dışarı çıktı ve
birini kaçırdığında o da kuşun yaşadığı eve varana kadar dolaştı. Kuş ona da aynı şekilde, 'Eğer karım
olursan, kaybettiğin buzağıyı sana geri vereceğim' dedi. 'İsteğine göre olsun.' Böyle söyledi ve kuşun karısı oldu.

"Bir süre sonra civardaki büyük bir pagodada on üç günlük muazzam bir şölen düzenlendi ve bu vesileyle bir
sayıda kişi bir araya geldi, geri kalanların arasında kuşun karısı da vardı. Ve kadınlar arasında en önde gelen oydu; ama erkekler arasında en çok dikkat çeken, beyaz bir ata binmiş, topluluğun etrafında üç kez dönen silahlı bir adamdı. Ve onu gören herkes, 'O ilk' diye haykırdı.

"Ve kadın tekrar eve döndüğünde beyaz kuş ona, 'Orada bir araya gelmiş erkekler ve kadınlar arasında en önde kim vardı?' diye sordu. Sonra kadın, 'Erkekler arasında en önde olan beyaz bir ata binmişti, ama onu tanımıyordum. Kadınların en önde geleni bendim.' dedi.

"Ve on bir gün boyunca bu şeyler böyle devam etti. Fakat on ikinci
gün, kuşun karısı toplantıya gittiğinde, yaşlı bir kadının yanına oturdu. 'Bugün toplantıda ilk kim var?' diye sordu yaşlı kadın. Kuşun karısı bu soruya, 'Erkekler arasında, beyaz atlı binici her türlü kıyaslamanın ötesinde en önde gelenidir. Kadınlar arasında ben de öyleyim. Keşke bu adama bağlı olsaydım, çünkü kocam vahşi yaratıklar arasında sayılır, çünkü o bir kuştan başka bir şey değildir.' diye cevapladı. "Böyle konuştu, ağlayarak ve yaşlı kadın şöyle cevap verdi: 'Bir daha böyle sözler söyleme. Toplanan kadınlar arasında sen her şeyde en önde gelensin. Ama beyaz atın üzerindeki binici senin kocan. Yarın bayramın on üçüncü günü. Yarın bayrama gelme, ama
kocan kuş evini açana, atını ahırdan alıp
şölene kadar kapının arkasında evde kal.
O zaman, açık kuş evini al ve yak. ​​Ve bunu yaptığında
kocan bundan böyle ve sonsuza dek gerçek formunda kalacak.'

"Bunun üzerine kuşun karısı, kendisine söyleneni yaptı; ve kuş evi açıldığında ve kocası gittiğinde, kuş evini alıp
ocağın üzerinde yaktı. Güneş batıya doğru eğildiğinde kuş eve döndü ve karısına, 'Ne,
zaten geri mi döndün?' dedi ve karısı, 'Ben çoktan geri döndüm' dedi.
Sonra kocası, 'Kuş evim nerede?' diye sordu. Karısı, 'Yaktım' diye cevap verdi. Ve kocası, 'Barama, bu güzel bir iş--o kuş evi benim ruhumdu' dedi.

"Ve karısı endişelendi ve 'Şimdi ne yapılacak?' dedi.
Bu sözlere kuş, 'Şimdi yapılabilecek hiçbir şey yok,
sadece kapının arkasına oturup, orada gündüz ve gece kılıç takırdatmaya devam et. Ama eğer takırdayan kılıç durursa,
Çadkurlar beni götürecek. Yedi gün ve yedi gece beni
Çadkurlardan ve Tangarilerden böyle savunmalısın.'

"Bu sözler üzerine karısı kılıcı aldı, göz kapaklarını küçük çubuklarla açtı ve altı gece boyunca bekledi. Yedinci gecede göz kapakları bir anlığına kapandı, ama o anda
Çadkurrlar ve Tangariler aniden kocasını kaptılar.

"Acı acı ağlayan ve her türlü besini hor gören, dalgın karısı
her yere koşturdu, durmadan 'Ah, kuş kocam!
Ah, kuş kocam!' diye bağırdı.

"Onu gece gündüz arayıp bulamadığında,
bir dağın tepesinden kocasının sesini duydu. Sesi
takip edince, sesin nehirden geldiğini keşfetti.
Nehre koştu ve sonra kocasını sırtında bir sürü
yırtık
çizmeyle buldu. 'Ah! Kalbim çok sevinçli,' dedi koca, 'seni bir kez daha gördüğüm için. Tschadkurrs ve Tangari için su çekmek zorundayım ve bunu yaparken tüm bu çizmeleri
yıprattım. Eğer beni tekrar istiyorsan, bana yeni bir
kuş evi yap ve onu ruhuma ada; o zaman tekrar geri geleceğim.'

"Bu sözlerle havaya kayboldu. Fakat kadın tekrar eve döndü, yeni bir kuş evi yaptı ve onu kocasının ruhuna adadı. Sonunda kuş-adam belirdi ve
evin çatısına tünedi."

"Gerçekten de karısı mükemmel bir eşti!" diye haykırdı Chan'ın
Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı, sen sözler söyledin! Ssarwala missdood
jakzang!" Böyle konuştu Ssidi ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin yedinci ilişkisi Kuş-adam'ı ele alır.

RESSAM VE AĞAÇ OYUCUSU.

Chan'ın Oğlu, daha önceki tüm durumlarda olduğu gibi, tehdit sözlerini söyledikten sonra, ölüyü çuvala koyduktan ve onunla birlikte yola çıktıktan sonra, Sidi bu sefer de şöyle konuştu: "Gün uzun ve uzak yolculuk bizi yoracak: Bana bir hikaye mi anlatacaksın, yoksa ben sana bir hikaye mi anlatacağım. "Ancak Chan'ın oğlu tek kelime etmeden başını salladı ve Ssidi şöyle başladı:--

"Uzun yıllar önce Gujassmunn topraklarında Gunisschang adında bir Chan yaşıyordu. Ancak bu Chan öldü ve oğlu Chamuk
Sakiktschi onun yerine Chan seçildi. Şimdi o ülkenin insanları arasında benzer isimler taşıyan ve birbirlerine karşı kötü niyetli bir ressam ve bir ahşap oymacısı yaşıyordu.

"Bir zamanlar ressam Gunga, Chan'ın yanına geldi ve ona şöyle dedi, 'Baban Tangari krallığına getirildi ve bana, 'Bana gel!' dedi. Oraya gittim ve babanı büyük bir güç ve ihtişamla buldum; ve sana ondan bu mektubu getirdim.' Ressam bu sözlerle Chan'a sahte bir mektup gönderdi, mektubun içeriği şöyleydi:--

"'Bu mektup oğlum Chamuk Sakiktschi'ye hitaben yazılmıştır.

"'Bu hayattan ayrıldığımda, Tangari krallığına getirildim. Bu topraklarda her şeyin bolluğu hüküm sürüyor; ama ben bir pagoda inşa etmek istiyorum ve burada
hiç ahşap oymacısı
bulunmuyor, ahşap oymacısı Cunga'yı bana gönder. Buraya
nasıl ulaşacağını ressamdan öğrenebilir.'

"Gujassmunn'lu Chan bu mektubu okuduktan sonra, 'Eğer babam gerçekten Tangari diyarlarına götürüldüyse, bu gerçekten iyi bir şey olur. Ahşap oymacısını buraya çağırın.' dedi. Ahşap oymacısı çağrıldı ve Chan'ın önüne çıktı ve Chan ona şöyle dedi, 'Babam Tangari diyarlarına götürüldü. Bir pagoda inşa etmek istiyor ve orada
ahşap oymacısı olmadığı için senin ona gönderilmesini istiyor.'

"Bu sözlerle Chan sahte mektubu gösterdi ve mektubu
okuduktan sonra ahşap oymacısı kendi kendine şöyle dedi, 'Kesinlikle ressam Gunga bana bu oyunu oynadı; ama onu
aşamazsam deneyeceğim.'

"Böyle düşünerek ressama, 'Tangari krallığına
nasıl ulaşabilirim?' diye sordu.

"Bu sözlere ressam şöyle cevap verdi: 'Bütün araç ve gereçlerini hazırladıktan sonra, kendini bir çalı yığınının üzerine koy ve sevinç şarkıları söyleyip çalı yığınını yaktıktan sonra, böylece Tangari krallığına ulaşabileceksin.' Böyle söyledi ve o zamandan itibaren yedinci gece oymacının yolculuğuna çıkması için belirlendi.

"Ahşap oymacısı karısının yanına döndüğünde, ona şu sözleri söyledi:--'Ressam bana karşı kötülük düşündü; yine de onu alt etmek için her yolu deneyeceğim.'

"Buna göre gizlice kendi evinden tarlasının ortasına kadar uzanan
bir yeraltı geçidi tasarladı. Tarladaki
açıklığın üzerine büyük bir taş koydu, taşı
toprakla örttü ve yedinci gece geldiğinde, Chan, 'Bu gece
odun oymacısı babam Chan'a yaklaşsın,' dedi. Bunun üzerine,
Chan'ın emirlerine uygun olarak, halkın her biri bir avuç Gunsa'nın (bir hayvan) yağından çıkardı.
Büyük bir ateş yakıldı ve oduncu, sevinç şarkılarını söyledikten sonra,
kendi evine geri dönmek için yaptığı
kapalı yoldan kaçtı.

"Bu arada ressam çok sevindi ve parmağıyla yukarıyı işaret ederek, 'Orada odun oymacısı cennete doğru gidiyor,' dedi. Orada bulunanların hepsi de evlerine çekildiler, kalplerinde şöyle düşündüler: 'Ahşap oymacısı öldü ve yukarı, Chan'a gitti.'

"Ahşap oymacısı bir ay boyunca evde saklı kaldı ve
hiç kimsenin onu görmesine izin vermedi, her gün başını sütle yıkadı ve
kendini her zaman gölgede tuttu. Bundan sonra beyaz ipekten bir giysi giydi ve bir mektup yazdı, içinde şu kelimeler vardı:--

"Bu mektup oğlum Chamuk Sakiktschi'ye hitaben yazılmıştır. Krallığı barış içinde yönetmen için; çok iyi. Ahşap oymacısın işini bitirdiğinden, hak ettiği ücrete göre ödüllendirilmesi gerekir. Ayrıca, pagodanın dekorasyonu için birçok renkli resim gerektiğinden, bu adamı daha önce gönderdiğin gibi, ressamı da bana gönder.'

"Ahşap oymacısı bu mektupla Chan'a yaklaştı.
'Ne!' diye bağırdı Chan, 'Tangari krallığından mı döndün?' Ahşap oymacısı mektubu ona uzattı ve dedi ki, 'Gerçekten Tangari krallığındaydım ve oradan tekrar eve döndüm.'

"Chan bunu duyduğunda çok sevindi ve ahşap oymacısını pahalı hediyelerle ödüllendirdi. 'Çünkü ressam artık pagodanın boyanması için gerekli,' dedi Chan, 'şimdi önüme çağrılsın.'

"Ressam buna göre yaklaştı ve ahşap oymacısını, beyaz parlak cübbeler içinde ve hediyelerle süslenmiş olarak görünce, kendi kendine, 'O zaman ölmemiş!' dedi. Ve Chan, sahte mektubu ve üzerindeki mührü ressama uzattı ve, 'Şimdi gitmelisin.' dedi. 

"Ve o zamandan itibaren yedinci gece geldiğinde, halk daha önce olduğu gibi Gunsa'nın yağından bir miktarla öne çıktı; ve tarlanın ortasında bir yığın çalı çırpı tutuşturuldu. Ressam, boyama malzemeleri, Chan Gunisschang için bir mektup ve onur hediyeleriyle ateşin ortasına oturdu ve sevinç şarkıları söyledi; ve ateş giderek daha da dayanılmaz hale geldikçe, sesini yükseltti ve tiz çığlıklar attı; ama çalgıların gürültüsü sesini bastırdı ve sonunda
ateş onu tüketti."

"Uygun şekilde ödüllendirildi!" diye haykırdı Chan'ın Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı, sözler söyledin! Ssarwala missdood jakzang!"
Böylece konuştu Ssidi ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin sekizinci ilişkisi Ressam ve
Oduncu'yu ele alır.

KALBİN ÇALINMASI.

Chan'ın Oğlu, eskiden olduğu gibi, Ssidi'yi çuvalda götürürken, Ssidi daha önce olduğu gibi ona sordu; ama Chan'ın Oğlu tek kelime etmeden
başını salladı, bu yüzden Ssidi şöyle devam etti:--

"Uzun, uzun yıllar önce Guguluktschi adında bir Chan krallığı yönetiyordu. Bu Chan'ın ölümünden sonra, büyük bir üne ve değere sahip olan oğlu onun yerine Chan seçildi.

"Chan'ın ikametgahından bir berren (bir mesafe ölçüsü) uzaklıkta, harikulade yeteneklere ve olağanüstü güzelliğe sahip bir kızı olan bir adam yaşıyordu. Chan'ın oğlu bu kıza aşıktı ve onu her gün ziyaret ediyordu; ta ki sonunda, ciddi bir hastalığa yakalanıp ölene kadar, kız bundan habersizdi.

"Bir gece, tam ay doğarken, kız kapının tıklatıldığını duydu ve kız, Chan'ın oğlunu görünce
yüzünde bir sevinç belirdi; kız ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti ve onu içeri aldı ve önüne arak ve kekler koydu. 'Karım,' dedi
Chan'ın oğlu, 'benimle gel!'

"Kız onu takip etti ve daha da uzağa gitmeye devam ettiler, ta ki
Çan'ın meskenine varana kadar, oradan zil ve davul sesleri geldi.

"'Çan, bu ne?' diye sordu.
Çan'ın oğlu kızın bu sorularına şöyle cevap verdi, 'Şu anda
benim cenaze yortumu kutladıklarını bilmiyor musun?' Şöyle konuştu; ve kız
cenaze yortusu! Peki,
Çan'ın oğluna bir şey oldu mu?' diye cevap verdi. Ve Çan'ın oğlu şöyle cevap verdi, 'O gitti. Ancak sen
ona bir oğul doğuracaksın. Ve zamanı geldiğinde,
filin ahırına git ve orada
doğur. Sarayda annemle hizmetçileri arasında, krallığın
harika taşı yüzünden bir çekişme çıkacak.
Harika taş, kurban masasının altında yatıyor. Keşfedildikten sonra, sen ve annem, oğlum reşit olana kadar
bu krallığın hükümdarı olun.'

"Böyle söyledi ve havaya karıştı. Ama sevgilisi, çok
acıdan baygınlığa düştü. 'Chan! Chan!' diye haykırdı, kendine
geldiğinde hüzünle. Ve zamanının geldiğini hissettiği için fillerin ahırına gitti ve orada bir
oğul doğurdu.

"Ertesi sabah, fillerin bakıcısı ahıra girdiğinde, 'Ne! Bir kadın fillerin ahırında bir
oğul doğurdu mu? Daha önce hiç böyle bir şey olmadı. Bu
fillere
bir zarar olabilir.' diye haykırdı.

"Bu sözler üzerine kız, 'Chan'ın annesine git ve ona, 'Kalk! Harika bir şey oldu' de' dedi.'

"Bu sözler Chan'ın annesine söylendiğinde, o
kalktı ve ahıra gitti ve kız ona olan
her şeyi anlattı, 'Harika!' dedi Chan'ın annesi.
'Aksi takdirde Chan hiçbir halef bırakmamıştı. Birlikte
eve gidelim.'

"Böyle konuşarak, kızı eve götürdü ve
onu emzirdi ve ona özenle baktı. Ve harika taşla ilgili
anlattıkları doğru bulunduğu için, hikayesinin geri kalanına
inanıldı. Böylece Chan'ın annesi ve karısı
krallığı yönetti.

"Bundan sonra da, her ay, dolunay gecesi, ölen Chan karısına göründü, sabaha kadar
onunla kaldı ve sonra havaya karıştı. Ve karısı
bunu annesine anlattı, ancak annesi ona inanmadı ve
'Bu sadece bir uydurma. Eğer doğru olsaydı, oğlum kesinlikle
bana da kendini gösterirdi. Eğer senin sözlerine inanacaksam,
anne ve oğlunun birbirleriyle buluşmasını sağlamalısın.'

"Chan'ın oğlu dolunay gecesi geldiğinde, karısı ona şöyle dedi: 'Her dolunay gecesi bana gelmen iyi ama her gece gelsen daha iyi olurdu.'
Ve böyle konuşurken, gözlerinde yaşlarla, Chan'ın oğlu şöyle cevap verdi: 'Bunu başarmaya cesaret edecek kadar ruhun olsaydı,
her gece beni getirecek şeyi yapabilirdin; ama gençsin ve bunu yapamazsın.' 'O zaman,' dedi, 'eğer her gece gelirsen, benden istenen her şeyi yapacağım, hem etten hem kemikten
kaybedecek olsam bile.'

"Bunun üzerine Chan'ın oğlu şöyle konuştu: 'O zaman dolunay gecesi buradan demir ihtiyara bir berren götür ve ona arak ver. Biraz daha ilerlediğinde iki koça geleceksin, onlara batschimak kekleri sunmalısın. Biraz daha ilerlediğinde zırh ve diğer zırhlar giymiş bir sürü adam göreceksin ve orada et ve kekleri paylaşmalısın. Oradan kanla lekelenmiş büyük siyah bir binaya doğru ilerlemelisin; bir bayrak yerine üzerinde bir adamın derisi yüzüyor. Girişte iki aerlik (şeytan) duruyor. İkisine de kanlı kurbanlar sun. Konağın içinde dokuz korkunç şeytan kovucu ve bir tahtta dokuz kalp bulacaksın. "Beni al! "Al beni!" diye haykıracak sekiz yaşlı kalp;
ve dokuzuncu kalp haykıracak, "Beni alma!" Ama eski kalpleri bırak ve taze olanı al ve etrafına bakmadan onunla eve koş."

"Kız, kendisine emredilen görevden ne kadar korkmuşsa, bir sonraki dolunay gecesi yola çıktı,
sunuları bölüştü ve eve girdi. 'Beni alma!' diye haykırdı
taze kalp; ama kız taze kalbi yakaladı ve
onunla birlikte kaçtı. Kovucular onun peşinden kaçtı ve
gözleyenlere, 'Kalp hırsızını durdurun!' diye haykırdı. Ve iki aerlik (şeytan) haykırdı, 'Kanlı sunular aldık!' Sonra silahlı adamların her biri haykırdı, 'Hırsızı durdurun!' Ama koçlar, 'Batschimak kekleri aldık' dediler. Sonra demir yaşlı adama seslendiler, 'Yürekli hırsızı durdur!' Ama yaşlı adam, 'Ondan arrack aldım ve onu durdurmayacağım' dedi. 

"Bunun üzerine kız korkmadan yolculuğuna devam etti ve eve varana kadar; eve girdiğinde Chan'ın oğlunu şenlikli giysiler içinde buldu. Ve Chan'ın oğlu yaklaştı ve kollarını kızın boynuna doladı."

"Kız gerçekten iyi davrandı!" diye haykırdı Chan'ın Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı, sen sözler söyledin! Ssarwala missdood jakzang."
Böylece konuştu Ssidi ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin dokuzuncu ilişkisi Kalbin Çalınması'nı ele alır.

ADAM VE KARI.

Ssidi daha önce olduğu gibi yakalandığında ve çuvalda götürülürken, her zaman yaptığı gibi bir hikaye anlatmak için sordu;
ama Chan'ın Oğlu tek kelime etmeden başını salladı.
Bunun üzerine Ssidi şu ilişkiye başladı:--

"Uzun, uzun yıllar boyunca Olmilsong krallığında iki kardeş yaşadı ve ikisi de evlendi. Şimdi ağabey ve karısı cimri ve kıskançtı, küçük kardeş ise
tamamen farklı bir mizaca sahipti.

"Bir zamanlar, bol miktarda zenginlik toplamayı başaran ağabey büyük bir ziyafet verdi ve birçok insanı buna katılmaya davet etti. Bunu öğrendikten sonra, küçük kardeş kendi kendine şöyle düşündü, 'Ağabeyim şimdiye kadar bana pek iyi davranmadıysa da, şüphesiz, bu kadar çok insanı ziyafetine davet ettiği için, şimdi beni ve karımı da davet edecektir.' Bunu kesinlikle bekliyordu,
ama davet edilmedi. 'Muhtemelen,' diye düşündü, 'ağabeyim beni yarın sabah konyak içmeye çağıracak.' Çünkü, ancak,
kendisi buna bile davet edilmemişti, çok üzüldü ve kendi kendine, 'Bu gece, kardeşimin karısı konyaktan içtiğinde,
eve gidip biraz çalacağım.' dedi.

"Ancak, kardeşinin hazine odasına
kaydığında, kardeşinin karısı kocasının yanında yatıyordu; ama
hemen kalkıp mutfağa gitti, et ve tatlı yemek pişirdi ve
bunlarla birlikte kapıdan çıktı. Saklanan kişi o anda hiçbir şey çalmaya cesaret edemedi, fakat kendi kendine,
'Bir şey çalmadan önce, bütün bunların ne anlama geldiğine bir bakacağım.' dedi.

"Böyle diyerek dışarı çıktı ve kadını ölülerin yatırıldığı bir dağa kadar takip etti. Tepede, yeşil bir tümseğin üzerinde, ölü bir adamın cesedinin üzerinde güzel bir
süslü mezar vardı. Bu adam daha önce kadının sevgilisiydi. Kadın, uzaktan bile olsa ölü adamı ismiyle çağırdı ve yanına geldiğinde kollarını boynuna doladı; küçük kardeş de ona yakındı ve kadının yaptıklarını gördü.

"Kadın daha sonra hazırladığı tatlı yemeği ölü adama uzattı ve cesedin dişleri açılmadığı için onları bir çift tunç kıskaçla ayırdı ve yemeği adamın ağzına
soktu. Birdenbire kıskaçlar ölü adamın dişlerinden geri sekti ve kadının burnunun ucunu kırdı; aynı anda ölü adamın dişleri birbirine kenetlendi ve kadının dilinin ucunu ısırdı. Bunun üzerine kadın yemeği

içine koydu ve evine geri döndü.

"Bunun üzerine küçük kardeş onu evine kadar takip etti ve hazine odasına
gizlendi ve karısı tekrar kocasının yanına
yattı. Hemen adam hareket etmeye başladı, karısı hemen haykırdı, 'Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana! Hiç böyle bir adam
olmuş muydu?' Ve adam, 'Şimdi sorun ne?' dedi. Karısı, 'Dilim ucu ve burnumun ucu, ikisini de
ısırdın. Bir kadın bu iki şey olmadan ne yapabilir? Yarın
Çan bu davranışla tanışacak.' diye cevap verdi. Böyle söyledi ve küçük kardeş hiçbir şey çalmadan hazine odasından kaçtı.

"Ertesi sabah kadın, Çan'ın önüne çıktı ve ona şöyle dedi, 'Kocam bu gece bana
utanç verici davrandı. Ona ne ceza verilirse ben onu
vereceğim. '

"Ama koca ısrarla, 'Bunların hiçbirini bilmiyorum!' dedi.
Karısının şikayeti haklı göründüğü ve adam kendini temize çıkaramadığı için, Chan, 'Kötü
işleri yüzünden, bu adam yakılsın' dedi.

"Küçük kardeş, büyüğünün başına gelenleri duyduğunda, onu görmeye gitti. Ve küçük kardeş, ona bütün olanları anlattıktan sonra, Chan'a gidip, 'Kötülük yapan gerçekten bulunsun diye, hem kadın hem de kocası huzuruna çağrılsın; sırrı çözeceğim' dedi.

"İkisi de oradayken, küçük kardeş karısının ölü adama ziyaretini anlattı ve Chan onun hikayesine inanmadığı için şöyle dedi: 'Ölü adamın ağzında kadının dilinin ucunu bulacaksın; ve burnunun kanlı ucunu pirinç kıskaçlarda bulacaksın. Oraya gönder ve öyle olup olmadığına bak.'

"Böyle söyledi ve insanlar oraya gönderildi ve iddia ettiği her şeyi doğruladılar. Bunun üzerine Chan şöyle dedi: 'Mesele böyle olduğuna göre, kadın çalı çırpı yığınının üzerine koyulsun ve
ateşle yakılsın.' Ve kadın çalı çırpı yığınının üzerine koyulsun ve
ateşle yakılsın."

"Bu onun hakkını verdi!" dedi Chan'ın Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı, sen sözler söyledin! Ssarwala missdood jakzang!"
Böyle dedi Ssidi ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin onuncu ilişkisi Adam ve Karısını ele alır.

BAKİRE SSUWARANDARI'NİN.

Chan'ın Oğlu, eskiden olduğu gibi Ssidi'yi götürürken, Ssidi şu hikayeyi anlattı:--

"Uzun zaman önce, belirli bir krallığın tam merkezinde, kilden yapılmış Choschim Bodissadoh'un (bir Moğol idolü) heykelinin durduğu eski bir pagoda vardı. Bu pagodanın yakınında, yaşlı anne babasıyla birlikte güzel bir kızın yaşadığı küçük bir ev vardı. Ancak, nehrin ağzında, nehrin üzerinde bir gemide taşıdığı meyveleri satarak geçimini sağlayan
fakir bir adam yaşıyordu.

"Bir keresinde, eve dönerken pagodanın civarında gecelemişti. İki yaşlının yaşadığı evin kapısını dinledi ve yaşlı kadının kocasına, 'İkimiz de çok yaşlandık; şimdi kızımıza
bakım sağlayabilirsek iyi olur.' dediğini duydu. 

"'Bu kadar uzun süre birlikte mutlu bir şekilde yaşamamızı,' dedi yaşlı adam, 'kızımızın tılsımına borçluyuz. Ancak, Bodissadoh'a kurban
sunalım ve ona kızımızı hangi koşula -ruhaniye mi yoksa dünyeviye mi- adayacağımızı soralım. Yarın, en erken şafak vakti, bu nedenle
Burchan'ın önüne kurbanımızı koyacağız.' 

"'Şimdi ne yapacağımı biliyorum,' dedi dinleyici; böylece gece vakti pagodaya gitti, putun arkasında bir delik açtı
ve kendini oraya gizledi. Ertesi sabah iki yaşlı adam ve kızı yaklaşıp adaklarını sunduklarında, baba yere eğildi ve şöyle dedi:--

"'Tanrılaştırılmış Bodissadoh! Bu kız ruhsal mı yoksa dünyevi bir hayata mı adanacak? Eğer dünyevi bir hayata adanacaksa, şimdi veya bundan sonra, bir rüya veya vizyonda, onu kime eş olarak vereceğimizi belirtmeyi lütfedin.'

"Sonra, heykelde gizlenen kişi haykırdı, 'Kızının dünyevi bir hayata adanması daha iyidir. Bu nedenle, sabah kapına gelen ilk adama onu eş olarak ver.'

"Yaşlılar bu sözleri duyduklarında çok sevindiler; ve
tekrar tekrar yere eğildiler ve
putun etrafında yürüdüler.

"Ertesi sabah adam puttan çıktı ve yaşlı çiftin
kapısını çaldı. Yaşlı kadın dışarı çıktı ve
bir erkek olduğunu görünce tekrar geri döndü ve kocasına şöyle dedi,
'Burchan'ın sözleri yerine geldi; adam geldi.'

"'Ona içeri girmesine izin ver!' dedi yaşlı adam. Adam içeri girdi ve
yiyecek ve içecekle karşılandı; ve putun söylediği her şeyi ona anlattıklarında, tılsımlı kızı karısı olarak aldı.

"Dışarıya doğru dolaşırken ve evine yaklaşırken,
kendi kendine şöyle düşündü, 'İki yaşlı adamın kızını
kurnazlıkla elde ettim. Şimdi kızı gemiye koyacağım ve
gemiyi kuma gömeceğim.'

"Böylece gemiyi sakladı ve gidip halka şöyle dedi, 'Her zaman doğru şekilde hareket etmiş olsam da, henüz bana hiçbir faydası olmadı. Bu nedenle şimdi dualarımla cömertçe hediyeler almaya çalışacağım.' Böyle
konuştu ve Zoka dualarını (Kalmuk ritüelinin bir parçası) tekrarladıktan sonra yiyecek ve hediyeler elde etti ve şöyle dedi, 'Yarın yine dolaşacağım, belirlenen Zoka dualarını tekrarlayacağım ve yine yiyecek arayacağım.'

"Bu arada, ellerinde yay ve oklarla bir kaplanı takip eden Chan'ın oğlu ve iki arkadaşı fark edilmeden geçip, Ssuwarandari adlı kızın kum yığınına ulaştılar. 'Hadi o yığına ateş edelim!' diye bağırdılar. Böyle
söylediler ve buna göre atış yaptılar ve oklarını kumda kaybettiler. Okların peşindeyken, sandığı buldular, açtılar ve tılsımlı kızı çıkardılar.

"Sen kimsin, kız?' diye sordular. 'Ben Lu'nun kızıyım.' Chan'ın
oğlu, 'Benimle gel ve karım ol.' dedi. Kız da, 'Benim yerime başkası gemiye konulmadıkça gidemem.' dedi. Böylece
hepsi, 'Kaplanı koyalım.' dediler. Ve kaplan gemiye yerleştirildiğinde, Chan'ın oğlu kızı ve tılsımı da yanına aldı.

"Bu arada dilenci duasını bitirdi; ve bitirdiğinde kendi kendine şöyle düşündü, 'Tılsımı alırsam, kızı öldürürsem ve tılsımı satarsam, kesinlikle zengin olurum.' Böyle düşünerek kum yığınına yaklaştı, gemiyi çıkardı, eve götürdü ve geminin içinde olduğunu düşündüğü karısına şöyle dedi, 'Bu geceyi Zoka dualarını tekrarlayarak geçireceğim.' Üst giysisini çıkardı. Bunu yaptıktan sonra geminin kapağını açtı ve şöyle dedi, 'Kızım, korkma!' O böyle konuşurken kaplanı gördü.

"Ertesi sabah odaya giren bazı kişiler,
dişleri ve pençeleri kanla kaplı bir kaplan ve
dilencinin vücudu parçalanmış halde buldular.

"Ve Chan'ın karısı üç oğlan doğurdu ve her şeyin bolluğunun tadını
çıkararak yaşadı. Fakat bakanlar ve halk
mırıldanarak, 'Chan'ın karısını
yeryüzünden çıkarması iyi olmadı. Chan'ın karısı Chan'ın oğullarını
doğurmuş olsa da, o hala aşağılık bir yaratıktır.' dediler.

Böyle konuştular ve Chan'ın karısı bundan pek keyif almadı. 'Üç oğlan doğurdum,' dedi, 've yine de hiç
sayılmıyorum; bu yüzden eve, anne babamın yanına döneceğim.'

"Dolunay gecesi saraydan ayrıldı ve öğle vakti anne babasının
yakınına ulaştı. Daha önce
görülecek hiçbir şey olmayan yerde, çok sayıda işçinin
çalıştığını ve aralarında yetkili bir adamın, onlar için
yemek ve
içecek hazırladığını gördü. 'Sen kimsin, kız?' diye sordu bu adam. 'Ben buradan
uzaktan geliyorum,' diye cevapladı Chan'ın karısı; 'ama annemle babam daha önce
bu dağda ikamet ediyordu ve ben onları aramaya geldim.'

"Bu sözler üzerine genç adam, 'Sen onların kızı mısın?' diye sordu ve 'Ben onların kızıyım' cevabını aldı.

"'Ben onların oğullarıyım,' dedi. 'Bana benden büyük bir kız kardeşim olduğunu söylediler. Sen o musun? Otur, bu yemekten
ve bu içecekten iç, sonra birlikte anne babamızın yanına gidelim.'

"Chan'ın karısı dağın zirvesine vardığında, eski pagodanın bulunduğu yerde çanlarla dolu altın kuleleri olan bir dizi muhteşem bina buldu. Ve ailesinin kulübesi görkemli bir malikaneye dönüştürüldü. 'Bütün bunlar,' dedi kardeşi, 'sen ayrıldığından beri bize ait. Ebeveynlerimiz burada sağlık ve huzur içinde yaşadılar.'

"Sarayda atlar ve katırlar ve bol miktarda pahalı mobilya vardı. Anne ve baba ipekten yapılmış zengin yastıklara oturmuşlardı ve kızlarını, 'Sen hala iyi ve mutlusun. Bu hayattan ayrılmadan önce eve dönmüş olman kesinlikle çok iyi.' diyerek karşıladılar.

"Her iki tarafta da, tarafların ayrılması sırasında yaşananlarla ilgili çeşitli soruşturmalar yapıldıktan sonra, yaşlı ebeveynler, 'Bunları Chan'a ve bakanlarına bildirelim.' dediler.

"Böylece Chan ve bakanları hediyelerle yüklendi ve üç gece sonra en iyi et ve içecekle karşılandılar.
Ama Chan, 'Yalan söyledin, Chan'ın karısının
ebeveyni yoktu.' dedi. Şimdi Chan maiyetiyle birlikte ayrıldı ve karısı, 'Bir gece daha annemle kalacağım ve sonra size döneceğim' dedi. 

"Ertesi sabah Chan'ın karısı kendini yastık veya yorganı olmayan sert bir yatakta buldu. 'Bu ne?' diye haykırdı; 'Bu gece annem ve babamla birlikte değil miydim ve ipek bir yatakta uyumak için çekilmedim mi?' 

"Ve kalktığında, anne ve babasının harap olmuş kulübesini gördü. Annesi ve babası ölmüştü ve kemikleri çürümüştü; başları bir taş üzerinde yatıyordu. Yüksek sesle ağlayarak kendi kendine, 'Artık pagodaya ben bakacağım' dedi. Ama o sadece pagodanın ve Burchan'ın yıkıntılarını gördü. 'Tanrısal bir takdir,' diye haykırdı, 'anne ve babamı yeniden canlandırdı. Şimdi Chan ve bakanlar sakinleştiğine göre, ben de tekrar eve döneceğim.'

"Kocasının krallığına vardığında, bakanlar ve halk onu karşılamak için dışarı çıktılar ve etrafında dolaştılar. 'Bu Chan'ın karısı,' diye haykırdılar, 'asil ebeveynlerden geliyor, asil oğullar doğurdu ve kendisi hoş, hoş ve çekici.' Böyle konuşarak, Chan'ın karısına saraya kadar eşlik ettiler."

"Onun erdemleri büyük olmalı." Böyle konuştu Chan'ın Oğlu.

"Kaderin Hükümdarı, sen sözler söyledin! Ssarwala missdood
jakzang!" Böyle söyledi Ssidi ve çuvaldan havaya fırladı.

Böylece Ssidi'nin on birinci ilişkisi Bakire Ssuwarandari'yi ele alır.

İKİ KEDİ.

Eskiden cahil insanların zihinlerinden daha sınırlı ve cimrilerin mezarlarından daha karanlık bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın vardı. Arkadaşı bir kediydi, hayal gücünün aynasından ekmeğin görünümü asla yansıtılmamıştı ve arkadaşlarından veya yabancılardan adını hiç duymamıştı. Arada sırada bir fareyi koklaması veya yerdeki ayak izlerini gözlemlemesi yeterliydi; lütufkar yıldızlar veya iyi talih tarafından kutsanmış biri onun pençelerine düştüğünde--

"Altın hazinesi bulan bir dilenci gibi oldu;
Yanakları coşkuyla parlıyordu ve geçmiş keder,
şimdiki sevinç tarafından tüketiliyordu."

Bu şölen bir hafta veya daha fazla sürecekti; ve tadını çıkarırken
şöyle haykırmaya alışkındı--

"Ben, Tanrım, bunu düşündüğümde, bir rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım? Böyle bir sıkıntıdan sonra böyle bir refah mı yaşayacağım?"

Fakat yaşlı kadının evi genel olarak bu kedi için kıtlık evi olduğundan, sürekli şikayet ediyor ve abartılı ve hayal ürünü planlar yapıyordu. Bir gün, aşırı derecede zayıf düştüğünde, çok çaba sarf ederek kulübenin tepesine ulaştı; orada, bir komşunun evinin duvarında yürüyen, vahşi bir kaplan gibi ölçülü adımlarla ilerleyen ve o kadar etle dolu olan bir kedi gördü ki, ayaklarını bile zor kaldırabiliyordu. Yaşlı kadının arkadaşı, kendi türünden birinin bu kadar şişman ve zarif olduğunu görünce şaşırdı ve şu ünlemi haykırdı:--

"Görkemli adımların seni sonunda buraya getirdi; lütfen
söyle bana nereden geldin?
Nereden geldin de bu kadar güzel görünüyorsun?
Hatay Hanı'nın ziyafetinden gelmiş gibi görünüyorsun. Böyle bir güzelliği nereden edindin? Ve o muhteşem
güce nasıl sahip oldun?"

Diğeri cevapladı, "Ben Sultan'ın kırıntı yiyeniyim. Her sabah,
şefkatli sofrayı kurduklarında, saraya giderim ve orada
adresimi ve cesaretimi sergilerim. Zengin etler ve buğday kekleri arasından birkaç seçkin lokma seçerim; sonra emekli olurum ve
bir sonraki güne kadar keyifli bir tembellikle zamanımı geçiririm."

Yaşlı hanımın kedisi zengin etin ne olduğunu ve buğday keklerinin
nasıl bir tada sahip olduğunu bilmek istedi. "Bana gelince," diye ekledi hüzünlü bir tonla,
"hayatıma kadar yaşlı kadının lapasından ve fare etinden başka hiçbir şey yemedim ve görmedim." Diğeri gülümseyerek, "Bu, seni bir
örümcekten ayırt etmekteki
zorluğumu açıklıyor. Şeklin ve duruşun, tüm kedi neslini
kızdıracak kadar büyük olmalı; ve sen
dışarıda bu kadar sefil bir görüntü sergilerken biz her zaman utanmalıyız.

Kesinlikle bir kedinin kulaklarına ve kuyruğuna sahipsin,
Ama diğer açılardan tam bir örümceksin.

Sultan'ın sarayını görüp, onun lezzetli
yemeklerini koklasan, şüphesiz ki o solmuş kemikler
yeniden canlanırdı;
yeni bir hayat kazanırdın;
görünmezlik perdesinin arkasından
gözlem düzlemine gelirdin--

Sevgilisinin kokusu bir sevgilinin mezarının üzerinden geçtiğinde,
Çürümüş kemiklerinin yeniden canlanması harika bir şey mi?"

Yaşlı kadının kedisi diğerine en yalvaran şekilde
şöyle seslendi: "Ey kız kardeşim!" diye haykırdı, "ben senin üzerinde bir komşunun kutsal haklarından
bahsetmiyor muyum?
Akrabalık bağlarıyla bağlı değil miyiz?
Bir dahaki sefere sarayı ziyaret ettiğinde beni de yanına alarak bir dostluk kanıtı vermeni
ne engel olan nedir? Belki de lütfunuzdan bana bolluk gelir ve himayenizden onur ve şeref kazanırım.

Şereflilerin dostluğundan çekilme;
Seçkinlerin desteğini terk etme."

Sultan'ın kırıntı yiyeninin kalbi bu acıklı
söylemle eridi; yeni arkadaşına saraya bir sonraki ziyaretinde ona eşlik edeceğine söz verdi. Çok mutlu olan adam hemen terastan aşağı indi ve her ayrıntıyı yaşlı kadına iletti; kadın ona şu öğüdü verdi:--

"Dinlediğin dünyevi dille aldanma, sevgili dostum; memnuniyet köşeni terk etme, çünkü
açgözlülerin kadehi ancak mezarın tozuyla doldurulur ve
açgözlülük ve umut gözü ancak ölümlülüğün iğnesi ve kaderin ipliğiyle
kapatılabilir.

İnsanları zengin eden memnuniyettir;
Dikkat edin, dünyayı dolaşan açgözlüler:
Ne Tanrısını bilir ne de ona tapar

Durumundan ve talihinden memnun olmayan."

Ama beklenen ziyafet zavallı kedinin hayal gücünü öyle ele geçirmişti ki, yaşlı kadının şifalı tavsiyeleri
bir kenara atılmıştı.

"Dünyanın bütün iyi öğütleri, inatçıya verildiğinde, bir kafesteki rüzgara,
Ya da bir elekteki suya benzer."

Sonuç olarak: ertesi gün, arkadaşıyla birlikte, yarı aç kedi
topallayarak Sultan'ın sarayına gitti. Bu talihsiz
sefil gelmeden önce, açgözlülerin hayal kırıklığına uğrayacağı kararlaştırılmış olduğundan, sıra dışı bir olay meydana gelmişti ve onun kötü kaderi yüzünden, hayal kırıklığı suyu olgunlaşmamış hırsının
ateşine dökülmüştü. Durum şuydu: Bir gün önce bir sürü kedi ziyafeti
çevrelemiş ve o kadar çok gürültü
yapmışlardı ki
misafirleri rahatsız ettiler; ve sonuç olarak Sultan, bu gün Tataristan'dan yaylarla silahlanmış bazı okçuların gizlenmesini ve cesaret alanına ilerleyen her kedinin, cüretkarlık kalkanıyla örtülü olarak, ilk lokmayı yedikten sonra oklarıyla yakalanmasını emretti. Yaşlı hanımın kedisi bu emrin farkında değildi. Yiyeceklerin tadı ona ulaştığı anda,
bir kartal gibi avının olduğu yere uçtu. Açlığını dengelemek için teraziye bir lokma ağırlığı bile konmadan,
kalbi parçalayan bir ok göğsünü deldi.

Yaradan bir kan akışı fışkırdı.
"Bu korkunç okçudan kaçarsam,
faremle ve eski metresimin
sefil kulübesiyle yetineceğim.
Ruhum, acıyla birlikte gelen balı reddediyor.
En tutumlu yiyeceklerle yetinmek daha iyidir." diye haykırdıktan sonra ölüm korkusuyla kaçtı.

DHURRUMNATH EFSANESİ.

Guddeh Sing adlı kudretli bir rajanın saltanatı sırasında, ünlü ve
şimdi varsayıldığı gibi, tanrılaştırılmış bir rahip veya hutteet, Dhurrumnath olarak adlandırıldı ve mezhebinin tüm karakteristik alçakgönüllülüğüyle
Mandavie yakınlarındaki Runn'daki rajanın ikametgahından birkaç mil
uzakta ilkel ve geçici bir dinlenme yeri kurdu. Kendisine evlatlık oğlu Ghurreeb Nath eşlik ediyordu.

Dhurrumnath, oğlunu bu noktadan kasaba sakinlerinden hayırsever bağışlar istemek üzere gönderdi. Bu amaçla Ghurreeb Nath birkaç ziyaret yaptı; ancak başarısız oldu ve aynı zamanda babasının şehirdeki cömertlik eksikliğini bilmesini istemediği için her ziyaretinde kendi sınırlı fonlarından yiyecek satın aldı. Sonunda, küçük hazinesi tükenince, altıncı gün yaptığı aldatmacayı itiraf etmek zorunda kaldı.

Dhurrumnath, bunu öğrenince çok sinirlendi ve o günden itibaren rajahın putteen şehirlerinin hepsinin ıssız ve harap olacağına yemin etti. Gelenek, bu şehirlerin zamanı gelince yıkıldığını söylüyor; Dhurrumnath, oğluyla birlikte mahalleyi terk etti ve Denodur'a doğru yola çıktı. Orayı
arzu edilir bir yer olarak görüp, on iki yıl boyunca Tupseeah veya kefaret yapmaya karar verdi ve başının üstünde durma biçimini seçti.

Bu kararı uygulamaya başladığında, oğlunu görevden aldı ve
Bhooj'un yaklaşık yirmi mil kuzeybatısındaki ormanlarda Doonee'sini kurdu.
Dhurrumnath on iki yıl boyunca Tupseeah olarak kaldıktan sonra, cennetten gelen tüm melekler tarafından ziyaret edildi ve
kendisine kalkması için yalvardılar; o da, eğer bunu yaparsa, ülkenin ilk olarak
görüntüsünün duracağı kısmının çoraklaşacağını söyledi: köyler varsa, yok olacaklardı; ormanlar veya tarlalar varsa,
aynı şekilde yok olacaklardı. Melekler daha sonra ona başını kuzeydoğuya, denizin aktığı yere çevirmesini söylediler. Bunun üzerine doğal pozisyonuna döndü ve başını kendisine söylenen yöne çevirerek gözlerini açtı, deniz anında kayboldu, görkemli gemiler enkaza dönüştü ve mürettebatı yok oldu, geride sadece Runn olarak bilinen çorak, kesintisiz bir çöl bıraktı. Dünyada kalmak için fazla saf olan Dhurrumnath, anında ve görkemli bir ölümsüzlüğe katıldı, anında yaratmanın, bitirmenin, bölünmezliğin, her yeri kaplayan Brum'un manevi doğasına emildi. Dhurrumnath'ın bu kendi kendine koyduğu kefaret, Denodur tepesinin etrafına bir kutsallık halesi saçtı ve şüphesiz bir Jogie kuruluşu için uygun bir yer olarak seçilmesinin sebebiydi, üyeleri muhtemelen başlangıçta tepenin en yüksek noktasında, kutsal Dhurrumnath'ın acı dolu Tupseeah'ını gerçekleştirdiği söylenen yerde inşa edilmiş ve hala orada duran küçük bir tapınağın görevlileriydi.

SEYAHATÇİNİN MACERALARI.

Bir devenin sırtında seyahat eden bir adamın, aynı kervandan diğerlerinin yolculuklarına devam etmeden önce ateş yaktıkları bir yere
geldiği anlatılır. Küllere
üfleyen yelpaze benzeri rüzgar bir alev üretmişti; ve ormanın üzerinden uçan kıvılcımlar, kuru odunlar tutuşmuştu ve tüm ova lale yatağı gibi parlıyordu.

Bunların ortasında, alevlerin arasında kalmış, kaçış yolu olmayan ve bir balık gibi kızartılmak veya keklik gibi şişlenerek sofraya getirilmek üzere olan devasa bir yılan vardı. Kan, zehir dolu gözlerinden sızıyordu; ve adamı ve deveyi görünce, yardım için şöyle yalvardı:

"Ya bana merhametini lütfedersen;
İşlerimin dolaştığı düğümü çöz."

Şimdi yolcu iyi bir adamdı ve Tanrı'dan korkan biriydi. Yılanın şikayetini duyup, onun acınası halini gördüğünde,
kendi kendine şöyle akıl yürüttü: "Bu yılan, gerçekten de, insanın düşmanıdır,
ama sıkıntı ve şaşkınlık içinde olduğumdan,
benim için bu dünyada refah ve öbür dünyada yücelik olan merhamet tohumunu atmak çok takdire şayan olurdu." Böylece ikna olmuş bir şekilde,
seher çantalarından birini mızrağının ucuna bağladı ve yılana uzattı, yılan kaçmanın sevinciyle çantaya girdi ve alevlerden
kurtuldu. Adam daha sonra torbanın ağzını açarak ona şöyle seslendi: "Nereye gitmek istersen git, ama kurtuluşun için şükran sunmayı unutma; bundan böyle inziva köşesini ara ve insanlığı üzmekten vazgeç, çünkü bunu yapanlar bu dünyada ve ahirette dürüst değildirler - Tanrı'dan kork - kimseyi üzme; Bu gerçekten gerçek kurtuluştur."

Yılan cevap verdi, "Ey genç adam, sessiz ol, çünkü gerçekten hem seni hem de bu deveyi yaralayana kadar
gitmeyeceğim."

Adam haykırdı, "Ama bu nasıl oluyor? Sana bir iyilik yapmadım mı? Öyleyse neden benim karşılığım böyle olsun?

Benim tarafımdan sadakat vardı,
Öyleyse neden seninkine bu haksızlık yapıldı?"

Yılan dedi ki, "Doğru, merhamet gösterdin, ama bu değersiz bir amacaydı; beni insanlığa zarar veren bir ajan olarak biliyorsun,
sonuç olarak, beni yıkımdan kurtardığında, değerli bir amaca karşı işlenen kötü bir eylem için gereken cezaya uygulanan aynı kurala tabi oldun.

"Yine, yılan ile insan arasında uzun süredir devam eden bir düşmanlık vardır ve
öngörüyü kullananlar, bir düşmanın
başını ezmeyi bir bilgelik ilkesi olarak görürler; senin güvenliğin için benim yıkımım gerekliydi, ama,
merhamet göstererek, uyanıklığı kaybettin. Şimdi seni yaralamam gerekiyor, böylece diğerleri senin örneğinden ders alabilir."

Adam bağırdı, "Ey yılan, sadece adaletin öğüdünü dinle; Hangi inançta veya uygulamada kötülüğün iyilikle karşılık bulması gerektiği veya iyilik yapmanın zevkinin zarar ve sıkıntıyla karşılanması gerektiği yazıyor?"

Yılan cevap verdi, "İnsanlar arasında uygulama böyledir. Ben senin
kendi kararnamen uyarınca hareket ediyorum; senden satın aldığım aynı karşılık ürününü de satıyorum.

Yıllardır sattığın şeyi bir anlığına satın al."

Yolcu boşuna yalvardı, yılan sürekli olarak "Ben sana sadece insan
gibi davranıyorum." diye cevap verdi. Adam bunu reddetti. "Ama," dedi, "tanık çağıralım: iddianı kanıtlarsan, senin isteğine boyun eğeceğim." Yılan etrafına bakındı, uzakta otlayan bir inek gördü ve "Gel, bu ineğe sorulacak soruları soracağız." dedi. İneğin yanına geldiklerinde, yılan ağzını açarak, "Ey inek, alınan iyiliklerin karşılığı nedir?" dedi.

İnek, "Bana insan gibi sorarsan, iyiliğin karşılığı her zaman kötülüktür." dedi. Örneğin, uzun süre bir çiftçinin hizmetindeydim; her yıl bir buzağı doğuruyordum; evine süt ve tereyağı veriyordum; onun geçimi ve çocuklarının hayatı bana bağlıydı. Yaşlandığımda ve artık
genç doğurmadığımda, beni barındırmayı bıraktı ve beni bir
ormanda ölmem için dışarı attı. Yem bulduktan ve rahatça dolaştıktan sonra şişmanladım ve
yaşlı efendim, benim şişman halimi görünce, dün yanında bir
kasap getirdi, beni ona sattı ve bugün beni katletmek üzere atandı."

Yılan, "İneği duydun; çabuk ölmeye hazır ol." dedi.
Adam, "Bir davayı bir tanığın ifadesine göre karara bağlamak yasal değildir, o zaman başka birini çağıralım." diye bağırdı. Yılan etrafına baktı ve
yapraksız ve çıplak, vahşi dallarını göğe doğru savuran bir ağaç gördü. "Hadi," dedi, "bu ağaca yalvaralım." Birlikte ağaca doğru yürüdüler; ve yılan ağzını açarak, "Ey ağaç, iyiliğin karşılığı nedir?" dedi.

Ağaç, "İnsanlar arasında iyilikler kötülük ve
zararla geri döner. İddia ettiğim şeyin bir kanıtını vereceğim. Ben, bu üzücü çoraklıkta tek ayak üzerinde büyüyen, bir zamanlar gelişen ve
yeşil olan, herkese hizmet eden bir ağacım. İnsan ırkından herhangi biri, sıcaktan ve yolculuktan bunaldığında, buraya geldiğinde, benim gölgemde dinlenir ve dallarımın altında uyur; dinlenmenin ağırlığı göz kapaklarını terk ettiğinde, gözlerini bana çevirip, birbirlerine, 'Şu dal bir ok için iyi olur; şu dal bir saban için kullanılabilir; ve bu ağacın gövdesinden ne güzel
tahtalar yapılabilir!' dediler. Eğer bir balta veya testereleri olsaydı, dallarımı seçer ve götürürlerdi. Böylece, kendilerine rahatlık ve huzur verdiğim kişiler, bana sadece acı ve ızdırapla karşılık verdiler.

Benim kaygım onu ​​şaşkınlıkla gölgelerken,
O sadece beni nasıl kökünden sökeceğini düşünür."

"Pekala," dedi yılan, "işte iki tanık; bu yüzden, kararını ver, çünkü seni yaralamalıyım." Adam, "Doğru; ama yaşam sevgisi
güçlüdür ve güç kaldığı sürece, sevgiyi
kalbinden sökmek zordur. Sadece bir tanık daha çağır, o zaman kendimi onun kararına uymaya adadım." dedi. O anda, orada duran bir tilkinin tüm tartışmayı
duymuş olması ve şimdi öne çıkması çok
harika bir şekilde oldu. Yılan bunu görünce,
"İşte bu tilki, hadi soralım." diye haykırdı. Fakat adam konuşamadan tilki bağırdı, "İyiliğin karşılığının her zaman kötülük olduğunu bilmiyor musun? Fakat bu yılan için ne iyilik yaptın ki, seni cezaya layık kıldın?" Adam hikayesini anlattı. Tilki cevap verdi, "Sen zeki bir insan gibi görünüyorsun, peki o zaman neden bana yalan söylüyorsun?

Akıllı olanın yalan söylemesi nasıl uygun olabilir?
Akıllı bir adamın yalan söylemesi nasıl olabilir?"

Yılan dedi ki, "Adam doğru söylüyor, çünkü beni kurtardığı torbaya bak." Tilki şaşkınlığın kılığına bürünerek, "Buna nasıl inanabilirim? Senin gibi büyük bir yılan bu kadar küçük bir alana nasıl sığdırılabilir?" dedi. Yılan dedi ki, "Eğer benden şüphe ediyorsan, bunu kanıtlamak için tekrar torbaya gireceğim." Tilki, "Gerçekten seni orada
görseydim, buna inanabilir ve sonra seninle bu adam arasındaki anlaşmazlığı
çözebilirdim." dedi. Bunun üzerine gezgin çantayı açtı ve
tilkinin inanmazlığına sinirlenen
yılan içeri girdi; bunu
gözlemleyen tilki, "Ey genç adam, düşmanını
yakaladığında, ona merhamet gösterme.

Bir düşman yenildiğinde ve senin gücün altında olduğunda,
Akıllıların düsturu ona merhamet göstermemektir." diye bağırdı.

Gezgin tilkinin ipucunu aldı, çantanın ağzını bağladı ve
bir taşa çarparak yılanı yok etti ve böylece insanlığı onun kötü eğilimlerinin
kötü etkilerinden kurtardı.

ROOSTEM'İN YEDİ EVRELERİ.

Pers barış ve refah içindeydi; ancak kralı Ky-Kaoos
asla rahat kalamadı. Bir gün, sevdiği bir şarkıcı ona komşu Mazenderan krallığının güzellikleri hakkında canlı bir anlatımda bulundu: sürekli çiçek açan gülleri, melodik bülbülleri, yemyeşil ovaları, yüksek ağaçlarla gölgelenen ve zirvelerine kadar havayı kokulandıran çiçeklerle süslenmiş dağları, berrak mırıldanan dereleri, ve hepsinden önemlisi, sevimli genç kızları ve yiğit savaşçıları.

Bunların hepsi hükümdara öyle parlak renklerle anlatıldı ki
aklını tamamen kaybetti ve gücü Doğa tarafından bu kadar kayırılan bir ülkeye kadar
asla mutlu olamayacağını ilan etti.
En bilge bakanlarının ve en bağlı soylularının onu, diğer savunucuların yanı sıra, ünlü şefleri Deev-e-Seffeed veya Beyaz Şeytan'ın emrinde hareket eden bir bölgeyi işgal etmek gibi tehlikeli bir girişimden caydırması boşunaydı. Ky-Kaoos, umutsuzluk içinde yaşlı Zal'ı, Roostem'in babasını ve Seestan prensini çağıran soylularını dinlemedi. Zal geldi ve tüm çabalarını kullandı, ama boşuna; hükümdar gurur bulutlarına kapıldı ve Zal ile yaptığı tartışmayı, "Dünyanın Yaratıcısı benim dostumdur; Deevlerin şefi benim avımdır." diye haykırarak bitirdi. Bu dinsiz övünme Zal'ı tatmin etti, hiçbir iyi şey yapamazdı; hatta Ky-Kaoos'un yokluğunda Pers naibi olmayı reddetti, ama onun tavsiyesine yardımcı olacağına söz verdi.

Kral, fetih beklentisiyle ayrıldı; ama Mazenderan prensi güçlerini ve her şeyden önce Deev-e-Seffeed'i ve çetesini çağırdı. Onun çağrısına geldiler: Perslerin tamamen yenildiği büyük bir savaş yaşandı. Ky-Kaoos esir alındı ​​ve
yüz Deev'in muhafızları altında güçlü bir kaleye hapsedildi. Arjeng, her sabah Pers hükümdarına gülleri, bülbülleri, çiçekleri, ağaçları,
yemyeşil çayırları, gölgeli dağları, berrak dereleri, güzel kızları
ve Mazenderan'ın yiğit savaşçılarını nasıl bulduğunu sorması talimatını almıştı.

Bu felaketin haberi kısa sürede Pers'e yayıldı ve yaşlı Zal'ın hükümdarının inatçı deliliğinden duyduğu iğrenmeye rağmen
talihsizliği ve rezilliğiyle ilgili hikayeden derinden etkilendi.
Roostem'i çağırdı ve ona, "Git oğlum, ve tek kolunla
ve iyi atın Reksh ile hükümdarımızı serbest bırak." dedi. Roostem hemen
itaat etti. İki yol vardı ama en yakın olanı seçti,
ancak en zor ve tehlikeli olduğu bildiriliyordu.

İlk günkü yolculuğundan yorgun düşen Roostem, Reksh'i otlatmak üzere komşu bir çayıra saldıktan sonra uyumak için uzandı ve orada öfkeli bir aslan tarafından saldırıya uğradı; ancak bu harika at, kısa bir mücadeleden sonra rakibini ön toynağından bir darbeyle yere serdi ve zaferi, kraliyet hayvanının boğazını dişleriyle kavrayarak tamamladı. Roostem uyandığında şaşırdı ve öfkelendi. Reksh'in bir daha asla yardımsız böyle bir karşılaşmaya kalkışmamasını istedi. "Öldürülmüş olsaydın," diye sordu zeki hayvana, "girişimimi nasıl başarabilirdim?"

İkinci aşamada Roostem neredeyse susuzluktan ölecekti, ancak Yüce Tanrı'ya duaları duyuldu. Bir geyik yavrusu, sanki ona rehberlik etmek istercesine belirdi; ve onu takip ederek,
yayını kullanarak öldürdüğü
yaban eşeğinin etini yedikten sonra,
uyumak için uzandığı berrak bir çeşmeye götürüldü. Gecenin bir vakti, yetmiş yarda uzunluğundaki
korkunç bir yılan saklandığı yerden çıktı ve
kahramana saldırdı, Reksh'in kişnemesiyle uyandı; ancak yılan
sürünerek saklandığı yere geri dönmüştü ve Roostem hiçbir tehlike görmediği için, sadık atına
dinlenmesini bozduğu için kötü davrandı. Yılanın bir başka girişimi de aynı şekilde engellendi; ancak canavar tekrar saklandığı için, Roostem, Reksh'e karşı tüm sabrını yitirdi ve eğer onu tekrar böyle uygunsuz seslerle uyandırırsa
öldürmekle tehdit etti. Sadık at, efendisinin öfkesinden korkarak, ancak bağlılığı güçlü bir şekilde, yılan tekrar ortaya çıktığında kişnemek yerine, üzerine atladı ve çılgın bir
mücadeleye başladı. Roostem, sesi duyunca ayağa kalktı ve dövüşe katıldı. Yılan ona doğru atıldı, ancak o bundan kaçındı ve asil atı düşmanını sırtından yakalarken, kahraman kılıcıyla kafasını kesti.

Yılan öldürüldüğünde, Roostem onun muazzam boyutunu hayretle düşündü ve onu her zaman ayıran o dindarlıkla, mucizevi kurtuluşu için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sundu.

Ertesi gün, Roostem bir çeşmenin yanında otururken, şarapla eğlenen güzel bir kız gördü. Ona yaklaştı, içkiden içme davetini kabul etti ve sanki bir melekmiş gibi onu kollarının arasına aldı. Konuşmaları sırasında,
Pers kahramanının taptığı büyük Tanrının adını anması oldu. O kutsal sözcüğün
işitilmesiyle dişinin güzel hatları ve şekli değişti ve siyah, çirkin ve biçimsiz oldu. Şaşkın
Roostem onu ​​yakaladı ve ellerini bağladıktan sonra kim olduğunu
söylemesini istedi. "Ben bir büyücüyüm," diye cevap verdi, "ve senin yıkımın için kötü ruh Aharman tarafından görevlendirildim; ama hayatımı kurtar ve sana hizmet edecek kadar güçlüyüm." "Şeytanla veya onun ajanlarıyla hiçbir anlaşma yapmıyorum," dedi kahraman ve onu ikiye böldü. Kurtuluşu için Tanrı'ya şükranla ruhunu tekrar
ağladı.

Roostem dördüncü aşamasında yolunu kaybetti. Gezerken berrak bir dereye geldi, biraz dinlenmek için kıyısına uzandı, önce Reksh'i bir tahıl tarlasına saldı. Bahçıvan gelip kahramanı uyandırdı ve ona küstah bir tonda, atının otladığı tarlanın Oulad adlı bir pehloovan veya savaşçıya ait olduğunu söyleyerek, küstahça bir tonda, cüretinin cezasını yakında çekeceğini söyledi. Her zaman öfkeli olan, ama özellikle uykusunda rahatsız edildiğinde öfkelenen Roostem ayağa fırladı, bahçıvanın kulaklarını kopardı ve yumruğuyla ona bir darbe indirdi, bu da burnunu ve dişlerini kırdı. "Bu öfke izlerini efendine götür," dedi, "ve ona buraya gelmesini söyle, o da aynı şekilde karşılanacak." 

Olan biteni öğrendiğinde Oulad öfkeye kapıldı ve onu bekleyen, zırhını giymiş ve Reksh'e binmiş olan Pers kahramanına saldırmaya hazırlandı. Görünüşü Oulad'ı o kadar dehşete düşürdü ki, taraftarlarını çağırana kadar savaşa girmeye cesaret edemedi. Hepsi birden Roostem'e saldırdı; ancak, aşağılık herifler
rüzgârın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar; birçoğu öldürüldü, diğerleri kaçtı,
aralarında şefleri de vardı. Roostem beşinci aşamada onu yakaladı ve
üzerine ilmiği atarak onu esir aldı. Oulad,
hayatını kurtarmak için, ona sadece hükümdarının
tutulduğu yer ve Deev-e-Seffeed'in gücü hakkında tam bilgi vermekle kalmadı, aynı zamanda kahramana tehlikeli girişiminin
başarılması için her türlü yardımı yapmayı teklif etti. Bu teklif kabul edildi
ve çok yararlı bir yardımcı oldu.

Altıncı gün, uzakta Deev-e-Seffeed'in ikamet ettiği Mazenderan şehrini gördüler. Çok sayıda reisi olan iki şef onları karşıladı; ve biri Roostem'e kadar at sırtında gidip
onu kemerinden yakalama cüretini gösterdi. Bu küstahlığa karşı o şefin öfkesi sınırsızdı; ancak, böyle bir düşmana karşı silahlarını kullanmaktan çekiniyordu, ancak, alçakın kafasını yakalayıp, onu gövdesinden ayırdı ve
arkadaşlarına fırlattı, onlar da bu korkunç kahramanın
yeteneğinin kanıtı karşısında dehşet ve dehşet içinde kaçtılar.

Roostem, bu eylemden sonra rehberiyle birlikte kralın hapsedildiği kaleye doğru ilerledi. Kaleyi koruyan Deevler uyuyordu ve
Ky-Kaoos, yere zincirlenmiş bir şekilde tek kişilik bir hücrede bulundu.
Roostem'i tanıdı ve gözyaşlarına boğularak kurtarıcısını
koynuna bastırdı. Roostem hemen zincirlerini çıkarmaya başladı.
Bundan kaynaklanan gürültü, liderleri Beedar-Reng'in Roostem'i yakalamak için ilerlemesine neden olan Deevleri uyandırdı; ancak ikincisinin görünümü ve tehditleri onu o kadar korkuttu ki, Pers kralının ve tüm takipçilerinin anında serbest bırakılmasıyla kendi güvenliğini satın almaya razı oldu.

Bu başarıdan sonra Roostem son ve en büyük çabasına, Deev-e-Seffeed saldırısına geçti. Oulad ona, Deev'lerin gece boyunca nöbet tuttuğunu ve ziyafet çektiğini, ancak günün sıcağında uyuduğunu, (anlatıcımıza göre) güneş ışınlarından nefret ettiğini söyledi. Roostem,
ilerlerken, muazzam bir ordunun çekildiğini gördü; onlara saldırmadan önce, biraz dinlenerek kendini
canlandırmanın daha iyi olacağını düşündü. Kendini
yatırdıktan sonra, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve gün ışığında oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandı. Güneş ısınır ısınmaz, kampa koştu. Topuzunun sert darbeleri kısa sürede şaşkın ve uyuyan Deev-e-Seffeed muhafızlarını uyandırdı; binlerce kişi toplandılar, ilerlemesini engellemeyi umuyorlardı, ama hepsi boşunaydı. Bozgun genelleşti ve savaş alanından kaçanlar dışında kimse kaçamadı.

Bu ordu dağıldığında, Roostem takipçilerinin kaderinden habersiz, girişi o kadar karanlık ve kasvetli görünen bir mağaranın girintisinde uyuyan Deev-e-Seffeed'i aramaya gitti; Pers kahramanı ilerleyip ilerlememekte tereddüt etti; ama onun yaklaşma sesi düşmanını uyandırmıştı, tam zırh giymiş bir şekilde ortaya çıktı. Görünüşü korkunçtu; ama Roostem ruhunu Tanrı'ya emanet ederek, Deev'in bacağını vücudundan ayıran umutsuz bir darbe vurdu. Bu, sıradan durumlarda mücadeleyi sonlandırabilirdi, ama şu anki sonuç çok farklıydı. Bir uzvunu kaybetmenin verdiği çılgınlıkla sinirlenen canavar,
düşmanını kollarına aldı ve onu yere sermeye çalıştı. Mücadele bir süre şüpheliydi; ancak Roostem tüm gücünü toplayarak,
harika bir çabayla düşmanını yere serdi ve
onu boynuzlarından birinden yakalayıp hançerini çıkarıp
kalbine sapladı. Deev-e-Seffeed anında öldü; ve Roostem, mağaranın girişine doğru baktığında, bir an önce sayısız Deev'in efendilerine yardım için dışarı çıktığını gördüğü yerden,
hepsinin öldüğünü fark etti. Savaş alanından ihtiyatlı bir mesafede duran Oulad, şimdi ilerledi ve kahramana tüm Deev'lerin hayatlarının şeflerinin hayatına bağlı olduğunu bildirdi. O öldürüldüğünde, bu grubu yaratan ve koruyan büyü bozuldu ve
hepsi öldü.

Roostem, bu yedi günlük zahmet, tehlike ve şandan sonra Mazenderan'ı Pers'e boyun eğmeye zorlamakta pek zorluk çekmedi.
Ülkenin kralı öldürüldü ve Oulad sadakatinin bir ödülü olarak valisi olarak atandı.

Silahlarının başarısı Ky-Kaoos'u gücün en üst noktasına
yükseltmişti; sadece insanlar değil, Deevler de onun emirlerine itaat ediyordu. İkincisini kristal, zümrüt ve yakut sarayları inşa etmekte kullandı, ta ki sonunda
çalışmalarından ve sefil durumlarından tamamen yorulana kadar. Bu nedenle onu yok etmeye çalıştılar; ve bunu gerçekleştirmek için şeytana danıştılar, o da amacı gerçekleştirmek için Dizjkheem adlı bir Deev'e Ky-Kaoos'a gitmesini ve zihninde astronomiye karşı bir tutku uyandırmasını ve ona ölümlü gözlerin daha önce hiç sahip olmadığı
yakından bir gök cismi görüşü vaat etmesini söyledi. Deev görevini öylesine başarıyla yerine getirdi ki, kral bu yüce bilimde mükemmelliğe ulaşma arzusuyla
oldukça çılgına döndü. Şeytan daha sonra Dizjkheem'e birkaç genç akbabayı bir tahtı yukarı taşımaları için eğitmesini söyledi; bu, tahtın etrafına mızraklar yerleştirilerek yapıldı, bu mızrakların uçlarına et parçaları sabitlendi, akbabalar da alt tarafa tutturulmuştu. Bu obur kuşlar, ete ulaşma çabalarında tahtı kaldırdılar.

Kısa bir süre hızla tırmanmalarına rağmen, akbabalar
yorgun düştüler ve ete ulaşma çabalarının umutsuz olduğunu görerek, onları durdurdular; bu, makinenin yönünü ve dengesini değiştirdi ve ileri geri savruldu. Ky-Kaoos, ona tutunmasaydı
başı aşağı düşüp öldürülecekti. Akbabalar, kendilerini kurtaramadıkları için, uçsuz bucaksız bir yol kat ettiler ve sonunda korkmuş hükümdarı Çin ormanlarından birine indirdiler. Ordular, hükümdarı bulup serbest bırakmak için her yöne yürüdüler. Hükümdarın, Deevs'in eline tekrar düştüğüne inanılıyordu. Sonunda
bulundu ve başkentine geri getirildi. Roostem'in, bize söylendiğine göre, aptallığını azarlayarak şöyle dedi:

"Dünyadaki işlerini o kadar iyi mi idare ettin ki
Göklerdeki işlerini de denemek zorundasın?"

HİÇ GÜLMEYEN ADAM. Evleri ve zenginlikleri olan, serveti, hizmetçileri, köleleri ve diğer malları olan bir adam vardı; ve Tanrı'nın (adı yüceltilsin!) merhametini almak için dünyadan ayrıldı,
ve genç bir oğul bıraktı. Ve oğul büyüdüğünde, yemeye ve içmeye başladı, müzik ve şarkı enstrümanlarını dinlemeye başladı ve cömert davrandı ve hediyeler verdi ve babasının kendisine bıraktığı serveti harcadı, ta ki tüm servet bitene kadar. Sonra kendini erkek siyah kölelerin, kadın kölelerin ve diğer malların satışına verdi ve babasının servetinden ve diğer şeylerden sahip olduğu her şeyi harcadı ve o kadar fakirleşti ki işçilerle birlikte çalıştı. Bu durumda yıllarca kaldı. Bir gün bir duvarın altında oturup onu kimin işe alacağını beklerken, işte! yakışıklı yüzlü ve giyimli bir adam yanına geldi ve onu selamladı. Böylece
genç ona dedi ki, "Ey amca, beni daha önce tanıdın mı?" Adam ona cevap verdi, "Seni hiç tanımadım, ey oğlum; ama bu durumda olmana rağmen
üzerinde refahın izlerini görüyorum." Genç adam cevap verdi, "Ey amca, kader ve yazgı ne ise
oluyor. Ama sen, ey amca, ey yakışıklı, beni çalıştıracak
bir işin var mı?" Adam ona dedi ki, "Ey oğlum, seni kolay bir işte çalıştırmak istiyorum." Genç sordu, "Peki, ey amca, bu ne?" Ve adam ona cevap verdi, "Benimle birlikte bir meskende on şeyh var ve ihtiyaçlarımızı karşılayacak kimsemiz yok. Sen bizden yiyecek ve giyecek olarak sana yetecek kadarını alacaksın ve bize hizmet edeceksin ve bizden de senin payını alacaksın. Belki de Tanrı senin zenginliğini bizim aracılığımızla sana geri verecektir." Bunun üzerine genç, "Duyuyorum ve itaat ediyorum." diye cevap verdi. Şeyh sonra ona, "Sana bir şartım var." dedi. "Peki senin şartın nedir, ey amca?" diye sordu genç. Ona cevap verdi, "Ey oğlum, bizim yaptığımızı gördüğün şeylerle ilgili olarak bizim sırrımızı saklı tutman ve bizi ağlarken gördüğünde, ağlamamızın sebebini dikkate almadan bize sorman." Ve genç adam, "Peki, ey amca." diye cevap verdi.

Bunun üzerine şeyh ona dedi ki, "Ey oğlum, Tanrı'nın (ismi yüceltilsin!) bereketine güvenerek bizimle gel." Ve genç adam, şeyhi hamama götürene kadar takip etti; sonra ona güzel bir keten giysi getiren bir adam gönderdi ve onu giydirdi ve onunla birlikte evine ve arkadaşlarına gitti. Ve genç adam içeri girdiğinde, yüksek bir konak olduğunu gördü, yüksek köşeleri, geniş, birbirine bakan odaları ve salonları vardı; ve her salonda bir su çeşmesi vardı ve kuşlar üzerinde cıvıldıyordu ve her tarafta, konak içinde güzel bir bahçeye bakan pencereler vardı. Şeyh onu odalardan birine götürdü ve renkli mermerlerle dekore edilmiş, tavanı mavi ve parlak altınla süslenmiş ve ipek halılarla kaplıydı; ve içinde on şeyhin birbirlerine karşı oturmuş, yas giysileri giymiş, ağlayan ve inleyen bir halde olduğunu gördü.
Böylece genç adam onların durumuna şaşırdı ve onu getiren şeyhi sorgulamak üzereydi, ama durumu hatırladı ve
bu yüzden dilini tuttu. Sonra şeyh genç adama otuz bin altın sikke içeren bir sandık verdi ve ona şöyle dedi,
"Ey oğlum, bu sandıktan bize ve kendine, adil olana göre harcama yap ve sadık ol ve sana emanet ettiğim şeye dikkat et." Ve genç adam cevap verdi, "Duyuyorum ve itaat ediyorum." Günler ve geceler boyunca onlara harcamaya devam etti, ardından içlerinden biri öldü; bunun üzerine arkadaşları onu aldılar, yıkadılar ve kefenlediler ve köşkün arkasındaki bir bahçeye gömdüler. Ve ölüm onları teker teker almaktan vazgeçmedi, ta ki genç adamı kiralayan şeyhten başka kimse kalmayana kadar. Böylece genç adamla o konakta kaldı ve yanlarında üçüncü bir kişi yoktu; ve yıllarca böyle kaldılar. Sonra şeyh hastalandı; ve genç adam hayatından ümidini kestiğinde, ona nezaketle hitap etti ve onun için üzüldü ve ona şöyle dedi, "Ey amca, sana hizmet ettim ve on iki yıl boyunca hizmetinde bir saat bile geri kalmadım, ama sana sadık davrandım ve gücüm ve yeteneğim doğrultusunda sana hizmet ettim." Şeyh cevap verdi, "Evet, ey oğlum, bu şeyhler Tanrı'ya (kudret ve ihtişam ona atfedilebilir!) götürülene kadar bize hizmet ettin ve kaçınılmaz olarak öleceğiz." Ve genç adam dedi ki, "Ey efendim, tehlikedesin ve senden ağlamanın, ağıtının, yasının ve üzüntünün sebebinin ne olduğunu bana bildirmeni istiyorum." O da cevap verdi, "Ey oğlum, senin bununla bir ilgin yok ve benden yapamayacağım şeyi yapmamı isteme; çünkü Tanrı'ya (ismi yüceltilsin!)
benim sıkıntımı kimseye yaşatmaması için yalvardım. Şimdi, düştüğümüz şeyden güvende olmak istiyorsan, o kapıyı açma" ve elini ona doğru uzatarak onu uyardı; "ve eğer
başımıza gelenlerin senin başına gelmesini istiyorsan, onu aç,
ve bizim davranışlarımızda gördüğün şeyin nedenini öğreneceksin; ama tövbe sana fayda vermediğinde tövbe edeceksin."
Sonra şeyhin hastalığı arttı ve öldü; ve genç adam onu ​​kendi elleriyle yıkadı, kefenledi ve arkadaşları tarafından
gömdü.

O yerde kaldı, onu ve tüm hazineyi elinde tuttu; ama
buna rağmen, şeyhlerin davranışlarını düşünerek huzursuzdu. Ve bir gün şeyhin sözleri ve kapıyı açmaması yönündeki tembihi üzerine tefekkür ederken,
aklına ona bakmak geldi. Böylece o yöne gitti ve
üzerine örümceğin ağlarını ördüğü zarif bir kapı görene kadar aradı ve üzerinde dört çelik kilit vardı. Bunu gördüğünde, şeyhin kendisini nasıl uyardığını hatırladı ve oradan ayrıldı.
Ruhu ondan kapıyı açmasını istedi ve yedi gün boyunca kapıyı tuttu; ancak sekizinci günde ruhu onu yendi ve dedi ki, "O kapıyı açmalıyım ve bunun sonucunda başıma ne geleceğini görmeliyim; çünkü hiçbir şey Tanrı'nın (ismi yüceltilsin!)
hükmettiği ve önceden takdir ettiği şeyi engelleyemez ve hiçbir olay O'nun iradesi dışında gerçekleşemez."
Bunun üzerine kalktı ve kilitleri kırdıktan sonra kapıyı açtı. Ve kapıyı açtığında dar bir geçit gördü,
üç saat boyunca yürüdü; ve işte!
büyük bir nehrin kıyısına geldi. Genç adam buna şaşırdı. Ve
kıyı boyunca yürüdü, sağa ve sola baktı; ve işte! büyük bir
kartal gökyüzünden indi ve genç adamı pençeleriyle alıp onunla birlikte, gök ile yer arasında uçtu, ta ki onu denizin ortasındaki bir adaya
götürene kadar. Orada onu
aşağı attı ve ondan ayrıldı.

Böylece genç adam, nereye gideceğini bilemeden, durumu karşısında şaşkına döndü;
ama bir gün otururken, işte! Denizde bir geminin yelkeni ona göründü,
gökteki yıldız gibi; bu nedenle genç adamın kalbi,
kaçışının onda gerçekleşebileceği umuduyla gemiye odaklandı. Ona yaklaşana kadar ona bakmaya devam etti; ve geldiğinde, kürekleri sandal ağacından ve öd ağacından yapılmış, fildişi ve abanozdan bir gemi gördü ve tamamı
parlak altın levhalarla kaplıydı. Ayrıca içinde on tane bakire kız, ay gibi kız vardı. Kızlar onu görünce,
kabuğun üzerinden ona doğru indiler ve ellerini öptüler ve ona,
"Sen kralsın, damatsın." dediler. Sonra,
parıldayan güneşe benzeyen bir kız ona doğru yaklaştı; elinde ipekten bir mendil, içinde kraliyet cübbesi ve çeşitli sümbüllerle süslü altın bir taç vardı. Ona doğru ilerledikten sonra, onu giydirdi ve taçlandırdı; ardından kızlar onu kollarında
gemiye taşıdılar ve orada çeşitli renklerde ipekten halılar buldu. Sonra yelkenleri açtılar ve
denizin derinliklerine doğru ilerlediler.

"Onlarla birlikte ilerlediğimde," diyor genç adam, "bunun bir rüya olduğundan emin oldum ve benimle nereye gittiklerini bilmiyordum.
Ve karaya vardıklarında, oranın, sayısını Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği, zırh giymiş askerlerle dolu olduğunu gördüm (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve adı yüceltilsin!). Bana beş tane işaretli at getirdiler, eyerleri altındı,
çeşitli incilerle ve değerli taşlarla süslenmişti; ve bunların arasından bir at alıp
bindim. Diğer dördü de benimle birlikte ilerledi; ve
bindiğimde, bayraklar ve sancaklar başımın üstüne dikildi,
davullar ve ziller çalındı ​​ve askerler sağ ve sol olmak üzere iki bölük halinde yerleştirildiler. Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım diye tereddüt ettim ve ilerlemekten vazgeçmedim, görkemli alayımın gerçekliğine inanmıyordum, ama Bu,
karmaşık rüyaların sonucuydu, ta ki
saraylar ve bahçeler, ağaçlar ve nehirler ve çiçekler ve
Kâdir-i Mutlak Tanrı'nın mükemmelliğini ilan eden kuşlar olan yemyeşil bir çayırı görene kadar. Ve
şimdi o saraylar ve bahçeler arasından bir ordu çıktı,
tıpkı sağanak halinde akan bir sel gibi, ta ki çayırı doldurana kadar.
Birlikler bana yaklaştığında, selam verdiler ve işte!
aralarından bir kral çıktı, tek başına at sırtında, önde birkaç baş subayı yürüyordu."

Kral, genç adama yaklaşınca atından indi; ve
genç adam da onun indiğini görünce indi; ve birbirlerini en nazik şekilde selamladılar.
Sonra tekrar atlarına bindiler ve kral genç adama, "Bize eşlik et; çünkü
sen benim misafirimsin." Böylece genç adam onunla birlikte ilerledi ve
birlikte sohbet ettiler, bu arada görkemli trenler düzenli bir şekilde
onların önünden kralın sarayına gittiler, orada indiler,
ve hepsi kral ve genç adamla birlikte içeri girdiler,
genç adamın eli kralın elindeydi, kral bunun üzerine onu altın tahtına
oturturdu ve kendisi de onun yanına oturdu. Kral
litham'ı yüzünden çıkardığında, işte! bu sözde kral bir genç kızdı,
açık gökyüzünde parlayan güneş gibi, güzellik ve sevimlilik, zarafet ve mükemmellik, kendini beğenmişlik ve aşk dolu bir
gizlilik hanımı. Genç adam muazzam bir zenginlik ve büyük bir refah gördü ve genç kızın güzelliğine ve sevimliliğine hayran kaldı.
Sonra genç kız ona şöyle dedi, "Bil ki, ey kral, ben bu ülkenin ve gördüğün bütün bu birliklerin kraliçesiyim, süvari veya piyade olsun, herkes dahil
kadınlardır. Aralarında hiç erkek yoktur. Aramızdaki erkekler, bu topraklarda, toprağı ekip biçer,
toprağın işlenmesinde, kasabaların inşasında ve onarımında ve her türlü sanat ve ticaretle uğraşarak halkın işlerine bakarlar; ama kadınlara gelince, onlar valiler, hakimler ve askerler." Ve genç adam buna çok şaşırdı. Ve onlar böyle
sohbet ederken, vezir içeri girdi; ve işte! gri saçlı yaşlı bir kadındı, kalabalık bir maiyeti vardı, saygıdeğer ve onurlu
görünümlüydü; ve kraliçe ona, "Kade'yi ve tanıkları bize getir" dedi. Böylece yaşlı kadın bu amaçla gitti. Ve kraliçe genç adama doğru döndü, onunla sohbet etti ve onu neşelendirdi,
ve korkusunu nazik sözlerle dağıttı; ve ona nazikçe hitap ederek, ona, "Benim karın olmamdan memnun musun?" dedi. Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve önündeki yeri öptü; ama kadın ona yasakladı; ve o, "Ey hanımım, sana hizmet eden hizmetçilerden daha değersizim. "Sonra ona dedi ki, "Bu hizmetkarları, askerleri, serveti, hazineleri ve istifleri görmüyor musun?" O da ona cevap verdi, "Evet." Ve ona dedi ki, "Bunların hepsi senin emrinde; bunları kullanacaksın ve sana uygun gördüğü şekilde verip bağışlayacaksın." Sonra kapalı bir kapıyı işaret etti ve ona dedi ki, "Bütün
bunları sen idare edeceksin; ama bu kapıyı açmayacaksın; Çünkü eğer onu açarsan, pişman olacaksın, pişmanlık sana fayda
vermediğinde." Vezir, Kadee ve
şahitlerle birlikte içeri girdiğinde sözleri bitmemişti ve hepsi yaşlı kadınlardı, saçları omuzlarına kadar uzanıyordu ve saygıdeğer ve onurlu
görünümlüydüler. Kraliçenin huzuruna çıktıklarında, onlara evlilik sözleşmesinin
törenini yapmalarını emretti. Böylece onu genç adamla
evlendirdiler. Ve kraliçe ziyafetleri hazırladı ve askerleri topladı;
yeyip içtikten sonra, genç adam onu ​​karısı olarak aldı.
Ve onunla yedi yıl yaşadı, en keyifli,
rahat ve hoş hayatı geçirdi.

Ama bir gün kapıyı açarken tefekkür etti ve dedi ki, "İçinde
gördüğümden daha büyük hazineler olmasaydı,
bana kapıyı açmamı yasaklamazdı." Sonra ayağa kalktı ve
kapıyı açtı ve işte! İçinde onu
büyük nehrin kıyısından alıp adaya bıraktı.
Kuş onu görünce, ona, "Asla mutlu olmayacak bir yüze hoş geldin demeyin!" dedi. Böylece, onu görüp sözlerini duyduğunda, ondan
kaçtı; ama onu takip etti ve götürdü ve onunla birlikte bir saat boyunca gökle yer arasında uçtu ve sonunda onu
aldığı yere bıraktı; sonra da kayboldu. Bunun üzerine o yere oturdu ve aklını başına toplayarak, gördüğü zenginlik, ihtişam ve onur, önündeki birliklerin biniciliği, emir verme ve yasaklama üzerine düşündü; ve ağladı ve sızlandı. O kuşun onu bıraktığı büyük nehrin kıyısında, iki ay boyunca kaldı, karısına geri dönebilmeyi diledi; fakat
bir gece uyanıkken, yas tutarken ve tefekkür ederken, biri konuştu
(ve sesini duydu ama kendisini görmedi), "Ne kadar da büyüktü hazlar! Geçmişin geri dönüşü senden çok çok uzakta! Ve bu yüzden iç çekişler ne kadar da çok olacak!" diye bağırdı. Bu yüzden genç adam bunu duyduğunda, o kraliçeyle tekrar karşılaşmaktan ve
içinde yaşadığı refahın kendisine geri dönmesinden umudunu kesti. Sonra
şeyhlerin ikamet ettiği köşke girdi ve onların da
kendisinin başına gelenin aynısını yaşadıklarını ve
ağlamalarının ve yaslarının sebebinin bu olduğunu anladı; bu yüzden onları affetti. Genç adama keder ve endişe geldi ve odasına girdi ve ağlamayı ve inlemeyi bırakmadı,
yiyecek ve içecekten, hoş kokulardan ve kahkahadan vazgeçti, ta ki ölünceye kadar; ve şeyhlerin yanına gömüldü.

TİLKİ VE KURT.

Bir tilki ve bir kurt aynı inde yaşıyorlardı, birlikte oraya sığınıyorlardı
ve böylece uzun süre kaldılar. Fakat kurt tilkiye baskı yaptı;
ve öyle oldu ki tilki kurda iyilikseverlik göstermesini ve kötülüğü bırakmasını öğütledi ve ona şöyle dedi, "Eğer kibrinde ısrar edersen, muhtemelen Tanrı senin üzerinde bir Adem oğluna güç verecektir; çünkü o hilelere, entrikalara ve hilelere sahip; kuşları gökyüzünden, balıkları denizden yakalar,
dağları keser ve onları taşır; ve bütün bunları hileleriyle başarır. Bu yüzden kendini adaletin
uygulamasına ver ve kötülükten ve baskıdan vazgeç; çünkü bu senin
zevkine daha hoş gelecektir." Fakat kurt onun
öğüdünü almadı; aksine, ona sert bir cevap verdi ve ona şöyle dedi: "Senin büyüklük ve önem taşıyan konularda konuşma hakkın yok. "Sonra tilkiye öyle bir darbe indirdi ki
bayıldı; ve kendine geldiğinde,
utanç verici sözlerinden dolayı
özür dileyerek
kurtun yüzüne gülümsedi ve şu iki beyiti okudu:--

"Eğer sana olan sevgimde kusurlu davrandıysam ve
utanç verici bir davranışta bulunduysam,
günahımdan tövbe ediyorum ve senin merhametin, af dileyen kötülük yapana kadar uzanacak."

Böylece kurt onun özürünü kabul etti ve ona kötü davranmayı bıraktı,
ama ona şöyle dedi, "Seni ilgilendirmeyen şeylerden bahsetme, yoksa
seni memnun etmeyecek şeyleri duyarsın." Tilki cevap verdi, "Dinliyorum
ve itaat ediyorum. Seni memnun etmeyen şeylerden uzak duracağım; çünkü bilge şöyle demiştir, 'Sana sorulmayan bir konu hakkında bilgi verme; ve davet edilmediğin
zaman sözlere cevap verme; Seni ilgilendirmeyen şeyleri bırak, seni ilgilendiren
_şeylerle ilgilen; ve kötülüğe öğüt verme, çünkü onlar
seni kötülükle cezalandırırlar.'"

Kurt, tilkinin bu sözlerini duyduğunda yüzüne gülümsedi; ama
ona karşı bir hile kullanmayı düşündü ve şöyle dedi, "Bu tilkiyi yok etmek için çabalamalıyım." Ancak tilkiye gelince,
sabırla kurdun zararlı davranışına katlandı ve
kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten, küstahlık ve iftira yıkıma yol açar
ve insanı şaşkınlığa sürükler; çünkü şöyle denmiştir, 'Küstah olan zarar görür, cahil olan pişman olur ve korkan güvende olur: ılımlılık asillerin niteliklerinden biridir ve iyi tavırlar en asil kazançtır.' Bu zorbaya karşı 
ikiyüzlü davranmak tavsiye edilir ve o kaçınılmaz olarak 
düşecektir." Sonra kurda dedi ki, "Gerçekten Rab, günah işlediğinde kulunu affeder ve ona lütufta bulunur; ve ben zayıf bir köleyim ve sana 
öğüt verirken bir suç işledim. Senin darbenden çektiğim acıyı önceden bilseydim, filin buna dayanamayacağını veya tahammül edemeyeceğini bilirdim; ama o darbenin acısından, bana verdiği mutluluktan dolayı şikayet etmeyeceğim; çünkü eğer üzerimde şiddetli bir etkisi olduysa, sonucu mutluluk oldu; ve bilge dedi ki, 'Öğretmenin verdiği dayak ilk başta son derece ağırdır; ama
sonunda arıtılmış baldan daha tatlıdır!'" Bunun üzerine kurt dedi ki, "Suçunu 
affediyorum ve hatanı iptal ediyorum; fakat kudretimden sakın ve
kendini kölem olarak kabul et; çünkü bana düşmanlık gösterene

benim sertliğimi tattın." Bu yüzden tilki onun önünde secde etti ve ona, "Tanrı ömrünü uzatsın ve sana karşı çıkanı

alt etmekten vazgeçme!" dedi. Ve kurttan korkmaya ve ona karşı ikiyüzlülük yapmaya devam etti.

Bundan sonra tilki bir gün bir bağa gitti ve duvarında bir gedik gördü; fakat bundan şüphelendi ve kendi kendine, "Bu gedik için bir sebep olmalı ve şöyle denmiştir: 'Kim yerde bir delik

görse ve ondan kaçınmaz ve ona doğru cesurca ilerlemekten çekinmezse, kendini tehlikeye ve yıkıma maruz bırakır.' Bazı adamların bağdaki tilkinin bir resmini yaptıkları ve hatta önüne tabaklarda üzüm koyduğu iyi bilinir, böylece bir tilki onu görebilir ve ona doğru ilerleyip yıkıma düşebilir. Gerçekten bu gediği bir tuzak olarak görüyorum; ve 'Dikkat, akıllılığın yarısıdır' denmiştir. Dikkat, bu gediği incelememi ve orada yıkıma yol açabilecek bir şey olup olmadığına bakmamı gerektirir. Açgözlülük, kendimi yıkıma atmama neden olmaz." Sonra ona yaklaştı ve dikkatlice etrafını dolaşıp inceledi; ve işte! Bağ sahibinin asmaları yağmalayan vahşi hayvanları yakalamak için kazdığı derin bir çukur vardı; ve üzerinde hafif bir örtü olduğunu fark etti. Bu yüzden ondan geri çekildi ve şöyle dedi:
"Tanrı'ya şükürler olsun ki, ona ihtiyatla baktım! Umarım
hayatımı perişan eden düşmanım kurt,
içine düşer, böylece
yalnız
ben bağ üzerinde mutlak güce sahip olurum ve
güvenle yaşarım." Sonra başını sallayarak ve yüksek sesle gülerek,
neşeyle şu dizeleri söyledi--

"Şu anda bu kuyuda bir kurt görsem,
Yüreğimi uzun süre acıtan ve
zorla bana acı
içtiren!
Hayatım bağışlansa ve kurt
ölse!
O zaman bağ onun huzurundan kurtulur ve
ben de
ganimetimi orada bulurum."

Şarkısını bitirdikten sonra, kurda gelinceye kadar aceleyle uzaklaştı,
ona dedi ki, "Gerçekten Tanrı senin için bağa giden yolu yorulmadan açtı. Bu senin iyi şansın sayesinde oldu.
Bu yüzden, Tanrı'nın sana bahşettiği şeyin tadını çıkar, o yağmaya ve o bol yiyeceğe giden yolunu hiçbir zorluk çekmeden aç!" Böylece kurt tilkiye sordu, "İlan ettiğin şeyin kanıtı nedir?" Tilki cevap verdi, "Bağlığa gittim ve sahibinin öldüğünü gördüm; ve bahçeye girdim ve ağaçların üzerinde parlayan meyveleri gördüm."

Böylece kurt tilkinin sözlerinden şüphe etmedi ve hevesiyle ayağa kalkıp gediklere doğru yürüdü. Açgözlülüğü onu boş umutlarla aldatmıştı ve tilki durup ölü gibi arkasına düştü, bu ayeti duruma uygun bir atasözü olarak uyguladı--

"Leyla ile görüşmeyi mi arzuluyorsun? İnsanların kafalarının kaybına neden olan
açgözlülüktür."

Kurt gediklere geldiğinde, tilki ona, "Bağlara gir; çünkü bahçenin duvarını yıkma zahmetinden kurtuldun ve Tanrı'nın iyiliği tamamlaması kaldı." dedi. Böylece kurt, bağa girmek isteyerek ilerledi ve çukurun kapağının ortasına geldiğinde, içine düştü; Bunun üzerine tilki mutluluk ve neşeyle şiddetle heyecanlandı, endişesi ve kederi sona erdi ve neşeli tonlarda şu dizeleri söyledi:

"Talih benim durumuma merhamet etti ve işkencemin uzunluğuna acıdı,
Ve bana istediğimi verdi ve korktuğum şeyi ortadan kaldırdı.
Bu yüzden, eski zamanlarda işlediği suçları affedeceğim;
Hatta saçlarımın griye dönmesinde gösterdiği adaletsizliği bile.
Kurt için mutlak yok oluştan kaçış yoktur;
Ve bağ yalnızca benimdir ve aptal bir ortağım yoktur."

Sonra çukura baktı ve kurdun pişmanlık ve kendi için duyduğu üzüntüyle ağladığını gördü ve tilki de onunla birlikte ağladı. Bunun üzerine kurt başını ona doğru kaldırdı ve "Ey Ebu'l-Hüseyn, bana olan merhametinden mi ağladın?" dedi. "Hayır," diye cevapladı tilki,
"seni bu çukura atan tarafından; ama geçmiş yaşamının uzunluğu için ağlıyorum ve
şimdiki günden önce bu çukura düşmemiş olmana duyduğum pişmanlık için. Eğer seninle buluşmadan önce
düşmüş olsaydın, ferahlık ve rahatlık deneyimlemiş olurdum. Ama sen
senin belirlenmiş sürenin ve bilinen sürenin sonuna kadar bağışlandın." Ancak
kurt ona dedi ki, "Ey kötü adam, git anneme ve
başıma gelenleri ona bildir; belki o
kurtuluşum için bir yol bulur." Fakat tilki cevap verdi, "Aşırı açgözlülüğün ve hevesli arzun seni yıkıma sürükledi, çünkü asla kurtulamayacağın bir
çukura düştün. Bilmiyor musun, ey cahil kurt, atasözünün yazarı şöyle der: 'Sonuçları düşünmeyen tehlikelerden
güvende olmaz.'" "Ey Ebu'l-Hüseyn!" diye karşılık verdi kurt, "Bana karşı bir sevgi göstermeye, dostluğumu arzulamaya ve gücümün büyüklüğünden korkmaya alışmıştın. Öyleyse, sana yaptığım şeyden dolayı bana karşı kin besleme; çünkü elinde bir şey olan ve yine de bağışlayan kişi Tanrı'dan bir ödül alacaktır ve şair şöyle demiştir:

"'İyiliği değersiz bir toprağa bile ek; çünkü
nerede ekilirse ekilsin meyvesiz kalmayacaktır.
Gerçekten de, iyilik uzun süre gömülü kalsa bile, onu eken dışında kimse biçmeyecektir.'"

"Ey yırtıcı hayvanların en cahili!" dedi tilki, "ve yeryüzündeki vahşi hayvanların en aptalı, kibrini, küstahlığını, gururunu, arkadaşlık haklarını hiçe sayışını ve şairin sözlerinin sana öğüt vermesini
reddetmeyi unuttun mu?--

"'Eğer bunu yapacak gücün varsa, zorbalık etme; Çünkü
zalim intikam tehlikesi altındadır,
Senin gözün uyurken, mazlumlar uyanıkken
sana lanet okuyacak ve Tanrı'nın gözü uyumaz.'"

"Ey Ebu'l-Hüseyn!" diye haykırdı kurt, "eski suçlarım için bana kızma, çünkü cömertten bağışlama beklenir ve nazik davranış, kişinin kendini zenginleştirmesinin en iyi yollarından biridir. Şairin şu sözü ne kadar da güzeldir:

"'Yapabildiğin zaman iyilik yapmakta acele et; çünkü her mevsimde
gücün yetmez.'"

Kendini tilkiye alçaltmaya devam etti ve ona, "Belki
beni yıkımdan kurtarmanın bir yolunu bulabilirsin." dedi. Fakat tilki, "Ey kurnaz, hilekâr, hain kurt! Kurtuluşu
umma; çünkü bu, senin aşağılık davranışının karşılığı ve adil bir misillemedir." diye cevap verdi. Sonra çenesini gülerek sallayarak şu iki beyiti okudu:

"Artık beni kandırmaya çalışma; çünkü amacına
ulaşamayacaksın.
Benden istediğin şey imkansız. O zaman sıkıntı ektin ve biçtin."

"Ey yırtıcı hayvanlar arasındaki nazik kişi!" diye devam etti kurt, "bana göre sen
beni bu çukurda bırakmaktan daha sadıksın." Sonra
gözyaşlarına boğuldu ve şu beyiti tekrarladı:

"Ey bana iyilik eden ve armağanları saymakla bitmeyecek kadar çok olan sen!
Başıma hiçbir talihsizlik gelmedi ki seni
bana yardım etmeye hazır buldum."

Tilki cevap verdi, "Ey aptal düşman, küçümsemenin, gururun, tiranlığın ve kibrinin ardından nasıl da alçakgönüllülüğe, itaatkarlığa, sefilliğe ve dalkavukluğa düştün! Senin zulmünden korkarak seninle arkadaşlık ettim ve senin iyiliğini uzlaştırma umudum olmadan sana iltifat ettim; ama şimdi dehşet seni etkiledi ve ceza seni ele geçirdi." Ve şu iki beyiti okudu--

"Ey kandırmaya çalışan! Aşağılık niyetinde düştün. O zaman, utanç verici felaketin acısını tat ve diğer kurtlarla birlikte kesil."

Kurt hala yalvarıyordu ona, "Ey nazik olan! Düşmanlık diliyle konuşma, onun gözüyle bakma; fakat bir çare bulma zamanı geçmeden benimle olan arkadaşlık
antlaşmasını yerine getir. Kalk ve benim için bir ip bul, bir ucunu bir ağaca bağla, diğer ucunu da bana doğru sarkıt ki onu tutabileyim. Belki de şu anki durumumdan bu şekilde kurtulurum ve sahip olduğum
bütün hazineleri sana veririm." Ancak tilki cevap verdi,
"Kurtuluşunu sağlamayacak bir konuşmayı uzattın. Bu nedenle, benim aracılığımla kaçmayı umma; ama
önceki kötü davranışlarını, bana karşı kullanmayı düşündüğün hainliği ve hileyi ve taşlanmaya ne kadar yakın olduğunu düşün. Bil ki ruhun dünyayı terk etmek,
yok olmak ve ondan ayrılmak üzere: o zaman yıkıma uğrayacaksın ve gideceğin yer kötü bir meskendir!" "Ey Ebu'l-Hüseyin!" diye karşılık verdi kurt, "dostluğa geri dönmeye hazır ol ve bu kadar
kin dolu olma. Bil ki, bir ruhu yıkımdan kurtaran, onu
canlı kurtarmıştır ve bir ruhu
canlı kurtaran, sanki tüm insanlığın hayatını
kurtarmış gibidir. Kötülük yolunu izleme, çünkü akıllılar bundan nefret eder; ve bu çukurda olmamdan, ölümün boğucu acılarını içmemden ve beni düştüğüm sefaletten kurtarabilecekken yıkımı görmemden daha belirgin bir kötülük yoktur." Fakat tilki haykırdı, "Ey barbar, katı yürekli sefil! İfadelerinin doğruluğu ve niyetinin alçaklığı açısından seni şahinle kekliğe benzetiyorum." "Peki," diye sordu kurt, "şahinle kekliğin hikayesi nedir?"

Tilki cevap verdi, "Bir gün üzümlerinden yemek için bir bağa girdim ve oradayken bir şahinin bir kekliğe saldırdığını gördüm; fakat onu yakaladığında, keklik ondan kaçtı ve yuvasına girdi ve kendini oraya sakladı; Bunun üzerine şahin onu takip etti ve ona seslendi, 'Ey aptal! Çölde seni aç gördüm,
ve sana acıyarak, senin için biraz tahıl topladım ve
yemen için seni tuttum; ama sen benden kaçtın,
ve senin kaçman için bir sebep göremiyorum, sadece seni öldürmek için. Kendini göster, o zaman sana getirdiğim tahılı al ve ye,
ve sana hafif ve sağlıklı olsun.' Böylece keklik şahinin bu sözlerini duyduğunda, ona inandı ve yanına geldi; ve şahin pençelerini ona sapladı ve onu ele geçirdi. Keklik ona, 'Bu, çölden bana getirdiğini söylediğin ve bana, 'Ye, sana hafif ve sağlıklı olsun' dediğin şey mi?' dedi. Bana yalan söyledin; ve Tanrı senin
etimden yediğin şeyi midende ölümcül bir zehir yapsın!' Ve onu
yediğinde, tüyleri düştü ve gücü zayıfladı ve hemen öldü."

Tilki daha sonra devam etti, "Bil ki, ey kurt, kardeşi için
bir çukur kazan kişi, hemen
içine düşer; ve sen ilk önce bana
hainlik ettin." "Bana bu söylemle hitap etmeyi ve masallar
söylemeyi bırak, ve bana
önceki aşağılık eylemlerimden bahsetme. Bu sefil durumda olmam benim için yeterli, çünkü düşmanın bana acıyacağı bir felakete düştüm, gerçek bir dostun ise çok daha fazla. Kendimi
kurtarabileceğim bir strateji düşün ve bana yardım et. Eğer bunu yapmak sana sıkıntı veriyorsa, gerçek dostun kendi gerçek dostu için en zorlu zahmete katlandığını ve kurtuluşunu elde etmek için yıkıma uğrayacağını bilirsin; ve şöyle denmiştir, 'Sevgi dolu bir dost, bir kardeşten daha iyidir.' Eğer benim kaçışım için bir yol bulursan, senin için ihtiyaç zamanına karşı bir erzak olacak şeyleri toplayacağım ve sonra sana bereketli bağları erişilebilir hale getireceğin ve meyveli ağaçları soyacağın olağanüstü stratejiler öğreteceğim: bu yüzden mutlu ve neşeli ol." Fakat tilki konuşurken gülerek şöyle dedi, "Alimlerin senin gibi aşırı cahil biri hakkında söyledikleri ne kadar da mükemmel!" "Peki limler ne dedi?" diye sordu kurt. Tilki cevap verdi, "Alimler, kaba saba insanların bedensel ve mizaç olarak zekadan uzak ve cehalete yakın olduğunu gözlemlediler;
Senin iddian için, ey hain aptal! Gerçek dostun kendi gerçek dostunun kurtuluşu için sıkıntıya
katlandığı tam da senin söylediğin gibi; ama bana, senin cehaletin ve anlayış kıtlığınla, senin ihanetinle sana karşı nasıl samimi bir dostluk besleyebileceğimi öğret. Senin talihsizliğine sevinen bir düşmanken, beni gerçek bir dost olarak mı görüyorsun? Eğer anlıyorsan, bu sözler okların
delmesinden daha şiddetlidir. Ve senin sözüne gelince, bana yoksulluk zamanına karşı bir hazine olacak şeyler vereceksin ve bana bereketli bağlara ulaşmamı ve meyveli ağaçları soymamı sağlayacak
hileler öğreteceksin - nasıl oluyor da, ey hilekâr hain! Kendini yıkımdan kurtarmak için
bir hile bilmiyorsun? Öyleyse, kendine
yarar sağlamaktan ne kadar
uzağım ve ben senin öğütlerini almaktan ne kadar uzağım? Eğer
hileler biliyorsan, onları kullanarak kendini bu çıkmazdan kurtar, Tanrı'dan senin kurtuluşunu çok uzaklara götürmesini diliyorum.
O zaman, ey aptal! Eğer bir hile biliyorsan ve bir başkasına bol bol talimat vermeden önce,
bunun aracılığıyla kendini katliamdan kurtar. Fakat sen, bir hastalığın saldırdığı ve aynı hastalıktan muzdarip bir adamın gelip onu iyileştirmek için ona, 'Seni hastalığından iyileştireyim mi?' dediği bir adama benziyorsun. Bu yüzden ilk adam, diğerine, 'Neden kendini iyileştirmekle başlamadın?' diye sordu. O da onu bırakıp
gitti. Ve sen, ey kurt, aynı durumdasın. Öyleyse,
yerinde kal ve başına gelenlere katlan." 

Kurt, tilkinin bu sözlerini duyduğunda, ona karşı şefkatli hissetmediğini biliyordu; bu yüzden kendi kendine ağladı ve dedi ki, "Kendime karşı dikkatsiz davrandım; fakat Tanrı beni bu sıkıntıdan kurtarırsa, benden daha zayıf olana karşı zorba davranışımdan kesinlikle tövbe edeceğim; ve kesinlikle yün giyeceğim ve dağlara çıkacağım,
Tanrı'nın (ismi yüceltilsin!) övgülerini anarak ve
O'nun cezasından korkarak; ve kendimi diğer tüm vahşi
hayvanlardan ayıracağım ve gerçekten dini savunan savaşçıları ve yoksulları besleyeceğim." Sonra ağladı ve ağıt yaktı; ve bunun üzerine
tilkinin kalbi ona karşı şefkatle hareket etti. Onun mütevazı ifadelerini ve kibir ve gururdan tövbe ettiğini gösteren
sözlerini duyduğunda, ona karşı şefkatle
duydu ve sevinçle
sıçrayarak, kendini çukurun kenarına koydu ve arka bacaklarının üzerine
oturdu ve kuyruğunu oyuğa sarkıttı. Bunun üzerine kurt
kalktı ve pençesini tilkinin kuyruğuna doğru uzattı ve onu kendine doğru çekti; böylece tilki çukurda onunla birlikteydi. Sonra kurt ona şöyle dedi, "Ey merhametsiz tilki! neden
benim talihsizliğime sevindin? Şimdi yoldaşım ve gücüm oldun.
Benimle birlikte çukura düştün ve ceza
seni hemen yakaladı. Bilgeler, 'Sizden biri kardeşini yoksul yollardan beslendiği için azarlarsa, o da aynı zorunluluğu yaşayacaktır' demiştir ve şairin şu sözü ne kadar da mükemmeldir: 

"'Talih bazılarının üzerine ağır bir şekilde çöktüğünde ve diğerlerinin yanında konakladığında,
Bizim için sevinenlere, "Uyanın: Bizim için sevinenler, bizim çektiğimiz gibi
acı çekecekler." deyin.'

"Şimdi," diye devam etti, "sen benimkini görmeden önce senin katlini hızlandırmalıyım." Böylece tilki kendi kendine şöyle dedi, "Bu zorbanın tuzağına düştüm ve şu anki durumum hile ve sahtekarlıkların kullanılmasını gerektiriyor. Kadının süslerini bayram günü için yaptığı söylenmiştir; ve bir atasözünde, 'Seni, ey gözyaşım, ancak zor zamanlarım için sakladım!' ve eğer bu zalim
vahşi hayvanın olayında bir hile yapmazsam, kaçınılmaz olarak yok olurum. Şairin şu sözü ne kadar da güzeldir--

"'Kendini hileyle geçindir; çünkü sen, oğulları ormanın aslanları gibi olan bir çağda yaşıyorsun;
Ve hilenin mızrağını savur ki, geçim değirmeni
dönsün;
Ve meyveleri topla; ya da eğer senin erişemeyeceğin bir yerdeyse, o zaman
kendini otlarla tatmin et. '"

Sonra kurda dedi ki, "Ey cesur vahşi hayvan, kudret ve aşırı metanetle donatılmış, tövbe etmemek için beni öldürmekte acele etme! Eğer
ertelersen ve sana söylemek üzere olduğum şeyi düşünürsen,
içimde oluşturduğum arzuyu anlayacaksın; ve eğer beni öldürmekte acele edersen, bunu yapmanın sana hiçbir faydası olmayacak, ama burada birlikte öleceğiz." Bunun üzerine
kurt dedi ki, "Ey kurnaz aldatıcı! Nasıl oluyor da benim ve kendi güvenliğini sağlamayı umuyorsun ki, benden sana bir
erteleme vermemi istiyorsun? Bana oluşturduğun arzuyu bildir." Tilki cevap verdi, "Oluşturduğum arzuya gelince, bana bunun karşılığını iyi bir şekilde vermeni gerektiriyordu, çünkü, senin vaatlerini, geçmişteki davranışlarını itiraf etmeni ve daha önce tövbe etmemiş ve iyilik yapmamış olmanın pişmanlığını duyduğumda; ve arkadaşlarına ve başkalarına karşı zararlı davranışlardan uzak durmaya, üzüm ve diğer tüm meyveleri yemeyi bırakmaya, kendine alçakgönüllülük yükümlülüğünü yüklemeye, pençelerini kesmeye ve köpek dişlerini kırmaya, yün giymeye ve Tanrı'ya (ismi yüceltilsin!) kurban sunmaya dair yeminlerini duyduğumda, eğer seni şu anki durumundan kurtarırsa, sana karşı şefkatle doldum, ama daha önce senin yok olmanı özlüyordum. Bu yüzden senin tövbeni ve Tanrı seni kurtarırsa ne yapacağına dair yemin ettiğini duyduğumda, seni şu anki zor durumundan kurtarmak zorunda hissettim. Bu yüzden kuyruğumu aşağı sarkıttım ki, onu yakalayabilesin ve kaçabilesin. Ama sen
şiddet ve şiddet alışkanlığından vazgeçmedin, ne de yumuşaklıkla kendine
kaçış ve güvenlik istemedin. Aksine, beni öyle bir şekilde çektin ki ruhumun gittiğini düşündüm, böylece yıkım ve ölüm yurdunun seninle yoldaşı oldum; ve benim ve senin kaçışımızı tek bir plandan başka hiçbir şey
etkileyemez. Eğer
önerdiğim bu planı onaylarsan, ikimiz de kendimizi
kurtaracağız; ve bundan sonra, yemin ettiğin şeyi yerine getirmek sana düşecek ve ben senin yoldaşın olacağım." Bunun üzerine kurt dedi ki, "Peki, kabul etmem gereken teklifin nedir?" Tilki cevap verdi, "Sen kendini dik tut; sonra ben kendimi senin başının üzerine koyacağım, böylece yeryüzüne yaklaşabilirim ve
yüzeyindeyken dışarı çıkıp sana tutunabileceğin bir şey getireceğim ve ondan sonra kendini kurtaracaksın." Fakat kurt cevap verdi, "Sözlerine güvenmiyorum; çünkü bilgeler, 'Nefret etmesi gerektiğinde güvenen kişi yanılıyor' demişlerdir; ve 'İnatçı olmayanlara güvenen kişi aldatılmıştır ve yargıcının denemesini yapan kişi tövbe edecektir' denmiştir. Şairin şu sözü de ne kadar mükemmeldir:

"'Görüşleriniz kötüden başka bir şey olmasın; çünkü kötü görüş

en güçlü entelektüel niteliklerden biridir.
Hiçbir şey bir insanı iyiliğin ve adil görüşün uygulanması kadar tehlikeli bir yere
düşürmez!'

"Ve bir başkasının sözü:

"'Her zaman kötü bir görüşe sahip ol ve böylece güvende ol.

Uyanık yaşayanın felaketleri az olur.

Düşmanla gülümseyen ve açık bir yüzle karşılaş; ama
onunla savaşmak için kalbinde bir ordu yetiştir.'

"Ve bir başkasınınki--

"'Düşmanlarının en acısı, güvendiğin en yakın olanıdır: o zaman insanlardan sakın ve onlarla sinsice ilişki kur.
Talihin olumlu görüşü bir zayıflıktır: bu yüzden
onun hakkında kötü düşün ve ona endişeyle bak!'"

"Gerçekten," diye karşılık verdi tilki, "her durumda kötü bir görüş takdire şayan değildir; ancak
iyi bir görüş mükemmelliğin karakteristiklerindendir ve sonucu dehşetten kaçıştır. Ey
kurt, şu anki durumdan kurtulmak için bir strateji kullanman uygun olur; ve ikimiz için de ölmektense kaçmak daha iyi olacaktır. Bu nedenle, kötü düşüncenden ve kötü niyetinden vazgeç;
çünkü eğer benim hakkımda olumlu düşünürsen, iki şeyden birini yapmaktan geri kalmam; ya sana tutunabileceğin bir şey getiririm ve
şu anki durumundan kurtulursun ya da sana karşı hainlik edip kendimi kurtarırım ve seni terk ederim; ama bu
olması mümkün olmayan bir şeydir, çünkü senin karşılaştığın türden bir sıkıntıyla karşılaşmaktan emin değilim ve bu da hainliğin cezası olur. Bir atasözünde şöyle denmiştir: 'Sadakat
iyidir ve hainlik aşağılıktır.' O halde, bana güvenmen uygundur,
çünkü talihsizliklerden habersiz kalmadım. Bu nedenle, kaçışımızı planlamak için gecikme, çünkü mesele senin için uzun uzadıya
söyleyecek kadar
sıkıcı." 

Kurt daha sonra şöyle dedi: "Gerçekten, senin sadakatine olan azıcık güvenime rağmen, kalbinde ne olduğunu biliyordum, tövbemden emin olduğunda kurtuluşumu istiyordun; ve kendi kendime dedim ki, 'Eğer iddia ettiği şeyde doğruysa, kötülüğünü telafi etmiştir; ve eğer yalancıysa, Rabbi tarafından cezalandırılacaktır.' Şimdi senin teklifini kabul ediyorum ve eğer
bana karşı hainlik edersen, senin hainliğin senin
yok olman için bir araç olacak." Sonra kurt çukurda doğruldu ve
tilkiyi omuzlarına aldı, böylece başı
yerin yüzeyine ulaştı. Bunun üzerine tilki kurdun omuzlarından fırladı ve
kendini toprağın yüzünde buldu, o da baygın bir şekilde yere düştü.
Kurt ona, "Ey dostum! Davamı unutma ve
kurtuluşumu geciktirme" dedi.

Ancak tilki yüksek sesle güldü ve cevap verdi, "Ey aldatılmışsın!
Beni senin gücüne
tutan şey, seninle şakalaşmam ve seninle alay etmemdi; çünkü senin tövbeni
duyduğumda, sevinç beni heyecanlandırdı ve zevkten hareketlendim ve dans ettim,
kuyruğum çukura doğru sarktı; böylece beni çektin ve
senin yanına düştüm. Sonra Tanrı (ismi yüceltilsin!) beni elinden kurtardı.
Bu yüzden, sen şeytanın ortaklarındanken, neden senin yıkımına yardım etmeyeyim? Dün senin düğününde dans ettiğimi gördüğümü ve rüyayı bir yorumcuya anlattığımı, bana 'Korkunç bir tehlikeye düşeceksin ve ondan kaçacaksın' dediğini bil. Böylece senin gücüne düşmemin ve kaçmamın rüyamın yorumu olduğunu anladım. Sen de biliyorsun, ey aldatılmış aptal!
Ben senin düşmanınım. Öyleyse, kullandığım kaba dili duyduğun halde, senin küçük aklın ve cehaletinle seni kurtaracağımı nasıl umuyorsun? Ve seni kurtarmaya nasıl çabalayacağım, çünkü bilgililer günahkarın ölümüyle insanlığa rahatlık ve yeryüzünün arınması geldiğini söylediler? Sana sadakatimden dolayı, ihanetten kaynaklanabilecek olandan daha büyük bir sıkıntıya
çekeceğimden korkmasaydım, senin kurtuluşun için
bir yol düşünürdüm." Böylece kurt tilkinin sözlerini duyduğunda, pişmanlık içinde pençesini ısırdı. Sonra ona yumuşak bir şekilde konuştu, ama
bundan hiçbir şey elde edemedi. Alçak bir sesle ona şöyle dedi, "Gerçekten,
siz tilki kabilesi dil bakımından en tatlı insanlarsınız ve şakada en hoşsunuz ve bu sizin için şaka; ama her zaman eğlence ve şaka için uygun değildir." "Ey aptal!" diye cevapladı tilki,
"şaka yapmanın, işvereninin aşmadığı bir sınırı vardır. Tanrı'nın beni senin elinden kurtardıktan sonra sana beni vereceğini sanma." Kurt daha sonra ona şöyle dedi: "Sen, aramızda var olan eski kardeşlik ve dostluktan dolayı, benim kurtuluşumu istemek için uygun olan kişisin; ve eğer beni kurtarırsan, sana kesinlikle iyi bir karşılık vereceğim. "Fakat tilki şöyle cevap verdi: "Bilgeler, 'Cahil ve kötüyü kardeşin olarak alma, çünkü o seni utandırır ve sana saygı göstermez; ve yalancıyı kardeşin olarak alma, çünkü senden iyilik gelirse onu saklar ve senden kötülük gelirse onu ortaya çıkarır!' demişlerdir. Ve bilgeler, 'Her şey için bir hile vardır, ölüm hariç; ve her şey düzeltilebilir, özün bozulması hariç; ve her şey geri çevrilebilir, kader hariç.' demişlerdir. Ve bana hak ettiğimi iddia ettiğin cezaya gelince, seni, cezasında, Havva'dan kaçan yılana benzetiyorum, bir adam onu ​​dehşet içinde görünce, 'Ey yılan, sana ne oluyor?' demişti. Kadın, 'Hawee'den kaçtım, çünkü beni arıyor; ve eğer beni ondan kurtarırsan ve
beni seninle birlikte saklarsan, sana iyi karşılık veririm ve sana her türlü iyiliği yaparım.' diye cevap verdi. Böylece adam, ödülü almak için onu aldı ve karşılığını almak için can atarak cebine koydu; ve Hawee geçip gittiğinde ve korktuğu şey onu terk ettiğinde, adam ona, 'Ödül nerede, çünkü seni korktuğun ve ürktüğün şeyden kurtardım?' diye sordu. Yılan ona, 'Söyle bana, seni hangi uzvumdan ısıracağım; çünkü sen bu karşılığı
aşamayacağımızı biliyorsun.' diye cevap verdi. Sonra ona bir ısırık verdi ve bu yüzden öldü. Ve sen, ahmak!" diye devam etti tilki, "Ben o yılanı o adamla karşılaştırıyorum. Şairin şu sözünü duymadın mı?

"'Yüreğinde öfke yarattığın kişiye güvenme, öfkesinin dindiğini sanma.
Gerçekten de, engerekler, dokunulduğunda yumuşak olsalar da, zarif hareketler gösterirler ve ölümcül zehir saklarlar.'"

"Ey güzel konuşan ve güzel yüzlü hayvan!" diye karşılık verdi kurt, "Durumumu ve insanların bana karşı duyduğu korkuyu bilmez
olma. Güçlü yerlere saldırdığımı ve asmaları soyduğumu biliyorsun. Bu yüzden sana emrettiğimi yap ve kölenin efendisine baktığı gibi bana bak." "Ey cahil aptal! Boşuna
olan şeyi arayan," diye haykırdı tilki, "gerçekten senin aptallığına, ve bana hizmet etmemi emrederkenki
ve sanki bir köleymişim gibi önünde durmamı emrederkenki tavrının kabalığına şaşıyorum. Ama
yakında başına ne geleceğini göreceksin, başının taşlarla yarılmasıyla ve hain köpek dişlerinin kırılmasıyla."

Tilki daha sonra bağa bakan bir tümseğin üzerine yerleşti ve bağ halkına durmadan bağırdı, ta ki onu fark edip hemen yanına gelene kadar. Onların önünde sabit kaldı, ta ki ona ve kurdun bulunduğu çukura yaklaşana kadar,
ve sonra kaçtı. Böylece bağın sahipleri çukura baktılar,
ve kurdun orada olduğunu gördüklerinde, hemen ona
ağır taşlar fırlattılar ve üzerine taş ve tahta parçaları
atmaya devam ettiler ve onu mızrak uçlarıyla deldiler, ta ki onu öldürene kadar,
ve oradan ayrıldıklarında. Sonra tilki çukura geri döndü ve
kurtun katledildiği yerin üzerinde durup onun öldüğünü gördü;
bunun üzerine başını sevinçten iki yana salladı ve şu dizeleri okudu--

"Kader kurdun ruhunu aldı ve kapıldı.
Yok olan ruhu mutluluktan çok uzak olsun.
Ne zamandır beni yok etmek için çabalıyorsun, Abos Tirhan!
Ama şimdi başına yakıcı felaketler geldi.
Hiç kimsenin inmeden
ölüm esintilerini bulamayacağı bir çukura düştün."

Bundan sonra tilki bağda tek başına ve güvende kaldı,
hiçbir kötülükten korkmadan.

ÇOBAN VE JOGIE.

Lakeh adında bir Cutch kralının saltanatı sırasında, bilge bir adam olan ve otları
hazırlamada harika bir şekilde yetenekli olan bir Jogie'nin yaşadığı anlatılır. Yıllarca, kökleri yakılacak ve bir adam
ateşlere atılacak
özel bir ot türü aramakla meşguldü. Bu şekilde yakılan vücut altına dönüşürdü ve uzuvlardan herhangi biri, vücut herhangi bir kayba uğramadan çıkarılabilirdi, çünkü alınan parçalar her zaman kendi kendine iyileşirdi.

Öyle oldu ki, bu Jogie bir keçi sürüsünü takip ederken,
aralarından birinin, elde etmek için çok istekli olduğu otu yediğini gördü. Hemen kökünden söktü ve
yakındaki çobandan yakacak odunu elde etmesine yardım etmesini istedi.
Odunu toplayıp, içine ot atılan bir alevi yaktığında, Jogie,
çobanı açgözlülüğünün kurbanı yapmak isteyerek,
bir bahaneyle, ateşin etrafında birkaç tur atmasını istedi. Ancak,
adam, bir oyundan şüphelenerek, fırsatı kolladı ve
Jogie'yi kendisi yakalayarak, onu ateşe attı ve
tüketilmesi için bıraktı. Ertesi gün, oraya döndüğünde, közlerin arasında yatan altın bir adam figürünü görünce çok şaşırdı. O,
derhal bir uzvu kesip sakladı. Ertesi gün,
başka bir uzvu almak için geri döndüğünde,
alınan uzvun yerine yeni bir uzvun geçtiğini görünce şaşkınlığı daha da arttı. Kısacası,
çoban kısa sürede zengin oldu ve zenginliğinin sırrını
aynı yolla o kadar çok altın biriktiren
Kral Lakeh'e açıkladı ki
her gün fakirlere bir lak ve yirmi beş bin rupi sadaka verme alışkanlığı edindi.

KAHİN VEZİR.

Eski zamanlarda bir kralın, başka bir kralın kızıyla evlendiği
tek bir oğlu vardı. Fakat çok güzel olan bu genç kızın, kendisiyle evlenmek isteyen ve
reddedilen bir kuzeni vardı; Bu nedenle, az önce bahsedilen kralın vezirine büyük hediyeler göndererek, efendisinin oğlunu yok etmek veya onu kızdan vazgeçmeye ikna etmek için bir
strateji kullanmasını istedi. Vezir kabul etti. Sonra kızdan babası, kralın oğluna haber göndererek, gelip kızına kendisini tanıtması ve onu karısı olarak alması için davet etti; ve genç adamın babası, onu bin atlının eşlik ettiği ve zengin hediyelerle donatılmış hain vezirle birlikte gönderdi. Çölde ilerlerken, vezir, yakınlarda Ez-zahra adlı bir su kaynağı olduğunu ve bundan içen bir erkekse, kadına dönüştüğünü hatırladı. Bu nedenle, askerlere oraya yakın bir yerde inmelerini emretti ve prensi de kendisiyle birlikte oraya gitmeye ikna etti. Pınara vardıklarında, kralın oğlu atından indi ve ellerini yıkadı ve içti; ve işte! Bir kadın oldu; bunun üzerine haykırdı ve baygınlaşana kadar ağladı. Vezir ona başına ne geldiğini sordu, genç adam da ona anlattı; vezir onun sözlerini duyunca, onun için üzülmüş gibi yaptı ve ağladı. Kralın oğlu daha sonra veziri babasına geri göndererek bu olayı ona bildirdi,
sıkıntısı geçene veya ölene kadar ne devam etmemeye ne de geri dönmemeye karar verdi.

Üç gün üç gece boyunca çeşmenin başında kaldı, ne bir şey yedi ne de içti ve dördüncü gecede başında taç olan bir atlı ona geldi, kralların oğullarından biri gibi görünüyordu. Bu atlı ona, "Seni buraya kim getirdi, ey genç adam?" dedi. Bunun üzerine genç adam ona hikayesini anlattı; ve
atlı bunu duyduğunda, ona acıdı ve ona dedi ki, "Babanın veziri seni bu felakete
atmış olan kişidir; çünkü
insanlıktan bu pınarı bir adamdan başkası bilmez." Sonra
atlı ona kendisiyle birlikte binmesini emretti. O da bindi; ve
atlı ona dedi ki, "Benimle evime gel: çünkü bu gece sen benim misafirimsin." Genç adam cevap verdi, "Seninle gelmeden önce bana kim olduğunu söyle." Ve atlı dedi ki, "Ben bir cin kralının
oğluyum ve sen bir insan kralının
oğlusun. Ve şimdi, iyi kalpli ol ve
senin kaygını
ve üzüntünü
gidecek şey için neşeli gözlere sahip ol, çünkü bu benim için kolaydır. "

Böylece genç adam günün başlangıcından itibaren onunla birlikte yola koyuldu, birliklerini ve askerlerini (vezirin konaklama yerlerinde bıraktığı) terk etti ve gece yarısına kadar rehberiyle birlikte seyahat etmeyi bırakmadı, ta ki Cin kralının oğlu ona, "Bu süre zarfında ne kadar yol kat ettiğimizi biliyor musun?" diyene kadar. Genç adam ona, "Bilmiyorum" diye cevap verdi. Cin kralının oğlu, "Çalışkanlıkla seyahat edene kadar bir yıllık bir mesafe kat ettik" dedi. Bunun üzerine genç adam şaşırdı ve "Aileme nasıl döneceğim?" diye sordu. Diğeri, "Bu senin işin değil. Benim işim; ve talihsizliğinden kurtulduğunda, göz açıp kapayıncaya kadar ailene döneceksin, çünkü bunu başarmak benim için kolay olacak." Genç adam, cinlerden bu sözleri duyduğunda, aşırı bir sevinçle neredeyse uçtu. Olayın karışık rüyaların bir sonucu olduğunu düşündü ve şöyle dedi, "Zavallıları iyileştirebilen ve onları refaha kavuşturabilenin mükemmelliği övülsün!" Sabah oluncaya kadar yola devam ettiler, uzun ağaçlar, şakıyan kuşlar, olağanüstü güzellikte bahçeler ve güzel saraylar olan yemyeşil, parlak bir ülkeye vardılar; bunun üzerine cinlerin kralının oğlu atından indi ve genç adama da inmesini emretti. Genç adam atından indi ve cin onu elinden tuttu ve saraylardan birine girdiler, genç adam orada yüce bir kral
ve büyük bir asalet sahibi bir sultan, ve o gün onlarla birlikte kaldı,
yedi ve içti, ta ki gece yaklaşıncaya kadar. Sonra Cinlerin
kralının oğlu kalktı ve onunla birlikte bindi ve dışarı çıktılar ve
gece boyunca sabaha kadar gayretle ilerlediler. Ve işte!
sanki cehennemin bir parçasıymış gibi, siyah kayalar ve taşlarla dolu, kimsenin yaşamadığı kara bir diyara geldiler; bunun üzerine insanların
kralının oğlu Cinee'ye, "Bu diyarın adı nedir?" diye sordu. Ve o da, "Buraya Karanlık Diyarı denir ve Cinlerin krallarından birine aittir, adı Zu-l-Jenaheyn'dir. Krallardan hiçbiri ona saldıramaz ve kimse onun izni olmadan onun topraklarına giremez, bu yüzden ben ondan izin isteyene kadar senin yerinde dur." diye cevap verdi. Buna göre genç adam durdu ve Cin bir süre ondan
uzaklaştı ve sonra ona geri döndü; ve kara dağlardan akan bir pınara varana kadar ilerlemeyi bırakmadılar. Cin
genç adama, "İn" dedi. Bunun üzerine atından indi ve Cin ona, "Bu pınardan iç" dedi.

Genç prens ondan içti ve hemen, ilk başta olduğu gibi, Tanrı'nın (adı yüceltilsin!) gücüyle tekrar bir adam oldu, bundan sonra
aşılmayacak kadar büyük bir sevinçle
sevindi. Ve Cin'e, "Ey kardeşim, bu pınarın adı nedir?" diye sordu. Cin
cevap verdi, "Kadınların Pınarı denir: hiçbir kadın ondan içmez ki
erkek olmasın; bu yüzden Tanrı'ya şükret ve iyileşmen için O'na şükret ve atına bin." Böylece kralın oğlu secdeye kapandı ve Tanrı'ya (adı yüceltilsin!) şükretti. Sonra bindi ve
günün geri kalanında gayretle yolculuk ettiler, ta ki cinlerin ülkesine dönene kadar ve genç adam geceyi
en rahat şekilde meskeninde geçirdi; sonrasında bir sonraki geceye kadar yiyip içtiler, ta ki cinlerin
kralının oğlu ona, "Bu gece ailene dönmek istiyor musun?" diyene kadar. Genç adam, "Evet." diye cevap verdi. Bunun üzerine cinlerin
kralının oğlu babasının kölelerinden biri olan Rajiz'i çağırdı ve ona, "Bu genci buradan al ve omuzlarına al,
ve kayınpederi ve karısının yanında olmadan şafak vakti onu yakalamasın." dedi. Köle, "Duyuyorum ve itaat ediyorum, bunu sevgi ve onur duygularıyla yapacağım." diye cevap verdi. Sonra köle bir süre uzaklaştı ve bir 'Efrit' şeklinde yaklaştı. Ve genç adam onu ​​görünce aklı kaçtı ve şaşkına döndü; fakat Cin kralının oğlu ona dedi ki, "Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Atına bin. Onun omuzlarına çık." Genç adam daha sonra kölenin omuzlarına çıktı ve Cin kralının oğlu ona dedi ki, "Gözlerini kapat." Böylece gözlerini kapattı ve köle onunla birlikte gökle yer arasında uçtu ve genç adam baygınken onunla birlikte uçmayı bırakmadı ve gecenin son üçte biri, kayınpederinin sarayının tepesine varmadan önce gelmedi. Sonra 'Efrit ona dedi ki, "İn." O yüzden indi. Ve 'Efrit ona dedi ki, "Gözlerini aç; çünkü burası kayınpederinin ve kızının sarayı." Sonra onu bırakıp gitti. Ve gün
aydınlanır doğmaz ve genç adamın endişesi
yatışınca, sarayın çatısından indi; ve kayınpederi onu görünce, ona doğru kalktı ve onu karşıladı,
sarayın tepesinden indiğini görünce şaşırdı ve ona, "Başka adamların
kapılardan girdiğini görüyoruz, ama sen
gökten iniyorsun." dedi. Genç adam, "Tanrı'nın (mükemmelliği yüceltilsin ve
ismi yüceltilsin!) istediği şey gerçekleşti." diye cevap verdi. Ve güneş
doğduğunda, kayınpederi vezirine büyük ziyafetler hazırlamasını emretti ve
düğün kutlandı; genç adam orada iki
ay kaldı ve sonra karısıyla birlikte babasının şehrine gitti. Ama
kızın kuzenine gelince, kıskançlığı ve haseti yüzünden
öldü.

T. ve A. Constable, Majesteleri Matbaacıları tarafından
_Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda_ basılmıştır.

Transkriptör Notu

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Arkaik ve değişken yazım, örneğin corse ve corpse, bir formun diğerine göre baskın olmadığı
yerlerde basılı olarak korundu.

"Ssidi Kur İlişkileri" her hikayenin sonunda, her seferinde benzer ama aynı olmayan 'Ssarwala' kelimesiyle başlayan bir ifade içeriyor. Görünüşte iki tipografik hata tutarlılık için düzeltilmiş olsa da, ifadeler her durumda basılı olarak korundu.

Tutarlılık için aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 21--El-Yeman, El-Yemen olarak değiştirildi--"... ve El-Yemen çöllerinde ilerlerken..."

Sayfa 58--jackzang, jakzang olarak değiştirildi--"... şu sözleri söyledin:--Ssarwala missbrod jakzang! ..."

Sayfa 88--Swarwala, Ssarwala olarak değiştirildi--"Ssarwala missdood
jakzang!"

Sayfa 115--aerlic, aerliks ​​olarak değiştirildi--"Ve iki aerlik
(şeytan) haykırdı, ..."

Sayfa 118--evil-doer, evildoer olarak değiştirildi--"... Kötülük edenin gerçekten keşfedilmesi için, ..."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Oryantal Halk Bilimi ve Efsaneleri, Charles John Tibbitts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS: ORIENTAL ***

***** This file should be named 35334.txt or 35334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/3/35334/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Sam W. and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
