*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marriage (Evlilik)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: February 20, 2011 [EBook #35338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marriage, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marriage

Author: H. G. Wells

Release Date: February 20, 2011 [EBook #35338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eleni Christofaki, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

|====================================================|
| BAY WELLS AYRICA ŞUNLARI DA YAZMIŞTIR |
| Aşağıdaki Romanlar: |
| |
| TONO BUNGAY |
| LOVE AND MR. LEWISHAM |
| KIPPS ANN VERONICA |
| THE HISTORY OF MR. POLLY |
| ve THE NEW MACHIAVELLI |
| |
| Çok sayıda kısa öykü artık tek bir ciltte şu başlık altında yayınlanmıştır |
| THE COUNTRY OF THE BLIND |
| |
| Aşağıdaki fantastik Romanlar: |
| |
| THE TIME MACHINE |
| HARİKA ZİYARET |
| GÖRÜNMEZ ADAM |
| DÜNYALAR SAVAŞI |
| DENİZ KADINI |
| KUYRUKLU YILDIZ GÜNLERİNDE |
| UYUYAN UYANIYOR |
| TANRILARIN YEMEĞİ |
| HAVADAKİ SAVAŞ |
| AY'DAKİ İLK İNSANLAR |
| ve DOKTOR MOREAU'NUN ADASI |
| |
| Ve sosyal ve politik üzerine bir dizi kitap |
| bunların soruları |
| |
| MODERN BİR ÜTOPYA |
| İLK VE SON ŞEYLER (DİN) |
| ESKİLER İÇİN YENİ DÜNYALAR |
| AMERİKA'DAKİ GELECEK |
| ve ÖNGÖRÜLER |
| başlıcalarıdır. |
|==================================================|

EVLİLİK

YAZAR

H. G. WELLS

"Ve Zavallı Canlar bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşayacaklarından en ufak bir şüphe duymuyorlar."--_Özel Bir Mektuptan_.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
1912

TELİF HAKKI, 1912
DUFFIELD & COMPANY

_KARDEŞÇE

ARNOLD BENNETT'E_

BİRİNCİ KİTAP
MARJORIE EVLENİYOR

EVLİLİK

BÖLÜM BİRİNCİ

PAPALARLA BİR GÜN

Bölüm 1

Oxfordshire'daki Ganford'dan Kent'teki Rumbold Junction'a kadar orta İngiltere'nin kırsal sakinliklerinden geçen trenlerden birinin ikinci sınıf kompartımanında son derece güzel bir kız oturuyordu. Gloucestershire'daki bazı arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra Buryhamstreet'teki ailesine katılacaktı. Bir zamanlar araba yapım dünyasında lider olan ve şimdi emekli olarak bir beyefendi olan babası Bay Pope, Buryhamstreet papaz evini iki aylığına (15 Temmuz'da başlayarak) haftada yedi ginelik maksimum yaz kirasıyla döşenmiş olarak kiralamıştı. Kızı bu inzivaya gidiyordu.

İlk başlarda hareketli bir gezgindi, dik ve
taşıma aracının
oyalandığı istasyonların platformlarındaki her ayrıntıya karşı son derece dikkatliydi, ancak yolculuğun sıkıcılığı ve
güneşli öğleden sonranın sıcaklığı duruşunu fark edilemeyecek derecelerde gevşetmişti ve şimdi
köşede rahatça oturuyordu, düzgün ayak parmakları önündeki koltuğa değiyordu, bir yol arkadaşının ilk belirtisinde onları nazikçe indirmeye hazırdı.
İfadesi giderek daha fazla neredeyse
uykulu bir hayale doğru kayıyordu. İkinci sınıf bilet almamış olmayı diledi,
çünkü o zaman Reading'te bir fincan çay alabilir ve böylece
kendini bu imalı tembelliğe karşı güçlendirebilirdi. Gençlerin pozisyonunda kaçınılmaz olan o hatalardan biri yüzünden, üçüncü sınıfta seyahat etmesi gerekirken ikinci sınıfta seyahat ediyordu. İki Carmel çocuğu ve bir kuzeni, iki tazı ve bir chow onu uğurlamaya gelmişti; peronda parlak ve müreffeh bir grup oluşturmuşlardı ve iki genç hamalın açık hayranlığını zorla almışlardı ve Marjorie Pope'un üçüncü sınıfta seyahat etmenin aile geleneği olduğunu kabul etmesi çok fazlaydı. Bu yüzden aceleyle bir hesap yapmıştı. Son bahşiş nedeniyle bakiyesini bir peniye kadar biliyordu ve bunun ona yeteceğini fark etmişti. Dört peni kalmıştı ve Buryhamstreet'te bir hamal olacaktı! Annesi şöyle demişti: "Ample'ınız olacak." Eh, genişlik hakkındaki görüşler
değişiyor. Aklında çok sayıda ayrıntı tazeyken Marjorie, Buryhamstreet'teki ilk birkaç gününde finansal tartışmalardan kaçınmanın daha akıllıca olacağına karar verdi.

Marjorie'nin ekipmanında, öğleden sonra çayından fedakarlık ederek ikinci sınıfta seyahat etmenin anahtarı olan çok şey vardı. Örneğin, etek yaşını ele verse de, kıyafetlerinde belli bir sessiz şıklık ve bagajında ​​ise tamamen bir stil eksikliği vardı. Bagajlar, şişkin bir valiz, sedyede çok iyi bir tenis raketi, kayışlarla bir arada tutulan ucuz beyaz hasır işi bir portmanto ve Oxbridge'deki başlıca finansal hatalarından biri olan, çok yeni, pahalı görünümlü ve gösterişli bir taklit maroken tuvalet çantasından oluşuyordu. Koleksiyon gerçekten de uyumsuz standartların belagatliydi....

Marjorie'nin çenesi küçüktü ama kararlıydı ve ağzı belirgin şekilde yumuşak ve zayıf değildi çünkü belirgin şekilde yumuşak ve güzeldi. Burnu narin bir kartal gibiydi ve çok ince ve güzel bir şekilde şekillendirilmişti ve dünyaya geniş, düz kaşlarının altında sabit, gri-mavi gözlerle bakıyordu ve bu kaşlar aşağıdaki zayıflık ipucuyla büyük bir ölçüde çelişiyordu. Geniş, alçak alnından ve narin kulaklarının üzerinden çok güzel bir şekilde geriye doğru akan bol miktarda bakır-kırmızısı saçları vardı ve kızıl saçlarla çok iyi giden sıcak tonlu berrak bir cildi vardı. Çok narin bir boynu vardı ve vücudunun uzun ince çizgileri daha olgun bir güzelliğin vaadiyle doluydu. Bir tenis oyuncusunun ve bir yüzücünün güzel açık omuzlarına sahipti. Bir gün uzun, kırmızı, güzel bir kadın olacaktı. Basit
gümüş grisi ve yumuşak yeşil giysiler giymişti ve belinde
içinde şimdi iki tane solmuş kremsi yapraklı gül bulunan
gri deri bir kemer vardı.

Bu, görünür Marjorie'ydi. Zaman ve mekanın dışında bir yerde, o sabit gözlerle dünyaya bakan,
yumuşak kırmızı dudaklarıyla gülümseyen veya sarkan,
rüya gören, merak eden,
ve arzulayan
görünmez bir Marjorie vardı.

Bölüm 2

Eğer henüz
akıl almaz bir keşifle, bazı ruhsal X-ışını fotoğrafçılığıyla, onu
görüntüye
getirebilseydik, görünmez insan ne kadar da tuhaf bir şey olurdu! Uzun zaman önce "Ruh Şekilleri" adlı bir kitap okumuştum,
çok yaratıcı fikirlerle doluydu, ama böyle
ortaya çıkan şeyin herhangi bir şekli, herhangi bir kalıcı sağlam taslağı olacağından çok şüpheliyim. Bundan
daha dalgalı ve söylemsel bir şey--her neyse,
yerleşmemiş ve sertleşmemiş
olmak için yeterince genç olan herkes için. Şeyler
içine girer ve o olur, şeyler
içinden çıkar ve o olmaktan çıkar, şeyler
içinde ters döner ve değişir, renklenir ve çözülür, büyür ve
girdap yapar ve birbirine karışır. Sanırım kişi bunu
bir iradeyle canlandırılmış saçma bir karmaşa; içinden eski bir dürtü kamburunun yükselip açıklanamaz bir şekilde ileri geri hareket ettiği çırpınan bir kopukluk; çamur ve otların ve
yüzen nesnelerin ve boğulmuş yaratıkların oluşturduğu bir arka girdapta yuvarlanan bir nehir canavarı olarak düşünebilir. Şimdi neşenin güneşi
her şeyi canlı kılıyor, şimdi karanlık bir ruh halinin
gökyüzünün altında kasvetli ve kasvetli bir şekilde ısrarcı, şimdi duygusal bir fırtına onu süpürüyor ve bu
karmaşık bir ajitasyon....

Ve şüphesiz insanların bu görünmez benlikleri hiç bu kadar karışık, bu kadar
kalabalık, karmaşık ve şu anki kadar karışık olmamıştı.
Bir zamanlar bana bir tür düzenleri olduğunu, dini inançlarla küre şeklinde olduklarını, kristal berraklığında, kendilerine uyan bir kozmogoni içinde düzenlendiklerini,
eldivenlere uyan bir el gibi, doğru ve yanlışın kesin standartlarıyla
ayrılmış olduklarını, hayatı beşikten mezara kadar tüm temel yönleriyle planlanmış olarak sunduklarını söylediler. Artık hiçbir şey yok. O küre çoğumuz için
kırıldı; tekrar bağlanıp onarılsa bile, bir tohum
kutusu gibi
patladı; şeyler düştü ve şeyler düştü....

Marjorie ile nasıl olduğunu herhangi bir ölçüde anlatabilir miyim?

Dini neydi?

Üniversite formlarında ve iadelerinde ve benzeri belgelerde, kendisini "İngiltere Kilisesi" olarak tanımlardı. O, bu kurumun
kullanımlarına göre vaftiz edilmişti, ancak şimdiye kadar ona onaylanmaktan kaçınmıştı ve bu, kendisine hizmet edecek birçok akla sahip büyük, zengin ve güçlü bir organizasyon olmasına rağmen, onun hızlı ve endişeli zekasına Tanrı'nın ve evrenin onunla ne yapmakta olduğuna dair net ve ikna edici bir anlayış
kazandırmayı asla başaramamıştı. Onun dikkatini çekmeyi ve kendisini ona ifade etmeyi başaramamıştı. Birkaç
mizahçı ve diğer yazarlar ve etrafındaki konuşmaların genel eğilimi ve
belki de onun yüzeysel şeylere dair kurnazca küçük gözlemleri, diğer yandan, onda bunun aslında pek de bir şey ifade etmediği, söylediklerinin her dinsel otoritede mantıksal bir zorunluluk olan mutlak dürüstlükle söylenmediği ve hiyerarşisinin onun ölümsüz
ruhuna yönelik muamelesini karıştıran her türlü politik ve sosyal kaygıya sahip olduğu yönünde oldukça kesin bir inanç yaratmıştı...

Marjorie kiliseden uzak durma konusunda babasını takip etti. O da kendisini "İngiltere Kilisesi" olarak ilan etti, ancak sadece yüzeysel sınıflandırmaları bir kenara bırakırsak, gelenek ve İyi Zevk'e saygı duyan ve sınıfındaki diğer beyefendilerin onaylamamasından derin bir korku duyan öfkeli bir ateistti. Geri kalanında, yakalarının tuhaflığı ve kadınlar üzerindeki belirli bir
etkileri nedeniyle din adamlarından gizlice hoşlanmazdı. Marjorie on dört yaşındayken dini tören ve duygusal din için bir özlem duyduğunda, o: "Bu saçmalıkların hiçbirini istemiyoruz," demiş ve onu genç buzağıların ve biberonla beslenen bir kuzunun ve kediciklerin olduğu
bir çiftliğe göndermişti. Annesi bazen kiliseye gidiyor ve önemli bir ortodoksluk ve titizlik sergiliyordu, bazen iyi kadın bunu yapmıyordu ve bazen de geniş görüşlü bir şekilde Hristiyan Biliminde Çok Şey olduğunu düşünüyordu ve kendini Silas Root adında bir Amerikalının
hizmetlerine tabi tutuyordu. Ancak onun hizmetleri sürekli kullanım için çok pahalıydı ve bu yüzden eski inanç aile üzerindeki etkisini
tamamen kaybetmedi.

* * * * *

Okulda Marjorie'ye, en iyi şekilde Boğuk Hristiyanlık olarak tanımlayabileceğim bir şey öğretilmişti; bu, esas olarak ebeveynleri rahatsız etmemek için tasarlanmış, ılımlı ve ihtiyatlı bir sistemdi; bu sistemde, çarmıha gerilmenin acı dolu sembolü ve Kurtuluş'un onu nelerden kurtaracağı bilmecesi ve aslında, genel olarak dinin daha kaba yönleri, tamamen sevimli gezintilerin imgelerine ve daha ince duyguların zengin bir sis bulutuna tabiydi. Sadece dinine karşı olan argümanlardan değil, aynı zamanda dinini destekleyen argümanlardan da korunmuştu - ikisi de bir arada gidiyor - ve eğer şimdi saygın İngiliz halkının büyük çoğunluğu gibi, dinsel yeteneği sanki yapay olarak solmuş ve neden olduğu, nereden geldiği ve nereye gittiğiyle ilgili herhangi bir spekülasyonun oldukça aptalca, pek de önemli olmadığı ve olabilecek en kötü zevksizlik olduğu gibi edinilmiş bir eğilimle büyüyorsa, bunun özellikle onun hatası olduğunu düşünmüyorum.

Ve böylece, bir zamanlar ruhları bir arada tutan kristal küre kırıldığında, onu biraz dağınık ve güdülerinde tutarsız bulmayı bekleyebilirsiniz ve bunların hiçbiri olmadan, iyiliğin veya kötülüğün kesin olarak belirlendiği, doğru ve yanlışın kesin olarak sınırlandırıldığı daha basit bir çağ. Gerçekten de, doğru ve yanlışın olduğu bir dünyada yaşamıyordu,
veya bu kadar katı bir şey; "korkunç" ve "neşeli" bu arkaik yönelimlerin yerini almıştı. Tüccar bir nezaketin tutkuyu yendiği ve Tanrı'nın ne küfür edildiği ne de tapınıldığı bir dünyada, zorunlu olarak, biraz şaşkın ve bir şeylerin eksik olduğu hissine sahip, ancak kaçınılmaz olarak sonunda büyük bir serbest bırakma sorusuna, "O zaman neden iyi vakit geçirmeyelim?" sorusuna doğru ilerleyen bu genç nesil ortaya çıkar. Yine de Marjorie'de, çoğu insanda olduğu gibi, hayatını bir arada tutmak için genel bir fikir, bir amaç gerektiren bir şey vardı. Üniversitedeki çevresinin sınırlarında olan bir kız, "an için yaşamak" ifadesini severdi ve Marjorie bunu konuşmacının gevşek ağzı, yabani erik gibi gözleri, yumuşak, çabuk kızaran, kemiksiz yüzü ve zoraki ve zarafetsiz bir şekilde bağırıp zıplama alışkanlığıyla ilişkilendirirdi. Marjorie'nin doğal eğilimi, hayatla bundan daha istikrarlı bir ruhla başa çıkmaktı. Yine de onda her türlü güç ve kuvvet iş başındaydı, bazıları yüce, bazıları elfçe, bazıları kaba, bazıları da incelikliydi. Keskin bir şekilde hissediyordu ve
güçlü bir şekilde arzuluyordu ve aslında o rahatsız edici ifadenin gerçekleşmesine orijinal temsilcisinden daha çok yaklaşmıştı. Binlerce farklı şeyden,
güneş ışığından ve dokulardan, hayvanların canlı ve hızlı hareketlerinden,
manzaradan ve diğer kızların güzelliğinden,
zekadan ve insanların seslerinden,
iyi ve güçlü bir akıl yürütmeden,
sanatın arzusundan ve becerisinden zevk almasını sağlayan temiz ve yoğun bir duyguya sahipti.
Okulda ve üniversitede belki biraz fazla kolay başarılı olmasını sağlayan net ve hızlı bir hafızası,
insanları çok çabuk kazanan ve hayal kırıklıklarına yol açan sempatik bir ilgi
hevesi ve dünyadaki
Bayan Marjorie Pope'un birincil önemine dair çok güçlü bir hissi vardı. Ve ne olmak ve ne yapmak istediğine dair çok kesin bir hayali olduğunda, örneğin bir kız kolejinin müdürü olmak, Parlamento'nun ilk kadın üyesi olmak, Borneo'daki barbar bir şefin karısı olmak, büyük bir kaşif olmak, bir milyonerin ve büyük bir sosyal liderin karısı olmak, George Sand veya Azize Teresa olmak gibi, birkaç hafta boyunca hayal gücünü ele geçirmişse, tamamen zıt ve eşit derecede çekici bir hayal hemen onun yanında belirir, onunla rekabet eder ve onun yerini alırdı. Eskisine karşı dönmesinden ziyade, yenisine ilgi duyması ve eski hayali terk etmektense unutmasıydı, çünkü o sadece bir kişiydi ve bu nedenle ikisini de gerçekleştirme olasılığı yoktu. Bazı tiplerde Marjorie'nin etkilenebilirliği bir misyonerlik tutkusu uyandırıyordu. En farklı türlerden insanlar onu etkilemeye çalışıyordu ve bunu her zaman yapıyorlardı. Annesi ve kolejinin müdürü de dahil olmak üzere pek çok kişi, kendisinin onun hayatındaki
önde gelen etki olduğuna inanıyordu. Ve bu özellikle teyzesi Plessington için geçerliydi. Teyzesi Plessington, katı ve saldırgan bir türde toplumsal ve
politik çalışmaya adanmıştı (Bay Plessington katıldı); çocuksuzdu ve kendi Hareketi vardı, İyi Alışkanlıklar Hareketi, en büyük kapsamı ve iyiliği olan ilerici bir hareketti, nihayetinde yasalar yoluyla daha savunmasız alt sınıfların yiyecek ve ev içi yakınlıklarına kapsamlı müdahalelerde bulunmayı amaçlıyordu ve Marjorie'yi onu görmeye çağırdı, ciddiyet ve canlılıkla etki ederken onu uzun yürüyüşlere çıkardı ve zaman zaman mantosunu, hareketini ve her şeyini kesinlikle "küçük Madge"ine miras bırakıyormuş gibi bir havası vardı. Yeğenini kendisinden sonra gelecek şekilde eğitmekten bahsetti ve Bayan Humphry Ward'un tüm romanlarını, İngiliz kadınlığının daha etkili çeşitliliğinin ayırt edici özelliği olan, önemli konuklarla akşam yemeği partilerine olan o doymak bilmez özlemi, politik-sosyal hırsın ateşini canlandırmak umuduyla, ortaya çıktıkça onun için satın aldı. Marjorie'nin çekingenliğinden ziyade kendi monolog alışkanlığından dolayı yeğeninin bu projelere tamamen razı olduğuna inanıyordu. Bunlar Marjorie'nin zihnine girdi ve geçti. Yaklaşık bir hafta boyunca, doğru, kendini büyük bir modern devlet adamının meleği ve ilham kaynağı olarak canlandırmıştı, ancak bu, bir sergide gördüğü, dikkatsiz bir vahşilik hayatının resminden kaynaklanan çok daha ısrarcı bir rüya tarafından ortadan kaldırılmıştı. Bu rüyanın merkezi ve sürekli tekrar eden olayı, çıplak sırtlı atların derin gölgeli ormandan köpüklü, güneşli bir denize binmesiydi - Teyze Plessington'a kesinlikle bir hata olarak görünecek bir kostümle. Marjorie'yi tren kompartımanında, kirli pencereden alacalı güneş ışığıyla, saçlarına dolanmış ve tren hattın kıvrımlarını takip ederken yüzünün üzerinden bir o yana bir bu yana süzülürken görebilseydiniz, kesinlikle benimle aynı fikirde olurdunuz,
ve hatta onu güzel bile bulabilirdiniz. Ama onu kesinlikle güzel bulabilmek için Marjorie'ye aşık olmanız gerekiyordu.
O uykulu düşünceli gözlerin ardında ne işler döndüğünü tahmin edebilirdiniz. Eğer siz -insanların dediği gibi- "Viktorya"lıysanız, onu gördüğünüzde "Gündüz Düşleri" diye fısıldayabilirdiniz bile...

O _rüya_ görüyordu ve bir anlamda güzel şeyler düşünüyordu.
Ama sadece dolaylı olarak. Oldukça önemli miktarda parayı, yığınla parayı,
özgürce ve coşkuyla harcamaktan ne kadar keyif alacağını düşünüyordu.

Görüyorsunuz, az önce yanında kaldığı Carmel'ler
şaşırtıcı derecede iyi durumdaydı. Kırsalda yanlarında iki tane motorlu araba vardı ve çocuklar ikincisini sanki eski bir
bisikletmiş gibi kullanıyorlardı. Marjorie'nin annesinin mutlu bir buluşu olan, bir yıl önce Chelsea'li bir Fransız kız tarafından yapılmış ucuz bir beyaz akşam yemeği elbisesi vardı ve bu elbise biçimliydi, sade ve hiç de fena değildi ve yeşil
boncuklarını ve yeşimden Mısır kolyesini takmıştı; ama Kitty Carmel ve kız kardeşi
neredeyse her gece yeni bir kostüm, güzel bilezikler,
yakutlar, büyük inciler, dokunmuş altın ve boyun ve saç için yarım düzine hoş ve değerli şey giymişlerdi. Mekandaki her şey parlaktı, iyiydi ve boldu, hizmetçiler rahat ve iyi huyluydu, acele veya kızgınlık izi yoktu ve sabah kahvaltısında yumurta ve benzeri şeyler konusunda keskin olmanıza veya onsuz kalmanıza gerek yoktu. Gün boyunca ve hatta yukarı göldeki şık küçük beyaz ve yeşil kulübeden yıkanmaya gittiklerinde bile, Marjorie'ye ekipmanının yetersizliği hissettirilmişti. Yirmi bir yaşında olan Kitty Carmel'in kendi çek defteri vardı ve yarım düzine West-end mağazasında hesapları vardı; ve her iki kız kardeş de kendi odalarını zevklerine göre döşemişlerdi, Marjorie'yi renk konusunda gerçek bir göze ve bunun arkasında gerçek bir beyne sahip bir kızın bir odayı nasıl yapabileceğini düşünmeye sevk eden belirgin bir etki duygusuyla...

Tren on yedinci kez yavaşladı. Marjorie başını kaldırdı ve "Buryhamstreet"i okudu.

Mad. 3

Hayalleri yok oldu ve karmaşık ama neredeyse anında bir hareketle
sepetini raftan indirdi ve arabanın kapısını açtı.
Kalabalık beklentiler
içine
doldu. Orada, bir sıra halinde ilerleyen Daffy, ablası Theodore, küçük kardeşi ve köpek Toupee vardı. Sydney
ve Rom gelmemişti. Daffy, kız kardeşi gibi bakır kırmızısı değildi, ama
gerçekten oldukça kaba kızıl saçlıydı; Marjorie'den daha büyüktü ve Marjorie'nin düzgün sırası yerine düzensiz dişleri vardı; bunları geniş ve basit bir karşılama gülümsemesiyle itiraf etti. Theodore şapkasızdı, paslı
kafalıydı ve şimdi yarı-mizah dolu bir jest zenginliği içindeydi. Köpek Toupee
tasmayı zorluyor ve yanlış insanları bacaklarına dolayarak karşılamak için havlayan, şaşkın bir şekilde elinden geleni yapıyordu.

"Toupee!" diye bağırdı Marjorie, sepeti sallayarak. "Peruk!"

Hepsi ona Peruk diyordu çünkü bir şeye benziyordu, ama babasının duyması
yasaktı. Babası, İngiltere'de bir aile köpeği için uygun ismin Towser olduğuna karar vermişti ve hem eşi benzeri görülmemiş hem de en iyi
olabilecek zevke uygun olmayan bir lakabı bastırmak için elinden geleni yaptı. Bu yüzden, tabii ki Bayan Pope hariç, tüm aile Peruk'a sadık kaldı....

Marjorie, Carmel ihtişamıyla bir saniyeliğine zıtlık gösterdi.

"Merhaba, yaşlı Daffy. Nasıl bir şey?" diye sordu, kız kardeşi yaklaşırken sepeti uzatırken.

"Bu bir şaka," dedi Daffy. "Torba nerede?"

"Thoddy," dedi Marjorie, torbanın ardından çantayı da yanına alarak. "Bir el uzat."

"Sakla onu, Peruk," dedi Theodore ve valizi zamanında yakaladı.

Bir anda Marjorie trenden indi, duruma uygun hızlı bir öpücük kondurdu ve elini Peruk'un başının üzerinden geçirdi - Peruk, bir sonraki kompartımandan özellikle lezzetli bir şoföre tutkulu bir hamle yaptıktan sonra, şimdi çılgınca Marjorie'nin umursadığı tek insan olduğunu ima etmeye çalışıyordu. Kardeş ve kız kardeş, Buryhamstreet Papaz Evi'ndeki durumu hızlı, rekabetçi sarsıntılarla tasvir ediyorlardı, her biri önce bir şeyler anlatmaya hevesliydi - ve tüm grup şaşkın bir şekilde istasyon çıkışına doğru ilerledi. Marjorie'nin aklına bir şeyler geldi.

"Eski bir eşek arabamız var. Buraya hiç gelmememiz gerektiğini düşündüm... Madge, kilise kulesine istediğimiz zaman çıkabiliriz, sadece yaşlı Daffy
bayrak direğine tırmanmama izin vermiyor. _Tamamen_ güvenli - denesen bile
düşemezsin... Kesinlikle hemzemin geçitte inip onu _çekmek_ zorundaydım... Bahçede bir tür hendek var... Daha önce hiç böyle bir mobilya görmedin, Madge! Ve çalışma odası! Metinlerle
asılmış ve Kızıl Kadın hakkında kitaplarla doldurulmuş... Piyano
oldukça iyi, bir Broadwood... Baba tenis ağıyla ilgili bir savaş
açtı. Ah, korkunç! Göreceksin. Devam etmeyecek. _Times_ tarafından on beş gündür
beklenen bir mektubu var ve kahvaltıda bir terör. Motorcular diyor ki onu susturmak için nüfuzunu kullanmış.
İki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu söylüyor.... Yaşlı Sid,
rüşvetleri doldururken kendini sinirlendirdi. Yaşlı Sid için, ne kadar rafine hale geldiğini
düşünürsek, daha çok bir satış...

Grup bekleyen mürebbiye arabasına bindiğinde kısa bir sessizlik oldu.
Toupee, içeri girmeyi önceden reddettikten sonra,
en iyi koltuğa kararlı bir şekilde oturmaya çalıştı, buradan geçen her şeye ısrarcı,
resmi bir şekilde havlayabilirdi. Bu bastırıldı ve Theodore'un
araba kullanma teklifi reddedildi, yola çıkabildiler ve dikkat
Daffy'nin istasyona yaklaşma müzakeresine yoğunlaştı. Marjorie
sıcak bir sevgiyle tebessüm ederek kardeşine döndü.

"Nasılsın, yaşlı Theodore?"

"İyiyim, yaşlı Madge."

"Anneciğim?"

"Herkes iyi," dedi Theodore; "eğer o lanet olası
cehennem ağı olmasaydı----"

"Şşşş!" diye bağırdı iki kız kardeş birlikte.

"_O_ bunu söylüyor," dedi Theodore.

İki kız kardeş de ciddi ve amansız bir hoşnutsuzluk ifade ettiler.

"Güzel bir yol," dedi Marjorie. "Köşedeki o küçük evi beğendim. "

Bir duraklama ve kız kardeşlerin gözleri buluştu.

"_O_ burada," dedi Daffy.

Marjorie cahil taklidi yaptı.

"Kim burada?"

"_Il vostro senior Miraculoso_."

"Sanki bir adam senin küçük İtalyan'ını anlayamıyormuş gibi,"
dedi Theodore, Peruk'un kulağını çekerek.

"Ah, ben de öyle olabileceğini düşünmüştüm," dedi Marjorie, kardeşine aldırmadan.

"Ah!" dedi Daffy. "Bilmiyordum----"

İki kız kardeş de birbirlerine baktılar ve sonra ikisi de Theodore'a baktı. Theodore, Marjorie'nin gözleriyle derin bir ciddiyet ifadesiyle buluştu.

"Küçük kardeşler," dedi, "bilmemeli. Sanki bilmiyorlarmış gibi!
Çürü! Ama konuyu değiştirelim canlarım, yine de. Bakalım. Toupee'de yeni bir pire türü var, Madge, tavuklardan kapıyor."

"_Yeni bir tür," diye düzeltti Daffy. "Her zamankinden daha korkunç, Madge. Artık sabununu ıslatıp, onu kullandığını düşünmemizi sağlıyor. Burası
köyün High Street'i. Neşeli değil mi?"

"Köşeler insanları ısırmaz," dedi Theodore, sürüşe eleştirel bir gözle bakarak.

Marjorie ana caddeyi incelerken, Daffy birkaç dakikasını Theodore'a ayırdı.

Köyün özel başarısı, dünyanın dört bir yanındaki köylerin cazibelerinden biri olan
basmakalıp sözlere karşı asil bir umursamazlıkla
köy demircisini gölgeleyen iki kestane ağacıydı. Onunla patikalar arasındaki yolun her iki tarafında, beyaz direklerle korunan, canlı otların dikkatsiz bir genişliği vardı ve bu, kırmızı panjurların üzerinden bakan ve rakibine karşı boyalı bir tabela sallayan neşeli bir meyhaneye her iki taraftan da cömert bir erişim sağlıyordu. Kulübelerin birkaçının gerçek sazları vardı ve çoğunun verandaları vardı; yüzlerine
çakılmış sarmaşıklar ve şimdi çiçeklerle, kadife çiçekleriyle,
begonyalarla, aslanağzı ile dolu bahçeleri vardı. delphiniumlar, beyaz yüksükotu ve keşiş başlığı,
neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Doktorun evi hoş bir
Gürcü tarzıydı ve aynı zamanda bir posta ve telgraf ofisi olan köy dükkanı, hafif bir tokluk havasıyla geriye yaslanmıştı, şişkin çift vitrinlerini uyumamak için açık bir çabayla açık tutuyordu.
Şok olmuş yirmi kadar oğlan ve önlüklü kız, köy okulunun önündeki kel bir alanda tatbikat yapıyorlardı ve yakınlarda, Kraliçe Victoria'nın unutulmaz Elmas Jübile'sindeki ulusal duygu,
gri taştan sanatsal bir içme çeşmesini çağrıştırmıştı. Sonraki
yeşilliğin ötesinde -üzerinde en düzgün kazlar vardı- köy
neredeyse tekrar normal bir yola daraldı ve sonra, kendini bir irkilmeyle
uyandırarak, gri ve geniş kilisenin etrafındaki kilise avlusu duvarına doğru biraz yükseldi. "Tıpkı var olan tüm köyler gibi," dedi Marjorie,
ve papaz evine giden iki karaağaç arasındaki beyaz kapıyı işaret eden Daffy, "Biziz," dediğinde sevinçten çığlık attı.

Bu ifadeyi doğrularcasına, Marjorie'den sonra gelen ve aralarındaki yıla rağmen ikiz olma eğiliminde olan iki kız kardeş olan Sydney ve Rom, eşek arabasının yolunu açan gürültülü bir nezaketsizlik içinde göründüler. Sydney, Sydney'di,
ve Rom, annesinin kurgudaki en sevdiği kadın kahramanlardan biri olan Romola'nın kısaltılmışıydı.

"Yaşlı Madge," dediler; ve sonra saygılarını rüzgara savurarak, "Yaşlı
Gargoo!" Marjorie'nin yasaklı lakabı ve gargoyle'un kısaltmasıydı
(her ne kadar kesinlikle sadece Viktorya Gotik'i, Marjorie'nin yüzünün temiz parlaklığıyla ilişkilendirilmeye en uzak hakkı olan
bir gargoyle üretmiş olsa da).

Suçu görmezden geldi ve sözde ikizler arabaya arkadan bindiler, bunun üzerine zaten aşırı yüklenmiş olan eşek, yaşlı ve bir şekilde, her şeyi bitirmek için eve doğru adımlarını hızlandırdı.

"Gerçekten bir cadde," dedi Daffy; ama zihni Carmel standartlarına bağlı olan Marjorie buna katılamadı. Bir sıra izciye Potsdam el bombacısı demek gibiydi. Ağaçlar düzensiz mesafelerde, farklı yaşlarda ve çoğunlukla bir taraftaydı. Yine de gölgeli, hoş bir yaklaşımdı. Ve papaz evi gerçekten çok ilginç ve eğlenceliydi. Sıkışmış bir halde yaşamaya alışmış, dirsekleri neredeyse birbirine değen, uzun, dar, baştan aşağı sıvalı bir evde, tüm
pencere ve merdivenleri, umutsuz bir Brompton meydanında, bu Londralılar için, etrafta dolaşan bir özgürlük, neredeyse maceranın
derecesine kadar genişleme ve sarhoşluğun
derecesine kadar güneş ışığı etkisi vardı. Evin kendisi uzun ve alçaktı, sanki kırsalda tatil yapan bir Londra evi kendini
serpilmişçesine fırlatmış gibiydi; iki bağlantısız ve geniş
merdiveni vardı ve bir ev olarak kendini tamamen tükettiğinde, sağa döndü ve tekrar dağınık, boş ahırlar, araba evi, araba barakaları, merdivenlerden yukarı erkekler yatak odaları ve en çeşitli türde tuvaletler olarak başladı. Bir tarafta ihmal edilmiş bir meyve bahçesi, evin önünde aynı anda tenis ve kroket oynanabilen kel, endişeli görünümlü bir çimenlik alan, diğer tarafta ise güller, dürüstlük, hatmi ve benzeri otsu iki yıllık ve çok yıllık bitkilerle dolu bol ve karışık bir sebze ve çiçek bahçesi vardı, sonunda çalılığa dönüştü, belirsiz amaçları olan orak biçimli, yabani otlu bir lagün, rustik bir köprü ve ağlayan bir söğütün itiraf ettiği gibi, açıkça "süs suyu" olmayı arzulamıştı, sonunda ördeklere dönüştü. Ve
kiliseye erişim vardı ve kilise kulesinin anahtarı vardı ve biri
çimenliğin köşesinden geçip küçük bir demir kapıdan kilise bahçesine
giderek yazıtları çözmeye çalışıyordu, sanki Buryhamstreet'teki tüm mezarlar papazın ev halkı tarafından terk edilen konaklamanın bir parçasıymış gibi.

Marjorie, Sydney ve Rom tarafından tüm bunların ana noktaları üzerinde hızla aceleyle duruldu ve Sydney, büyük bir isteksizliğe rağmen babasının "müzikal olan" olmaya mahkum olduğu için, uygulamanın dehşetine çağrıldığında, Rom, Marjorie'nin gümüş grisi ve yeşili üzerindeki gizli bir estetik etkiden dolayı bol miktarda sevgi geliştirdi ve onu kilitli olmayan sakristiye götürdü ve orada fısıldayarak "bir kez, sadece _bir_ kez_ sarılması" için dua etti ve böylece lagünü tekrar ziyaret etmek için birbirlerine sarılıp çok şefkatle dışarı çıktılar. Ve sonra Rom, Marjorie'nin ne bahçedeki ceviz ağacını ne de dokuz civcivli tavuğu görmediğini hatırladı...

Tüm bu ilgi alanlarının arasında bir yerde çay ve Bayan Pope vardı.

Bayan Pope, kızını yarım saat önce gerçekten öpmek istemiş gibi ama o zamandan beri dikkati dağılmış gibi bir tavırla öptü. Kızı, tüm çocuklarına çok benzeyen, güzel hatlara sahip, endişeli görünümlü küçük bir kadındı. Tek farkları, kızıl renklerini babalarından almalarıydı. Belki de aceleyle seçilmiş, şık mavi bir elbise giymişti ve saçını yapma yöntemi, görev ve zevk arasında belirgin bir uzlaşmaydı. Hemen yatak odası düzenlemelerinin açıklamasına başladı, ki bu da açıkça zor konuları içeriyordu. Marjorie, Daffy ile bir odayı paylaşacaktı - işin özü buydu - çünkü başlangıçta Marjorie'ye söz verilen tek diğer daire, Bay Pope tarafından "sabah abdesti, _videlicet_ küveti" olarak adlandırdığı şey için ayrılmıştı. "O zaman, teyzeniz Plessington geldiğinde, hareket etmek zorunda kalmayacaksınız," dedi Bayan Pope, özel bir taviz havasıyla. "Babanız sizi görmeyi dört gözle bekliyor, ancak henüz rahatsız edilmemeli. Papazın çalışma odasında. Orada çayını içti. _Times_'a bir mektup yazıyor, bir liderde söyledikleri bir şeye cevap veriyor ve ayrıca önceki iletişimini basmaktaki gecikmelerine dikkat çeken özel bir not yazıyor ve hiçbir şekilde saldırgan olmadan hassas bir şekilde ironik olmak istiyor. Aslında tehdit etmeden, muhtemelen daha dikkatli olmazlarsa _Spectator_'a gideceğini ima etmek istiyor. _Times_ mektuplarını zamanında basardı, ancak son zamanlarda bu otomobilciler
ele geçirmiş gibi görünüyor... Çimlerdeki pencereyi açık tutuyor, bu yüzden, belki de,
burada kalmasak iyi olur diye düşünüyorum--seslerimiz onu rahatsız edebilir diye."

"Kilisenin diğer tarafına geçsek iyi olur," dedi Daffy.

"İçeri girersek bizi çok daha az duyacaktır," dedi Bayan Pope.

Bölüm 4

Rahip evi, Marjorie, annesi ve kız kardeşleri için insan ilgisiyle dolu gibi görünüyordu. Evleri gezmek, onun cinsiyetine özgü eğlencelerden biriydi ve o, üç kız kardeşi ve annesi, duyulamayan bir çay içmeyi bitirir bitirmez, Daffy ile paylaşacağı yatak odasını görmeye gittiler ve sonra diğer yatak odalarının mobilyalarını ve dekorasyonunu dikkatlice ve sırayla incelediler, alt kattaki odaları dolaştılar, her zaman çok dikkatli bir şekilde hariç tutarak ve kaçınarak ve mümkün olduğunca çok sayıda mümkün olduğunca kapıları açık tutuyorlardı ve babasının _Times_'ı rahatsız etmeden
incelikle ironik davrandığı çalışma odasına yaklaştıklarında seslerini kısıyorlardı. Hiçbiri papaz evindeki insanlardan hiçbirini görmemişti - Bay Pope bisikletle gelip tüm
müzakereleri yönetmişti - ve kişilikleri mekanın yıpranmış ve solmuş mobilyalarını
kapsayan kişiler hakkında spekülasyon yapmak ilginçti.

Papaların dikkatli incelemeleri bazen, bence, tehlikeli bir şekilde
yakındı.
Kaybolan ailenin dekorasyon idealleri ve ilgi alanları
Londra standartlarından o kadar farklıydı ki
zihinlerinde bir tür şaşkınlığa neden oluyordu. Bazı şeylerin
mükemmel derecede iğrenç, bazılarının tuhaf, bazılarının ise basitçe ve zayıf bir şekilde
aptalca olduğuna karar verdiler. Her şey Hartstone Meydanı'ndan farklıydı. Daffy belki de Marjorie'den daha fazla küçümsemeye, Bayan Pope ise rafine eğlenceye ve nüktedan takdire meyilliydi. Marjorie bu insanlarda henüz anlayamadığı bir şeyler olduğunu hissediyordu, onların karmaşık tuhaflıklarının sırrını açığa çıkaracak eksik bir ipucuna ihtiyacı vardı. Kostüm ve mobilyada neredeyse içgüdüsel bir dekorasyon eğilimi olan insanlardandı; Oxbridge'deki Bennett College'da odalarını düzenlerken işlerin nasıl yapılacağını daha önceden tatmıştı, ayrıca zengin kızlar arasında danışman olarak büyük talep görüyordu. Denemenin ve başarısız olmanın ve denemenin ve başarmanın ne olduğunu biliyordu ve bu insanların, onun anladığı hiçbir şeyi denemediklerini hissediyordu. Neden aynı anda hem süsleme hem de güzelliği hiçe sayma çabası olduğunu tam olarak anlayamıyordu, annesinin yaptığı gibi bunu bir saçmalık olarak reddedip işi bitiremiyordu. O da, her şeyin neden başlangıçta parlak ve berrak olan bir şeyden
soluklaşmış ve zayıflamış gibi olması gerektiğini anlayamıyordu.

Tüm odalar, "iş" üretiminde kunduz benzeri bir endüstriye işaret eden tuhaf küçük nesnelerle doluydu.
El yıkama sehpasının üzerindeki neredeyse her eşya için işlemeli kılıflar ve
her şeyin üzerinde bir şey durduğunda yün ve tığ işi paspaslar vardı; her yerde
"düzenleyiciler" ve yaldızlı ve vernikli köknar kozalaklarıyla kaplı ve çerçeveli fotoğraflar ve küçük kavanozlar ve
her çeşit renksiz, tozlu küçük nesneler taşıyan tuhaf küçük parantezler ve her yerde duvarlarda kötü boyanmış çiçekler veya
transfer resimlerle çapraz yelpazeler tutan çiviler vardı. Yatak odasının şömine rafında vernikli posta pullarıyla kaplı ve gri saçlı kuru otlar içeren bir kavanoz vardı. Bütün bunlarda ahlaki bir unsur var gibi görünüyordu, çünkü Sydney'nin Rom'la paylaştığı odada, şunu belirten dekoratif bir yazı parçası vardı:

"Bir şey denendi, bir şey yapıldı,
Bir gecelik dinlenmeyi hak etti."

Marjorie'nin zihnini, gözden kaçan bir önemin imalarıyla bulanıklaştıran çok sayıda metin vardı. Kendi yatağının üzerinde,
Oxford bir çerçevenin kafesinin içinde,
sürünen bir cübbe içinde, son derece sakin bir genç kadının, histrionik saldırgan dalgaların ortasında
Çağlar Kayası'na tutunduğu bir resmin fotoğrafı vardı ve
bir düşünceden ziyade, belki de sunumun tüm tuhaflığına rağmen
son derece arzu edilir bir şey ilettiğine, kendisinin de böyle tutkulu bir tutuşta çok rahatlatıcı bir şey bulacağı ruh halleri yaşadığına dair bir his vardı. Ve çerçevelenmiş,
çiçekli bir kartta, şu anlaşılmaz kelimeler:

|=================================|
|SENİN LÜTFU BANA YETERLİDİR. |
|=================================|

sanki onun kavrayışının hemen dışında, baştan çıkarıcı bir şekilde bir şeyler söylüyordu.

Bunların hepsi, o mülksüzleştirilmiş insanlara bir şekilde - ulaşamadığı
bir açıdan mı - ışık tutuyordu? Diğerleri tekrar evlerine döndüğünde onlar yaşayan ve hareket eden gerçeklikler miydi?

Oturma odasında metin yoktu; tamamen daha gösterişliydi ve yatak odalarına nüfuz eden dinin belirsiz ve solgun havasıyla daha az rahatsız edilmişti. Ancak, İsviçre ve Akdeniz'de seyahat ettiğine dair kanıtlar vardı. Siyah ve altın rengi, biraz akordu bozuk bir piyano vardı ve üzerinde bir Benares pirinç kavanozu, bir saksıda kırmızı bir sardunyayı sarıyordu. Siyah üzerine işlenmiş, hiçbir şeyi gizlemeyen altın bir Japon paravanı vardı. Günbatımında sıcak Kudüs'ün çerçevelenmiş bir kromo-litografisi ve subtropikal bir ay altında soğuk Kudüs'ün bir başkası vardı ve bir sürü kabak, Eriha gülleri, sandal ağacı tespihleri ​​ve Kutsal Topraklardan gelen benzer çöpler vardı. Odanın içerdiği kitaplar, yuvarlak bir masanın bordo renkli örtüsünün üzerindeki büyük, pembe gölgeli bir lambanın etrafına mümkün olduğunca simetrik olarak yerleştirilmişti ve Bayan. Papa, ayrılırken bunların değiştirileceğini söyledi. Şu anda bir sehpanın üzerinde yığılmışlardı. Kızlar hepsini okumuşlardı ve Marjorie'nin eğlenmesi için en iyi lokmalarla hazırdılar. "Black Beauty", sağlam bir Anglikan atının sempatik hikayesi ve Michael Angelo'dan Dore'a kadar her bilinen kutsal yazıt resminin fotoğraflarıyla ekstra resimlendirilmiş büyük bir İncil ve Rom ve Sydney'in özellikle eğlenceli bulduğu genç hanımlara davranışları ve tavırları hakkında bir emir kitabı vardı. Marjorie, Sydney'in yeni bir favori cümle edindiğini keşfetti. "Korkarım ki hepimiz korkunç derecede alaycıyız," dedi Sydney, birkaç kez.

Daha ileri bir not, kalemle zengin bir şekilde altı çizili, ancak daha kalın pasajların bazılarında ünlem işaretleri bulunan "Aurora Leigh"in bir kopyasıyla vurgulandı....

Ve şu anda, hala açık çalışma penceresinden çok ayrıntılı bir şekilde kaçınarak, bu küçük yirminci yüzyıl insanı grubu tekrar kiliseye girdi - temelleri MS 912'de atılan kilise - daha uzak bir bazilikanın düz Roma tuğlalarını da içeren moloz ve çimentodan temeller. Dışarıdaki güneş ışığından gölgeli sessizliğine girdiklerinde sesleri içgüdüsel olarak düştü. Marjorie biraz uzaklaştı ve ona tek iyi vitray pencereyi gösteren bir sıraya oturdu. Rom onu ​​takip etti ve ruh halinin dinlendirici olduğunu algılayarak bir metre uzağa oturdu. Syd annesiyle fısıldayarak bir tartışmaya başladı - orgu denemenin mümkün olup olmadığı ve Theodore'un üflemesi için rüşvet alıp alamayacağı konusunda. Daffy, bir cüzzamlının şaşılığının kalıntılarını ve bir kutsal su matarasını keşfetti ve ardından, bir zamanlar sunak olan beyaz örtülü komünyon masasının arkasındaki I.H.S. monogramının her iki tarafında altın üzerinde siyah ve kırmızı parlayan Musa yasasının on emrinin harflerini incelemeye gitti. Şişman kürsünün beline asılmış bir ilan panosunda, üç gün önce söylenen ilahilerin numaraları vardı. Papazın sağlam Protestanlığı, binadan gereksiz haçları kovmuştu; İncil, büyük bir pirinç kartalın kanatlarında duruyordu; pencerede mavi ve kızıl renkte parlayan Aziz Christopher, Rabbini taşıyordu. Bir taşra kilisesi çatışmaların ne kadar uyumlu bir sentezini sunuyor! Bu kadim süsler ve semboller ile kasabanın girdabından gelen yeni genç zihinler arasında, şimdi onlara bu kadar parlak, keskin gözlerle, biraz merakla, biraz hissederek, çok şey kaçırarak bakan, ne kadar görünmez bir soyağacı gizemi yayılıyor?

Şimdi her şey çok serin ve sessizdi -- ölümün hareketsiz dinginliğinden bir şey vardı.

Bölüm 5

Bay Pope _Times_'a yazdığı mektubu bitirdiğinde, çalışma odasının penceresinden çıktı ve bunu yaparken bir çiçek yatağına bastı - çiçek yataklarına basan türden bir adamdı - kısmen kompozisyonunu mümkün olduğunca çok sayıda aile üyesine yüksek sesle okumak ve böylece onlara ironisinin nüanslarını, tonlamasının avantajı olmadan soğuk baskıda görmelerinden daha fazla takdir etme şansı vermek ve kısmen de Marjorie'yi karşılama fikriyle gecikmiş bir şekilde. Yasa oldukça cesaret kırıcı bir ıssızlık sunuyordu. Sonra kilise kulesinin kızlarıyla köpürdüğünü fark etti. Bir izleyiciye ihtiyacı olduğunu düşünerek, kısa bir şüpheden sonra orada bulunmalarının itiraz edilemez olduğuna karar verdi ve el yazmasını dostça salladı. Marjorie cevap olarak bir
mendil salladı....

Sonraki saat, Bay Pope'a ailesi için neredeyse meteorolojik bir önem kazandıran türden bir saatti. Çalışma odasındaki mektuplaşma gerginliğinden sonra biraz zorlama olması dışında, hiçbir kusuru olmayan bir cana yakınlıkla başladı ve Marjorie'ye yaptığı karşılama fazlasıyla samimiydi. "Eh, küçük Madge-kedi!" dedi, sol omuz bıçağına şefkatli ama sağlam ve ağır bir
vuruk atarak, "Yaşlı babana bir öpücük var mı?"

Marjorie yanağını eğdi.

"Haklısın," dedi Bay Pope; "ve şimdi hepinizin bana tavsiyede bulunmasını istiyorum----"

Bir grup hasır bahçe sandalyesine doğru ilerledi. "Geliyor musun, anne?" dedi ve rahatça oturdu ve ailesi görev bilinciyle toplanırken bir gözlük kutusu çıkardı. Bir Erkek ve Kadınının büyüleyici küçük bir resmini oluşturuyordu. "Kendimi sık sık övmem," dedi, "ama bu sefer temiz olduğumu düşünüyorum - temiz kelimesi bunun için uygun."

Boğazını temizledi, gözlüklerini taktı ve bir çocuğun trompetinin sesine benzeyen uzun, düz bir ön nota çıkardı. "Şey--'Sayın
Bayım!'"

"Rom," dedi Bayan Pope, "sandalyeni gıcırdatmayın."

"Bu Daffy, anne," dedi Rom.

"Ah, _Rom!_" dedi Daffy.

Bay Pope durakladı ve sol gözlüğünün üzerinden Rom'a uyarıcı bir bakışla baktı.

"Annen sana söylediğinde, sandalyeni gıcırdatmayın, Rom," dedi.

"Sandalyemi _gıcırdatmıyordum_," dedi Rom.

"Duydum," dedi Bay Pope, nazikçe.

"Daffy'ydi."

"Annen öyle düşünmüyor," dedi Bay Pope.

"Tamam, tamam! Yere oturacağım," dedi Rom, saçlarının köklerine kadar kızıl.

"Ben de," dedi Daffy. "Ben öyle tercih ederim."

Bay Pope transferi ciddiyetle izledi. Sonra gözlüklerini yeniden düzeltti,
tekrar boğazını temizledi, trompet çaldı ve başladı. "Şey--'Sayın Beyefendi,'"

"Baba, bir editör için sadece 'Beyefendi' olmamalı mıydı?" dedi Marjorie.

"Belki de açıklamadım, Marjorie," dedi babası, büyük bir özdenetimin sakinliğiyle ve sol elini sağındaki el yazmasına dokundurarak, "bunun _özel_ bir mektup olduğunu--özel bir mektup."

"Anlamadım," dedi Marjorie.

"Devam ettikçe belli olurdu," dedi Bay Pope ve tekrar okumaya
hazırlandı.

Bu sefer devam etmesine izin verildi, ancak kesintiler onu rahatsız etmişti ve ironisinin inceliklerini öne çıkarması gereken nazik vurgular kelimeleri kaçırmıştı ve geri dönüp cümlelerini tekrar yapmak zorunda kaldı. Sonra Rom aniden, korkunç bir şekilde, kontrol edilemez bir şekilde hıçkırıklara tutuldu. İkinci hıçkırıkta Bay Pope durakladı ve kızına
çok sert baktı; devam etmek üzereyken, üçüncüsü mutsuz çocuğun son çabasını
yaradı.

Bay Pope korkunç bir teslimiyetle ayağa kalktı. "Bu kadar yeter," dedi. O,
sahte ikizine kindarca baktı. "Altı yaşında bir çocuğun özdenetimine sahip değilsin," dedi. Sonra Bayan Pope'a çok dokunaklı bir şekilde: "Anneciğim,
Yeni Nesil ile
bir tenis oyunu deneyelim mi?"

"Akşam yemeğinden sonra okuyamaz mısın?" diye sordu Bayan Pope.

"Saat sekiz postasına kadar gitmeli," dedi Bay Pope,
başyapıtı göğüs cebine koyarak, belki de artık hiçbir insana
yüksek sesle okunmayacak olan küçük başyapıtı. "Daffy, canım, raket ve topları almaya
gitsen sorun olur mu?"

Sosyal atmosfer artık boğucu ve kapalıydı ve Bay Pope'un Daffy dönmeden önceki arayı,
kesinlikle çok
tatmin edici olmayan
fileye bir şey yapıp yapamayacağını görmek için harcama kararı, durumu iyileştirmedi. Sonra, ne yazık ki, Carmels'te tenise oldukça meraklı olan Marjorie, babasının ilk iki servisini ailenin görgü kurallarına aykırı olarak kusur olarak iddia etti. Bay Pope'un gerçekten çok iyi, sert, zor, zekice görünen bir servisi vardı, tek kusuru her zaman ya çok uzağa gitmesi ya da fileye girmesiydi ve bu yüzden karısı tarafından, genel olarak, ilk çeşidin bir babanın otoritesinin meşru bir uzantısı olarak görülmesinin tavsiye edilebilir olduğu hissi beslenmiş ve yerleşmişti. Doğal olarak, Bay Pope Marjorie'nin kararından rahatsız oldu ve Daffy'ye yaptığı sonraki iki servis filede yok olduğunda sinirlenmesi daha da arttı. ("Lanet olsun o fileye! İnsanın gözünü çıkarıyor.") Sonra Marjorie ona beklenmedik bir şekilde yumuşak bir dönüş yaptı, ancak Daffy bunu bir şekilde beceremedi ve sonra Daffy, filenin üzerinden bir dönüş yaptı. (Aşk oyunu.) Sonra
Marjorie'nin servis atma sırası gelmişti, bunu en büyük Carmel çocuğundan öğrendiği ve Bay Pope'a İngiliz olmayan bir
şekilde gelen yeni bir değişiklikle yaptı. "Devam et," dedi. "On beş aşk."

Annesine karşı nazikti ve ilk rallilerini yaptılar ve
bittiğinde Bay Pope, Marjorie'ye eğer kortun kendi köşesine
doğru dönerse çok hızlı bir şekilde geri koşması gerekeceğini ve o uçtaki aptalca eğimden aşağı düşebileceğini açıklamak zorundaydı. Marjorie, onu ve kortu düşünmek zorundaydı. Sadece kazanmak için oynayarak bir oyundan her şeyi elde edemezdiniz. "Tamam, Baba," dedi, biraz kayıtsızca ve hemen ona tekrar servis attı ve o da, biraz hazırlıksız yakalanarak, raketinin kenarıyla topa vurdu ve dışarı attı, sonra Daffy ile raket değiştirdi - onun raketini aldığını en başından beri biliyormuş gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylememeyi tercih etmişti - karısına vuruşunda bir tavsiyede bulundu ve karısı, onun niyetini gerektiği kadar çabuk kavrayamadığı için skoru kırk beş yaptı. Marjorie'nin servisini geri verdiğinde kendini daha iyi hissetti ve sonra kendini kontrol edemeden köşeye oynamanın yeni ve tatsız numarasını tekrarladı, bunun üzerine, birçok genç adamı utandıracak bir çeviklikle geri sıçrayan Bay Pope, felaketle karşılaştı. Arkasındaki tehlikeli yokuştan aşağı dönerek gitti, ayak bileğini acı bir şekilde burktu ve çalılıkların demir parmaklıklarına çarptı. Çok fazlaydı ve kendini kaybetti. Kızları, güçlü bir adamın acısının dilsel olasılıklarına dair bir anlık bir bakış attılar. "Ona söyledim," diye devam etti sanki hiçbir şey söylememiş gibi.
"_Tenis!_"

Belki bir saniyeliğine bir eylem planı konusunda tereddüt etti. Sonra
sanki büyük bir çaba sarf etmiş gibi ceketini file direğinden aldı ve
kendisini eve doğru yöneltti, topallayarak Büyük Dudgeon'ın ta kendisi.

"Yeter artık, Anneciğim," dedi ve Marjorie'nin yeni oyun tarzı hakkında mutlu bir şekilde duyulmayan bir yorum ekledi.

Akşamın egzersizi sona ermişti.

Üç hanım bir süre sessizce birbirlerine baktılar.

"Raketleri alacağım canım," dedi Bayan Pope.

"Sanırım diğer top senin tarafında," dedi Daffy....

Aletleri kaldıran Marjorie ve kız kardeşi düşünceli bir şekilde
evden uzaklaştılar.

"Burada kroket de var," dedi Daffy. "Henüz onları
çıkarmadık!".... "Oynayacak, sanırım."

"Oynamak istiyor."...

"Elbette," dedi Marjorie uzun bir duraklamanın ardından, "Babamla _mantıklı_
olmaz!"

Bölüm 6

Karakter, İngiltere'nin en asil ve en bilinçli ürünlerinden biridir, ancak
bazı İngilizler bunu aşırıya kaçarak yapar. Bay Pope'un vardı.

O, büyük işletmeleri atalarından miras alarak ulusal ticarete saygınlık kazandıran o büyük ve temsili sınıftan biriydi. Doğuştan araba yapımcısıydı ve eğitim ve öğretim yoluyla bir beyefendiydi. City Merchant's ve Cambridge'e gitmişti.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Papalar araba yapım dünyasının prensleriydi. Bay Pope'un büyük büyükbabası, aile işini kuran, göze çarpan bir el becerisi ve dürüstlüğe sahip Kuzey Londra'lı bir tekerlekçiydi; Oğlu, Bay Pope'un büyükbabası, bu işi hayatının mesleği haline getirmiş ve onu
önemliliğin zirvesine taşımıştı; Marjorie'nin büyükbabası olan oğlu, daha az hevesli davranmış, fabrikadaki evi on mil ötedeki bir eve
yerleştirmiş ve ikinci oğlunu Kilise'ye göndermişti.
İşletmenin genişlemeyi bıraktığı zaman üçüncü Papa'nın günlerindeydi
ve başlangıçta firmaya vernik tedarik eden, giderek araba yapımında ihtiyaç duyulan diğer malzemelerin ve aksesuarların ticaretini yapan ve neredeyse fark edilmeyen aşamalardan geçerek ürünü eksiksiz olarak teslim etmeye -sonunda Papa ve Oğlu'nun müdahalesiyle-
geçmişte müşteriye teslim etmeye geçmiş girişimci bir kişinin rekabetinden ciddi şekilde zarar görmeye başlamıştı.
Marjorie'nin babası, bu isyancının
zarar verdiği mirasın zamanında tamamlanmasını başarmıştı.

Bay Pope, Cato, Brutus, Cincinnatus, Cromwell, Washington ve genel olarak daha sert kahramanlara hayranlık duyan, sert ve küskün bir adamdı ve doğası gereği biraz kötü muamele görmüş ve bazı şeylere gücenmişti. Hazımsızlık ve aşırı sinirlilikten muzdaripti. Kendini daha esnek erdemlere ihtiyaç duyulan bir işin kontrolünde buldu. Papalar, şöhretlerini, çağın artan lüksü ve önemsizliğiyle daha hafif araba biçimleriyle, küçültücü ve özür dileyen isimlere sahip arabalarla değiştirme eğiliminde olan ağır, gururlu bir araç türüne dayandırdılar. Bu daha hafif biçimler yalnızca daha hafif olmakla kalmayıp daha ucuz olduğundan, Bay Pope, West End'in daha iyi sınıfındaki müşterilerin sadakatine acınası bir güvenle, onlara karşı "bir duruş sergilemeye" kararlıydı. O, bir duruş sergilemenin başlı başına kasvetli bir sevinç olduğu türden bir adamdı. Portre için pozunu seçmek zorunda kalsaydı, kesinlikle bir ayağını öne, diğerini İngiliz meşesi gibi arkaya, kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını kırıştırmış bir şekilde, bir duruş sergileyerek seçerdi. Ne yazık ki, rotalarındaki yıldızlar ve ülke genelindeki yolların genel iyileştirilmesi ona karşı savaştı. Daha hafif arabalar, özellikle de şu anda sağdan soldan işletmeleri içine
alan o vernik satan firmanın daha hafif arabaları, Bay Pope'un direncini
yendi. Bir dağ geçidini geçmek veya bir nehri geçmek, yakın zamanda meydana gelen bir depremin olduğu
yerden geçmek veya geri çekilen bir orduyu takip etmek, çılgın atlar tarafından kaçırılmak veya kişisel bir düşmanı ezmek için, şüphesiz Papa'nın arabaları en sona kadar mümkün olan en iyi arabalar olarak kaldı ve talep edilen esnek olmayan fiyatı tamamen hak etti. Ne yazık ki, özünde çökmekte olan bir medeniyetteki tüm arabalar bu testlere tabi tutulmuyor ve rakiplerinin imalatları sadece çok daha ucuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir tür gösterişli şıklığa, samimiyetsiz bir esnekliğe, her şeyden önce bir hafifliğe sahipti, Bay Pope'un ruhuna gerçekten nefret
veren ama şımarık müşteriye çekici geliyordu. İşler
azaldı. Yine de iyi sınıf müşterideki alışılmış unsur, Bay Pope otomobillere karşı bir duruş sergileme
talihsiz kararına varana kadar, küçülen bir ölçekte de olsa, işleri devam ettirdi. Bunları, İngiltere'nin toprak sahibi soyluları tarafından reddedilmek için görülmesi gereken müdahaleci bir rahatsızlık olarak görüyordu. Bir araba
yapmaktansa iflas edeceğini söyledi. İflas etti. Bu kararından beş yıl sonra, ismini, iyi niyetini ve endişesinin diğer kalıntılarını, bu sürekli büyüyen vernik üreticilerinin bir temsilcisinden başka bir şey olmayan gizemli bir alıcıya sattı ve aile birikimleri -özellikle Konsolosluk ve Ev Demiryolu'nda- konusunda gerçek bir şikayetle emekli oldu. Ancak yenilgisini kesin olarak kabul etmeyi reddetti, petrol arzının yaklaşan tükenmesine büyük bir inanç besledi ve Otomobil Derneği'ni rahatsız edecek bir şekilde, günlerinin geri kalanını İngiltere'yi bu saldırgan mekanizmalardan arındırmaya adamaktan bahsetti. "Onları içeri almak bir hataydı," dedi, "onları içeri almak bir hataydı." Mükemmel West End kulübünde daha sık yer almaya başladı ve sermayesinin belirli bir kısmını Güney Afrika ve Güney Amerika'daki girişimlerde büyük ölçüde kararsız ama genel olarak kârsız spekülasyonlara yönlendirdi. İşlere biraz karıştı. Sert, geleneksel bir konuşmacıydı, yerleşik ifadelerle zengindi ve kendisinin sıradan şeyler söylediğini duymaktan asla utanmıyordu ve otomobillere karşı kampanyasının yanı sıra yarı politik faaliyetlerde bulunmaya da zaman buldu, sandalyelere oturdu, birkaç kelime söyledi vb., belagatinin sonunda kendisine gericiliğin ve Liberal partideki daha sağlam unsurların çıkarları için bir seçim bölgesinde yarışma daveti kazandırabileceği yönündeki dalgalanan bir umudu besliyordu. Kamu yararına çalışan bir yanı vardı ve özellikle alt sınıftan insanların hayatlarının daha iyileri tarafından kendi iyilikleri için daha sistematik bir şekilde kontrol edilmesini amaçlayan modern yasa tekliflerinin o kütlesinden etkilenmişti. Gerçekten de, East Purblow'daki
Pope işlerinin mülkiyetinin ilk coşkusunda, şu anda çok yaygın olan hayırsever endüstriyel deneylerden birini organize etmişti. İçki kötülüğüne, yani sıradan insanların istediklerini içme özgürlüğüne şiddetle karşıydı ve işçi sınıfı ailelerinin paralarını üst orta sınıf eleştirmenlerine en çok arzu edilen şekilde harcamadıkları gerçeğinden çok etkilenmişti. Buna göre, paranın tehlikeli özgürlüklerini, sosyal reformcu ideali olan Ayni Ödeme ile değiştirmek için elinden geleni yaptı. Onun değişmez ifadesini kullanmak gerekirse, East Purblow deneyi, sosyal reform davasına "hiç de fena bir hizmet" etmedi. Ne yazık ki, Kanun Kitabı'ndaki o leke olan Kamyon Yasası uyarınca bir kovuşturmayla sona erdi, öyle görünüyor ki, insanın diğer insan üzerindeki hayırsever kontrolünü kasıtlı olarak bozmak için tasarlanmıştı. Ancak bu deneyimden çıkarılacak dersler yıllarla birlikte büyüdü. Nadiren buna bir gönderme yapmadan konuşurdu ve bunun _Spectator_'ın misafirperver sütunlarında yüzlerce farklı konuyu aydınlatmak için ne kadar kolay uyarlanabildiği oldukça dikkat çekiciydi....

Bölüm 7

Saat yedide Marjorie kendini yukarıda elma yeşili elbisesini giyerken buldu. Soğuk, yumuşak suda güzelce yıkanmıştı ve daha ince ipek çoraplar ve zarif saten terlikler giymek ve yolculuğunun yorgunluğundan ve varışının aktivitelerinden sonra saçlarını ve elbisesini indirip sonunda fırçalamak hoştu. Büyük kiliseye ve arkasındaki büyük ağaçlara, bir yaz akşamının altın sessizliğine karşı aşırı bir onayla baktı.

"Sanırım o kuşlar karga," dedi.

Ama Daffy, sözde ikizlerin muslin elbiseleri ve pembe kuşaklarıyla kendilerine adalet sağladıklarından emin olmak için gitmişti; daha az erişilebilir düğmeleriyle biraz şüpheli görünüyorlardı.

Marjorie, annesiyle birlikte aşağıdaki çimenlikte iki beyefendinin farkına vardı.

Biri, neredeyse nişanlısı olan sevgilisi, mizah yazarı Will Magnet'ti.
Bütün gün onu düşünmemek için elinden geleni yapmıştı ama şimdi o,
kaçınılmaz bir şekilde merkezi bir gerçek haline gelmişti. Ona neredeyse şaşkın bir incelemeyle baktı ve geçen yaz boyunca onun ilgisinden neden bu kadar heyecanlandığını ve memnun olduğunu canlı bir şekilde merak etti.

Bay Magnet, güzel olmaya bile çalışmayan, sessiz, kasıtlı olarak mütevazı insanlardan biriydi. Onun işi rol yapmak değil, rol mesanesini delmekti. Kırk yaşında, soluk tenli, büyük, çıkıntılı, dikkatli gri bir göze sahip -özellikle soldan bahsediyorum- ve espri fırsatı için ihtiyatlı bir şekilde tetikte olan sessiz bir hareketliliğe sahip bir adamdı. Burnu ve çenesi sivriydi ve dudakları ince ve tuhaf bir şekilde birbirine bastırılmıştı. Gri giyinmişti, ince bir boynu gösteren düşük yakalı ipek bir gömlek ve uçuşan siyah bir kravat takmıştı ve sırtının arkasında birleşmiş elleriyle gri bir keçe şapka taşıyordu. Annesinin kulağına konuşurken sesinin imalı tonlarını duyabiliyordu. Annesinin sağında sessiz duran diğer beyefendi, biliyordu ki,
Bay Magnet'in getirmeyi teklif ettiği Bay Wintersloan olmalıydı.
Elbisesinde bir sanatçıya yakışan o mütevazı neşe yansıyordu ve gerçekten de Bay Magnet'in en sevdiği illüstratörlerden biriydi.
Koyu mavi-gri bir takım elbise giymişti; oldukça alışılmadık şekilde geniş olan siyah bir kravat,
yay tarafından boyunduruğa yenik düşmeden önce boynuna iki kez dolanmıştı ve yeleği,
renkli desenli turuncu ipektenmiş gibi görünüyordu. Marjorie'nin gözleri
Bay Magnet'e döndü. Şimdiye kadar saçının tepeye doğru biraz daha seyrek olduğunu
söyleme fırsatı hiç olmamıştı. Kravatının çenesinin altından sağa doğru çıkması komikti.

Erkek giyiminin ne kadar tuhaf bir şeye dönüştüğünü düşündü. Neden
o gülünç yakalar ve kravatlar takıyorlardı? Neden her zaman flanel giyip, büyük Carmel çocuğu gibi ince, narin ve aktif görünmüyorlardı? Bay Magnet bu kadar biçimsiz bir adam olamazdı. Neden herkes olabildiğince güzel ve görkemli giyinmedi? -- tuhaf şeyler giymek yerine!

"Aşağı mı iniyoruz?" dedi Daffy, kapıda beliren kükürt sarısı bir görüntü.

"Önce _onlar_ gitsin," dedi Marjorie, daha ince bir etki duygusuyla. "Ve
Theodore. Theodore ile komik bir girişin parçası olmak istemiyoruz,
Daffy."

Buna göre, iki kız kardeş ihtiyatla izliyordu -- Bay Magnet'in pencerelere giderek daha sık bakışları nedeniyle dikkatli olmak zorundaydılar -- ve sonunda ailenin geri kalanı aşağıda belirdiğinde,
sıralarının geldiğine karar verdiler. Bay Pope, son felaketinden hafif bir aksama dışında hiçbir iz olmadan gruba doğru yürüdü. Üzerinde kırda giydiği erik rengi kadifeden bir ceket vardı ve Büyük Dudgeon'ının tüm izleri kaybolmuştu. Ama o zamanlar aile hayatının kutsallıkları dışında nadiren Büyük Dudgeon'ı olurdu ve başka bir erkek
varken neredeyse hiç olmazdı.

"Eh," kızları onun, takip etmesi zor nüktedan bir imayla söylediğini duydular, "yani Magnet yine Dağ'a geldi--ha?"

"Hadi, Madge," dedi Daffy ve iki kız kardeş uyumlu bir şekilde
birlikte evden çıktılar.

O akşam Bay Magnet'in Marjorie'ye belirgin bir şekilde önem verdiği, orada bulunan herhangi birinden daha aşağılık bir kapasiteye sahip biri için açıkça belli olurdu. İki gözü vardı, ama mavimsi gri bir irisle sıklıkla ilişkilendirilen o gizemli özelliğe sahipti, bu da tek bir büyük küreyle sertçe bakma etkisi veriyordu, bir tür gri projektör etkisi ve şimdi bu göz ışınını en açık şekilde saygılı ama kararlı bir hayranlığı iletmek için kullanıyordu. Daffy'yi nazikçe selamladı ve sonra Marjorie'nin elini gerekenden sadece bir saniye daha uzun süre tutmasına izin verdi ve çok basit bir şekilde "Sizinle tekrar tanıştığıma gerçekten çok memnun oldum--çok" dedi.

Aralarına hafif bir utanç düştü.

"Burada mı kalıyorsunuz, Bay Magnet?"

"Handa," dedi Bay Magnet ve sonra "Size yakın olacağı için seçtim."

Gözü bir anlığına tekrar ona değdi.

"Rahat mı?" dedi Marjorie.

"Çok sevimli ve sade," dedi Bay Magnet. "Bayıldım. "

Çınlayan bir zil akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu ve diğerlerini sessizce Bay Magnet'i ve Marjorie'yi izledikleri bilincine uyandırdı.

"Oldukça basit bir çiftlik yemeği," dedi Bayan Pope.

Bölüm 8

Akşam yemeğinde ördekler, bezelyeler ve ergen patatesler vardı
ve sonrasında haşlanmış meyve, krema, içki ve peynir, şişelenmiş
bira, Gilbey's Burgonya ve ev yapımı limonata. Bayan Pope yemek yaptı,
çünkü Bay Pope çok fazla sıçrattı ve kemikler onu üzdü ve _Times_'da tavuk göstermek istedi. Bu yüzden diğer uca oturdu ve Bayan Pope yiyecekleri dağıtırken misafirlerini topladı. Son zamanlardaki
küskünlüğünden eser yoktu. Theodore, sofra adabı nedeniyle Daffy ve annesinin arasına oturdu ve Marjorie babasının sağındaydı ve yanında Bay Wintersloan, Bay Magnet ise masanın ortasında, karşı tarafta, ona bakmak için uygun bir pozisyondayken. Her iki hizmetçi de bekliyordu.

Magnet'in varlığı, Bay Pope'un içindeki gizli mizahçıyı her zaman harekete geçiriyordu. Mizahçılarla konuşan kişinin kendisinin de mizahçı olması gerektiğini düşünüyordu ve daha fazla dikkat çekseydi, favori bir ifade biçimini kullanacak olursak, "kötü bir soytarı" olabileceğine dair kişisel inancı vardı.
Birçok küçük şeyi hem kendisi hem de ara sıra yanlışlıklarla Bayan Pope tarafından "İyi" olarak değerlendiriliyordu. Şimdi zengin bir imayla konuşmaya başladı.

"Ne içersiniz, Bay Wintersloan?" dedi. "Ülkenin şarabı, yclept birası, Fransa'dan kırmızı şarap mı, yoksa karımın altın limondan yaptığı güçlü bira mı?"

Bay Wintersloan Burgonya'yı tercih edeceğini düşündü. Bay Magnet birayı tercih etti.

"Bira'da demir olduğunu duydum,
Ve buna inanıyorum,"

Bay Pope yanlış alıntıladı ve sanki puanlamak için işaretleyiciye başını salladı. "Daffy
ve Marjorie hala limonata aşamasındalar. Bu gece biraz
Burgundy alır mısın, Anne?"

Bayan Pope almaya karar verdi ve Bay Wintersloan'a daha önce ülkenin o bölgesinde bulunup bulunmadığını sormaya ilham oldu. Topografya başladı. Bay Wintersloan'ın kendine özgü bir tarzı vardı ve Buryhamstreet
bölgesinden "küçük bir ülke--küçük tepeler, içlerinde bir girdap" olarak bahsetti.

Bu Daffy ve Marjorie'yi memnun etti ve gözleri bir an buluştu.

Sonra Bay Magnet, Marjorie'ye bakarak, Surrey'i her zaman sevdiğini söyledi. "Sanırım eğer kırsalda bir yuva kurarsam,
burada olmasını isterim."

Bay Wintersloan, Surrey'in onu yoracağını, çok buyurgan ve kıvrımlı,
çok kabarık olduğunu söyledi; daha geniş, daha basit çizgilere,
sadece nefeste ani bir kesilmeye bakmayı tercih ederdi -- eğer beni anlıyorsanız?

Marjorie öyle yaptı ve öyle söyledi.

"Bir hıçkırık -- bir tepedeki çam ormanının çatlamasında duyduğunuz türden."

Bay Pope bunu ansızın anladı, ama Marjorie kabul etti. "Ya da bir uçurumun kısa, kuru öksürüğü," dedi.

"Kesinlikle," dedi Bay Wintersloan ve bir anlığına ona biraz kasıtlı, kapalı dudaklı bir gülümseme yönelttikten sonra kanadını yeniden açtı.

"Bir manzara hapşırmadığı sürece," dedi Bay Magnet, o karşı konulamaz kuru
yoluyla ve en azından Rom ve Sydney boğuldular.

"Şimdi Manzaralar esnediği saat," diye düşündü Bay Pope, sonuna doğru
gelerek.

Sonra Bayan Pope, Bay Wintersloan'a Buryhamstreet'e giden yolunu sordu,
ve sonra Bay Pope, Bay Magnet'e yeni bir eserde mi oynadığını yoksa yeni bir oyunda mı çalıştığını sordu.

Bay Magnet bir oyun hayal ettiğini söyledi. Mizahının daha ciddi tarafını ortaya çıkarmak, şimdiye kadar yaptığından
biraz daha derinlere inmek istiyordu.

"Gülümsemeler ve gözyaşlarının karışımı," dedi Bay Pope onaylayarak.

Bay Magnet, tüm gerçek mizahın bunu yaptığını çok sessizce söyledi.

Sonra Bayan Pope, oyunun ne hakkında olacağını sordu ve cevap vermeye isteksiz görünen Bay Magnet, konuyu değiştirerek bir sonraki _Literati_ yemeği için mizah üzerine bir konuşma hazırlaması gerektiğini söyledi. "Bir mizahçının yemeği olacak ve beni akşamın konuğu yaptılar - başlangıçta bir şaka olarak," dedi yine o kuru gülümsemeyle.

Bayan Papa böyle şeyler söylememesi gerektiğini söyledi. Sonra "Syd!" dedi, sessizce ama sert bir şekilde Sydney'e, Theodore'a küçümseyici, kısık bir
yüz ifadesi takındı ve hizmetçiye tatlılar için tabakları toplamasını söyledi. Bay Magnet topluluk önünde konuşmaktan çok korktuğunu söyledi.
Yemek sonrası bir konuşma yapmak için her ayağa kalktığında, yediği tüm buzların geçmişten gelip omurgasına oturduğunu söyledi.

Konuşma bir süre Bay Magnet'in konuşması etrafında döndü ve Mizah Testleri ile ilgili olarak Bay Pope, kendi tarzında "sıradan bir hikaye anlatıcısı" değildi,
salata sosunu eliyle alan adamın hikayesini anlattı ve ev sahibi neden böyle yaptığını sorduğunda, "Ah! Ben ıspanak olduğunu
zannetmiştim!" diye cevap verdi.

"Birçok insan," diye ekledi Bay Pope, "bunun anlamını göremez. Ve eğer anlamı görmüyorlarsa, göremezler de - ve ne kadar çok denerlerse o kadar az anlarlar."

Dört kız da gizlice ve pek de emin olmadan kahkahalarının boş gelmediğini umuyordu.

Ve sonra bir süre erkekler akıllarına geldikçe hikayeler anlattılar.

Bay Magnet, babası asılmış olan kondüktörün yanından geçerken rozetini "şaka yoluyla" sallayan ve çeviren omnibüs şoförünün mizahından bahsetti ve Bay Pope, belki de biraz alakasız bir şekilde, babasının son sözlerinin sorulduğu ve "annesi sonuna kadar onunlaydı" diyen küçük çocuğun hikayesini anlattı; bu özellikle Bayan Pope'u eğlendirdi. Bay Wintersloan, oğlunu hastaneye götüren ve başını bir tencereye
sıkıştıran kadının hikayesini anlattı ve otobüsteki diğer insanlara şöyle açıkladı: "Görüyorsunuz ya, bu kadar sinir bozucu olan ne, benim tek tencerem!"
Sonra, kahkahalarla bağıran ve hastası tarafından sebebi sorulduğunda, "Yanlış diş!" diyen dişçiyle Mizah Duygusu'na geri döndüler ve sonra Bay Pope, kayınvalidesinin öldüğünü aniden öğrenen kalpsiz kocayı hatırlattı, "Ah,
lütfen beni güldürmeyin, dudağım çatladı..."

Bölüm 9

Salona taşınmayla konuşma daha az anekdot niteliğine büründü. Bay Magnet'in girişimiyle beyler hemen hemen hemen hanımları takip ettiler ve Marjorie'nin şarkı
söyleyebildiğini hatırlayan Bay Magnet oldu.

Her iki ablanın da gerçekten tatlı, berrak sesleri vardı ve sıkıcı Hanover'lılar gelmeden önce İngilizlerin yaptığı o neşeli şarkılardan birkaçını öğrenmişlerdi. Syd eşlik etti ve Rom köşedeki alçak sandalyeye oturdu ve Bay Wintersloan'a aşık oldu. Yeşil, kükürt sarısı ve beyaz giysili üç müzisyen, siyah ve altın Broadwood'a, karanlıkta incecik parlayan desenine ve arkasındaki derin gölgelere karşı gölgeli lambanın ışığında güzel bir grup oluşturuyordu. Marjorie şarkı söylemeyi severdi ve şarkı söylerken kendini
unuturdu.

"Seviyorum ve o da beni tekrar seviyor,
Yine de kim olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum;
Çünkü periler sevgilimi tanırsa,
Korkarım ki onu da severler,"

diye şarkı söyledi ve Bay Magnet hayranlığının yoğunluğunu gizleyemedi.

Bay Pope hoş bir düşünceye dalmıştı; Aklına birkaç başka olgun eski hikaye, sevgili lezzetli eski şeyler gelmişti ki, bu kaçınılmaz başarı gösterisinin
geçtiğini
hemen hatırlayabileceğini hissetti ve bunlardan birini neredeyse dudaklarındayken misafirine doğru baktı. Bay Magnet'in yüzünün
değiştiğini görünce şaşırdı. Öne oturmuş, Marjorie'ye bakıyordu ve
bir Assumption'ın ayaklarında köpüren o mübarek çocukların ifadesinden bir şeyler yakalamıştı. Bay Pope bir an için anlamadı.

Sonra anladı. Marjorie'ydi! Bir şaşkınlık hissi yaşadı ve
daha önce hiç görmemiş gibi kendi kızına baktı.
Bu sorunlu, zeki,
saygısız çocuğun uzun boylu, biçimli, tatlı ve gerçekten de oldukça güzel bir genç kadın olduğunu ilk kez bir anda fark etti. Anekdotlarını unuttu. Varlığı gurur ve sorumlulukla doluydu ve erdem duygusu ödüllendirildi. Marjorie'nin annesi ve kayınvalidesindeki en iyi noktaları neredeyse eşit oranlarda bünyesinde barındırdığını bir an bile düşünmedi ve kendi daha belirgin özelliklerinden o kadar ustalıkla kaçındı ki, tepeden tırnağa, tek bir renk meselesi dışında, ona benzemiyordu, hatta ona neredeyse hiç değinmiyordu. Sadece onun kızı olduğunu, ondan geldiğini, güzelliğinin kendisine ait olduğunu düşünüyordu. O, onun liyakatli hazırlıklarının sonucuydu. Ona karşı nazik ve hoşgörülü olduğu tüm anları, onun için ödediği tüm faturaları; araba fabrikasının çöküşünün tüm streslerini ve sıkıntılarını, spekülatif maceralarının tüm dalgalanmalarını, onun uğruna sabırla ve yiğitçe göğüs gerdiği şeyler haline geldi. Ona
kötü bir şekilde
kızdığı, onun önünde
sıçtığı,
küfür ettiği ve küfür ettiği sonsuz zamanları unuttu. Bir kışkırtmayla ve annesinin itirazlarına rağmen ona oldukça sert bir şekilde tokat attı, ama bu tür şeyler
unutulsa daha iyi olur; ne de onu şimdi gözlerinde ve düşüncelerinde bu kadar netleştiren
üniversite eğitimine ne kadar sert bir şekilde karşı çıktığını, ne de sadece üç ay önce, şimdi içinde çok hoş durduğu o aynı
yeşil elbiseyle ilgili o korkunç
şenliği hatırlamıyordu. Bir idealistin yapması gerektiği gibi, bu önemsiz
ayrıntıları unuttu. İşte oradaydı, kızı.
Muazzam bir iyilikseverlik ruhunu aydınlattı --Marjorie için--Magnet için. Gözleri
aşağılık olmayan bir şefkatle
dolmuştu. Adamın, bildiği gibi, en azından otuz beş bin sterlin değerinde olduğunu, yatırımların
bir tartışmasının bunu açıkça ortaya koyduğunu ve yılda en azından beş bin kazanıyor olması gerektiğini biliyordu!
Güzel bir kız, değerli bir adam! İyi bir adam, sağlam bir adam, ayrıca dikkatli bir adam--bu adamlar gibi!

Yaşlı Baba hazinesini kaybedecekti elbette.

Bir baba teslimiyeti öğrenmeli ve o da kızının mutluluğunun önünde
durmayacaktı. Bir gün gelecek, çok güzel
ve şefkatle, onu Magnet'e, en sevdiği kızına,
güvendiği arkadaşına teslim edecekti. "Eh, oğlum, bütün dünyada hiç kimse yok----" diye başlayacaktı.

Dokunaklı bir veda olacaktı. "Yaşlı babanı unutma, Maggots,"
decekti. Böyle bir anda o tuhaf lakap kesinlikle
kızgınlık yaratmayacaktı...

Marjorie'yi Daffy'den ne kadar çok tercih ettiğini düşündü. O daha
zekiydi--ona daha çok benziyordu. Daffy tepkisizdi, dilinin altında bir
acılık dokunuşuyla...

Şarkı sona erdiğinde, dul, oldukça güçsüz, Magnet ve Marjorie'nin özverili bakımının nesnesi olduğunu hayal ediyordu ve
düşünceler için mezarlığa çok dikkatsizce gönderdiği karısı, herkesin oynayabileceği küçük bir oyun
oynamayı
önerdi. Ellerinde birkaç kalem ve kağıt parçası belirdi. Kızların bu ilk seferde repertuarlarını tüketmelerini istemiyordu--ve ayrıca, Bay Pope, kalemler ve kağıt şeritleriyle bir şeyler
yapıldığı oyunları severdi. Bay Magnet, şarkının
devam etmesini istediğini söyledi, ama reddedildi.

Bu yüzden bir süre herkes Bay Pope'un özellikle yetenekli olduğu küçük bir oyun
oynadı. Gerçekten de, Bay Pope dışında birinin kazanması nadirdi. "Büyük Ayrılanlar" olarak adlandırıldı ve o kadar önemli bir
eğitimsel değere sahipti ki tüm çocuklar istediği zaman onunla oynamak zorundaydı.

Bu şekilde oynanıyordu; yalancı ikizlerden biri bir kitap açtı ve
sayfaya bir parmağını dokundurdu ve hemen parmağının ucuyla harfi okudu, sonra hepsi olabildiğince sert bir şekilde yazmaya başladı,
akla gelebilecek her büyük kişinin adını yazdı, isimleri o harfle başlayan. Beş dakikanın sonunda Bay Pope
Dur! dedi ve sonra ilk isimden başlayarak listesini okumaya başladı. Bu isme sahip olan herkes onu çizip bir puan aldı ve
listesi tükendikten sonra bir sonraki listedeki tüm hayatta kalan isimler aynı şekilde okundu ve böyle devam etti. İsimler ölmüş ünlü kişilerin isimleri olmak zorundaydı, aynı hanedandan aynı isimdeki sadece bir hükümdara izin verildi ve Bay Pope tüm şüpheli vakalarda karar verdi. Çok eğlenceliydi.

İlk iki oyunu her zamanki gibi Bay Pope kazandı ve sonra tavırlarında biraz
çaresiz olan Bay Wintersloan neşelendi ve öfkeyle karaladı.

Mektup _D_ idi ve Bay Pope dokuz ve yirmi isimden oluşan bir hikayeyi prova ettikten sonra Bay Wintersloan, ters tutulan bir şişenin boynundan çıkan hareketli bir içeceği andıran o tuhaf sesiyle listesini okudu.

"Dahl," diye başladı.

"Dahl kimdi?" Bay Pope sordu.

"'Havalandırılmış dahlias,' dedi Bay Wintersloan, iç çekerek. "Danton."

"Unuttum," dedi Bay Pope.

"Davis."

"Davis?"

"Davis Straits. Doe."

"Kim?"

"John Doe, Richard Roe."

"Korkarım ki yasal kurgu," dedi Bay Pope.

"Dam," dedi Bay Wintersloan ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Anthony
van."

Bay Pope sorgulayıcı bir ses çıkardı.

"Ressam--on sekizinci yüzyıl--Hollandalı. Dam, Jan van, oğlu. Dam,
Frederich van. Dam, Wilhelm van. Dam, Diedrich van. Dam, Wilhelmina,
tahta oymacısı, yetenekli kadın. Diehl."

"Kim?"

"Ressam--öldü--ünlü. Düsseldorf'a bakın. Şimdi hepsi ressam--hepsi kesin
öldü, hepsi iyi adamlar. Norfolk'un işleri, suluboya ressamı,
Denton, Dibbs."

"Eee?" dedi Bay Pope.

"Warwick Claude, _biliyorsunuz_. 1823'te öldü."

"Dickson, Dunting, John Dickery. Peter Dickery, William Dock--affedersiniz?"

Bay Pope itiraz eden bir hareket yapıyordu, ancak Bay Wintersloan'ın duruşu
yenilmezdi ve devam etti.

Sonunda, çoğunluğu ressamlardan oluşan kırk dokuz isimle zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıktı, şöhretlerine
cevap verdiği, ancak şöhretleri kesinlikle orada bulunan herkes için
yeniydi. "Böyle devam edebilirim," dedi Bay Wintersloan,
"herhangi bir mektupla," ve o sert küçük gülümsemesini Marjorie'ye yöneltti. "İlk başta nasıl yapacağımı göremedim. Sadece etrafıma baktım. Ama
korkunç bir sürü ressam tanıyorum. Sonu yok. Tekrar deneyelim mi?"

Marjorie babasına baktı. Bay Wintersloan'ın yöntemleri onun için fazlasıyla açıktı. Odada Bay Pope'un Bay Wintersloan'ın davranışını onurlu bulmadığı ve hatta bunu söylemeye doğru bir adım atabileceği yönünde tuhaf bir his vardı.

Bu yüzden Bayan Pope çok canlı ve hareketli oldu ve belki de
şimdi bir oyun oynamanın daha eğlenceli olacağını düşündüğünü söyledi.
Bir oyunu çok uzun
sürdürmenin bir anlamı yoktu. Rom, Daphne, Theodore ve Bay Wintersloan'dan dışarı çıkmalarını istedi ve hepsi hemen kabul etti, özellikle de Rom.
"Hadi!" dedi Rom, Bay Wintersloan'a. Diğer herkes piyano ve ıvır zıvır arasında bir seyirci grubuna dönüştü. Bay Magnet, Marjorie'nin ayaklarının dibine oturdu, Syd bir tür gönüllülük yaparken Bay Pope, kaşlarını çatmış ve dudakları hareket ederek sandalyesine yaslandı, bir şeyler hatırlamaya çalışıyordu.

Bu oyun _çok_ eğlenceliydi. Kelime Catarrh'dı ve Bay Wintersloan, son perdede yulaf lapası verilen hasta olarak, çocukların çok yüksek beklentilerini bile aştı. Rom, hemşiresi olarak, ellerini ondan
uzaklaştıramadı. Sonra gençler öpüştüler ve
yataklara götürüldüler ve grubun geri kalanı çimenlikteki kapıya gidip geceyi hayranlıkla izlediler. Muhteşem bir yaz gecesiydi, koyu maviydi ve
sonradan gelen ışıkla sıcak bir şekilde çevrelenmişti, aysızdı ve ağaçların siyah, hareketsiz şekillerinin üzerinde birkaç büyük lamba benzeri yıldız vardı.

Bayan Pope, misafirlerine cadde sonundaki kapıya kadar eşlik edeceklerini söyledi - böcek böceklerine rağmen.

Ancak Bay Pope'un ayak bileği onu mazur gösterdi; Bay Pope'un
ayrılışındaki samimiyeti onu mazur gösterdi. Wintersloan biraz zorlanmış gibi görünüyordu ve düşünceli bir şekilde topallayarak ve biraz da kasvetli bir şekilde çalışma odasına doğru yürüdü, son iki yüzyıldır Hollanda, İtalyan ve İngiliz resminin daha az önemli isimlerinin isimlerini veren bir Ansiklopedi veya buna benzer bir referans kitabı bulup bulamayacağını görmek için.

Bay Wintersloan'ın son derece kötü bir emsal oluşturduğunu hissetti.

Bölüm 10

Marjorie, kendisinin ve Bay Magnet'in diğerlerinden biraz geride kaldığını fark etti. Adımlarını hızlandırabilirdi, ancak Bay Magnet aniden durdu ve "Marjorie!" dedi.

"Seni orada dikilirken ve şarkı söylerken gördüğümde," dedi Bay Magnet ve bir an nefesi kesildi.

Marjorie'nin doğal müdahale yeteneği onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı.

"Bir imparatorluk kazanmaktansa seni benim olarak adlandırmayı tercih ederdim."

Aralarındaki duraklama uzadı ve Marjorie'nin sonunda söylediği söz, söylediği anda bile ona kötü düşünülmüş gibi geldi. Kendini küçümsemek konusunda zayıf bir fikre sahipti.

"Sanırım bir imparatorluk kazanmanız daha iyi olur, Bay Magnet," dedi uysalca.

Daha sonra, daha fazlası mümkün olmadan önce, kapıda Daffy ve
Bay Wintersloan ve annesinin yanına gelmişlerdi...

Geri döndüklerinde Bayan Pope, Will Magnet'i överken yüksek sesle konuşuyordu.
Küçük, net bir sesi vardı, çok dikkatli ve çok ustaca
kontrol ediliyordu ve onun mütevazılığı, masadaki sessiz yardımseverliği, hazır zihnindeki varlığı üzerinde duruyordu. O takdire şayan özelliklerin örneklerini, kendi başlarına küçük ama ima ettikleriyle büyüleyici olayları işaret etti. Birisi bir gezi istediğinde, hiç yaygara koparmazdı, sadece onlara geziye katılmaları için yardım ederdi. "Çok mütevazı ve mütevazı," diye şarkı söyledi Bayan Pope. "Onun oldukça zengin ve ünlü olduğunu asla hayal edemezsiniz. Yine de yazdığı her kitap Rusça ve Almanca'ya ve her türlü dile çevriliyor.
Sanırım sahip olduğumuz en büyük mizahçı o. O oyunu;
adı neydi?--_Bizim Yaşlı Kadınımız_--neredeyse bin iki yüz kez sahnelendi! Bence bu en harika armağan.
Mutlu ettiği
insanları düşünün."

Konuşma çoğunlukla monologdu. Hem Marjorie hem de Daffy
olağandışı derecede düşünceliydi.

Bölüm 11

Marjorie uzun günü dünyevi bir ruh haliyle bitirdi.

"Düşüncelerin için bir peni," dedi Daffy aniden, saçlarının uzun, ateşle aydınlatılmış akıntılarını fırçalayarak.

"Satılık değil," dedi Marjorie ve kendini toparladı. "Uzun bir
gün geçirdim."

"Her zaman özellikle erkek olmayı istediğim zamandır," diye belirtti kısa bir meditasyona döndükten sonra. "Hadi canım, saç tokası yok,
fırçalama yok, kaybolacak bir bağ yok, ip yok. Sanırım
ipleri yok?"

"Yok," dedi Daffy inançla.

Marjorie'nin sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştı. "Babam onlara küfür ederdi," diye açıkladı. "Doğal olarak kendini bağlar ve biz de bunu duymalıyız."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Marjorie ve çenesini yumruklarının üzerine koydu. "Sağlam bir indüksiyon."

Bu geçici merakı unuttu.

"Diyelim ki birinin bir hizmetçisi var, Daffy--gerçek bir hizmetçi... eşyalarını onaran... sen okurken saçını yapan bir hizmetçi..."

"Ah! İşte gidiyor," dedi ve ayağa kalkıp soyunma göreviyle
başa çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM

BAY MAGNET'İN İKİ TEKLİFİ

Bölüm 1

Marjorie için Bay Magnet'in ona evlenme teklif etmek istediği şu anda oldukça açıktı ve bunu isteyip istemediğini bile bilmiyordu.

Onunla ilk kez geçen yaz High Windower'da Petley-Crestham'larla birlikteyken tanışmıştı ve onu son derece çekici bulduğu açıktı. Daha önce ayaklarının dibinde gerçek bir yetişkin erkek olmamıştı ve bunu inanılmaz derecede eğlenceli bulmuştu. Ayrılmadan önceki sabah onunla yürüyüşe çıkmıştı; bu samimi ve içten bir davranıştı ve Bayan Petley-Crestham'ın kızın ne yaptığını bildiğini söylemesine neden olmuştu ve golf kroketinde kesinlikle onunla olağanüstü bir şekilde flört etmişti. Bundan sonra Oxbridge onu yutmuştu ve Marjorie Noel tatili sırasında Londra'dayken annesini bir kez ziyaret etmiş olsa da onu bir daha görmemişti. O, heyecan verici olan, uzun, dostça, mizah dolu bir mektup yazmıştı, özellikle hiçbir şey hakkında, bunun kendisi için doğru bir şey olduğu havasında, ve o da cevap vermişti ve başka alışverişler olmuştu. Ama arada her türlü şey olmuştu ve Marjorie onun düşüncelerinin oldukça gerisinde kalmasına izin vermişti, babasının kulübünün bir üyesi olması onu bir şekilde geniş bir olasılık yelpazesinden uzaklaştırmış gibi görünüyordu, ta ki annesinin ona yönelik konuşmasında bir kayma ve ondan samimiyete doğru tarifsiz bir ton değişikliği içeren bir mektup onu tekrar önemli biri haline getirene kadar. Şimdi yine onun dünyasının ön planındaydı, her zamankinden daha ateşliydi ve ilk fırsatta kesin bir şey yapmaya hazır olduğu yönündeki
utanç verici bir havayla. Ne yapacaktı? Annesi neye
imacı
olmuştu? Ve aslında bütün bunlar neye varıyordu?

Marjorie bunun kendisi için gerçekten çok
ciddi bir mesele olacağını ve buna tamamen hazırlıksız olduğunu anlamaya başlıyordu.

Petley-Crestham'larda çok eğlenceliydi, gerçekten çok eğlenceliydi,
ama şimdi Mr. Magnet'e karşı, sanki etrafında "küçük bir hesap"la, abartılı şeylerle dolu bir şekilde dolanan Oxbridge esnafından biriymiş gibi hissettiği anlar oluyordu...

Bu iş hakkında düşünceleri ve duyguları karmakarışıktı. Zihni
parçalarla doluydu, her türlü fikir, her türlü tavır
Yirminci Yüzyıl karmaşasına bir şeyler katıyordu. Örneğin, ve
sebepler arasında değeri açısından, kesinlikle önemsiz bir düşünce değildi; kendi iyiliği için bir teklif istiyordu. Daffy geçen yıl bir teklif almıştı ve bu uygun bir teklif olmasa da, yine de oradaydı ve kendine müthiş havalar atmıştı.
Ancak Marjorie kesinlikle şu anda onu tehdit eden tekliften daha hafif bir teklif tercih ederdi.
Mr. Magnet'in arkasında yaptırımlar olduğunu hissediyordu; bu teklifle istediği gibi başa çıkmakta özgür değildi.
Buryhamstreet'te neredeyse ailesinin misafiriymiş gibi bir tavırla bulunuyordu.

Teklif isteğinden daha az açık ve daha içgüdüsel olan şey,
Mr. Magnet'in yapmaya meyilli olduğu her şeyi görme ve söylemeye meyilli olduğu her şeyi duyma eğilimiydi. Meraklıydı. O, bir sevgiliden beklediği gibi davranmadı. Ama sonra, zaman zaman duygularının eteğine elini uzattığı "diğerleri" olan oğlanların hiçbiri bunu yapmamıştı. Belki de Bay Magnet'in şu anda aydınlanması, harekete geçmesi ve harekete geçmesi gerektiğine dair belirsiz bir hissi vardı. Şimdi bile, onunla yalnızken sesi çok ilginç bir şekilde değişiyordu. Nefesi gidiyor gibiydi - sanki bir şey ciğerini delmiş gibi. Arkasındaki resmi bir baskının o yeni, rahatsız edici farkındalığı olmasaydı, sanırım onun duygularıyla kapsamlı bir şekilde deneyler yapmaya oldukça hazır olurdu....

Ama ertesi sabah uyanık yatarken artık deneyler için özgür olmadığını fark etti. Şimdi söyleyebileceği veya yapabileceği şey
çok kesin bir şekilde ele alınacaktı. Ve ne söylemek veya yapmak istediği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Soyut olarak ele alınan evlilik -yani Bay Magnet odak dışındayken- onun için hiç de çekici olmayan bir teklif değildi. Marjorie'nin aklının bir köşesinde, Oxbridge'den sonra, gerçekten çok ciddi bir kavgayla karşılaşmaya ve bir okulda öğretmenlik yapmaya hazır olmadığı sürece -ve bir okulda öğretmenlik yapmak için hiçbir çağrı hissetmiyordu- muhtemelen Hartstone Meydanı'na geri dönüp Daffy'nin odasını tekrar paylaşması ve babasını yatıştırma gibi eski, yorucu kolektif göreve yardım etmesi gerekecekti. Oxbridge'in özgürlükleri hayal gücünü o kadar genişletmişti ki, bu neredeyse dayanılmaz derecede can sıkıcı bir ihtimal gibi görünüyordu. Babasının yokluğunda hayatın tadına bakmıştı ve babasının ne kadar imkansız bir insan olduğunu anlamaya başlamıştı. Evlilik tüm bunlardan bir kaçıştı; sadece saygılı ebeveynler değil, aynı zamanda kendine ait bir ev, kendi seçtiği mobilyalar, büyük bir hareket özgürlüğü, bir otorite, bir önem anlamına geliyordu. Bennett Koleji'ni tekrar ziyaret eden, davetler dağıtan, korumalar ve fırsatlar sunan bir veya iki muhteşem yaşlı kızın kişiliğinde, refah içinde evli genç bir kadın olmanın ne anlama geldiğini görmüştü...

Elbette aşk var.

Marjorie, kendisine öğretildiği gibi, mantıklı olması gerektiğini söyledi, ancak içindeki bir şey tekrarladı: _aşk var_.

Elbette Mr. Magnet'i seviyordu. Mr. Magnet'i gerçekten çok seviyordu. Kız gibi hayaller kurmuştu, erkeklerin, aktörlerin, bir müzik ustasının ve okula giderken yanından geçen bir adamın resimlerine aşık olmuştu; ama bu 
kendini terk etme arzusu oldukça aptalca değil miydi?--saçını toplama ve mantıklı yaşama konusunda geride bıraktığın bir şey,
gizlice utandıracak ve her gözden saklayacak bir şey?

Kedilerin,
sıçanların, papağanların, sincapların ve benzerlerinin birlikte yaşadığı, daha az düzenli günlerde yakışıksız adamların sokaklarımızda dolaştığı o Mutlu Aile kafeslerinde birlikte yaşayan diğer çelişkili görüşler arasında, okuduğu romanların oldukça büyük bir oranı tarafından aşılanan bir şey vardı, bir kız çocuğunun yüksek ahlaki değer için bir tür kendini feda etme ödülü olduğu. Bay Magnet'in iyi olduğunu,
nazik olduğunu, daha gerçek cesarete, ahlaki cesarete sahip olduğunu biliyordu, ki bu onun fiziğine uyuyordu; mütevazı, mütevazı, zengin ve
ünlüydü ve ona çok aşıktı. Bayan Pope'un birkaç kez belirttiği gibi, Gerçek Benliği gerçekten çok güzel olmalıydı ve garip bir şekilde Shakespeare'in bir dizesi onun adına bir şekilde etkili olarak bilincine
yerleşmişti:

"Aşk gözle değil, zihinle bakar."

Aklıyla bakması gerektiğini hissetti. İyi insanlar kesinlikle
başka bir şekilde bakmazlardı. Bu açıdan bakıldığında onu sevmek neredeyse görevi gibi görünüyordu...

Belki de onu seviyordu ve semptomları yanlış anlamıştı. Semptomları yanlış anlamak için elinden geleni yaptı. Ama onu gerçekten seviyorsa, saçlarının başının tepesinde oldukça seyrek olması ona bu kadar tuhaf, önemli ve düşmanca mı görünürdü?

Keşke ona tepeden bakmasaydım diye düşündü...

Zavallı Marjorie! Aklı başında olmak için elinden geleni yapıyordu ve kendini korkulan ve yasaklanmış düşüncelerin gürültülü uçurumunun üzerinde sürüklenirken hissediyordu.
Aşkın böyle gelmemesi gerektiğini orada yeterince iyi biliyordu. Ruhunun derinliklerinde, hayatındaki en zengin şey ve insanlığa verebileceği en iyi şey, zaman zaman neredeyse dayanılmaz hale gelen bir güzellik özlemiydi, güzellikten başka bir şeye ve yine de onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir şeye, derin bir heyecana, macerada bir tür şan, tutkuya - büyük müzik ve kahramanlık şiirleri ve bayraklı romantizm geleneklerine benzer şeylere - özlem. İçinde, yaşam için muazzam, çalkantılı bir iştah, yaşama için muazzam, çalkantılı bir kapasite saklamıştı. Güzelce sevilmek, kesinlikle varlığının tacı ve doruğuydu. Bu derinlikleri dinlemeye cesaret edemiyordu, yine de bu isyankar sesler onu dolduruyordu. Küçük timsahını titizlikle sağduyulu düşünceleriyle makul bir sonuca götürürken bile, kanı, sinirleri ve tüm varlığı Bay Magnet'in bunu yapmayacağını, içindeki diğer değerli şeylerin ne olursa olsun, bir sevgili olarak kabul edildiğinde saçma, düz, aptal ve orta yaşlı olduğunu ve hayatının hazinesini onun cılız dudaklarına ve aç, çekici olmayan kollarına koymaktansa hiç yaşamamış olmanın daha iyi olduğunu protesto ediyordu. "Bunun çirkinliği! Bunun ruhsuz dehşeti!" diye asi sesler öylesine aptalca ve biçimsizce ısrar ediyordu. "İnsanın aklı başında olması gerekir," dedi Marjorie kendi kendine, Shaw'un Belediye Ticareti hakkındaki kitabını aniden elinden bırakarak, ki okuduğunu hayal ediyordu...

(Belki de tüm evlilikler korkunçtu ve bunun üstesinden gelmek gerekiyordu.)

Annesinin ona ilettiği şey tam olarak buydu.

Bölüm 2

Bay Magnet, iki kez çaya gelip akşam yemeğine kaldıktan sonra, üç gün sonra ilk teklifini yaptı. Bay Pope ile kroket oynamıştı, burkulan ayak bileğindeki sızılara rağmen on iki kez dövülmüştü - kahramanca karşılanmıştı - üç zaferi açık bir şekilde açıklamıştı ve Doğu Purblow deneyinin tüm ayrıntılarını üç kez dinlemişti, önce yeni İşçi Borsaları ile ilgili olarak, sonra kadın bahisleri, sayım görevlileri ve genel olarak evin kutsallıkları ile ilgili olarak oldukça farklı bir açıdan ve son olarak daha ayrıntılı bir üslupla, her yönden tam önemini ve daha özel olarak Bay Pope'a derslerinin ihmal edilmesiyle yapılan büyük adaletsizliği, o zamanın sosyal reform literatüründe tesadüfi olamayacak kadar sistematik bir ihmali göstermek için. Üstelik,
Bay Magnet'e, benzer nitelikteki birkaç sonraki yarı hayırsever girişimin, Bay Pope'un koyduğu çizgilere tam olarak uymamaları nedeniyle nasıl çoktan tatmin edici olmaktan çıktığını veya kaçınılmaz olarak bundan sonra da tatmin edici olmaktan çıkacağı iyice anlatılmıştı.

Bay Pope, Bay Magnet'e karşı gerçekten de hoş ve uyumlu olmak istiyordu ve bunu yapmanın, kızıyla hayranı arasında anlık bir ilişkiden daha fazlasını engelleyen, sınırsız bir yakınlık sağlamaktan daha kesin bir yolunu düşünemiyordu.
Ve Bay Magnet, Bay Pope'tan uzaklaşmayı
zor bulmakla kalmıyordu, aynı zamanda Bay Pope bir anlığına bile olsa, Bay Magnet, Marjorie'nin ya görülmeyeceğini ya da
görülse bile, Bay Pope'un yatıştırılamaz dönüşünden önce,
kendisi tarafından herhangi bir şekilde izole edilmeyeceğini keşfediyordu.

Bay Magnet, Lady Petchworth'un Summerhay Park'taki küçük toplantısına kadar şansını yakalayamadı.

Lady Petchworth, Bayan Pope'un en eski arkadaşıydı ve İngiliz kırsalını bitkinlikten kurtaran o parlak etkilerden biriydi. Bayan Pope'dan daha şanslıydı çünkü Bay Pope, mizacına özgü dezavantajlılığa yatkınlığıyla, ona asla şans vermeyen bir işe bağlıyken, Lady Petchworth'un kocası, olağanüstü şanslı, pervasız bir yatırımcıydı. Özellikle, bir rüyanın etkisiyle, parasının çoğunu Saghalien'deki hayırsever penguenlerin musallat olduğu mağaralardaki bir dizi nitrat yatağına yatırmıştı ve açgözlülüğün hayallerinin ötesinde ödüllendirilmişti. Onun
öngörüsü şövalyelik unvanının uygun ödülünü almıştı ve Sir
Thomas, Summerhay'deki Parish Kilisesi'ni pahalı ve yıkıcı bir şekilde restore ettikten sonra, gerileyen yıllarını Lady Petchworth ve dünya genelinde kıskanılacak bir memnuniyetle geçirdi ve hastalık onu gerçekten sorunlu hale getirmeden çok önce öldü.

İyi şans Lady Petchworth'un sosyal yeteneklerini ortaya çıkarmıştı.
Summerhay Park, yirminci yüzyılın açılış yıllarında çok bol miktarda bulunan bahçe edebiyatından ilham alan zeki bir kadının yapabileceği her şeydi.
Tespihler ve kaya bahçeleri,
güneş saatleri ve porsuk çalıları, havuzlar ve göletler, kurşun figürler ve taş vazolar,
kutu bordürler ve vahşi doğa köşeleri ve yüzlerce ve yüzlerce metrelik
geniş otsu sınırları olan erken yaşlanmış kırmızı tuğla duvarlar vardı; yürüyüş yollarında çuha çiçeği, çuha çiçeği ve çuha çiçeği oldukça samimiyetsiz bir
bolluktaydı ve ilkbaharda parkın tüm alanı neşeyle doluydu, burada binlerce bu tür nergis yeni
açıyordu ve burada binlerce bu tür nergis henüz
gelişme dönemini geçmişti ve her bir yama
taraftaki diğer tüm farklı
çeşitlerin yan yana
açılmaması veya solmaması için doğal bir şekilde tarlanın
yerel çiçeği olarak kendini göstermeye hazırdı.... Bahçesi, Lady Petchworth'un faaliyetlerinin sadece başlangıcıydı. Örnek bir mandırası vardı ve tüm kümes hayvanları beyazdı ve başarabildiği kadarıyla Summerhay'i örnek bir köye dönüştürdü. Faaliyetlerle
dolup taşıyordu, bu kadar tombul ve sarışın bir yerde şaşırtıcıydı ve
inşa ettiği sanatsal küçük kırmızı tuğla ve yeşil lekeli ahşap köy salonunda toplantılar birbirini izliyordu. Şimdi Ulusal Tiyatroydu ve şimdi Ulusal Yas; şimdi Yoksulluk Yasasının Bozulması, şimdi Çoğunluk Raporu, şimdi Anneler Birliği, şimdi Sosyalizm ve şimdi Bireyselcilik, ama her zaman ilerici ve faydalı bir şeyler. Eski köy hayatını canlandırmak için elinden geleni yaptı ve erkekleri gizlice nefret ettikleri kostümler giydirerek basit eski Morris danslarıyla dans ettirmek ve anneleri çocuklarını tercih ettikleri baskılar ve mavi serge elbiseler yerine sanat renklerinde önlükler giymeye ikna etmek için çok önemli zorlama güçlerini kullandı. Bölgede insanlardan kaynaklanan ve insanları ifade eden kendiliğinden bir köylü sanat hareketi yaratmaktan umutsuzluğa kapılmadığını söyledi, ancak şimdiye kadar sadece eğitmenler ve malzeme değil, aynı zamanda işi devam ettirmek için işçiler ithal etmek gerekiyordu, çünkü İngiliz kırsalımızın kendiliğindenliği o kadar yavaşlamıştı. Küçük toplantıları onun için oldukça farklıydı. Öğleden sonra altı veya yediye kadar uzanan bir tür bahçe partisiydi; bir ev misafiri çekirdeği olurdu ve her taraftaki otoyollar ve ara sokaklar kişileri ve ilgi alanlarını sağlamak için yağmalanırdı. Arkadaşına "kızları bir günlüğüne getir" demişti ve hemen ayak bileğini mazur gösteren Bay Pope'a bir davet fırlatmıştı. Bay Pope, görünürde zevkinin saflığı yüzünden ama aslında tahammül edilemez egoistliği yüzünden bu durumlarda küçümsenmiş ve ihmal edilmiş hissediyordu. Karısına evde bir kitapla çok daha mutlu olacağını söyledi, geç kalmaması için onu uyardı ve "Wakefield Rahibi"ni okumaya hazırlanırken görüldü. Yeni bir kitap yayınlandığında Bay Pope eski bir kitap okuyormuş gibi yapıyordu. Kiralık arabacı ailesinin geri kalanını -Theodore bej ipek ve geniş bir Stuart yakası içinde çok mutsuzdu- caddeden aşağı götürüyordu. Kestanelerin altındaki çimenlikte uzun bir öğle yemeği masası buldular ve taş dikilitaşın etrafındaki haşhaşların ve unutmabeni çiçeklerinin tam görüş alanında, pirinç düğmeli ve kırmızı ve beyaz çizgili yelekli bir uşak ve üç erkek hizmetçi sahneye onur katıyordu ve ötesinde, bol miktarda şezlong, hasır sandalye, halı ve yastıkların ortasındaki terasta, çeşitli ve artan bir topluluk Lady Petchworth'un tombul ama eğlenceli eli altında kaynıyordu. Elbette, Bay Magnet ve arkadaşı Bay Wintersloan vardı - Lady Petchworth'a arazinin nasıl olduğunu anlaması için eğitim verilmişti; ve köy okulunda somurtkan bir tatil sınıfına, sınıftaki herkesin şarkıların oldukça kaba ve son derece aptalca olduğuna dair yenilmez inancına rağmen, Surrey'in sade eski halk şarkılarını tekrar söylemeleri için elinden geleni yapan müzisyen Bay Bunford Paradise vardı; Rahip Jopling
Baynes ve flanel giymiş iki Cambridge lisans öğrencisi ve Londra'dan bir Doktor
bir şey vardı. Ayrıca Lord Pottinger'ın kuzeni ve emlakçısı olan Hon. Charles Muskett, tüvit giymiş ve çok yardımseverdi.
Hanımlar arasında, harika bir kostüm giymiş olan tanınmış moda yazarı Bayan Raff, isimsiz doktorun karısı, sıradan bir kızı olan üç veya dört komşu anne ve Marjorie'nin isimlerini yakalayamadığı,
Leydi Petchworth'un o iyi kontrol edilmiş sesiyle
Kate ve Julia olarak hitap ettiği ve genel olarak
komik olarak davranmaya meyilli görünen iki
sessiz orta yaşlı hanım vardı. Ayrıca, Lady
Petchworth'un üç uzun ve zaten doğurgan olan çocuğu Prunella,
Prudence ve Mary'nin ve birbirlerine yumuşak bir tonda hitap eden ve ayrı oturan genç, yeni evli bir kuzen çiftinin sorumlusu Fraulein Schmidt de vardı. Bunlar, Marjorie'nin anketinde belirgin hale gelen başlıca öğelerdi; ancak, gelip giden, ayrılan, kaynaşan,
görünümlerini hafifçe değiştiren ve bu durumlarda yetersiz
kavranan insanların davrandığı şekilde davranan başka insanlar da vardı.

Marjorie, eğlenceye karşı mesafeli ve eğlenceli bir bakış açısı benimseme eğiliminin, daha acil taleplerle çatıştığını çok hızlı bir şekilde fark etti.
Başından itibaren Bay Magnet ona doğru yaklaşıyordu - giderek yaklaşıyordu. Lady Petchworth'un zengin varlığına yaklaşırken, eski bir demir zırh gibi, kaçak bir torpido botuna donuk gri, saygılı, sevgi dolu bir projektör tutan bir tür eskimiş demir zırha benzeyen gözlerini ona çevirdi ve bundan sonra ona sanki aralıksız, amansızca ona bakıyormuş ve kendini ona doğru itiyormuş gibi göründü. Kadın, onun bunu yapmamasını diledi. Bu sefer bunu yapacağını hiç düşünmemişti.

İlk başta doğal kaçınma güçlerine ve büyük bir topluluğun varlığına güvendi. Sonra yavaş yavaş Lady Petchworth ve annesinin, evet - ve genel olarak partinin, bahçelerin, havanın ve rotalarındaki yıldızların, Bay Magnet'in açıkça belli olan niyetlerine fırsat vermek için işbirliği yapmaya niyetli oldukları ortaya çıktı.

Ve Marjorie, her çağda erkeksi mizahın teması olan cinsiyetinin o dengesizliğiyle, aniden ve olağanüstü bir şiddetle Bay Magnet hakkında karar vermek istemedi. Onu kabul etmek istemedi; ve aynı şekilde onu reddetmek de istemedi. Hatta onun hakkında karar verdiği düşünülmesini bile
istemedi -ki bu, tabiri caizse, önceki rahatsızlığının daha da artmasıydı. Ondan kaçınmak, onu düşünmek veya varlığının farkında olmak bile istemiyordu.

Leydi Petchworth'un selamından sonra Bay Magnet'i görmemeyi çok beceriksizce başarmıştı ve Bay Wintersloan'a yönelmişti. Bay Wintersloan, biraz uzakta durmuş, elinin altında, bir gözü kapalı, Buryhamstreet'e doğru ağaç gövdelerinin arasındaki manzaraya bakıyordu. Ona
daha önce yapılmamış "kötü" bir şey bulduğunu düşündüğünü söyledi,
ve o da Bay Magnet'in arkasındaki çekingen, aralıksız yaklaşımının canlı bir hissiyle onun sanatsal ilgi alanlarını paylaşmak için elinden geleni yaptı.

Onlara katıldı ve Bay Wintersloan'ı boşuna üç köşeli bir sohbete çekmek için umutsuz bir girişimde bulundu.
İlk fırsatta
başka bir yere döndü ve onu utanmış ve
güzel bir şekilde sessiz bir _tete-a-tete_ ile baş başa bıraktı. Bay Magnet'in profesyonel zekası onu
terk etmişti. "Seni tekrar görmek güzel," dedi uzun bir aradan sonra. "Gidip kuş kafesine bakalım mı?"

"Kafeslerde kuş görmekten nefret ediyorum," dedi Marjorie, "ve burası korkunç derecede neşeli. Sizce Bay Wintersloan bunu resmeder mi? O resim
yapıyor, değil mi?"

"Onu en iyi siyah beyazda tanırım," dedi Bay Magnet.

Marjorie, Bay Wintersloan'ın tavırları ve kişisel etkisi hakkında tamamen samimiyetsiz övgülerde bulunmaya başladı; Magnet, ilk sohbet fırsatını yakalamak için kendini
saklama havasıyla, ılımlı bir şekilde cevap verdi.

"Tenis için muhteşem bir gün," dedi Marjorie. "Sanırım öğleden sonra boyunca
tenis oynayacağım."

"Bu tanıtım için yeterince iyi oynamıyorum."

"Muhteşem bir egzersiz," dedi Marjorie. "Neredeyse dans etmek kadar iyi,"
ve bu karara bağlı kalmaya karar verdi. "Eğer elimden gelirse
tenis şansımı asla kaybetmem."

Etrafına baktı ve aralarındaki mesafenin giderek arttığını fark etti.

"Altın balıklara bakıyorlar," dedi. "Biz de onlara katılalım."

Küçük yuvarlak gölete yaklaştıklarında herkes uzaklaştı, ama sonra
Marjorie şanslıydı ve Prunella'yı yakaladı ve onunla el ele tutuşup
konuşmasını sağladı, ta ki Fraulein Schmidt çocuğu çağırana kadar. Ve sonra Marjorie
Bay Magnet'i onu Bay Bunford Paradise ile tanıştırmaya zorladı. Öğle yemeği masasında Prunella ve Mary'nin arasında oturmak gibi parlak bir fikri vardı,
ama daha yüksek bir ilahi takdir ona Julia--yoksa Kate miydi?--ve Bay Magnet arasında, sondaki bir koltuğa oturtmuştu. Ancak, lisans öğrencilerinden biri
karşısındaydı ve Newnham hakkında ona cesurca konuşarak kendini imalardan kurtardı, ama onun adı veya üniversitesi hakkında hiçbir fikri yoktu. Buradan tenise geldi. Onun
ateşli hayal gücüne göre, sanki bir Tabu altındaymış gibi davranıyordu, ama o çaresizdi ve yemek bitmeden onu ve arkadaşını bir dörtlüye
bağlamıştı.

"Sen _oynamıyor musun?" dedi lisans öğrencisi Bay Magnet'e.

"Çok az," dedi Bay Magnet. "Çok az--"

Bir saatin sonunda Bayan Pope tarafından tenis kortundan açıkça ve herkesin gözü önünde kovuldu.

"Başkaları da oynamak istiyor," dedi annesi net bir şekilde kısık bir sesle.

Bay Magnet, korttan çıkarken onu düzgün bir şekilde karşıladı.

"Tenis oynuyorsun, vahşi bir kuş gibi," dedi, onu ele geçirerek.

Sadece Marjorie'nin İrlanda kanından tamamen kurtulması onu intikamcı bir
cevaplıktan kurtardı.

Bölüm 3

"Gidip kuş kafesine bakalım mı?" dedi Bay Magnet, en sevdiği fikre geri dönerek ve sonra kafesteki kuşları görmekten hoşlanmadığını hatırladı.

"Belki Su Bahçesini görebiliriz?" dedi. "Su Bahçesi gerçekten çok hoş -- her neyse. Bunu görmelisin."

Marjorie, o anda Su Bahçesi'ne itiraz edebileceği hiçbir şey düşünemedi ve onu o götürdü.

"Geçen yaz yaptığımız o neşeli yürüyüşü sık sık düşünüyorum," dedi Bay Magnet,
"ve Oxbridge'deki çalışmalarından nasıl bahsettiğini."

Marjorie, bir kelebeğe karşı ani bir hayranlıkla coştu.

Bay Magnet iki kez daha şaşkına döndü ve sonra Su Bahçesi'nin başında ve kaynağında minyatür bir kaçış şelalesi olan küçük nilüfer havuzuna geldiler. "Lady Petchworth'un en büyük başarılarından biri," dedi Bay Magnet.

"Sanırım lotus, nilüfere benziyor," dedi Marjorie, kaçınılmaz olandan
kaçınma umudu olmadan----

Küçük havuzun yanında hareketsiz durdu ve yüzen çiçeklere olan düşünceli bakışına rağmen, onun amansız bakışının
katı ve yoğun bir şekilde farkındaydı.

"Marjorie," dedi sonunda, garip bir şekilde yumuşamış bir şekilde. "Sana
söylemek
istediğim bir şey var."

Cevap vermedi.

"Geçen yaz tanıştığımızdan beri----"

Buna katlanmamak için net, soğuk, küçük bir karar Marjorie'nin zihninde yerleşmişti. Eğer karar vermek zorundaysa, o karar verirdi. Bunu
kendisi yapmıştı.

"Marjorie," dedi Bay Magnet, "Seni seviyorum."

Tereddütsüz, net bir bakışını adamın yüzüne doğru kaldırdı. "Üzgünüm, Bay Magnet," dedi.

"Sana evlenme teklif etmek istiyordum," dedi.

"Üzgünüm, Bay Magnet," diye tekrarladı.

Birbirlerine baktılar. Bunu yapmış olmanın verdiği bir tür korku dolu
coşku hissetti; annesi ne isterse onu söyleyebilirdi.

"Seni çok seviyorum," dedi adam, şaşkın bir şekilde.

"Üzgünüm," diye tekrarladı inatla.

"Bana biraz değer verdiğini sanıyordum."

Bunu cevapsız bıraktı. Bu sıçrayan, geveze havuzdan
kaçmanın bir yolu olmadığı, Bay Magnet onu serbest bırakmaya karar verene kadar orada sabitlendiği ve henüz onu serbest bırakmak istemediği konusunda tuhaf bir his vardı. Bu durumda reddetmeye devam edecekti.

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi.

Marjorie sadece tekrar üzgün olduğunu düşünebilirdi, ancak bunu zaten üç kez söylediği için garip bir şekilde sessiz kaldı.

"Bunun nedeni----" diye başladı ve durdu.

"Hiçbir şey yüzünden değil. Lütfen diğerlerine geri dönelim, Bay Magnet. Hayal kırıklığına uğratıyorsam özür dilerim."

Ve büyük bir çabayla döndü.

Bay Magnet ona bakmaya devam etti--Bunu ancak bir
sanatsal fotoğrafçının araştırıcı ön bakışına benzetebilirim. Marjorie hayatının kritik bir
dakikasında ondan nefret etti. "Anlamıyorum," dedi
sonunda. Sonra onu etkilemesi gereken bir tür doğallıkla şöyle dedi:
"Mümkün mü, Marjorie -umarım?- uygunsuz davrandım mı?"

Marjorie hemen kesin bir inançla cevap verdi.

"Sanmıyorum, Bay Magnet."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi.

"_Üzgünüm_," dedi Marjorie.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Ben de üzgünüm," dedi.

Daha fazla konuşmadılar, ama adımlarını geri çekmeye başladılar. Bitmişti.
Bay Magnet'in duruşu aniden umutsuzluğa kapılmıştı -açıkça umutsuzluğa. "Umarım," dedi ve iç çekti.

Marjorie bir dehşet heyecanıyla, reddedilmiş gibi görünmek istediğini,
herkesin onu cesaretlendirdikten sonra reddedildiğini görmesini istediğini anladı.

Ne düşünürlerdi? Nasıl görünürlerdi? Neyi
söyleyemezlerdi ki? Yaptığı şeyin önemine dair bir şey, ona
açıkça belli oldu. İlk pişmanlık belirtilerini hissetti. Hepsi
izleyecekti, Anne, Daffy, Leydi Petchworth. Bu kurbanla
görünür şekilde yanında acı çekerken tekrar ortaya çıkacaktı. Sırtını dikleştirmek ve çenesini kaldırmak için ne söyleyebilirdi? Hiçbir şey düşünemiyordu. Gölgeli patikanın
sonunda, Leydi Petchworth'un bol beyaz formunu, telaşlı
sarı peruğunu ve kırmızı güneşliğini görebiliyordu----

Bölüm 4

Bayan Pope'un gözleri amansızdı; ondan hiçbir şey gizli görünmüyordu; gerçekten hiçbir şey ondan gizli değildi; Bay Magnet'in sırtı şematikti. Marjorie
biraz kızarmış ve gözleri parlıyordu ve golf-kroket
oynamak için doğal olmayan bir coşkuyla istekli olduğunu söylüyordu. Bay Magnet'in onun hevesini paylaşmaması, oynamayı reddetmesi ve yine de Rahip Jopling Baynes ile ortak olarak başladığında, büyük kestane ağacının gölgesinde bir tür hassas melankoli ile oyunu izlemesi anlamlıydı. Bayan Pope göze çarpmadan ona katıldı.

"Oynamıyorsunuz, Bay Magnet," diye belirtti.

"Bu sefer ben izliyorum," dedi iç çekerek.

"Sanırım Marjorie kazanıyor," dedi Bayan Pope.

Birkaç saniye cevap vermedi.

"O mavi elbiseyle çok çekici görünüyor," diye belirtti sonunda ve en derinden iç çekti.

"O kuş yumurtası mavisi ona çok yakışıyor," dedi Bayan Pope, iç çekişini görmezden gelerek. "Kız gibi zeki, tüm elbiselerini kendisi seçiyor, renkleri, kumaşları, her şeyi."

(Ayrıca, Bayan Pope fark etmemiş olsa da, faturalarını sakladı.)

Daha uzun bir ara geldi, Bayan Pope bu arayı hafif bir ürpertiyle
sonlandırdı. Bay Magnet'in sempatiye
çok ihtiyacı olduğunu ve itiraf etmeye
hazır olduğunu anladı. "Sanırım," dedi, "burası biraz serin.
Su Bahçesi'ne yürüyüp beyaz zambaklar olup olmadığına bakalım mı?"

"Var," dedi Bay Magnet hüzünle, "ve çok
güzeller --_oldukça_ güzeller."

Kısa süre önce Marjorie'yi götürdüğü patikaya döndü.

Lady Petchworth'un otsu
sınırı ile haşhaş tarhları arasında yürürken geriye baktı. "Çok hayat dolu," dedi, sesinde bir iç çekişle.

Bayan Pope sessiz kalması gerektiğini biliyordu.

"Bu öğleden sonra ona evlenme teklif ettim," diye patladı Bay Magnet. "Kendimi
tutamadım."

Bayan Pope sessizliğini çok etkileyici hale getirdi.

"Size danışmadan bunu yapmamam gerektiğini biliyorum"--sönük bir şekilde devam etti; "Ona çok aşığım. Bu----Hiçbir zararı olmadı."

Bayan Pope'un sesi yumuşak ve alçaktı. "Hiçbir fikrim yoktu, Bay Magnet.... Çok
genç olduğunu biliyorsunuz. Yirmi yaşında. Bir anne----"

"Biliyorum," dedi Magnet. "Anlayabiliyorum. Ama hiçbir zararım olmadı.
Beni reddetti. Yarın gideceğim. Hemen sonsuza dek git....
Üzgünüm."

Başka bir uzun sessizlik.

"Elbette benim için o sadece bir çocuk," dedi Bayan Pope sonunda. "O
_sadece_ bir çocuk, Bay Magnet. Aklınızda böyle bir şey
olduğunu hiç tahmin edemezdi----"

Sözleri sessizliğe doğru uçup gitti.

Bir süre daha fazla konuşmadılar. Zambaklar görüş alanına girdi, berrak kahverengi su birikintisinin üzerinde zengin yeşil bir gölgenin altında rüya görüyorlardı, su uyuyordu ve
dolup taşıyordu sanki, bilinçsizce serin bir sıçrama ve kaçış dalgasına dönüşüyordu. "Ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Pope, bir an için içtenlikle.

"Onunla burada konuştum," dedi Bay Magnet.

Kendine güveninin pınarları serbest kalmıştı.

"Şimdi size bundan bahsettim, Bayan Pope," dedi, "size
tam olarak nasıl --ah, tek kelime bu--ona hayran olduğumu söyleyebilirim. Çok tatlı ve rahat görünüyor --çok zarif----"

Bayan Pope aniden ona döndü ve ellerini kavradı; çok
etkilenmişti. "Size," dedi, "bir anne için böyle şeyler duymanın ne anlama geldiğini anlatamam----"

Kelimeler yetersiz kaldı ve birkaç an karşılıklı bir
baskıya girdiler.

"Ah!" dedi Bay Magnet ve uğraşmak zorunda olduğu kişinin annesi olmasını tuhaf bir şekilde istedi.

"Emin misiniz, Bay Magnet," Bayan Pope duyguları yatışırken devam etti, "söylediklerini gerçekten kastettiğinden? Kızlar çok garip yaratıklardır----"

"Çok net ve pozitif görünüyor."

"Tavırları her zaman net ve pozitif."

"Evet. Biliyorum."

"Sana değer verdiğini biliyorum."

"Hayır!"

"Bir anne görür. Adınız geçtiğinde----. Ama bunlar
konuşulacak şeyler değil. Bir şey var--kutsal bir şey----"

"Evet," dedi. "Evet. Sadece----Elbette, bir şey----"

Bayan Pope nilüferlerin tefekküründe kaybolmuş gibiydi.

"Merak ettim," dedi Bay Magnet ve tekrar durakladı.

Sonra, neredeyse nefes nefese, "Acaba başka biri daha olabilir mi diye düşündüm?"

Başını yavaşça salladı. "Bilmeliyim," dedi.

"Emin misin?"

"Bilmem gerektiğini biliyorum."

"Belki de yakın zamanda?"

"Bilmem gerektiğinden eminim. Bir annenin sezgisi----"

Bir süre anılar onu ele geçirdi. "Yirmi yaşında bir kız çocuğu bir
çelişkiler yumağıdır. Kendimi sanki dünmüş gibi hatırlayabiliyorum. Genellikle insan
hayır ya da evet der--sadece gerginlikten... Başka bir
bağlantı olmadığından eminim----"

Yeterince şey söylediğini fark etti. "O yaşlı altın balığının ne kadar da bir onuru var!" diye belirtti. "Kuyruğunu sallıyor--sanki kiliseden küçük çocukları
el sallayarak çıkaran bir görevli gibi."

5. Bölüm

Bayan Pope, günün çok belirgin olayı hakkında bir süre hiçbir şey söylemeyerek Marjorie'yi şaşırttı, ancak eve giderken ikinci
kızı ile olan ilişkisi garip bir şekilde nazikti. Sanki pişmanlık ve mutsuzluğun o genç hayata gelebileceğini ilk kez fark etmiş gibiydi. Ancak akşam yemeğinden sonra konuştu. Hepsi yeni ayı aramak için
çocuklar yatmadan hemen önce dışarı çıkmışlardı; Daffy,
yalancı ikizlere yeni ayın kollarındaki eski ayı gösteriyordu ve
Marjorie kendini annesinin yanında buldu. "Umarım canım," dedi Bayan Pope, "her şey en iyisi içindir ve sen de akıllıca davranmışsındır canım."

Marjorie annesinin ses tonundan şaşırmış ve etkilenmişti.

"En iyinin ne olduğunu bilmek çok zor," diye devam etti Bayan Pope.

"Yapmak zorundaydım, yaptım," dedi Marjorie.

"Umarım asla Büyük Bir Hata yaptığını fark etmezsin canım. O seni çok ama çok seviyor."

"Ah! Şimdi görüyoruz!" Rom, "Şimdi görüyoruz! Anneciğim, gördün mü?
Sanki emzirilen küçük, yaşlı, yuvarlak bir hayalet gibi!" diye bağırdı.

Marjorie "İyi geceler," dediğinde, Bayan Pope onu alışılmadık bir coşkuyla öptü.

Marjorie'ye annesinin bu işte bencil bir amacı olmadığı geldi.

Bölüm 6

Belki de sonunda Büyük Bir Hata, Hayatının Hatası
olabileceği fikri, Marjorie'nin aklındaki diğer tüm fikirler arasında oldukça sağlam bir şekilde yerleşmişti.
Sonraki olaylar bu iknayı büyük ölçüde yoğunlaştırdı. Güvendiği yeni bir çift çorap giydiğinde kötü bir delik açtı.
Tabağının yanında Oxbridge'den gelen iki tane belirgin banknot buldu ve babası kahvaltıda "korkunçtu".

Babası, görünüşe göre, Küba demiryollarının adi hisselerini, bunların gelişeceği açık bir anlayışla, çok kapsamlı bir şekilde satın almıştı. İyi bir evrende, değerli beyefendilere uygun bir saygıyla, bu hisseler buna göre gelişebilirdi, ancak hava durumu Bay Pope'un bilgeliğini tamamen paramparça etmeyi uygun görmüştü. Şeker mahsulü çökmüştü, ayılar iş başındaydı ve artık her sabah nominal sermayesinin yaklaşık bir düzine pound azaldığını görüyordu. Bay Pope'un ailesi ona sıkıntısını çekmesinde yardım etmeseydi ne yapacağını bilmiyorum. Gerginliğini, Theodore'u
bıçak düşürdüğü için masadan göndererek, Rom tabağı çevirip en büyük muzları seçmeye çalıştığında ona beş yaşında bir çocuğun öz saygısına sahip olmadığını söyleyerek ve Daffy'nin Marjorie'ye çizim yapıp yapmayacağını sorduğunda _Times_ gazetesinin arkasından sertçe "Aman Tanrım
fısıldama!" diyerek giderdi. Sonra Bayan Pope masanın etrafından dolaşıp onu rahatsız etmeden
kahve fincanını yavaşça doldurmaya çalıştığında, onu kaptı, elinden sertçe çekip çıkardı ve ağzı doluyken ve garip bir şekilde hırlayan bir canavar gibi şöyle dedi: "Henüz hazır değil. Yarım yemek."

Marjorie neden herkesin kalkıp odadan çıkmadığını bilmek istedi.
Annesine baktı ve konuşmaya yaklaştı.

Ve çok yakında eve dönüp bunun ortasında yaşamak zorunda kalacaktı
--belirsiz bir süre!

Kahvaltıdan sonra ördek göletinin yanındaki harap yazlık eve gitti
ve masada açmaya cesaret edemediği faturaları düşündü. Biri
yaklaşık üç poundluk botlardı, diğeri yedi pounddan fazla kitaplardı. "Bunun yanlış olduğunu _biliyorum_," dedi Marjorie ve çenesini eline yasladı, kaşlarını çattı ve siparişlerin ve teslimatların ayrıntılarını hatırlamaya çalıştı...

Marjorie, Oxbridge yetkililerinin para meselelerindeki hassas tevazuuyla oğullarımız ve kızlarımız için hazırlanan ağa düşmüştü ve
kendi koşullarına göre oldukça borçluydu. Ama itiraf etmeliyim ki
Marjorie'nin doğasında Oxbridge koşulları onu bu tür cazibelere özellikle yatkın kılan istekli ve maceracı bir çizgi bulmuştu.

Bir öğretmende çekingenliğin gerçekten bir erdem olduğundan şüpheliyim. Fakat bu korkutucu bir
dünyadır ve gençlerimize eğitim verenlerin çoğunluğu, şeylerdeki bu terör ruhuna karşı
kapalı ruhların acılı hassasiyetine sahiptir. Gençlere özellikle bildiğimiz üç temel şey hakkında doğru ve eksiksiz bir şekilde bilgi verilmesi gerekir: birincisi Tanrı, ikincisi iş ve para konusunda komşularına karşı görevleri ve üçüncüsü Cinsiyet. Bu şeyler ve bunların yeterli nedenleri ve bir tür yeterli nasıl, eğitimde önemli olan her şeyi oluşturur. Fakat
üçünün hepsi belirsiz ve derinden etkileyici konulardır, bu konular için
donnish zihninin özel bir beceriksizliği vardır ve bunlardan
en büyük beceri ve incelikle kaçar. Bu kaçılan üçlünün orta kısmı şimdi Marjorie'nin durumunda Oxbridge esnafı tarafından ele alınıyordu.

Oxbridge dükkan sahibi, dükkan sahipleri arasında,
çoğu ticari şey hakkında aşırı ve belirgin bir cehalete sahip utangaç ve olgunlaşmamış müşterilerle ilgilenmesi nedeniyle tuhaftır. Çoğunlukla nakit sıkıntısı çekerler, ancak arkalarında belirsiz ve genellikle büyük kredi olasılıkları vardır, çünkü çoğu insan, hatta oldukça
sıkıntıda olan insanlar bile, üniversite kariyerlerinin sonunda oğullarını ve kızlarını tamamen
mantıksız borçlardan kurtaracaktır; ve böylece
Oxbridge dükkan sahibi, iflasın cazibelerinin ve avantajlarının bir tür propagandacısı haline gelir. Perakendeciler arasında tek başına nakit görmekten hoşlanmaz, reddeder, onu
yeni başlayan bir ilişkinin kaba cahilce bir kesintisi olarak görür, beklemesine izin verilmesi için yalvarır. Böylece
evden yeni gelen genç, paranın cebinde kalabileceğini,
taksi ve tren ücretleri ve hafif ikramlar için kullanılabileceğini keşfeder; geri kalan her şey istendiğinde elde edilebilir. Marjorie, iyi ve güzel şeylere karşı doğuştan gelen açlığı, yetersiz harçlığı ve düzensiz bir şekilde finanse edilen, zor durumdaki bir evin neden olabileceği düzensiz harcama alışkanlıklarıyla, bu yeni, hoş alışkanlığın altına girmeye çok kolay girdi (her ne ise). Her türlü şeyi
koydurmuştu. O ve büyük Carmel kızı birlikte alışverişe gider,
eşyaları yerleştirirdi. Odalarını renkli baskılarla ve
gravürlerle aydınlatırdı, kendine güzel ve hoş kıyafetler alırdı, bu hikayede daha önce belirtilen dar bir tuvalet çantası ve bu türden bir veya iki önemsiz şey
alırdı, ayakkabılarını elden geçirirdi, çok hoş küçük bir
kitaplık yaratırdı ve bazen kendine biraz şaşırıp korksa da,
elde ettiği toplam borcun ne kadar olduğunu tahmin etmeyi kararlılıkla reddederdi. Gerçekten de faturalar gelene kadar bunu yapmak imkansızdı,
çünkü Carmel kızının muhteşem örneğini izleyerek,
birçok şeyin
fiyatını bile sormamıştı...

Şimdi toplamı düşünmeye cesaret edemiyordu.
Bu konuda kendine bile yalan söylüyordu. Tahammül edilemeyecek maksimum fiyat olarak elli poundu belirlemişti. "Elli pounddan
az," dedi ve ekledi: "_olmalı_." Ama bilinç eşiğinin altındaki bir şey
onun daha fazlası olduğunu biliyordu.

Ve şimdi üçüncü yılındaydı ve Oxbridge esnafı, hesabının boyutlarından genel olarak memnundu ve artık büyümesini
görmek istemiyordu, karakterinin daha az dalkavuk tarafını sergiliyordu.
Hesabının altına, hesap kapatma, ödenmesi gereken bir fatura, devam etmesi gereken bir şey hakkında yorumlar yazmıştı.
Ondan konuya "erken dikkatini" vermesini istedi.
Eğer bir yerde daha fazla şeye ihtiyacı olursa, bunlar için
hazır para ödemesi gerekeceğine dair hoş olmayan bir inancı vardı. Özellikle çorapları
azdı. Son zamanlarda çorapları gözden kaçırmıştı.

Ne yazık ki Daffy'nin de çorapları azdı.

Ve şimdi, tekrar ailesiyle birlikteyken, her şey Marjorie'ye çok hoş bir ara verdiği eski katı alışkanlıklarını hatırlatmak için bir araya gelmişti. Daffy'nin eşyalarına baktığını, düşündüğünü gördü. Bu sabah durumunun korkunçluğuyla ilgili bir şeyler geldi aklına...

Oxbridge'de borçlarını şakaya vurmuştu.

"Üç çift ev terliğim olmadığına yemin edebilirim," dedi Marjorie.
"Ama insan ne yapabilir?"

Ve tüm bu durumla ilgili soru şuydu, "insan ne yapabilir?"

Bu iki tatsız talebi çok küçük parçalara ayırmak için gergin ve sinirli hareketlerle ilerledi. Sonra hepsini avucunun içinde topladı ve yazlık evin bir köşesindeki gevşek kalıba gömdü.

"Madge," dedi Theodore, kapının güneş ışığında belirerek. "Teyze
Plessington geliyor! Bir telgraf çekti. Biri onu on iki kırk treninde karşılamalı."

7

Teyze Plessington'ın inişi, Buryhamstreet'in Summerhay Park'a yakın olduğunu, aslında sadece üç mil uzaklıkta olduğunu aniden keşfetmesinden kaynaklanıyordu. Summerhay'deki Leydi Petchworth'un köy odasında hareketi hakkında bir konferans vereceğine söz vermişti ve tarihlerde ufak bir
yeniden ayarlamayla bu nişanı kocasının kız kardeşine yapacağı söz verdiği ziyaretle ve küçük Madge'i için bir veya iki akşamlık etkiyle birleştirebileceğini gördü. Bu yüzden Hubert'i hemen telgraf çekmeye göndermişti ve "işte," dedi peronda zafer kazanmış bir şekilde, Marjorie'nin yanağına sert bir öpücük kondurduktan sonra, "yine buradayız."

Her neyse, oradaydı ve Amca Hubert, küçük ve endişeli tavrıyla peronda bagajlara bakıyordu.

Teyze Plessington, sert yüz hatlarına, yüksek ten rengine ve parlak gözlere sahip, şapkalarını onlardan nefret ettiğini göstermek için takan ve saçları dikkatlice dağılmış uzun boylu, zayıf bir kadındı. Elbisesi her zaman güzeldi, ama son derece eski ve kirliydi ve esas olarak sesiyle saygı görüyordu. Sesi
gerçek yönetici sınıfının sesiydi, boğuk bir kontralto, bol
ve otoriterdi; söylediği her şeyi açık ve önemli kılıyordu, böylece
eğer güzel bir sabah olduğunu söylerse kurşunlu
_Times_ yazısı gibi oluyordu ve büyük ön dişlerinin üzerinde, konuşmalarından sonra sessizce ve hafif bir çabayla kapanan dudakları vardı, sanki söylediği kelimeler
tadı güzel ve ağızda huzurlu, güvenli bir his bırakıyormuş gibi. Amca Hubert daha az seçkin bir figürdü ve alt kabuklular arasında bulunan küçük bağlı kocaları biraz andırıyordu: karısından çok daha kısa ve yuvarlaktı ve eğer kendi haline bırakılsaydı, muhtemelen sessiz küçük haliyle rahatça şişman olurdu. Ancak Teyze Plessington onu tam zamanında bir Haigite yapmıştı, ki bu daha sert hijyenist türlerinden biridir. Yuvarlak omuzları, büyük bir burnu ve onu şaşkına çeviren gözlükleri vardı ve teyzesi pratik şeyler için büyük bir yeteneği olduğunu söyledi ve ders verirken yeğeninin o sıradaki her şeyi görmesini sağladı. Kapıcıya verdiği talimatları bitirince yeğeninin yanına geldi. "Merhaba, Marjorie!" dedi, ağzı doluymuş gibi çıkan tuhaf bir sesle (elbette zavallı canım, öyle değildi), "Birinci Sınıf nasıl?" "Bir saniye benim için yeterli, Hubert Amca," dedi Marjorie ve
dışarıda Daffy ile bekleyen eşek arabasıyla mı yoksa yürüyerek mi gitmek istediklerini sordu.
Teyze Plessington, büyük bir _sıcakkanlılıkla_
eşek arabasıyla gideceğini söyledi ve öyle yaptılar. Ama bu gelişini karşılamak için hiçbir sözde ikiz veya
Theodore gelmedi, çünkü hem amca hem de teyze derslerin nasıl gittiğini sormanın
bir yolunu bulmuşlardı ve bu da onları son derece rahatsız edici buluyordu. Ayrıca, teyzeleri onları ölçüp, yüksek sesle teşvik edici sesler çıkararak acil, rahatsız edici bir şekilde birbirlerine karşı büyümelerini teşvik etti.

Teyze Plessington'ın varlığı binme düşünceleriyle tüketiliyordu.
Bernard Shaw'un yaşam gücü gibiydi ve gerçekten de
itmekten başka bir şeyin var olduğunu düşünmüyordu. Hayatın ne kadar
komik olabileceği ve bazen itmediğinizde ne kadar güzel olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, eğer her yıl giderek daha da zorlaşıyorsa, itmelerden
kaçabilirsiniz. Beşikten itibaren dirseklerini kullanarak karşılıklı baskıya karşı kendilerini
koruyan sekiz kız kardeşten oluşan enerjik bir ailenin üyesiydi. Hepsi birbirlerine karşı evlenmişti, her türden insan; ikisi kocalarını piskoposluklara
sürüklemiş ve oldukça tipik piskopos eşleri olmuşlardı, biri önde gelen bir avukat, biri yüksek bir savaş dairesi görevlisi ve biri de zengin bir Yahudi edinmişti ve Teyze Plessington, zengin ve sadece biraz bunamış bir baroneti özleyerek birkaç yıl geçirdikten sonra, tek kelimeyle Hubert Amca'nın üzerine atlamıştı. "Bir kadın kocası olmadan hiçbir şey değildir," dedi ve onu
aldı. Gizlice yaptığı işlerde oldukça rahat bir Oxford hocasıydı ve onu dışarı çıkarıp bir temel olarak kullanarak entelektüel hayırseverlikte uzmanlaştı ve Hareketini geliştirdi. Kız kardeşlerini ne kadar hızlı bir şekilde yeniden elden geçirdiği oldukça dikkat çekiciydi.

Hareket, zaman zaman önemli ölçüde değişiyordu, ancak toplumun alt tabakalarına karşı her zaman saldırgan bir şekilde faydalıydı. Merkezi fikirleri arasında, bu alt tabakaların içmeye güvenebileceklerinden daha fazla yemek yemeye güvenilemeyeceği ve fakir adamın birasını koyu, ılık ve itibarsız hale getiren ve tüketimini büyük ölçüde azaltan lisanslama tekelinin diyetinin katı tarafına da genişletilmesi gerektiği inancı vardı. Her türlü etin satışına, bakkal ürünlerine ve daha az hijyenik ve daha lezzetli ekmek çeşitlerine (mideyi yeterince uyarmayan) önemli kısıtlamalar getirmek, tütün alıcılarının karşılaştığı mevcut zorlukları artırmak ve genç neslin diş minesi üzerinde çok kötü bir etkisi olan şekerlerin şımarık ve zararlı tüketimine son vermek istiyordu. Bu önerilerle yakından iç içe geçmiş olan şey, Doğu Purblow Deneyi'nin Ayni Ödeme ilkesinin benimsenmesiydi. Bay ile tamamen aynı fikirdeydi. Papa, fakir insanların paraları olduğunda onları çarçur ettiğini ve bu nedenle Kamyon Yasası'nda çok kapsamlı değişiklikler önerdiğini, bu değişikliklerin işverenlere, uygun güvenceler altında ve küçük bir bekar müfettişler grubunun tavsiyesiyle, çalışanların bu kadar kötü idare ettiği ücretler yerine, hijyenik konut, ahlaki ve sağlıklı türden onaylı giysiler, çeşitli sigorta biçimleri, eğitici iaşe, mutfak, tıbbi yardım ve eğitim olanakları sağlamasını mümkün kılabileceğini söyledi....

İngiltere'de hiçbir insan toplumun alt tabakasına ait olduğunu asla kabul etmeyeceği için, Teyze Plessington'ın Hareketi toplumdaki her sınıftan taraftar çekti.

Şimdi, papaz evine doğru yavaşça giderken, Marjorie'ye anlattı - Daffy'ye düzensiz dişleri ve genel olarak ilerici faaliyet eksikliği nedeniyle aşırı bir küçümseme duyuyordu - Hareketin istikrarlı büyümesini ve siyasi-toplumsal reform dünyasında ona ve Hubert'e gösterilen artan saygıyı. Konuştuğu toplantıların bazıları oldukça doluydu, çeşitli insanlar onun hakkında çeşitli yorumlarda bulunmuştu, çoğunlukla düşmanca ama yine de sinsice pohpohlayıcıydı ve herkes reformları için toplumsal destek toplamak amacıyla verdiği küçük akşam yemeklerine gelmekten oldukça memnun görünüyordu. Çok meraklı olan Masterstein'larla kalıyordu ve Lady Petchworth'u bitirdikten sonra Lady Rosenbaum'u ziyaret edecekti. Her şey yolunda gidiyordu, bu yeni İngiliz soyluları Anglosakson köylülerine öğretmesi gereken her şeyi öğrenmeye hevesliydi,
ve şimdi Marjorie nasıl gidiyordu ve _o_ dünyada ne yapacaktı?

Marjorie final sınavına çalıştığını söyledi.

"Peki sonra?" diye sordu Plessington Teyze.

"Henüz çok net değil, Teyze."

"Eh, daha vaktin var. Ve başlamadan önce arazinin nasıl olduğunu görmek de iyi olur. Geri dönmekten tasarruf sağlar. Kısa bir süreliğine benimle Londra'ya gelmen, bir şeyler görmen ve biraz görülmen gerekecek."

"Çok isterim."

"Sana iyi vakit geçirteceğim," dedi Plessington Teyze, umut verici bir şekilde başını sallayarak.
"Theodore okulda iyi gidiyor mu?"

"Onun izni var."

"Peki Sydney müzikle nasıl gidiyor?"

"Mükemmel."

"Ve Rom. Rom gidiyor?"

Marjorie daha ölçülü bir başarı gösterdi.

"Ve Daffy ne yapıyor?"

"Ah! Hadi_ git!" dedi Daffy ve aniden eşeğe sertçe vurdu.
"Affedersin, teyze?"

"Ne yaptığını sordum, Daffy?"

"Toz almak, teyze--ve erdemler," dedi Daffy.

"Bundan daha iyi bir şey bulmalısın."

"Babam bana Doğu Purblow Deneyi hakkında çok şey anlatıyor," dedi Daffy
bir süre sonra.

"Ah!" diye bağırdı Teyze Plessington yüksek sesle teşvik edici bir tonla, ama belli ki
en iyisini yaparak, "_bu_ daha iyi. Sosyolojik gözlem."

"Evet, teyze," dedi Daffy ve olağanüstü bir özenle bir köşeyi geçti.

Bölüm 8

Teyze Plessington etraftayken içgüdüsel olarak 
dokunma eğilimi olan Bayan Pope, öğle yemeğinde Bay Magnet'in (sonuçta Buryhamstreet'te kalıyordu) ve Rahip Jopling Baynes'in varlığını sağlamıştı. Teyze Plessington din adamlarıyla tanışmayı severdi ve Hareket'e ilgi duymaları için onları
her zaman ikna edebilirdi. Yemeği ona sert bir
saldırıyla açtı. "Gelin, Bay Baynes," dedi, "sizinkiler burada ne yiyor? Hubert ve ben köy hayatının obur tarafını inceliyoruz ve bu konuda papazdan daha fazla şey
bilen kimse olmadığını görüyoruz - doktor bile."

Rahip Jopling Baynes, oldukça belirgin bir sese sahip, kaçamak bir tipte bir din adamıydı. Dudaklarını büzdü ve gözlerini yuvarlaklaştırdı.
"Peki, Bayan Plessington," dedi ve bardağına dokundu, "bu
her zamanki diyet. Her zamanki diyet."

"Çok fazla ve çok zengin, kötü pişirilmiş ve çok hızlı yenmiş," dedi Teyze
Plessington. "Peki sizce çare ne?"

"Bir Çaba sarf ediyoruz," dedi Rahip Jopling Baynes, "bir Çaba sarf ediyoruz.
Bir İpucu, orada bir Kelime. "

"Hiçbir şey organize edilmedi mi?"

"Hayır," dedi Rahip Jopling Baynes ve başını bir tür
istifa ile salladı.

"Bütün bunları değiştireceğiz," dedi Teyze Plessington hızla ve
Hareket'i ve işçi sınıfının iç harcamalarını kontrol etmenin ve iyileştirmenin mümkün olabileceği çeşitli yolları açıklamaya devam etti.

Rahip Jopling Baynes masanın karşısından sempatiyle dinledi ve bunu yaparken
olabildiğince mütevazı bir tavırla sağlıklı bir iştahı tatmin etmeye çalıştı. Teyze Plessington genel ilkelerden hızla hareketin başarısının taslağına geçti ve o zamana kadar öğle yemeğiyle meşgul olan Hubert, karısından onu gizleyen
olağanüstü büyük çiçek kupasının arkasından duyulabilir hale geldi ve doğrulayıcı
ayrıntılar verdi. Bu önemli adamla tanışıp onları yatıştırdığını, önde gelen düşman
çürütüldü ve Piskoposlar nasıl geliyorlardı. Hızlı bir şekilde, bu dünyada ilerlemeye karar veren zeki bir din adamının
_gelecekte daha iyi bir dünya için_ Hareketini üstlenmekten daha kötü bir şey yapabileceğini açıkça belirtti. Ve bu dokunduğunda, aklını Bay Magnet'e çevirdi.

(Bu arada, o çiçek kupası, Bayan Pope'un Teyze Plessington'ın kocasını aç bıraktığına dair kesin inancından dolayı
olağanüstü derecede büyüktü. Buna göre, onu maskeledi ve böylece Teyze Plessington'ın
yanlışlığını fark etmeden
tabağına ikinci ve üçüncü porsiyonları yığabildi. Hubert'in yediği açgözlülük onun en kötü şüphelerini doğruladı ve şimdiye kadarki en büyük minnetini gösterdi.)

"Eh, Bay Magnet," dedi, "Keşke senin mizah anlayışına sahip olsaydım."

"Keşke olsaydın," dedi Bay Magnet.

"Broşürler yazmalıyım," dedi Plessington Teyze.

"Bunun bir işe yarayacağını biliyordum," dedi Bay Magnet ve Daffy çekingen bir şekilde güldü.

"Ciddiyim," dedi Plessington Teyze neşeyle. "Bir Dickens'ımız olsaydı düşünün - ve siz Dickens'a en yakın yaşayan kişisiniz - bugün toplumsal reformun yanında!"

Bay Magnet'in hafif tavrı onu terk etti. "Elimizden geleni yapıyoruz, Bayan Plessington," dedi.

"Mizah örgütlenebilseydi," dedi Plessington Teyze, "çok daha fazlası yapılabilirdi."

"Duyun, duyun!" dedi Bay Pope.

"İngiltere'deki tüm mizahçılar bir şeye birlikte gülmeye ikna edilebilselerdi."

"Bazen öyle yapıyorlar," dedi Bay Magnet, ancak atmosfer onun hafif dokunuşu için fazla ciddiydi.

"Gülmekten kırılabilirlerdi," dedi Plessington Teyze.

Bay Magnet'in bu fikirden etkilendiği açıktı.

"Elbette," dedi, "Punch'ta, ki ben de tesadüfen ara sıra katkıda bulunanlardan biriyim----"

Bayan Pope'un böyle şeyler söylememesi gerektiğini söylediği anlaşılıyordu.

"Reklam veya zarar verme anlamında neler yapabileceğimizi _hatırlıyoruz_. Gerçekten _sağlam_
kurumlarla karşı karşıya kalacağımızı sanmıyorum."

"Ama sizce Bay Magnet, Yeni'ye karşı yeterince nazik misiniz?"

Teyze Plessington ısrar etti.

"Sanırım hepimiz _Punch_'a minnettarız," dedi Rahip Jopling Baynes aniden ve gür bir sesle, "neşemizi doğru kanallara yönlendirmekteki kararlılığı için. Kimsenin editörünü büyük sorumluluklarını ihmal etmekle suçlayabileceğini sanmıyorum----"

Marjorie bunu çok ilginç bir sohbet olarak buldu.

Teyzesiyle her zaman bir tür hayranlığın yenilenmesiyle buluşurdu.
O yüksek sesli otoriter kabalık, Hareketin tek değer veya başarı ölçütü haline gelene kadar o cesurca öne atılması, Teyze Plessington'ın olmadığı, olmadığı ve olamayacağı her şeyi hiçe sayarak bu yok etme, her zaman aralarda gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Elbette insanlar gerçekten bu şekilde devam ediyor ve iz bırakıyordu, ama bunun sinirleri neredeyse havacılık kadar yorması gerektiğini hissetti. Diyelim ki,
bir yerlerde motorunuz durdu! Teyze Plessington masaya nasıl hakim oldu! Marjorie, Daffy'nin gözünü yakalamamaya çalıştı. Daffy, gösterişsizce işleri yürütüyordu, hardalı izliyor, tereyağını kurtarıyordu, Theodore'u engelliyordu ve korkarım ki
Teyze Plessington'ı pek de dikkatli dinlemiyordu. Çocuklar harikulade bir şekilde sessiz ve
tedirgin bir şekilde usluydular ve Bay Pope, çok alışılmadık bir şekilde sakin bir cana yakınlık içinde, Doğu Purblow deneyi
dilinin ucunda masanın ucunda oturuyordu. Teyze Plessington'ı seviyordu ve o da ona iyi geliyordu. Onlar, diğer yaratıkların zekasına ve iyi niyetlerine karşı aynı içsel güvensizliğe sahiptiler ve onun da ilerlediğini, nüfuzlu çevrelerde onun adına bir şeyler söylediğini hissettirme becerisine sahipti ve neredeyse evrensel olan ve onun katı eski dünya erdemlerini görmezden gelme komplosuna (kıskançlığa dayalı) rağmen, Avam Kamarası'nın zeminine kadar savaşabilir ve orada ölmeden önce motorlu araçlar, yozlaşma ve anlamsızlık hakkında birkaç çok ihtiyaç duyulan gerçekleri öğrenebilirdi.

Bölüm 9

Öğle yemeğinden sonra Teyze Plessington küçük Madge'ini enerjik bir yürüyüşe çıkardı ve o yemekteki sohbetinin egoistliğinin bir kişiyi düşündürebileceğinden çok daha dikkatli davrandı. Ya da belki de sadece daha bilgiliydi. Teyze Plessington öğleden sonraları zorlu bir yürüyüşü severdi; ve eğer ona eşlik edecek başka birini bulabilirse, o zaman
Hubert evde kalır, bir yerlerdeki kanepede kıvrılıp
bir top gibi kıvrılır ve akşamın entelektüel faaliyetleri için onu daha da
zeki kılan küçük bir siesta yapardı.
Yeni, lekesiz, daha başlangıçta, kendini devam etme görevine
adanmış genç bir hayat düşüncesi her zaman zihnini aşırı derecede uyarırdı ve
Marjorie ile ona elinden gelenin en iyisini yaparak
yardım etmek için çok gerçek ve etkili bir arzuyla
konuşurdu.
Hayatta bir başlangıçtan ve sahip olduğu türden bir başlangıçtan bahsetti.
Büyük avantajlarla başlayan birçok insanın
yeterince itmediğini ve bu yüzden işlerden
çıktığını ve görülmediğini ve
anılmadığını gösterdi. Hubert ile evlendiği için kendini savundu ve bunun ne kadar
akıllıca bir itme olduğunu gösterdi. İnsanları biraz şaşırttı ve
burada yakışıklı bir orgcudan daha fazlasını isteyen bir kadın olduğunu fark etmelerini sağladı. Şaşırtıcı derecede parlak olmasa da
zeki bir evliliğin bir kızın ilk görevi olduğunu açıkça belirtti. Bu, bir kızın normal kumarıydı. Bu görüşü haklı çıkarmak için bekar kadınların yapabileceği şeylere yöneldi. Bekar kadınların pek bir şey yapabileceğini düşünmüyordu. Belki de kadın hakları savunucuları olarak
bir şeyler yapabilirlerdi, ancak orada bile bir koca muazzam bir şekilde yardımcı oldu - en azından sizi kefaletle serbest bırakmayı
reddetmek suretiyle. Birkaç önemli bekar kadının
davalarını gözden geçirdi.

"Ve" dedi Plessington Teyze, "hepsi ne anlama geliyor? Bir kız çok
engelli ve yaşlı bir kız çok ihmal edilmiş," dedi Plessington Teyze.

Durakladı.

"Neden kalkıp Bay Magnet ile evlenmiyorsun, Marjorie?" dedi, en parlak
parıltıyla.

"Evlilik için iki kişi gerekir, teyze," dedi Marjorie, hafif bir tereddütten sonra.

"Canım çocuğum! Senin bastığın toprağa tapıyor!" dedi Teyze Plessington.

"Oldukça--büyüdü," dedi Marjorie.

"Hiçbiri. Kırk yaşında bile değil. Sadece yaşı."

"Korkarım biraz imkansız."

"İmkansız mı?"

"Görüyorsun ya, onu reddettim teyze."

"Elbette--ilk seferde! Ama ikinci seferde onu kovmam."

Bir ara oldu.

Marjorie açık bir soru sormaya karar verdi. "Gerçekten teyze, Bay Mıknatıs'la evlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sana zeki bir kadının ihtiyaç duyduğu her şeyi verirdi," dedi Teyze Plessington.
"Her şeyi."

Hızlı ve becerikli dokunuşlarla Bayan Magnet'in gelecekteki yaşam tarzını gösterdi. "Açıkça bir pozisyona yardım etmek isteyen bir adam," dedi. "Elbette onun maskaralıkları ve diğer şeyler, bana söylendiğine göre, çok para kazandırıyor, ama o kendi başına sadece kaba bir hediye. O kadar para hiçbir şey. Zeki bir eşle her şey olabilir. Bir tanesi olmadan o sadece yatışacaktır--bu tür adamların yaptığı şeyleri bilirsiniz. Kırsalda
oldukça eksantrik, mizah dolu bir ev, golf, kroket,
at binme, gül yetiştirme, tuhaf şapkalar."

"Bu onun yapmak istediği şey değil mi, teyze?" dedi Marjorie.

"Bu bizim işimiz değil, Madge," dedi Teyze Plessington mizah dolu bir vurguyla.

Şanslı mizahçı için farklı ve tamamen daha akıllı bir gelecek tasarlamaya başladı. Londra'nın merkezi bir yerinde, Marjorie'nin parlak, başarılı öğle ve akşam yemekleri, çok gösterişsiz ve çok iyi, zeki ve akıllı olanları ilginç derecede zeki olanların cazibesiyle cezbedeceği bir ev olacaktı; Teyze ve Amca Plessington ve genellikle yetenekli ve nüfuzlu insanların neşeli bir şekilde eğlenip eğlenebilecekleri, ancak son derece konuşkan ve yardımsever hafta sonları için davet edilebilecekleri oldukça erişilebilir bir yerde parlak, küçük bir kır evi olacaktı. Her iki yer de entrika; komplolar
başarmak, yardım etmek ve yardım alışverişinde bulunmak için organize edilebilirdi,
insanlar, başa çıkmaları istenmeyen insanlara karşı uyarılabilirdi.
Bütün bunların ortasında, sahip olduğu tüm doğal zekâ ve
genişletici bir deneyimle giyinmiş, yükselen bir gezegen gibi parlayan Marjorie olurdu.
Eğer işleri iyi yaparsa, yazarlar, mizahçılar ve Plessington bağlantısıyla birlikte kalıcı
memurlar ve genç kabine bakanları
karışmadan önce uzun sürmezdi.

"O zaman," dedi Plessington Teyze sesinde neşeli bir yükselişle, "biraz _ot çekmeye_ başlayacaksın."

Bir süre kızın zihni ona direndi.

Ama Marjorie etkilenebilir bir yaşta etkilenebilir bir cinsiyettendi ve
teyzesinin sarsılmaz inancında, sesinin net güvencesinde, onu ilgilendiren bu hayatın gerçek hayat, mümkün olan tek başarılı hayat olduğuna dair ezici bir şey vardı. Dünya, Marjorie'nin akıcı zihninde kendini yeniden şekillendirdi, ta ki her şey bir etki, çaba, hırs ve zafer
planı olana kadar. Akşam yemekleri
ve resepsiyonlar, emir alan adamlar, ondan tavsiye isteyen
biraz aşık kabine bakanları, güzel elbiseler, büyük bir ışık parıltısı;
neden! Teyze Plessington coşkuyla yükselerek, "başka bir
Marcella" olabilirdi dedi. Hayatın maceracı bir tarafı da yoktu;
hiçbir şekilde sıkıcı değildi. Teyze Plessington bu noktayı örneklemek için, onun tarafından yapılan iki neredeyse küstah davetin nasıl başarılı olduğunu ve bir keresinde yakın aile benzerlikleri sayesinde
bir ünlüyü elde ederek ablasını nasıl alt ettiğini anlatan eğlenceli anekdotlar anlattı. "Kabul ettikten
sonra reddedemezdi çünkü ben başkası değildim,"
diye neşeyle bitirdi. "Bu yüzden geldi ve herkes kadar uzun süre kaldı."

Marjorie'nin düşünebileceği başka ne vardı? Eğer bu hiç de çekici olmayan çizgiyi benimsemeseydi, alternatif neydi? Babasıyla bir
mücadeleden sonra bir tür
iş, cimri bir hayat ve hatta
Oxbridge esnafı ve onların ölümsüz faturaları...

Teyze Plessington konuya o kadar dalmıştı ki,
ayaklarının altında çiğnediği
küçük hoş çiçeklere,
veya ormandaki bir kayın ağacının güvenliğinden
kendi kişisel görünümü hakkında davetsiz bir fikir vermeyi uygun gören
sanatsal bir mizaca sahip neşeli sincaba hiç aldırış etmedi.
Ama Marjorie, aklının bir köşesinde bu türden bir sürü şey fark ederek ve artık Plessington'ın etkisi altındayken, daha fazla konsantrasyona sahip olmayı diledi....

Akşam yemeğinden sonra geleneksel oyunlar askıya alındı ​​ve Bay ve Bayan Plessington ilerlemekten, çalışmaktan ve verimlilikten bahsetti
genel olarak ve filan kişinin hayattaki şansını nasıl mahvettiğinden,
filan kişinin neden hiçbir şey başaramayacağından emin olduğundan, ve bu adamın çok fazla yediğinden ve şu adamın çok fazla içtiğinden ve tam tersine Hareket'in son taraftarlarının ve abonelerinin ne kadar umut vadeden ve yetenekli kişiler olduğundan bahsetti, ta ki iki bardak sıcak su gelene kadar--Teyze Plessington'a bunun sindirimi için iyi olduğu söylenmişti ve o da Hubert'in de biraz içmesinin iyi olacağını düşünmüştü--ve herkesin yatma vakti gelmişti.

Madde 10

Ertesi sabah papaz evinde ilerleme ve genel olarak gayret havası hakimdi. Plessington'lar, "Reformcuların Yıllığı" için hareketleriyle ilgili bir muhtıra hazırlıyorlardı, her kelime önemliydi ve taraftar ve abone kazanabilir veya kaybedebilirdi ve oturma odasının rahatsız edilmeden sahipliğini elde ettiler, buradan
Teyze Plessington'ın sesinin tüm meseleyi Hubert'e açıklayan yüksek notaları, çabayı teşvik eden bir şekilde evin her yerine ulaştı.

Etkileri herkesi etkiledi.

Marjorie, Oxbridge'de olması gerektiği kadar hızlı ilerleyemediği fikriyle sarsıldı, yazlık eve Marshall'ın "Ekonomi Prensipleri" ile girdi, iki saat okudu ve faturalarını dörtte birinden fazla bir süre düşünmedi. Zaten erken kalkıp "Aurora Leigh"in yaklaşık üçte birini okumuş olan Rom, şimdi o harika şiiri bitirmek için inatçı bir kararlılıkla kendini koydu. Syd
ekstra on dakika pratik yaptı--çünkü Teyze Plessington, melodi olmadığı sürece
pratik yapmaktan rahatsız olmazdı. Bayan Pope mutfağa gitti
ve pirinç israfı konusunda uzun zamandır ihtiyaç duyduğu yaygarayı kopardı. Bay Pope, bir süredir üzerinde düşündüğü
ayni ödemenin kamu düzenine sağladığı avantajlar
üzerine
elindeki broşürü okumaya başladı. Kulaklarının arkasını yıkamış ve botlarını tüm deliklere bağlamış olan Theodore, kahvaltıdan önce
avluya girdi ve bir tenis topunu duvara ve arkaya beş yüz
yirmi iki kez vurdu--bir rekor. Kahvaltıdan sonra buna devam edecekti,
ama babası ağzında bir kalemle evin köşesinden döndü ve ona belirsiz ama sert bir şekilde, ne yaptığını sordu. Böylece gitti ve huzursuz bir aradan sonra kendini Latince düzensiz fiillerini gözden geçirmeye verdi. On iki yaşına geldiğinde harikalar yaratmıştı.

Günün ilerleyen saatlerinde saldırgan aciliyetin genişleyen çemberi mutfağa ulaştı ve saat ikide aşçı, kendisinin daha iyi olması için, dedi, haber verdi.

Bu yaklaşan gölgenin farkında olmayan öğle yemeği, erdemli bir neşeyle karakterize edildi ve Teyze Plessington, çeşitli kız kardeşlerinin çocukları olan yirmi yedi yeğeninin ve yeğeninin hepsinin nasıl geçindiğini ayrıntılı olarak anlattı. Genel olarak, olabilecekleri kadar iyi geçinmiyorlardı (ki bu, iyi sevmemiş ama fazla akıllıca sevmiş insanların çocukları için geçerlidir) ve saygıyla dinleyen Marjorie'nin aklına, teyzesinin kolay bir deyimini ödünç alarak, çok az bir gayret ve çabayla "hepsinin parlaklığını giderebileceği" geldi - ve tabii ki Bay Magnet.

Akşam Summerhay'deki konferans büyük bir başarıydı.

Sandalye Rahip Jopling Baynes'a aitti, Leydi Petchworth masanın arkasında tahtta oturuyordu, Hubert karısının notlarından sorumluydu -eğer notlara ihtiyaç duyulursa- ve Bay Pope, sonunda East Purblow deneyi hakkında birkaç söz söylemek için bir davet beklediğinden, platformda bir sandalyeye oturmuştu. Leydi Petchworth, elli beş yaşına rağmen hala parlak sarı olan yumuşak sarı saçlarıyla, narin yüz hatları, tombul elleri, sayısız çenesi ve tamamen duyulmayan sesiyle, Teyze Plessington'ın kararlı kişiliğiyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Belki de otoriteye dair daha da büyük bir güvencesi vardı, ama bu sessiz bir güvenceydi; uykusunda konuşursa itaat edileceğini, sesini duyurmasının
gereksiz olduğunu bildiğini hissediyordunuz. Gerçekten de, biri çok iddialı, diğeri çok yerleşik olan iki kadın, otoriter İngiliz kadınlığının zıt kutuplarındaydı ve büyüleyici bir şekilde uyum sağlıyorlardı. Küçük
oda her noktada iyi düzenlenmiş bir parlaklığın notasını vuruyordu,
Lady Petchworth'un sanatsal keşiflerinden biri tarafından Kelt ama tamamen saygılı bir tarzda dekore edilmişti, neredeyse hiç kokmayan gazyağı lambalarıyla
aydınlatılmıştı ve Ethandune savaşından Cronje'nin teslim olmasına kadar Britanya İmparatorluğu'nun büyümesini gösteren renkli baskılarla neşeliydi. Salon oldukça doluydu. Çok az kişi bu aydınlatıcı olaylardan uzak kalmayı göze alabilirdi, ancak köy erkeklerinin daha genç ve daha az düşünceli kesiminin en arkada toplanıp, ayaklarıyla, biraz ironik bir ruhla, sanki ruhu varmış gibi, homurdanma eğilimi vardı. Rahip Jopling Baynes, toplantıyı birkaç iyi seçilmiş sözle açtı, orada bulunan herkesi rütbelerine ve önemlerine göre tek tek veya toplu olarak övdü ve ardından Teyze Plessington, coşkulu bir alkış tufanı arasında platformun ortasına geldi ve yüksek, net bir çınlama tonuyla "Haw!" dedi. Hubert'in küçük yumruğundaki notalara başvurmadan, çok özgürce ve kolayca konuştu. Boğulan kontraltosu odanın her köşesine ulaştı ve dikkatsiz dinleyicileri kesinlikle arayıp onlara meydan okuyor gibiydi. Gelmişti, dedi ve o gece gelip onlarla konuşmaktan çok memnun olmuştu, çünkü bu sadece onları görmekle kalmayıp aynı zamanda çok sevdiği hoş arkadaşı Leydi Petchworth'la tanışmak (yüksek sesli alkışlar) ve bir veya iki gün kayınbiraderi Bay Pope'la kalmak (Bay Magnet'ten desteksiz alkışlar) anlamına geliyordu, kendisi ve toplumsal reform genel olarak ona çok şey borçluydu. O gece onlarla Ulusal İyi Alışkanlıklar Hareketi hakkında konuşmaya gelmişti, bu çok fazla ilgi çekiyordu ve Ulusal Yaşamımız ve Karakterimizle çok yakından ilgiliydi; kendisi -burada Teyze Plessington konuşurken gülümsedi- bu hareketle bağlantılı mütevazı bir kişiydi, sadece onunla bağlantılı sıradan bir kadındı; onlara kadınsı bir şekilde ve elindeki zamanla bunun ne olduğunu, ne için olduğunu, hangi araçları benimsediğini ve hangi amaçları amaçladığını olabildiğince iyi açıklayacaktı. Pekala, hepsi Alışkanlıkların ne olduğunu ve İyi Alışkanlıklar ile Kötü Alışkanlıklar olduğunu biliyordu ve o, iyi bir adamla kötü bir adam arasındaki farkın, iyi adamın iyi alışkanlıklarının, kötü adamın ise kötü alışkanlıklarının olması olduğunu düşünüyordu. Herkesin geçinmek istediğini düşünüyordu. İyi alışkanlıkları olan bir adam geçiniyordu, kötü alışkanlıkları olan bir adam geçinemiyordu ve bir ülkenin de aynı olduğunu düşünüyordu, insanlarının iyi alışkanlıkları varsa geçiniyorlardı, kötü alışkanlıkları varsa geçinemiyorlardı. Kendi adına, kendisi ve kocası (Hubert biraz kendini beğenmiş bir şekilde zıpladı) her zaman iyi alışkanlıklar edinmişlerdi ve bunu başarmada ona tüm kalbiyle teşekkür etmeliydi. (Ön koltuklardan alkışlar.) Şimdi, hareketinin tüm fikri, ulusal alışkanlıkların standardını nasıl yükseltebiliriz sorusunu sormaktı. Kötü alışkanlıklardan nasıl kurtulup iyi alışkanlıklar edinebiliriz?... (Burada birinin aniden arkadaki bir formun ucundan itilmesi ve duyulabilir bir şiddetle yere düşmesi nedeniyle hafif bir kesinti oldu, ardından bir süre
boğuk ve engellenmiş bir kıkırdama aralıklı olarak devam etti.)

Bazı dinleyicilerinin henüz hareketsiz oturma alışkanlığını
kazanmadığını belirtti. (Gülüşmeler ve kaba bir kaba ses: "İyi yaşlı Billy Punt!")

Özetle, kendisi ve kocası alışkanlıklar hakkında özel ve dikkatli bir çalışma yapmışlardı; her türlü insana danışmış ve her türlü istatistiği toplamışlardı, aslında kendilerini bu soruya adamışlardı ve vardıkları sonuç şuydu: İyi Alışkanlıklar Eğitimle edinilir ve Kötü Alışkanlıklar ihmal ve dikkatsizlikten ve böyle bir özgürlüğe uygun olmayan insanların etrafta koşuşturup istediklerini yapmalarına izin vermekten kaynaklanır. Ve böylece, tam bir gösteri notuyla devam etti, sorun ulusal hayata daha fazla Eğitim ne kadar sokabilecekleri ve savurgan, asi, israfçı ve akılsız yaşam biçimlerini nasıl kontrol edebilecekleri sorusuna dönüştü. (Bay Pope'tan duyun, duyun!) Ve kendisi ve kocasının çözmeye karar verdiği sorun buydu.

(Arkadan bir çocuk sesi: "Ah, _kapa çeneni, Fındık!
KAPAT çeneni!")

Eh, o ve kocası meseleyi çözmüşlerdi ve şu sonuca varmışlardı:
İngiliz halkının büyük çoğunluğunun sorunu ilk olarak çok fazla paralarının olması ve ikinci olarak da çok fazla boş zamanlarının olmasıydı. (Bir ses: "Ne O!" ve
Rahip Jopling Baynes aniden boynunu uzattı, kaşlarını çattı ve
sözünü kesen kişiyi fark etti.) Çok fazla paraları olduğunu söylemedi (ikinci bir ses: "Arf değil!"), ama çok fazla _boş_ paraları olduğunu söyledi. Çok fazla zamanları olduğunu söylemedi, ama çok fazla boş zamanları olduğunu söyledi, yani,
paraları ve zamanları vardı ve bunları nasıl doğru düzgün harcayacaklarını bilmiyorlardı. Ve böylece
bir yaramazlık yaptılar. Bu ülkedeki çok sayıda insan, özellikle de alt sınıflar için bu geçerliydi, ne parayı ne de zamanı nasıl harcayacaklarını bilmiyorlardı; kendilerine israfçı ve zararlı şeyler satın alıyorlardı ve saatlerini her türlü aptalca, kârsız şekilde harcıyorlardı. Ve bu sorunun en dikkatli ve bilimsel incelemesinden sonra, kendisi ve kocası, denenen herhangi bir
tedavi tedbirinin altında iki ana ilkenin yatması gerektiği sonucuna vardılar; bunlardan ilki, Doğu Purblow'un büyük araba fabrikalarında çok ilginç bir denemeden geçmiş olan Ayni Ödeme İlkesi'ydi ve ikincisi, uzun zaman önce halk bilgeliğinde o hayranlık uyandıran atasözüyle -ya da daha doğrusu alıntıyla- tanınan Sürekli Meslek İlkesi'ydi; bunun bir alıntı olduğuna inanıyordu, ancak şiire çok az zaman ayırdığından korkuyordu ("Daha
iyi
işletilmiş", Bay Pope'dan) - "Şeytan hala boş ellerin yapacağı biraz kötülük buluyor." (Arka koltuklardan bastırılamaz bir şekilde vahşi ve sürekli alkış patlaması ve aniden bir sessizlikte düz, engellenmiş bir tonda bir kadın sesi sordu: "O zaman fener olmayacak mı?")

Konferansçı, her iki üyenin de belki de buna çift namlulu sosyal çare demesine izin verecekleri şeyin ne olduğunu açıklamaya devam etti.

Bu, takdire şayan, açık bir açıklamaydı. Yavaş yavaş, daha iyi, daha mutlu, daha disiplinli bir İngiltere'nin resmi toplantının zihninde belirdi. Önce, hareketinin çağrıştıracağı yeni işveren türünü gösterdi, babacan, hayırsever, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sosyal düzeninden belirsiz bir şekilde sorumlu bir işveren. (Lady Petchworth'un buna başını yavaşça salladığı görüldü.) Sadece son çare olarak ve işçisinin ve işçisinin ailesinin uygun şekilde barındırıldığından, hijyenik şekilde giydirildiğinden ve beslendiğinden, uygun eğitim kurslarına katıldığından ve herhangi bir kötü eğilimden arındığından emin olduğunda, maaşları nakit olarak öderdi. Ödeme görevlerini yerine getirirken uzman tavsiyelerinin yardımına ve kendi sınıfından gönüllü müfettişlerin teşvikine sahip olurdu. Doğal klan reisi, kaptan ve lider, bantlı çalışanlarının danışmanı ve bakıcısı olurdu. Sorumluluk onu teşvik ederdi ve eğer sorumluluk onu teşvik etmezse, müfettişler (hem erkek hem de kadın müfettişler) teşvik ederdi. Öte yandan, işçi
yeni rejim altında çok daha sağlıklı ve verimli olacaktı. Nitelikli ve resmen tanınan mimarlar tarafından tasarlanan evi, daha güzel ve daha rahat ve zevkine uygun olacaktı, çocukları hayranlık uyandıracak şekilde eğitilecek ve Lady Petchworth'un (alkışlar) onları tanıştırmak için çok şey yaptığı yeni ve daha güzel kıyafetler giydirilecekti, mevcut sonuçlarla karşılaştırıldığında hayati istatistikleri
şaşırtıcı derecede iyi olacaktı, zihni, işini düzgün bir şekilde yapmak ve onu yargılamak için yetkilendirilmiş ve yetkili olanlardan takdir kazanmak için, pozisyonundaki bir adamın uygun endişesi dışında herhangi bir endişeden arınmış olacaktı. Tüm bunlardan
mutlak bir inançla ilham verici bir şekilde bahsetti. Tüm bunlar
günler gün doğumunu takip ettiği gibi Ayni Ödeme ve Sürekli İşgal'i takip edecekti. Ve her zaman, --ve burada Teyze Plessington'ın sesi
parlıyor gibiydi-- işçinin devam edebileceği, yapabileceği bir şey olacaktı; dersler, sınıflar, okuma odaları, eğlenceleri geliştirmek. Zamanı doldurulacaktı. Yetkili makamlar doldurulmasını sağlayacaktı ve doğru şekilde doldurulacaktı. Bir an bile sıkılmasına gerek kalmayacaktı. Sıkılmak için asla bir bahanesi olmayacaktı. Bu ikinci büyük fikirdi, birincisini tamamlayan fikirdi. "Ve işte burada," dedi, Lady
Petchworth'a büyük bir cesaretlendirici gülümsemeyle, "Ulusal Tiyatro'nun öğretici, teşvik edici, iyi düzenlenmiş ve ahlaki olarak destekleyici eseri devreye girecekti." Elbette, gitmeye _zorlanmayacaktı_ ama koltuğu, ayni ödemesinin bir kısmı orada olacaktı ve meyhane kapatılacaktı, diğer birçok cazibe ortadan kaldırılacaktı....

Ders sonunda yalnızca bir başka kesintiyle sona erdi.
Bir mizahçı adayı aniden, _bir konu hakkında_ sordu: "Amerika'ya
gidiş ücreti ne kadar, Billy?" ve bir ses, muhtemelen Billy'nin sesi, ona cevap verdi: "Sabah _sen_ cebinde _olacaksın."

Rahip Jopling Baynes, East Purblow hakkında söz verdiği konuşmayı yapması için Bay Pope'u çağırmadan önce, bu keyfi kesintilerin "kelimenin tam anlamıyla" ne kadar saçma olduğunu belirtmekten kendini alamadı.
İngiliz sosyal reformunun Amerika'ya gidiş ücretiyle ne ilgisi olduğunu sordu ve duraklamasının uzunluğuyla toplantıyı uyanık bir sessizliğe sürükledikten sonra, çınlayan bir küçümseme sesiyle cevap verdi:
"Hiçbir şey -_ne olursa olsun_." Sonra Bay Pope, East Purblow hakkında uzun süreli pratikten gelen rahatlık ve bitirişle birkaç yorumunu yaptı; dedi ki, elindeki kısıtlı zaman "göz önüne alındığında" çoğu şey atlanmak zorundaydı, ancak zamanın daha iyi doldurulduğunu da yadırgamadı. ("Hayır, hayır," Teyze Plessington'dan.) Evet, evet, - hepsinin ve en azından kendisinin keyif aldığı berrak ve keyifli ders sayesinde.
(Alkışlar.)...

Bölüm 11

Yükseklerde hilal şeklinde genç bir ayın olduğu, aydınlık mavi bir geceye çıktılar.
Hava o kadar güzeldi ki Papalar, Plessingtonlar ve
Bay Magnet, Leydi Petchworth'un teklif ettiği arabayı reddettiler ve parkın karşısındaki Buryhamstreet'e, uyuyan soluk bir mısır tarlasının içinden ve
çam ormanlarının kenarından yürüyerek geri döndüler. Bay Pope, Bay Magnet ile birlikte yürümek ve zaman baskısının konuşmasından çıkarmasına neden olduğu her şeyi ve neden bu kısmı çıkarıp
diğerini eklemeyi uygun gördüğünü açıklamak isterdi. Ancak bazı gizli güçler bu niyeti şaşırttı ve kendini kayınbiraderi ve Daffy eşliğinde, teyzesi Plessington ve karısıyla birlikte, kendisi ve arzusu arasında bir bariyer gibi eve giderken buldu. Öte yandan Marjorie, Bay Magnet'in yakınlığını kaçınılmaz buldu. Biraz geride kaldılar ve onun reddetmesinden sonra ilk kez tekrar bir araya geldiler. Marjorie, onun çok büyük bir kısıtlamayla davrandığını düşündü ve aslında o olayda onun kararını kesin olarak almaya karar verip vermediği konusunda biraz şüphe içinde bıraktı. Başlıca, onu çok derinden etkileyen konferanstan bahsetti. Bayan Plessington'ın çok muhteşem olduğunu söyledi ve bu da onu önemsiz hissettirdi. Onun tarafından harekete geçirildiğini hissetti, bu sosyal çalışmada, çaresiz insanları içinde debelendikleri karmaşadan
kurtarmak için yardım etmek istedi.

O gece sadece olağanüstü mütevazı değil, aynı zamanda olağanüstü nazik
görünüyordu ve sıcak ay ışığı yüzüne gölgeli bir ciddiyet
verdi ki bu daha vurgulu ışıklarda eksikti. Ona karşı hislerindeki derin değişimi hissetti, onu reddetmesinin ardından. Bu, onun üzerindeki baskı etkisini
temizlemişti. Artık hiçbir
bağlantı ve takip duygusu yoktu ve onun kur yapmasının
gizlediği tüm erdemler tekrar belirginleşti. O nazikti, sabırlıydı ve o onda bir kadının her zaman saygı duyduğu söylenen bir şey hissediyordu, ona bir
yetenek izlenimi veriyordu. Sonuçta, onu ezen ve bunaltan sıkıntıyı küçük parmağının bir hareketiyle ortadan kaldırabilirdi. Tüm
borç yükünün ödemesini bir günde kazanabilirdi.

"Teyzen yarın gidiyor mu?" dedi.

Marjorie itiraf etti.

"Keşke onunla daha fazla konuşabilseydim. O çok ilham verici."

"Cuma günü yapacağımız küçük geziyi biliyor musun?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

Duymamıştı. Cuma günü Theodore'un doğum günüydü; bunu çok iyi biliyordu çünkü pul koleksiyonundan -ki şans eseri toplanıp Buryhamstreet'e gelmişti-
talepleri karşılamak için ayrılmak zorunda kalmıştı. Bay Magnet, yıldönümü şerefine bir piknik yapmanın eğlenceli olabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Ne kadar da neşelisin!" dedi Marjorie.

"Wamping ile Friston Hanger arasında güzel bir nehir var -uzun zamandır görmeni istiyordum ve Friston Hanger kilisesinin en güzel manzarası var. Kule nehrin kıvrımını alıyor."

Ona planlarını onay için sunuyormuş gibi yapmak istediği her şeyi anlattı. Wamping'e gidip orada kiralanabilecek çok rahat, küçük bir buharlı tekne alacaklardı. Wintersloan tekrar aşağı iniyordu; bu tür bir boş gün tam da onun mizacına uygundu. Theodore bundan hoşlanırdı, değil mi?

"Theodore kendisini Surrey Kralı sanacak!"

"Balık tutmak isterse bir olta ve misina alırım. Hiçbir şeyi unutmak istemiyorum. Gerçekten ve tam anlamıyla _onun_ günü olmasını istiyorum."

Zavallı nota en ufak bir dokunuş? Anlayamıyordu.

Ama o akşam Marjorie'yi Magnet'i sevmeye hiç olmadığı kadar yaklaştırdı. O gece uyumadan önce onun yine oldukça katlanılabilir bir insan olduğuna karar vermişti; ona karşı çok gergin ve adaletsiz davranmıştı. Sonuçta, onun aciliyeti ve beceriksizliği samimiyetinin sadece bir parçasıydı. Belki de isteğini tekrar yapıp yapmayacağına dair hafif şüphe, bağlılığına belirsizlik havası katıyordu. Elbette, dedi kendi kendine, tekrar soracaktı. Ve sonra sınırsızlığın mutlu havası
nefes alabilecekti. Kutsanmış bir kurtuluş...

Birdenbire derin bir uykuya daldı.

12. Bölüm

Cuma günü sonuçta Theodore'un değil, Bay Magnet'in günüydü.

Kendini bağlı hissedene kadar
Marjorie'nin aklında ne yapmak istediğine dair en ufak bir şüphe yoktu. "Seni tekrar görmeden önce," dedi Plessington Teyze veda öpücüğünde, "Umarım bana
söyleyecek bir şeyin olur." Teyze kılığına girmiş, hareket eden trenden el sallayan Hymen olabilirdi. Marjorie'yi Bay Magnet'le evlenmeye teşvik etmek için enerjik jestler ve dişlerini ve titreyen bir mendili kullanmaya devam etti, ta ki kesimin eğrisi onu görüş alanından gizleyene kadar...

Şans Bay Magnet'e güzel bir gün bahşetti ve gezi en başından itibaren parlak ve başarılıydı. İyi yapılmıştı ve belki de Marjorie'yi etkilemek için daha çok hesaplanmış olan şey, cömertçe yapılmıştı. En başından itibaren ev sahibine gülümseyen bir yüz ifadesiyle baktı. Varlığındaki canlanan mantıksız bir tereddütü bastırmak, bir gecelik kararını açık ve basit bir şekilde sürdürmek için elinden geleni yaptı, yani tekrar evlenme teklif etmesi ve kendisinin de onu kabul etmesi gerektiği kararını.

Yine de festival onun algılarına göre biraz düş gibiydi. Ayrıntılarına net bir şekilde odaklanamadığını fark etti. Wamping'den iki vagon geldi; herkese ve yedeklere yer vardı ve Wamping, pazar salonunun altında stoklarla, tam da o yeşil boya tonuyla ve bir kayık nehrinin varlığının verdiği o tembel dokunuşla, hoş bir küçük kasaba olduğunu gösterdi.

Tekne, bol miktarda kızıl yastık ve püsküllü bir tenteyle muhteşem bir şekilde şıktı ve solda, özünde Plantagenet zamanlarından kalma güzel bir eski köprü vardı.

Çok fazla ıslık çalarak ve daireler çizerek başladılar ve bazen huniyi sallayan, çayır yolunu sıçratan ve sazlıkları ve sazlıkları yıkamalarıyla dans ettiren sarkık ağaçların altından nehrin yukarısına doğru gittiler.
İsteksiz bir kilitten geçtiler, uzun bir mesafe boyunca buharlaştılar, pitoresk kavak grubu ve "Omletler"in saçma yeni ilan panosuyla garip bir şekilde boyanmış Potwell Inn'i geçtiler. ... Theodore beş taş
hareketli bir mutluluk içindeydi; o ve yalancı ikizler, doğum günlerinin evrensel görgü kurallarının emrettiği gibi, kesinlikle onun emirleri altında, teknenin etrafında
tırmanıp duruyorlardı, tente rayını kavrayıp suyun üzerinde tamamen güvenli ve tehlikeli görünen bir şekilde asılı duruyorlardı. Babası bir şeye
kızmadığı sürece, hiç kimse onu bu uğurlu günde
tutmazdı, biliyordu. Bay Magnet, gri gözleri Marjorie'ye dikilmiş bir şekilde oturuyordu ve
Liberal parti şu anda ondan tavsiye isterse
ne söyleyeceğini çok detaylı bir şekilde anlatan Bay Pope'u biraz dalgın bir şekilde dinliyordu. Bayan Pope ihtiyatlı bir şekilde, Daffy ve Marjorie ise daha az kısıtlanmış bir ilgiyle, Bay Wintersloan'a baktılar. Bay Wintersloan onlara bir mendile bağlanmış bir yumruktan nasıl yüzler yapılacağını, nasıl karın konuşmacısı olunacağını, yarım peniyle nasıl büyü yapılacağını -ki bunu çok eğlenceli bir şekilde yaptı- ve bir adamın kolundaki düğmelerin ne işe yaradığını gösterdi; Theodore sırtına tırmanarak ne yaptığını keşfetti ve doğum günü
hakkında ona tüm yüz ifadelerini ve numaraları tekrar yaptırdı. Sonra Bay Wintersloan, buharlı gemilerle seyahat ettiğini söylediği tüm nehirlerin hikayelerini anlattı; Ren, Tuna, Hoogly ve Fall Nehri ve özellikle çok genç bir timsah tarafından nasıl ısırıldığını. "Yağ kokusu her şeyi bana geri getiriyor," dedi. "Ve size verdiği etki." Elini kıvrımlı hareketlerle oynattı ve Marjorie'ye o
tahta gibi ama anlamlı gülümsemeyle baktı.

Friston Hanger, Wamping'den bile daha iyi olduğunu kanıtladı. Kendine has bir karakteri vardı çünkü normal tuğla yerine büyük ölçüde sıcak bej renkli yerel bir kayadan inşa edilmişti ve en azından indikleri küçük hanın dış tuvaletleri sazdandı. Kulübelerin çoğunda elmas şeklindeki bölmelere sahip kanatlı pencereler vardı ve sokaklar Arnavut kaldırımlıydı ve
çok inişli çıkışlıydı. Yer, büyük ağaçlarla
sarkmış ve gizemli, önemli görünen kapılarla
delinmiş, gizli bahçeleri zengin bir şekilde çağrıştıran yüksek duvarlara kadar uzanıyordu. Ve hepsinin üzerinde, delikli taştan bir fenerle taçlandırılmış uzun, payandalı bir kulesi olan alışılmadık derecede büyük bir kilise yükseliyordu.

"Kasabadan geçip kilisenin ötesindeki eski kalenin kalıntılarına bakacağız," dedi Bay Magnet Marjorie'ye, "ve sonra kilise kulesinden manzarayı görmeni istiyorum."

Ve sokaktan geçerken, ona açıklanamayacak şekilde önemli bir şeyle yüklü gibi görünen bir sesle tekrar dikkatini kilise kulesine çekti. "Oraya gitmeni istiyorum," dedi.

"Bir şeyler yemeye ne dersin, Bay Magnet?" diye aniden belirtti Theodore ve Bay Magnet cevap verdi: "Doğum gününde kim bir şeyler yemek ister, Theodore?"

Ama kale kalıntılarına vardıklarında ve eski eğimli avluda, sarmaşıklarla kaplı kemeri kasabanın ve derenin manzarasını çerçeveleyen, beyaz bir örtüyle kaplı, güneş ışığında parlayan, cam ve gümüşle parıldayan ve bir kase salata, çiçekler ve soğuk turtalar, bir sürahi kırmızı şarap bardağı ve bir buz kovası - gümüş bir kova! - bulunan bir masa bulduklarında bunun şakasını gördüler. İki gerçek garsonun sorumluluğunda, garsonların olması gerektiği gibi gece kıyafetleri giymiş, ancak onları güneşten ve havadan korumak için hasır şapkalar takmış iki umut verici görünümlü şişe. "Ah!" diye bağırdı Bayan Pope, "Ne _harika_ bir fikir, Bay Magnet," diye, şölenin hedefi tamamen belli olduğunda ve Theodore bile biraz fazla korkmuş gibi görünüyordu - sanki doğum gününün çok ileri götürüldüğünü ve daha sonra bir yargıya neden olabileceğini hissediyormuş gibi. Açıkça Bay Magnet bunu Londra'da sipariş etmiş ve garsonlarla birlikte göndermiş olmalı! Theodore, dört sadık kız kardeşin sert eleştirilerine rağmen onun çok harika bir çocuk olduğunu biliyordu ve Bay Magnet onu daha önce de fark etmişti
zaman zaman, ama bu, eh, oldukça büyüktü! "Turta kabuklarına bak, ihtiyar!" Ve cömert ev sahipleri, turta kabuklarının ve pastanın kremasının üzerine, hamur ve çikolatadan yapılmış küçük kabartmalı harflerle "Theodore" kelimesini yazdırmıştı. "Ah, _Bay_ Magnet!" dedi Marjorie--gözleri onu bir şeyler söylemeye açıkça davet ediyordu. Bay Pope, "Frisky Hanger'ın inleyen tahtaları" hakkında belirsiz bir şaka yapmaya çalıştı ve sadece Bay Wintersloan şaşkınlığını ve hayranlığını dizginleyebildi. "Bu adamları üniformalı olarak da alabilirdin," dedi--duyulmadı. Öğle yemeği aslında onun fikriydi; sağlanmadığı sürece gelmeyi reddetmişti ve bir şekilde mavi ceketlere, pirinç düğmelere ve sarı yeleklere güvenmişti - ama tabii ki diğer herkes tüm icadı Bay Magnet'e atfetmişti.

"Pekala," dedi Bay Pope epigramvari bir tavırla, "söyleyebileceğim tek şey - onu yemek," ve oturmaya hazırlandı.

"Kavun," diye bağırdı Bay Magnet garsonlara, "kavunla başlayalım.
Hiç kavunu karabiber ve tuzla denediniz mi, Bayan Pope?"

"Her şeye tuz koyuyorsunuz," diye hayranlıkla baktı Bay Pope. "Tavan aralarınızdan tuz - Tavan arası tuzu."

"Ya da zencefil var!" dedi Bay Magnet, garsonun fısıldamasından sonra.

Bay Pope "ağızda acı zencefil" hakkında klasik bir şey söyledi.

"Bazı günlerde," dedi Bay Wintersloan, "diğer tüm hislerimi tükettiğimde, kavun ve hardalı denemeyi düşünüyorum."

Rom ona harika bir surat yaptı.

"Bundan daha kötü şeyler düşünebiliyorum," dedi Bay Wintersloan sert bir parlaklıkla.

"Öğle yemeğinden sonra değil, Bay Wintersloan!" dedi Rom içtenlikle.

"Bordo kupası Theodore için uygun, Bayan Pope," dedi Magnet. "Bu
özel bir on iki yıllık marka." (Her şeyi düşündü!)

"Anneciğim," dedi Bay Pope. "Sanırım bu turtayı sen kesmelisin."

"Çok istiyorum," dedi Bay Magnet Marjorie'nin kulağına ve çok gizli bir şekilde, "sana kilise kulesinden manzarayı göstermek istiyorum. Bence--sana
çekici gelecektir."

"Rom!" dedi Theodore, kontrol edilemez bir şekilde, muazzam bir sahne fısıltısı ile. "Şeftaliler var!... _İşte!_ sepette!"

"Şampanya, hanımefendi?" dedi garson aniden Bayan Pope'un kulağına, şişeden buzlu suyu silerek.

(Ama ona ne kadara mal olabilirdi ki?)

Madde 13

Marjorie, Bay Magnet'in kilise kulesindeki ikinci teklifini
böyle amansız bir kararlılıkla yapmamasını tercih ederdi. Amacı öğle yemeğinin başından itibaren onun için
aydınlık bir şekilde netti ve o uzun beklentinin gerginliği altında sinirlerinin
gerildiğini hissedebiliyordu. Kendini toparlamaya çalıştı,
bunu düşünmemeye çalıştı, Bay Wintersloan, Syd, Rom ve Theodore'un yüksek ruh halleri ve saçmalıklarıyla eğlenmeye çalıştı; ama Bay Magnet
çok yaygındı ve annesi ona hiç bakmadı,
onun yanından ve ondan uzağa ve her tarafına, son derece gözlemci bir şekilde baktı. Marjorie, o önceden belirlenmiş kulenin tepesine çıkıp her şeyi bitirmek için can atıyordu ve titiz garsonlardan birinin kadehini üçüncü kez şampanya ile doldurmasını ancak bir
başlangıçla engelleyebildi.

Öğle yemeğinden sonra dağılmakta biraz gariplik vardı.
Şampanyayla ısınan ve ardından gelen mükemmel bir puroyla yumuşayan Bay Pope, büyük mizahçıyla "yemek sonrası şakası" veya buna benzer bir şey yapmak istiyordu. Theodore da, Bay Magnet'in sandığından daha fazlasına sahip olduğunu keşfettiğinde, bu olağanüstü kişiye daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde bağlanma ve onun sessiz ama muazzam olasılıklarını daha büyük bir dikkatle inceleme konusunda güçlü bir eğilim gösterdi. Bayan Pope, sakin bir
teyakkuzla, insanların uyum sağlamasını sağlamak için elinden geleni yaptı, ancak Syd ve Rom, en genç garsonun sevgisini
bastırmak için temelsiz ve doğal olmayan bir arzu
tasarlamışlardı ve Theodore'u şehre götürmeleri yönündeki teklifini
dinlemediler; Bay Wintersloan, Bay Magnet'i serbest bırakacak olan Bay Pope ile bir _tete-a-tete_'den kaçınmak için olağanüstü bir kurnazlık ve beceri gösterdi. Şimdi Bayan Pope bunu
düşündüğünde, Bay Wintersloan, Bay Pope ile iyi bir sohbetin zevkini hiç yaşamamıştı, Doğu Purblow deneyi hakkında, Bay Magnet'in ona anlatmış olabileceği şeyler dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve onun bu konulara derinlemesine girme konusundaki neredeyse belirgin isteksizliğini
açıklamakta çok
çok şaşkındı. Daffy, hazır ama işe yaramaz bir şekilde oradaydı ve
Bayan Pope, manzaraya gülümseyerek ve içerideki Yönetim'in avı olarak,
birdenbire en büyük kızını kendine sır olarak kabul etmek için ilham aldı.
"Daffy," dedi, kurnaz bir parmağını uzatarak ve Surrey'in daha az belirgin ve daha atmosferik güzelliklerini işaret ediyormuş gibi alçak gökyüzünü işaret ederek, "eğer yapabiliyorsan Theodore'u Mr. Magnet'ten uzaklaştır. Marjorie ile konuşmak istiyor."

Daffy etrafına baktı. "Onu arayayım mı?" dedi.

"Hayır," dedi Bayan Pope, "sadece sessizce yap."

"Deneyeceğim," dedi Daffy ve görevine baktı ve Bayan Pope, bunun başarılı olup olmayacağını ama yine de elinden geleni yaptığını hissederek, kocasına doğru yürüdü ve omzuna evlilik dokunuşu yaptı. "Bütün gençler," dedi, "kilise kulesine tırmanmak için yanıp tutuşuyor. Öğle yemeğinden sonra bu aktiviteyi asla _anlayamıyorum_."

"Ben değil," dedi Bay Pope. "Eh, Magnet?"

"_Ben_ varım," dedi Theodore. "Hadi, Bay Magnet."

"Sanırım," dedi Bay Magnet, Marjorie'ye bakarak, "yukarı çıkacağım. Marjorie'ye manzarayı
göstermek istiyorum."

"Burada kalacağız, Anne, ha?" dedi Bay Pope, oldukça alışılmadık bir cana yakınlıkla ve aniden kolunu Bayan Pope'un beline doladı. Anne gibi bakışları Daffy'ninkini aradı ve görevini belirtti. "Seninle
geleceğim, Theodore," dedi Daffy. "Herkese aynı anda o kulede yer yok."

"Bay Magnet ile gideceğim," dedi Theodore, günün ayrıcalıklarına sıkıca güvenerek...

Bir süre pozisyon için oynadılar, Bay Magnet'in niyetleri oyunun hareketleriyle giderek daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Sonunda
Theodore, bir olta ve yem dükkanının dışında sallanan devasa bir kukla balığın
görüntüsünün cazibesine kapıldı ve Bay Magnet ile Marjorie,
zaten korkunç bir suç ortaklığı hissiyle, o kadar hızlı bir hareket yaptılar ki
ona neredeyse kilise kulesine doğru bir fırlama gibi geldi. Bay Magnet ne söylemek
istediyse ve zihninin bir zamanlar bu konuda ne kadar esnek
olmuş olursa olsun, artık o kadar katılaşmıştı ki
sadece o kesin pozisyonda ve kararlaştırdığı tam sırada
söylenebiliyordu. Ama sonunda o yüksek dinginliğe ulaştıklarında,
Bay Magnet çok sıcaktı ve çok fazla nefessiz kalmıştı,
bir süre manzaranın neredeyse patlayıcı bir şekilde onaylanması dışında hiçbir şey söyleyemedi. "Kısa nefes!" dedi, "her zaman şaraplı merdivenler--beni etkiliyor--güzel manzara--Suwy--her zaman olduğu gibi. "

Marjorie kendini kahkaha atmaya çok meyilli buldu; aslında daha önce hiç histerik olma noktasına bu kadar yaklaşmamıştı.

"Bu mükemmel bir manzara," dedi. "Bunu görmemi istemenize şaşmamalı."

"Doğal olarak," dedi Bay Magnet, "sizin görmenizi istedi."

Marjorie, annesinin kıskanabileceği bir beceriyle, bir mazgalda yarı oturur pozisyona geçti ve ufukta uzanan geniş ağaçlıklı dalgalanmalara yoğunlaştı ve Bay Magnet gizli hareketlerle yüzünü sildi ve derin nefesler aldı.

"Seni buraya getirmek hep istedim," dedi, "ilkbaharda bulduğumdan beri."

"Çok naziksiniz, Bay Magnet," dedi Marjorie.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "şimdi güzel, zengin, görkemli veya senin için istiyor gibi görünüyor." Sesi, uzun zamandır aklında olan bir şeyi tekrarlıyormuş gibi hızlandı. "Keşke sana bütün bu ülkeyi verebilseydim. Keşke
dünyadaki
güzel olan her şeyi ayaklarının dibine koyabilseydim."

Bunun onun üzerindeki etkisini bir an izledi.

"Marjorie," dedi, "geçen gün bana söylediğin şeyi gerçekten kastettin mi, yani benim için gerçekten hiçbir umut olmadığını? O gün seni
rahatsız ettiğimi hissediyorum, belki de kastettiğin her şeyi kastetmedin----"

Bir an sustu.

"Sanırım ne demek istediğimi bilmiyordum," dedi Marjorie ve Magnet onun sözlerine garip bir rahatlama sesi çıkardı. "Sanırım
şimdi ne demek istediğimi bilmiyorum. Seni sevdiğimi söyleyemem, Bay Magnet. Eğer yapabilseydim söylerdim. Senden gerçekten çok hoşlanıyorum, bence çok naziksin, tanıdığım herkesten daha
nazik ve cömertsin...."

Onun nazik ve cömert olduğunu söylemek, bazı belirsiz
fikir çağrışımlarıyla onun anlayışlı olması gerektiğini hissettirdi. Tüm davayı ona açıkça sunma dürtüsü vardı. "Acaba," dedi, "kız olmanın ne demek olduğunu anlayabilir misin?"

Sonra fikrinin, böyle bir sempati mucizesinin saçmalığını gördü.
O tamamen hazır bir şekilde geldiği çağrıya odaklanmıştı.

"Marjorie," dedi, "henüz beni sevmeni istemiyorum. Tek isteğim
beni sevmemeye karar vermemen."

Marjorie, aşağıdaki kilise bahçesinde Daffy'nin hararetle takip ettiği Theodore'un farkına vardı. "Onun orada olduğunu _biliyorum_," diyordu Theodore açıkça.

Marjorie sevgilisine ciddi bir şekilde baktı.

"Bay Magnet," dedi, "size kesinlikle bunu vaat ediyorum."

"Dünyadaki başka bir şeyi yapmaktansa, sizin hizmetkarınız olmayı, sizin mutluluğunuz için yaşamayı tercih ederim," dedi Bay Magnet. "Hayatınızı bana emanet ederseniz, eğer tenezzül ederseniz--." İpliğini geri almak için durakladı.
"Hayatınızı olması gerektiği gibi yapmama, her türlü endişeyi omuzlarınızdan atmama, her türlü sorumluluğu üstlenmeme tenezzül ederseniz----"

Marjorie acele etmesi gerektiğini hissetti. Neredeyse Theodore'un ayaklarının o kuleye
çıktığını hissedebiliyordu.

"Bay Magnet," dedi, "anlamıyorsunuz. Ne olduğumu anlamıyorsun. Ne kadar değersiz olduğumu bilmiyorsun - ne kadar cahil bir çocuk----"

"Bunun kararını bana ver!" diye bağırdı Bay Magnet.

Neredeyse suflöre kulak veren iki aktör gibi durakladılar. İkisinin de aşağıdan gelen
kusursuzca bastırılmış seslerin küçük bir karışımının farkında olduğu çok açıktı. Theodore, tırmanışın son kısmını yapan merdivene
varmıştı ve Daffy onu orada tasmalamıştı. "_Doğum günüm,"
dedi Theodore. "Aşağı in! Sen oraya _çıkmayacaksın_!" dedi Daffy. "Sen
_çıkmamalısın_, Theodore!" "Neden olmasın?" Bir arbede ve fısıltılar duyuldu. Sonra Theodore isteksizce ve itirazlarla gitti gibi göründü. Ama çatışma azaldı.

"Marjorie!" dedi Bay Magnet, sanki hiç duraklama olmamış gibi, "sadece bir deney yapmaya razı olursan, beni sevmeye çalışırsan.
Diyelim ki bir nişan _denedin_. Ne kadar beklediğim umurumda değil..."

Durakladı. "Dener misin?" diye onun sıkıntılı sessizliğini zorladı.

Sanki kelimeyi zorluyormuş gibi hissetti. "_Evet!_" dedi çok alçak bir sesle.

Sonra Bay Magnet'in üzerine atladığını hissetti. Kendini
neredeyse kabaca mazgaldan çekildiğini hissetti ve adam onu ​​öpmüştü.
Onun kucaklamasında
zorlanıyordu. "Bay Mıknatıs!" dedi. Yüzünü kaldırdı ve
dudaklarını öptü. "Marjorie!" dedi ve kadın kendini
kısmen serbest bırakmıştı.

"Ah _beni öpme_," diye haykırdı, "beni henüz öpme!"

"Ama bir öpücük!"

"Hoşlanmadım."

"Özür dilerim!" dedi adam. "Unuttum----. Ama sen... Sen.... Ben
kendimi tutamadım."

Birden yaptığı şeyden dolayı çılgınca pişman oldu.
Ağlayacağını,
absürt davranacağını hissetti.

"Aşağı inmek istiyorum," dedi.

"Marjorie, beni en mutlu adam yaptın! Hayatım boyunca, tüm gücümü sana bana güvenmekte hata yapmadığını göstermeye harcayacağım----"

"Evet," dedi, "evet," ve ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini merak etti. Ona göre, onun küçülen duruşu şimdiye kadar gördüğü en şefkatli ve mütevazı şeydi.

"Aman Tanrım!" dedi ve kendini tuttu ve onun pasif elini
tuttu ve öptü.

"Onlara inmek istiyorum!" diye ısrar etti.

Merdivenin en üst basamağında durdu, ona anlatılmaz şeyler
baktı. Sonra aşağı inmek için döndü ve hayatında ikinci kez o başlangıç ​​halindeki zayıflığı
gördü....

"Eminim asla pişman olmayacaksın," dedi....

Bay ve Bayan Pope'u kilise bahçesinde buldular. Bay Pope,
üçüncü kez eğlenerek, ilgisini çeken bir mezar taşını okuyordu--

"Topraklar her zaman aydınlık, günler her zaman güzel,
Ve yine de _onun_ orada olmasına ağlıyoruz."

okudu. "Bunun gerçekten İyi olduğunu biliyorsun. Bunun
bir yere basılması gerekir."

Bayan Pope, kızının beyaz yüzüne keskin bir bakış attı ve bir
muamma buldu. Sonra Bay Magnet'e baktı.

Bay Magnet konusunda hiçbir yanlış yoktu. Marjorie onu kabul etmişti,
her ne hissetmiş veya yapmışsa.

Madde 14

Marjorie'nin günün geri kalanındaki hisleri, yalnızca
aşırı gergin olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Saçma bir
tepki gösterdi. Bunu, günlerce düşündükten sonra gözleri açık bir şekilde yapmıştı ve şimdi bir tuzağa yakalanmış gibi hissediyordu. Aklındaki en net şey, Bay Magnet'in onu tutup öptüğü, dudaklarından öptüğü ve hemen ardından bunu tekrar yapacağıydı. Ayrıca boşuna tekrarlayarak kendine Oxbridge'de neden borca ​​girdiğini soruyordu. Neden borca ​​girmişti? Hem de böylesine aptalca küçük şeyler için! Nişan hakkında duyduklarında kesin bir şey söylenmemişti ama herkes anlamış gibiydi. Bay Pope en gösterişli kişiydi, sırtına sertçe vurmak için fırsat kolluyordu, yüzü kararlı bir şefkatle kırışmıştı. "Ah!" dedi, "Sly Largots!" Ayrıca Magnet'in kürek kemiklerine birkaç güçlü darbe indirdi ve partiyi iyiliksever bir şakacılıkla aydınlattı. Marjorie bu babacan imalara cevap vermeden boyun eğdi. Bayan Pope sadece kızını izledi. Görünmez ama ezici güçler Marjorie ve onun parlayan sevgilisini tekrar bir araya getirmekle meşguldü. Sonunda, ayrılırken oldu; neredeyse
ateşli hayal gücü ona doğru itilmişti, onu kapıya götürmek zorundaydı; ve orada ağaçların gölgesinde, tutkulu bir şekilde ona "iyi geceler" öpücüğü verdi.

"Madge," dedi, "Madge!"

Madge cevap vermedi. Pasif bir şekilde onun kucaklamasına boyun eğdi ve sonra
aniden ve ustaca ondan uzaklaştı, içeri koştu ve
kimseye iyi geceler demeden
yatağına gitti.

Bay Pope, hayatın olağan rutininden bu ayrılıştan çok eğlendi ve bunu alaycı bir şekilde fark etti.

Daffy yukarı çıktığında Marjorie gösterişli bir şekilde uyumaya gidiyordu....

Kendisi uykuya dalarken Daffy garip bir sesin farkına vardı,
bir şekilde tanıdık, ama yine de şaşırtıcı ve rahatsız edici.

Aniden tekrar uyandı, ayağa kalktı. Evet, bunda hiçbir
yanlışlık yoktu! Ve yine de çok tuhaftı.

"Madge, ne haber?"

Cevap yok. "Diyorum ki! Ağlamıyorsun, Madge, değil mi?"

Sonra uzun bir aradan sonra: "_Madge!_"

Boğuk bir sesle bir cevap geldi, sanki Marjorie'nin ağzında bir şey varmış gibi. "Ah, kapa çeneni, yaşlı Daffy."

"Ama Madge?" dedi Daffy düşündükten sonra.

"Kapa çeneni. _Lütfen_ kapat çeneni! Beni rahat bırak, diyorum! Beni rahat bırakamaz mısın?
Oh!"--ve bir an hıçkırıklarının onu ele geçirmesine izin verdi--"Daffy, beni
endişelendirme. Yaşlı Daffy! _Lütfen!_"

Daffy, ardından gelen boğuk sessizlikte uzun süre oturdu ve
sonra aklı başında bir kız kardeş gibi pes etti ve tekrar uyumak için kendini toparladı...

Dışarıda pencereyi belirsiz bir coşkuyla izleyen Bay Mıknatıs, ay ışığında ve çiyliydi. Büyüyen bir ay ve dağılmış büyük yıldızlar topluluğuyla yüksek, sakin bir geceydi ve bülbüllerden oluşan bir koro
şarkı söylemese bile en azından çok aktif bir gece kuşu vardı. "Umduğumdan daha fazla," diye fısıldadı Bay Magnet, "ummaya cesaret edebildiğimden daha fazla." Çok uykuluydu,
ama böyle bir gecede - böyle bir durumda - yatağa girmek ona uygunsuz geldi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GÖKYÜZÜNDEN DÜŞEN ADAM

Bölüm 1

Marjorie sonraki hafta hayatında hiç olmadığı kadar iç gözlemsel oldu.
O zamana kadar sarsılmamış tek, tutarlı bir insan olduğuna dair inancından şüphe etmeye başladı.
Ruh hali ile ruh hali, bu saatin inancı ile o saatin hissi arasında öyle uyumsuzluklar ve tutarsızlıklar buldu ki, ona göre o, basit bir birey olmaktan çok, bir duygu ve tutum örnekleri koleksiyonuydu.

Örneğin, nişanlı olması ve çok uzak olmayan bir tarihte Londra'daki bir evin hanımı olacak olması gerçeğiyle fazlasıyla kurulmuş olan bir Marjorie'nin
var olduğu inkar edilemez. O,
derinden Plessingtonian'dı ve grubun en kaba olanlarından biriydi.
Elde ettiği yeni statü, muhtemelen güzel ev,
muhtemelen başarılı akşam yemekleri, düzenlemeler ve böyle bir hayatın önemi, bu yaratığın düşüncesinin özüydü.
Kraliçe elbiseler tasarladı. Bu, annesi ve Daphne ile konuşurken en belirgin Marjorie'ydi. Korkarım ki
Daphne'ye patronluk tasladı ve kararlı bir cömertlikle başlayan Daphne'nin sinirlenmeye ve küskünleşmeye başladığını görmezden geldi.

Ve satın alabileceği şeyleri ve onları sergilemenin ve onlarla güzel etkiler yaratmanın
neşeli hissini düşündü. Daphne'ye söylediği bir şey vardı, açıkça karar vermişti; ev her zaman dolu olmalı
ve güzel çiçeklerle dolup taşmalı. "Annemin
daha fazla
çiçeğe sahip olmasını ve onları
sahip olduğunda da bu kadar uzun süre saklamamasını her zaman isterdim...."

Aklının karışıklığı içindeki bir diğer Marjorie, Bay Magnet'in bağlılığını takdir etmek, ona minnettar olmak ve ona karşılık vermek için elinden gelenin en iyisini, en dar anlamıyla yapıyordu.
Bu Marjorie onun görüşlerini kabul etti ve hatta daha da ayrıntılandırdı,
gönüllü boyun eğişini vurguladı, iyiliğini vurguladı,
onu öpmeye getirdi.

"Bu kadar sevgiyi hak etmiyorum," dedi Marjorie'nin bu tarafı Magnet'e. "Ama
seni sevmeyi öğrenmek istiyorum----"

"Canım!" diye bağırdı Magnet ve elini sıktı....

Birçokları arasında üçüncü bir Marjorie çok daha keskin ve daha az
hoş bir insandı. O saf eleştirinin bir ruhuydu ve onu bastırmak için yapılan en büyük çabalara rağmen, Marjorie'nin ruhunun iç sırlarında gece gündüz Bay Magnet'in eski bağlılığına inanmadığını ilan etti. Magnet'e karşıydı, ısrarcı bir isyancıydı. Korkunç derecede rahatsız ediciydi. Kel olduğu gerçeğini yalnız bırakmayan ve kalbinden konuşmak için elinden geleni yaptığında sesindeki tuhaf, çirkin, düzlüğü keşfeden ve ısrar eden kesinlikle bu Marjorie'ydi. Ve bu bağlılığa gelince, bu neye tekabül ediyordu? Marjorie'ye karşı ısrarcı, hayal gücünden yoksun bir musallat olma, giderek artan bir sahiplenme havası, engelleme ve kontrol etme yönünde geniş, hoşgörülü, gülümseyen bir eğilim. Ve her zaman ona dokunuyordu! Ne zaman ona yaklaşsa, büyük, nazik bir elin dirseği veya bileğiyle alabileceği özgürlüklere, bir saç tutamına olası ani, beceriksizce dokunmaya
karşı irkilirdi.

Sonra gözlerinde takdir edici bir memnuniyet belirdi.

Nişanlarının üçüncü gününde, oldukça ani bir şekilde ona "Magsy" demeye başladı. "Bu Kız Papa skandalını sonlandıracağız," dedi. "Magsy
Magnet, sen olacaksın--M.M. _Bizim_ için kadın milletvekili yok, Magsy..."

Entelektüel niteliğini keskin bir şekilde eleştirmeye başladı.
Yemek masasındaki konuşmaları, babasıyla olan
nükteli
dalgaları yeni bir uyanıklıkla dinliyordu. Daha olgun bir düşünce için
sözler ve nüktedanlıklar taşıyordu. Zihninin
sınavlarına ve asitlerine ne kadar az dayanabildiklerini görünce şaşırdı. O kadar çok şey, o kadar geniş ve ilginç alanlar ki, bunları pek düşünmedi, hatta büyük bir
sarmalayıcı sığlıkla örttü....

Bir sabah saat on bir civarında papaz evinin etrafında dolaşarak bahçeye geldi, oysa ki öğle vaktine kadar onu beklemiyordu; ve ayaklarını eski ama hala
kullanılabilir bahçe koltuğuna koymuş Shaw'un "Belediye Ticareti Sağduyusu"nu okuyordu. O geldi ve koltuğun arkasına yaslandı ve o başını kaldırıp "Günaydın. Çok güzel değil mi?" dedi ve hala açık bir kitapla ilgisinin hala canlı olduğunu gösterdi.

"Kitap nedir, Magsy?" diye sordu, hafifçe direnen elinden aldı, kapattı ve başlığını okudu. "Şey," dedi; "Bu küçük kadınların beyinleri için biraz
sert değil mi?"

Bütün asi Marjorie'ler buna öfkelendi.

"Korkunç bir kelime, 'Belediye.' Hiç _hoşuma gitmiyor_." Başını salladı ve
mizah dolu bir tiksinti ifadesi takındı.

"Sanırım kadınlar erkekler kadar iyi beyinlere sahip," dedi Marjorie, "eğer
iş
o noktaya gelirse."

"Daha iyi," dedi Magnet. "Bu yüzden Belediye ve Ticaret gibi korkunç şeylerle
uğraşmamalılar... Böyle bir günde!"

"Bu tür şeylerin ilginç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah!" dedi ve kitabı salladı. "Hadi! Ayrıca--_Shaw!_"

"Çok iyi bir dava açıyor."

"Ama o tam bir--şarlatan."

"Önemi var mı? Orada bir şarlatan değil."

"Samimi değil. Belediye Ticareti hakkında ciddi bir kitabın olsaydı, Magsy, bundan bir şey anlayıp anlamayacağından şüpheliyim. Zor bir konu. Shaw sadece akıllıca bir şey yapma şansını yakalıyor... Ben
iyi bir roman okumanı tercih ederim."

Gerçekten de onun okumasını eline almış gibi bir havası vardı.

"Akıllı bir kitap okumamam gerektiğini düşünüyorsun."

"Bence bu şeyleri anlayan insanlara bırakmalıyız."

"Ama anlamalıyız."

Akıllıca gülümsedi. "Anlaman gereken çok şey var," dedi, "buradan daha yakın."

Marjorie şimdi alev alevdi. "Ne kadar da aptalca bir şey söylüyorsun!" diye haykırdı, bir lisans öğrencisinin özgürlüğüyle. "Gerçekten saçmalıyorsun! O kitabı
ilgilendiğim için okudum. Okumasaydım başka bir şey okurdum.
Çocuk gibi, kitabı ters tutan biri gibi mi okuduğumu ima ediyorsun?"

O kadar açıkça öfkeliydi ki adam şaşırdı. "Ben ima etmek istemiyorum--" diye başladı ve Bayan Pope'un
sorgulayıcı bakışlarına karşılık vermek için döndü.

"İşte buradayız!" dedi, "tartışıyoruz!"

"Marjorie!" dedi Bayan Pope.

"Ah, bu ciddi!" dedi Bay Magnet ve bir ışıltıyla ekledi: "Belediye Ticareti hakkında!"

Bayan Pope, Marjorie'nin gözündeki o kötücül küçük parıltıyı Bay Magnet'ten daha iyi biliyordu. Bunu çocuk odasından biliyordu ama yine de anlamını
asla tam olarak kavrayamamıştı. Marjorie olduğunu henüz hiç fark etmemişti,
her zaman bunu Marjorie'nin, başka bir Marjorie'nin kontrol altında tutması gereken bir şey olarak görmüştü. Bu yüzden şimdi yatıştırıcı bir ton benimsedi.

"Ah! Aşıkların kavgaları," dedi, konuyu dağıtarak. "Aşıkların
kavgaları. _Benden_ karışmamı isteyemezsin!"

Marjorie, zaten ateşinden biraz utanıyordu, bir an buna
dayanması gerektiğini düşündü ve sonra aniden öfkeye dönerek bunu yapmayacağına karar verdi. Ayağa kalktı ve
kitabını almak için elini uzattı.

"Bay Magnet," dedi annesine, kitabı alırken, olağanüstü bir güç ve özgürlükle, "anlatılamaz saçmalıklar söylüyor. Ben buna
aşıkların kavgası demiyorum--neyse."

Sonra, iki kat şaşkınlıkla karşılaşarak ve söyleyecek başka bir şeyi olmadan,
eteğini gereksiz yere kaldırdı ve
göklere doğru bakan bir çeneyle içeri girdi.

"Korkarım," diye açıkladı Bay Magnet, "Magsy'nin en sevdiği yazarlardan biriyle biraz fazla serbest davrandım."

"Şimdi en sevdiğin yazar hangisi?" diye sordu Bayan Pope, düşünceli bir duraklamadan sonra, bir annenin hoşgörülü gülümsemesiyle.

"Shaw." Eğlenerek kaşlarını kaldırdı. "Sanırım sadece yaştan kaynaklanıyor."

"Sürdüğü sürece korkunç derecede sadık," dedi Bayan Pope. "Kimse onlara karşı
bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor."

"Bence bu onun için çok sevimli," dedi Bay Magnet - sadakat ve coşkuyla karşılık vererek.

Bölüm 2

Havacılık kazası, Bayan Pope, iki büyük kızı ve Bay Magnet papaz evinin çimlerinde golf-kroket oynarken meydana geldi. Sakin, sıcak bir öğleden sonraydı, bir oyunu ciddiye almak için biraz fazla sıcaktı ve dört küçük figür yeşilliğin üzerinde yavaşça hareket ediyor ve oyunun gerektirdiği şekilde gruplaşıyor ve dağılıyorlardı. Bay Magnet golf-krokete çok düşkündü, bu oyunda tuhaf bir mizah ve çok fazla yaratıcılık sergiliyordu, fiziksel olarak çok zorlayıcı değildi; ve topunu en saçma şekilde havaya
zıplatabiliyordu. Bazen Marjorie veya Daffy'den bir kahkaha koparıyordu. Görünürde başka kimse yoktu; yalancı ikizler ve
Theodore ve Toupee ahırdaydı ve Bay Pope altı mil uzaktaydı
Wamping, yüzüstü yatıyor, ot bıçaklarını kemiriyor ve her iyi İngiliz'in kendisinden ne beklendiğini bildiği gibi bir ilçe kriket
maçı izliyordu... Tıkırtı topa ve tokmağa gitti ve sonra uzun bir
aradan sonra tıkırtı. Çaydan önce herhangi bir şeyin
olabileceği inanılmaz görünüyordu.

Ama artık dünya böyle değildi. Aniden bu sakin sahne, göklerde
hızla ilerleyen bir tek kanatlı uçağın sesi ve
görüntüsüyle
yarıldı ve yırtıldı.

Bir mırıldanma ve patlama Bay Magnet'i şakasının ortasında durdurdu ve canavar
kilisenin yanındaki ağaçların üzerinden doğuya doğru kayarak geldi,
zaten büyük görünmeye yetecek kadar yakındı, büyük, sert bir şekil, büyük, bej yelkenler
parıldayan tellerle ve gövdesinin altında iki garip küçük tekerlekle
kaldı. Gökyüzüne doğru ilerledi, bir tür yukarı doğru kabarmayla yükseldi, ta ki
kroket oyuncuları sürücüyü ve arkasında tüneyen bir yolcuyu
çok net görene kadar. Kilise kulesinin biraz sağından geçti
ve bayrak direğinin seviyesinden sadece birkaç metre yukarıda, toplamda elli fitlik bir açıklık yoktu ve bunu yaparken Marjorie hem sürücünün hem de yolcunun aceleci hareketler yaptığını
görebildi. Çok büyük ve
gölgeleyici oldu ve herkes papaz evi bacalarının üzerindeki güneşi
geçerken kaskatı kesildi. Sonra aniden yirmi fit kadar düştü
ve sonra her iki adam da çalılıklar ve çayır arasındaki kavak çizgisine doğru giderken bağırdılar. "Oh, oh, OH!" diye bağırdı Bayan Pope ve Daffy. Belli ki havacı keskin bir şekilde dönmeye çalışıyordu; dev şey yana yattı, ama yeterli değildi, ve geldi ve
kanadı heyecan verici bir yaprak hışırtısı ve dalların ve desteklerin çatırtısıyla ağaç tepelerine çarpana kadar kaydı.

"Koş!" diye bağırdı Magnet ve çimenlikte dans etti ve üç kadın
tüm olay üzerlerine çökerken yanlara doğru koştu.
Kenara geldi, bir bütün olarak dönüp dönmemekte tereddüt etti, sonra buruştu ve
bir çarpma ve çatlama voleybolu ortasında, sürülmüş çimen, gürültülü bir benzin kokusu ve bir toz ve mavi duman bulutu
onlardan yirmi yard uzaklıkta durdu. İki adam motoru temizlemek için atladı,
baş aşağı düştü ve şimdi ikisi de parçalanmış kanat kumaşıyla
örtülüydü.

O şey hareketsiz kalana kadar kelimeler veya konuşma için fazlasıyla muhteşemdi.
O zaman bile kroket oyuncuları bir süre hareketsiz durdular ve bir şey olmasını beklediler. Bu canavarın aniden inisiyatif kaybetmesine alışmaları birkaç saniye sürdü.
Bu canavar çok yakın zamanda tehdit edici bir şekilde hareket etmeye başlamıştı. Marjorie'nin aklına bir şekilde harekete geçmesi gerektiği gelmesi epey uzun zaman aldı.
Dört ayak üzerinde kıvranan uzun boylu genç bir adam gördü.
Kumaş enkazının altından. Adam ona boş boş baktı. Marjorie ona yardım etme fikriyle ilerledi. Adam ayağa kalktı, bacaklarının üzerinde şüpheli bir şekilde sallandı, döndü ve enerjik bir şekilde sol kanadın kenarıyla gizemli bir şekilde mücadele etti.
Nefes nefese kaldı ve sert mavi gözlerini omzunun üzerinden çevirdi.

"Şu lanet şeyi kaldırmama yardım et!" diye bağırdı, sesinde onun tavrına karşı bir miktar rahatsızlık vardı.

Marjorie hemen uçağın kenarını kavradı ve itti. İkinci adam, tuhaf düğmeli bir başlık takmış, buruşmuş bir şekilde yatıyordu, kulağı ve yanağı kanla parlıyordu ve başının yakınındaki yerde bir kan izi vardı.

"Doğru. Sadece bir elimi kullanırsam tutabilir misin?"

Marjorie, aniden bileklerindeymiş gibi görünen müthiş bir ağırlıkla "Evet," diye soludu.

"Haklısın O," ve uzun boylu genç adam, sırt üstü yatana kadar uçağın altına geri itti ve yere serilmiş adamı yakaladı. Marjorie yol vermekle tehdit ettiğinde, "Devam et!" dedi sertçe. Marjorie'nin emirleri yerine getirmek için orada olduğunu varsaymış gibiydi ve çok fazla homurdanma ve çabayla arkadaşını enkazdan çekip çıkardı.

Adamın yüzü kan içindeydi ve arkadaşının sürüklemesine karşı mide bulandırıcı bir şekilde hareketsizdi.

"Bırak gitsin," dedi uzun boylu genç adam ve Marjorie kırık kanat tekrar aşağı inerken Tanrı'ya şükretti.

Yardımsever bir şekilde yanına geldi ve Daffy ile annesinin birkaç adım ötede olduğunu fark etti. Mıknatıs -şaşırmıştı- aceleyle geri çekiliyordu. Ama
gitmek zorundaydı çünkü kan görüntüsü onu üzüyordu -o kadar ki
gitmesi her zaman daha akıllıcaydı.

"Yaralı mı?" diye bağırdı Bayan Pope.

"İkimiz de yaralıyız," dedi uzun boylu genç adam ve sonra sanki diğer insanlar önemli değilmiş ve Marjorie ile eski arkadaşlarmış gibi, "Onu
çevirebilir miyiz?" dedi.

"Sanırım öyle." Marjorie yaralı adamın omzunu kavradı ve onu ustaca
yanına aldı.

"Biraz su alabilir misiniz?" dedi uzun boylu genç adam Daffy ve Bayan Pope'a, Daffy'yi hemen bir kova almaya gönderen bir şekilde.

"Su istiyor," dedi aceleyle evden çıkan hizmetçiye.

Uzun boylu genç adam arkadaşının yanına diz çökmüş,
boynunu serbest bırakmış ve aceleyle durumunun ilk muayenesini yapmıştı. "Pnömatik şapka başını kurtarmış olmalı," dedi,
şeyi bir kenara atarak. "İyi ki vardı. Çok kötü yaralanmış olamaz. Sadece
yüzünü yere sürttü. Bizim geldiğimiz gibi olması aptalca."

Kalbini yokladı ve bir kolun esnekliğini denedi.

"_Bu_ sorun değil," dedi.

Yargılayıcı oldu ve arkadaşının tarafındaki sorunlara daldı.
"Şey," diye belirtti. Geriye diz çöktü ve ilk kez Marjorie'ye baktı. "Gök gürültüsü gibi bir ses," dedi. Yüzü hoş bir
gülümsemeye dönüştü. "Geçen hafta satın aldı."

"Yaralı mı?"

"Kaburga, sanırım - ya da belki iki kaburga. Daha doğrusu sersemlemiş. Tüm _bunlar_ - sadece
burnu."

Kısa bir süre Marjorie'ye ve Marjorie'ye baktı. Sağ elinde Bayan
Pope'un farkına vardı. Sonra arkadan gelen bir şıngırtıyla, arkasını döndü ve
Daphne'nin bir kova suyla yaklaştığını gördü. İki hizmetçi şimdi
oradaydı ve tuhaf iş adamı, kiliseyi
dışlayan yaşlı kadın ve Magnet şüpheli bir şekilde uzakta duruyordu. Birdenbire, sempatik neşe dolu
bağırışlar ve havlamalarla, sözde ikizler Theodore ve
Toupee evden fırladılar. Genç
havacının içinde yeni düşünceler kıpırdanıyordu. Ayağa kalktı, bunu yaparken biraz irkildi. "Korkarım ki biraz
kaba davranıyorum," dedi.

"Umarım arkadaşınız incinmemiştir," dedi Bayan Pope, bir ev sahibesinin görevini hissederek.

"Çok fazla incinmedi--gördüğüm kadarıyla. Çimlerinizi biraz
berbat etmedik mi?"

"Ah, hiç de değil!" dedi Bayan Pope.

"Biz. Eğer oradaki bahçıvanınızsa, ağaçların ötesinde tereddüt ediyormuş gibi görünen insanları uzak tutması iyi olurdu. Şu anda daha fazlası olacak. Korkarım kendimi ellerinize atmam gerekecek." Bir an kıkırdadı. "Var, biliyorsun. Bir
doktor bulmam mümkün mü? Arkadaşım çok fazla incinmedi ama yine de
uzman bir bakım istiyor. O,"--başını geriye doğru
sıçradı--"Tunbridge Wells'in ötesinden gelen Sir Rupert Solomonson. Benim adım Trafford."

"Ben Bayan Pope ve bunlar da kızlarım."

Trafford eğildi. "Şu şeyi sadece bir eğlence olsun diye çıkardık," dedi.

Marjorie yere serilmiş adama bakıyordu. Ağzı biraz
açıktı ve güzel dişleri vardı. Üzerindeki kuru kan dışında
kötü görünümlü bir adam değildi. Açıkça bir Yahudi'ydi, kare şeklinde bir Yahudi'ydi (tabii ki kare şeklinde bir Yahudi'nin burunları sınırlar dahilinde,
ön ve arkada ise burunları sınırlar dahilinde olmayan Yahudiler olduğunu belirtmişsindir), bir mermi başı değil, bir yuvarlak gülle, bir Kapuçin maymununun başı gibi kesilmişti. Aniden yere düştü ve Trafford'un dikkatini çeken hızlı bir hareketle başını dizinin üzerine koydu. "Daha
iyi," dedi. "Göz kapakları titredi. Daffy, suyu getir."

İlk başta bu çaresiz adama karşı tuhaf bir tiksinti hissetmişti,
ama şimdi bu kadar çok kadının kompozisyonunda gizlenen o profesyonel hemşire en üstteydi. "Mendilin ver bana," dedi Trafford'a,
ve Daffy onun yanında diz çökmüş ve o da ilgiliyken ve Bayan Pope gecikmiş ama daha deneyimli ve otoriter bir üçüncüyken, Sir Rupert kısa sürede en çok ilgiyi çekmeye başladı.

"Wathall..." dedi Sir Rupert aniden ve tekrar denedi: "Wathall." Üçüncü çaba "Wathall hakkında, ha?" dedi.

"Onu gölgeye çekebilirsek," dedi Marjorie.

"Woosh," diye bağırdı Sir Rupert. "Weeeooo!"

"Sorun değil," dedi Trafford. "Sadece bir veya iki kaburga."

"Eeeeeyoooo!" dedi Sir Rupert.

"Kesinlikle. Seni parıltıdan çıkaracağız."

"Bana dokunma," dedi Sir Rupert. "Git."

Sir Rupert'ın taşınmaya razı olması için biraz ikna etmek gerekti ve o zaman bile bir süre öyleydi - oh! huysuz. Ama kısa süre sonra
Trafford ve iki kız onu büyük bir çalılığın gölgesine
götürdüler
kilim ve yastıklardan oluşan bir çemberin içinde çay takımlarının
hazırlandığı yere yakın. Orada kamp kurdular. Yardımsever geçici işçiye köyden gelen davetsiz misafirleri
uzaklaştırması emredildi; su, havlu, yastıklar
yakında gelecekti. Bay Magnet geçici bir yardım olarak tekrar belirdi ve
Solomonson konuşkan ve cesur oldu ve yan tarafında sadece bir dikiş olduğunu söyledi. Şu anki pozisyonunda hiç de
rahatsız değildi. Sadece yanında kimseyi istemiyordu. Bunu çekici bir
gülümseyerek sağladı. Doktoru çağırmaya davet edilen ikizler, reddetti,
Theodore'u önerdi. Uzun boylu genç adama karşı çocukça tutkular beslemişlerdi ve onu bırakmak istemiyorlardı. Kesinlikle çok güzel bir
yüzü vardı. Bu yüzden Theodore enkazın etrafında iki kez dolaştıktan sonra kendini
parçaladı ve Rom'un bisikletiyle ayrıldı. Soruşturma bir süre Solomonson'a odaklandı. Yüzü, saçları ve boynu ıslaktı ama artık kanlı değildi ve hareket ettirilmediği ve kimse ona
yaklaşmadığı sürece mükemmel bir rahatlık içinde olduğunu iddia ediyordu. Bu konuda çok netti ama son derece nazikti ve
yüzlerinin de aynı şekilde net olup olmadığını görmek için onları inceledi. Bu noktadan
memnun
olarak gözlerini kapattı ve bir daha konuşmadı. O zaman gurur içinde kaybolmuş bir
Kapuçin maymununa benziyordu. Bir duraklama oldu. Herkes bir acil duruma
kalktığının bilincindeydi ve olağandışı
koşullar altında iyi davrandı. Genç adamın gözü, çaydanlığın taç giymesinden başka hiçbir şeyi olmayan bitişikteki çay takımlarına odaklandı.

"Neden," diye belirtti, "çay içmiyorsun?"

"Eğer arkadaşının---- olduğunu düşünüyorsan," diye başladı Bayan Pope.

"Oh! _O_ iyi. Değil mi, Solomonson? Artık doktora kadar
başka bir şey yok."

"Sadece yalnız kalmak istiyorum," dedi Solomonson ve ağır göz
kapaklarını tekrar kapattı.

Bayan Pope, hizmetçilere, bir çıkış havasıyla, çay almalarını söyledi. "Onu gözlemleyebiliriz," dedi Trafford.

Marjorie ilk hastasını oldukça bilinçsiz bir şekilde anne ciddiyeti ve kız gibi ilgi karışımıyla inceledi ve ikizler Trafford'un yakışıklılığıyla fazlaca
övünmekten kaçınmak için çay takımlarının etrafına
yerler seçtiler ve yastıklar yerleştirdiler, ellerinden geldiğince ona
en yakın mesafeyi nasıl sağlayacaklarını hesapladılar. Bay Magnet ve
Toupee tek kanatlı uçağa bakmaya gittiler; hemen sonra yanlarına sorgulayıcı bir ruh hali içindeki
tuhaf adam katıldı. "Tamamen harika, efendim!" dedi tuhaf adam ve sonra kilise avlusunun yanındaki çitin üzerinden kafalar
görerek nöbet görevine geri döndü. Daffy daha fazla fincan ve tabağa ihtiyaç olduğunu düşündü ve onları almaya gitti ve Bayan Pope, Sir Rupert'ın çok fazla yaralanmamış olmasını umduğunu söyledi....

"Bütün bunlar olağanüstü," diye belirtti Bay Trafford. "Şimdi, öğle yemeğinden sonra, yirmi mil uzaktaydık - puro içiyorduk ve seninle çay içmekten - uçmaktan - daha fazla bir fikrimiz yoktu. Ama bu artık modası geçmiş. Sonra sadece bir şeyi denemeyi düşündük... Bir rüya gibi."

Marjorie'ye döndü: "Hayatın gerçek olduğunu
ta ki olaylar olduktan yaklaşık üç gün sonraya kadar hiç hissetmiyorum. Asla. İki saat önce
bir daha asla uçma niyetim yoktu."

"Ama daha önce uçmadın mı?" diye sordu Bayan Pope.

"Çok değil. Sheppey'de biraz yaptım ama fakir bir adamın bir makineye
el koyması çok zor. Ve işte Solomonson, hangarında bu şeyle
başını koparıyordu. Hadi onu çıkaralım," dedim, "ve
parkın etrafında bir tur atalım. Ve işte buradayız... Onun gelmesinin
akıllıca olmadığını düşündüm..."

Sir Rupert, gözlerini açmadan, onayladığı anlaşıldı.

"Biliyor musun," dedi Trafford, "Çayınızı görünce kendimi
korkunç derecede aç hissediyorum."

"Motorun hasarlı olduğunu sanmıyorum?" dedi neşeyle, "ya sen?"
Magnet onlara katılırken. "Aileronlar parçalanmış ve sol kanat
çok daha iyi değil. Ama tekerlekler hariç hepsi bu. Biri
düştüğünden çok daha hafif düşüyor... Neyse ki devrilmedi. Sonra, bilirsiniz, motor üstünüze geliyor ve
işiniz bitiyor."

Bölüm 3

Doktor çaydan sonra geldi, küçük bir tabut benzeri kutuda bir çanta ve bir stetoskopla ve Papalar ile Bay Magnet çekildiler, Sir Rupert
dikkatlice dinlendi, test edildi, incelendi, sorgulandı, izlendi ve tıbbi bilimin bildiği her şekilde
incelendi. Konferansın sonucu hemen Bay Trafford ve doktor tarafından Papalara iletildi. Sir Rupert çok ciddi şekilde yaralanmamıştı, ama beyin sarsıntısı ve şok geçiriyordu, iki kaburgası kırılmıştı ve bileği burkulmuştu, belki de küçük kemiklerden biri yerinden oynamadıysa. Sargı beziyle sarılıp yatağa yatırılmalıydı...

"Yapamaz mıydık--" dedi Bayan Pope, ancak doktor kendi evinin en iyi yer olduğuna dair ona güvence verdi. Sir Rupert orada birkaç gün kalabilirdi. Şu anda Downs üzerinden veya Güneydoğu Demiryolu ile ülke çapındaki yolculuk gereksiz yere zorlayıcı ve acı verici olurdu. Papa'ların izniyle bir saat kadar olduğu yerde sessizce yatardı ve sonra doktor birkaç adam ve bir taşıma yatağıyla gelirdi ve onu kendi evine götürürdü. Orada, Bay Trafford'un dediği gibi, "dokuz peni kadar" kalırdı ve Bay Trafford ya Bay Magnet ile Red Lion'da ya da doktorun yanındaki küçük kulübede kalabilirdi. (Bay Trafford, arkadaşına daha yakın olduğu için ikincisini seçti.) Parçalanmış uçağa gelince, Sir Rupert'in Chesilbury'deki mühendislerine hemen telgraflar gönderilecekti ve onlar da yarın öğlene kadar her şeyi temizlemiş olacaklardı....

Doktor ayrıldı; Sir Rupert, uyarıcıları içtikten sonra gözlerini kapattı ve
Bay Trafford, sanki uçakla tanışma dünyadaki en olağan şeymiş gibi, biraz daha kek almak için çay takımının başına oturdu. Çok hoş ve rahat tavırları, tamamen bilinçsizliği ve onu herkesle çok
hızlı bir şekilde evinde hissettiren çabuk konuşan bir mizacı vardı. Uçmanın tüm hislerini, ilk derslerini ve deneyimlerini ve bu felaket maceraya yol açan öğleden sonraki olayları en ince ayrıntısına kadar anlattı. "Şeyi deneme" önerisini dünyadaki en doğal dürtü gibi gösterdi. Konuşmanın büyük kısmı ona düştü; Bay Magnet, bir veya iki şakanın araya girmesi dışında, sessizce gözlemciydi; geri kalanlar dinlemeye oldukça eğilimliydi. Ve Bay Trafford konuşurken gözleri, en ufak bir inceleme ve şaşkınlıkla Marjorie'ye sürekli olarak takıldı ve o da, bir yerlerde, bir şekilde, kendisinin ve onun
birbirleriyle tanışmış ve oldukça
ciddi konuşmuş olduklarına dair zihninde büyüyen tuhaf bir ikna buldu. Ama nasıl ve nerede olduğu tamamen aklından çıkmıyordu....

Bir saat oturmuşlardı -doktorun adamları hiç gelmeyecek gibiydi- Bay Pope, kuru bir kalede çürümeyle biraz erken sona eren kriket maçından beklenmedik bir şekilde döndüğünde. O, o günün oyununun ayrıntılarıyla doluydu ve Wiper'ın inanılmaz bir yakalama yapıp
düşmesine rağmen nasıl tuttuğunu; Jenks'in nasıl kasıtlı olarak bir adamın kafasına top attığını ve küçük Gibbs'in bir adamı
kaymadan dışarı attığını düşünüyordu. Tüm bunları en ince ayrıntısına kadar Magnet ve ailesine anlatmak için yanıp tutuşuyordu, böylece en azından onun zevkinin geriye dönük değerlendirmesini paylaşabilirlerdi. Wiper hakkında oldukça iyi bir kelime oyunu düşünmüştü ve doğal olarak tüm bu güzel, zengin konuşmaların daha ilgi çekici bir konu tarafından
bırakıldığını görünce biraz engellendi.

Çay takımlarının yanında popüler bir şekilde gruplanmış bir yabancıyı görünce, hafif bir burukluk gösterdi, bu burukluk, yakındaki bir çalının gölgesinde büyük kahverengi gözleri ve Doğu sabrı ve küçümseme ifadesi olan yere kapanmış bir kişiyi keşfetmesiyle daha da arttı. İlk başta Bayan Pope'un açıklamalarını pek kavrayamadı ve Sir Rupert'a kötü niyete yakın bir ifadeyle baktı. Sonra, dikkati çimlerin üzerindeki parçalanmış makineye yöneldiğinde, yüksek sesle öfkelendi: "Aman Tanrım! Sırada ne var?"

Yanındaki Bay Trafford'u umursamadan enkaza doğru yürüdü. "Bir adam bir saatliğine evinden ayrılamaz!" diye şikayet etti.

"Size temin ederim ki bunu önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptık," dedi Trafford.

"Bunu önlemek için asla olmamalıydık," dedi Bay Pope. "Arkadaşın
yaralı mı?"

"Bir kaburga--ve şok," dedi Trafford.

"Eh--bunu hak ediyor," dedi Bay Pope. "Kendimi o cehennemi şeylerden
birine
atmaktansa, bir duvara yaslanıp
vurulurdum."

"Elbette zevkler farklıdır," dedi Trafford, hiç de sakin bir nezaketle.

"Bunların hepsini temizleteceksin," dedi Bay Pope.

"Tamirciler--oh! Tam bir arıza partisi--hızlı motorlarla bize doğru geliyorlar," dedi Trafford. "Ev hizmetçinizin bana bir telgraf götürme nezaketi sayesinde."

"Umarım kimseyi öldürmezler," dedi Bay Pope ve bir an için konuşma alevlendi. "Peki ya arkadaşın?" diye sordu.

"Önümüzdeki on dakika içinde gidecek--yani, doktordan ne zaman çöp gelirse. Zavallı Solomonson!"

"Solomonson?"

"Sir Rupert."

"Oh!" dedi Bay Pope. "Bu Pigmentasyon Solomonson mu?"

"Sanırım o türden bir canavarca şirket yapıyor," dedi Trafford.
"Motorumuzu parçalamamış olmamız şaşırtıcı değil mi?"

Sir Rupert Solomonson, Bay Pope için gerçekten de tanıdık bir isimdi. Bir dizi pigment ve yan ürün patentinin işletilmesini organize etmişti ve sendikasının adi ve ertelenmiş hisseleri, Bay Pope'u gelecekleri konusunda en büyük güvenle dolduracak kadar yüksek bir fiyata
yükseldi; aslında önemli miktarda satın alma yapmış, bunu yapmak için hisseleri kötü bir buğday ve keten tohumu hasadından sonra ağır bir düşüşe geçerek iğrenmesini ve bir tür ahlaki nefreti uyandıran Arjantinli bir demir yolundan sermaye çekmişti. Bu keşif ilk sertliğini hafifletmek için çok şey yaptı,
Trafford'a yaptığı bir sonraki açıklama neredeyse tarafsızdı ve hatta
Sir Rupert'a onu rahat ettirmek için bir şey yapıp yapamayacağını soruyordu,
doktor dört aceleyle derlenmiş taşıyıcı tarafından taşınan bir sedyeyle geri döndüğünde.

Bölüm 4

Hala yılmadan neşeli olan neşeli Bay Trafford, daha yaralı arkadaşının ardından aksayarak yürüyüp
kapıdan kaybolduğunda biraz parlaklık kaybolmuş gibiydi. Marjorie kendini, kalan erkekliğinin öğleden sonraki bu neşeli, heyecan verici kopuşta aşırı rahatsızlıktan başka bir şey görmeyi reddettiği bir dünyada buldu. "Aman Tanrım!" dedi Bay Pope. "Sırada ne var? Sırada ne var?"

"Kayıt, umarım," dedi Bay Magnet,--"ve Sahra çölüne sürgün."

"Bunun iyi bir yanı var," dedi Bay Pope--"bütün bunlar petrol israfına yol açıyor. Ve
petrol stoku bitince--işleri bitiyor."

"Elbette hepimiz ölebilirdik!" dedi Bayan Pope, ziyaretçilerine karşı tanıklık etmek zorunda olduğunu hissederek ve ekledi: "Eğer
yolumuzdan çekilmeseydik, tabii."

Aynı anda, nöbetçinin geri çekilmesinden yararlanan küçük bir köylü grubunun toplandığı parçalanmış cihaza doğru bir hareket oldu.

"Şuna bakın!" dedi Bay Pope, acımasız bir düşmanlıkla. "Şuna bakın!"

Herkes onun emrini önceden tahmin etmişti.

"Hiçbir zaman bir şeye varamayacaklar," dedi Bay Pope, sessiz bir nefretten sonra.

"Ama bir şeye varmak zorundalar," dedi Marjorie.

"Parçalamaya geldiler!" dedi Bay Magnet, gerçek bir mizahçının havasıyla.

"Ama bu istilanın küstahlığını,
vahşi-itiraz edilebilirliğini düşünün!"

"Bunlar iğrenç şeyler," dedi Bay Magnet. "İğrenç şeyler!"

Marjorie'de tuhaf bir muhalefet ruhu uyandı. Ona göre
golf-kroket oynayan ve kriket maçları izleyen adamların havada hayatlarını riske atan adamları hor görmeleri
gerekmezdi. Tartışmalı bir
açılım aradı.

"Motor oldukça harika değil mi?" diye belirtti.

Bay Magnet, başını biraz yana eğerek motora baktı. "Her zamanki türden," dedi.

"Yirmi yıl önce böyle motorlar yoktu."

"Yirmi yıl önce _senin_ gibi insanlar yoktu," dedi Bay Magnet,
bilgece ve nazikçe gülümseyerek ve sırtını şeye döndü.

Bay Pope da onu takip etti. O, tanık olduğu olağanüstü maçın tarihini artık asla anlatamayacağı düşüncesiyle
dolmuştu. Onun için her şey mahvolmuştu - sonsuza dek mahvolmuştu. Her şey
altüst edilmiş ve söndürülmüştü.

"Bize tenis sahamızı bıraktılar," dedi, davete doğal olmayan bir
kızgınlık katarak. "Ne diyorsun, Magnet? Şimdi oyuna
başladığına göre devam etmelisin?"

"Marjorie, Bayan Pope veya Daffy...?" dedi Magnet.

Bayan Pope evin ona ihtiyacı olduğunu ilan etti. Ve böylece en ciddi
endişelerle ve babalarının enerjisine samimiyetsiz bir iltifatla,
Daffy ve Marjorie o sağlıklı ve canlandırıcı
oyun için bir dörtlü oluşturdular. Ama o akşam Bay Pope servisini neredeyse bir anda sarkık ağın körfezine kadar getirdi ve arka planda Marjorie'nin ona bıraktığı her şeyi almasıyla oldukça kolay kazandı ve her şey tekrar hoş bir hal aldı. Magnet, Marjorie'ye övündü ve ona putperest çocuklara İncil veren bir misyoner gibi hizmet etti, sanki top yerine hep ona bakıyormuş gibiydi ve Daffy'nin kesme eğilimi dışında bundan daha hoş bir şey olamazdı. Ve akşam yemeğinde Bay Pope, karısının Sir Rupert ve arkadaşının daha karakteristik sözlerini ve hareketlerini özetleme girişimini oldukça bastırarak, sonuçta herkese Wamping'deki kriket maçının daha dikkat çekici olayları hakkında gerçekten çok iyi bir fikir vermeyi başardı ve Wiper adına alışkın olduğu kelime oyununu yeni ve geliştirilmiş bir şekilde yaptı. Bunu kriket ve kriketin Muazzam İyiliği hakkında genel bir konuşma izledi. Bay Pope, her İngiliz çocuğu için kriket oynamayı zorunlu hale getireceğini söyledi. Marjorie'ye göre herkes çimenlerin arasındaki o karanlık şekli ve onun varlığının tüm muazzam imalarını, kasıtlı ve mantıksız bir beceriyle unutuyordu ve akşamın sonunda bahçeye doğru olağan hareketin yapılmadığını fark etti.

Bölüm 5

Gece vakti Marjorie, Bay Trafford'un yolcu olarak bulunduğu bir
tek kanatlı uçakla dünyada uçtuğunu
gördü.

Sonra Bay Trafford kayboldu ve Marjorie, bir dakika veya daha fazla süre sonra artık makineyi idare edemeyeceği yönündeki tuhaf ve rahatsız edici bir hisle tek başına uçuyordu.

Sonra babası ve Bay Magnet çok aşağıda belirdi, etrafta dolaşıp onu onaylamadılar. Bay Magnet başını çok, çok bilgece sallıyor ve şöyle diyordu: "Küçük Marjorie için oldukça zor bir iş," ve babası evlendiğinde daha istikrarlı olacağını söylüyordu. Ve sonra, o
nasıl olduğunu anlamamıştı, faturaları ödenene kadar motor çalışmayı reddetti,
ve düşmeye, düşmeye, düşmeye ve Bay Magnet'e doğru düşmeye başladı. Faturalarını ödemek için
çılgınca çabaladı. Gökdelenlerin ve uçurumların önlerinden
düşüyordu ve Bay Magnet aşağıda onu bekliyordu
gittikçe genişleyen, giderek genişleyen sessiz ve nazik bir gülümsemeyle....

Kalp çarpıntısıyla uyandı.

Bölüm 6

Ertesi sabah Marjorie'nin üzerine tuhaf bir huzursuzluk çöktü. Muhtemelen bunun sebebi
_Literati_ Kulübü'ne
İngiliz Mizahının Özellikleri üzerine uzun zamandır söz verdiği konuşmayı
vermek için Londra'ya giden Magnet'in yokluğuydu. Muhtemelen onun ilgisini
kaçırmıştı. Fakat bu
öğleden sonra erken saatlerde en tuhaf biçimde kristalleşti, ipek ayakkabı bağcıkları almak için
Buryhamstreet'in diğer tarafında, beş mil ötede, küçük Pensting kasabasına gitme yönünde güçlü bir istek.

Eşek arabasıyla gitmeye karar verdi. Niyetini annesine iletti, ancak ameliyathanenin önünden geçerken aniden Sir Rupert Solomonson'ı hatırlamak ve anlık bir soruşturma yapmak gibi kesin bir niyetini iletmedi - bunu yapmak kesinlikle nazik ve haklı bir dürtüden başka bir şey olmazdı. Belki Bay Trafford'u görebilirdi, ancak bunda özel bir zarar yoktu.

Ayrıca, Theodore'un aracını varlığıyla meşgul etmeye biraz meyilli olduğunu fark ederek, gitme ihtiyacından kurtulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirip, tüm seferi ona bıraktığını da belirtmek gerekir; bunu gayet iyi biliyordu ki, Theodore'un eşek arabasını tek başına sürmekten daha çok nefret ettiği bir şey varsa, o da kadınsı giyim eşyaları almak için korunmasız bir şekilde bir dükkana gitmekti; ta ki tüm projeyi bırakıp balık tutmaya gidene kadar; eğer buna balık tutma denebilirse, balık olmadığında ve balıkçı da bunu bilir; çökmekte olan süs suyunda. Ayrıca, Marjorie'nin muayenehaneye yaklaşırken saçma ve güçlü bir utangaçlığa kapıldığını, bu yüzden muayenehaneye uğramadığını, muayenehaneye bile bakmadığını, neredeyse katı bir şekilde düz ileriye baktığını, ancak, kendisine, sadece bağcıklarını satın alana kadar bu nazik dürtüyü ertelediğini söylediğini belirtmek gerekir. Ve
böylece Buryhamstreet'in sonundan yaklaşık yarım mil sonra
Trafford'a bir köşeden geldi ve tek bir talihsizlikle o da
bir eşek sürüyordu, ya da daha doğrusu, bir eşeğin toynaklarıyla yolda yelpaze benzeri bir desen çiziyordu. Marjorie'ninkine çok benzeyen bir eşeğiydi, ancak araç bir mürebbiye arabasıydı ve Marjorie'ninkinden çok daha akıllıydı. Onu görünce saf yüzü büyük bir canlılık gösterdi ve yanına geldiğinde neredeyse
doğal olmayan bir rahatlıkla ona selam verdi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Hava alıyorum. Eşekleri
sürüp götürebiliyormuşsun gibi görünüyor. Bunu nasıl yapıyorsun? Ben yapamıyorum. Hayatımda daha önce hiç bu kadar
tehlikeli bir şey yapmamıştım. Az önce iki araba tarafından kaçırıldım,
ve sol tekerleğimle birlikte
anlaşılmaz bir hendeğin tam kenarında korkunç bir dakika asılı kaldım. Çok çok aşağıda küçük ördek yavrularını duyabiliyordum,
ve küf parçalarının düştüğünü. Sıçrama sesini duymadan önce saymaya çalıştım. Sen
beyaz
değil misin?

"Ama neden yapıyorsun?"

"Bir şeyler yapmak gerek. Sargılıyım ve yürüyemiyorum. Bacağım
bildiğimden daha fazla acıyormuş--doktorun söylüyor. Solomonson
hissettiklerinden başka hiçbir şeyden bahsetmez ve _ben_ onun ne hissettiğini zerre kadar umursamıyorum. Bu yüzden bu şeyi aldım ve ortaya çıktım."

Marjorie sorularını sordu. Kısa bir duraklama oldu.

"Bir gün hiç kimse insanların
kendilerini çeki hayvanlarını çekmeye güvenecek kadar aptal olduğuna inanmayacak," diye belirtti. "Merhaba! Dikkat et!
Bunun dehşeti!"

Tekerlekli devasa bir varil olan büyük bir petrol kamyoneti, motorla çalışan, köşeyi dönmüştü ve başlangıçtaki ve yetersiz bir uğultudan sonra, onlara doğru
yürüdü ve Trafford'u bir mucize gibi
kaçırarak geçip gitti.
İki sürücü de kırbaç ve dizginlerle harika şeyler yaptı ve kendilerini yine yolda yalnız buldular, tekerlekleri kilitlenmişti ve belirsiz bir
gelecekleri vardı.

"Durumu sana bırakıyorum," dedi Trafford. "Yoksa bir sonraki araba bizi öldürene kadar oturup
konuşalım mı?"

"Bir çaba sarf etmeliyiz," dedi Marjorie neşeyle ve iki hayvanı yönlendirmek için aşağı indi.

Bir süredir onlara karşı ilgisiz bir ilgi gösteren yaşlı bir çitçinin yardımıyla, tekerlekleri ayırdı ve iki eşeği yan yana getirdi. Yaşlı çitçinin, kralın otoyolunda güvenlikleri hakkındaki görüşü, Sözlerinden ziyade eylemi; hayvanları yola dik açılan gölgeli bir yola doğru yönlendirdi. Marjorie koltuğuna otururken dizginlerinin yanında durdu.

"Bana açıkça bir uzlaşma vakası gibi görünüyor," dedi Trafford. "Sen o tarafa gitmek istiyorsun, ben o tarafa gitmek istiyorum. İkimiz de _bu_ yoldan gidelim. Uygarlık
böyle düzenlemelerle mümkün olur."

Çitçiyi cömertçe kovdu ve dizginlerini tekrar eline aldı.

"Yarışalım mı?" diye sordu.

"Bacağınla mı?" diye sordu.

"Hayır; eşeklerle. Diyorum ki, bu daha çok bir şaka. İlk başta hem tehlikeli hem de sıkıcı olduğunu düşündüm. Ama işler değişti.
Canavarca yüksek bir ruh halindeyim. Gece olmadan önce bir çığlık duyulacağını hissediyorum; ama
yine de----kırılmamış bir insanın arkadaşlığını istedim. Seninle
tekrar karşılaşmak çok
neşeli."

"Yine mi?"

"Geçen yıldan sonra."

"Geçen yıldan sonra?"

"Bilmiyor muydun," dedi Trafford, "Seninle daha önce tanışmış mıydım? Ne kadar saldırgan görünmüş olmalıyım! Eh, _ben_ pek net değildim. Dün gecenin büyük kısmını -gece yarısı ayak bileğim aptalca davranarak-
nasıl ve nerede olduğunu hatırlamaya çalışarak geçirdim."

"Hatırlamıyorum," dedi Marjorie.

"Seni çok net hatırlıyordum ve senin hakkında bazı şeyler düşünüyordum,
ama nerede olduğunu bilmiyordum. Sonra geceleyin anladım. Bu bir
bulmaca, değil mi? Görüyorsun, siyah bir elbise giymiştim ve aylardır
güneş ışığından uzak kalmıştım--ve gözüm, çok iyi hatırlıyorum,
sargılıydı. Genellikle bir yerim sarılır.

'Ben Babil'de bir Kraldım
Ve sen bir Hristiyan köleydin'

--yani bir aday."

Marjorie aniden hatırladı. "Siz Profesör Trafford'sunuz."

"Bu atmosferde değil. Ama ben Romeike Koleji'ndeyim. Ve sizi muayene ettiğimi
hatırladığım anda hatırladım--biraz.
Zekiydiniz, ama sağlam değildiniz--kriyohidratlar hakkında. Ah, şimdi beni
hatırladınız. Çoğu genç kadın bu tür sorularda ezbere ve
zeki olmadığı gibi ve bu tür şeyler hakkında
bir rap yapmanın, sizin doğru olup olmamanızın bir önemi olmadığı gibi, yeter ki zihinsel hareket doğru olsun----" Bir an durakladı, sanki cümlesinden
yormuş gibi. "Seni hatırladım."

Her konuyu mümkün kılan rahat ve mesafeli tavrıyla, ona ilk izlenimlerini anlatmak ve onu ne kadar net bir şekilde
hatırladığını göstermek için ilerledi.

"Beni felsefe yapmaya yönelttiniz. Daha önce hiç kız okulunu muayene etmemiştim ve
birdenbire ellinizin görüntüsüyle karşılaştım. Peki, bunların
hepsinin sonu ne olacak?"

"Düşündüm," diye devam etti, "ne kadar zekiydin ve ne kadar istekli ve hevesliydin - özellikle sen - ve senin parlaklığının ve hevesinin
bir tür aptalca sıradanlık veya başka bir şey - sıkıcı evlilik veya sıkıcı ev işleri tarafından yutulacağından ne kadar emindin. Eski, eski hikaye - bir tür yıpranmış kötülükle tekrar tekrar yapıldı.
(İyi yapılırsa buna karşı söylenecek bir şey yok.) Hayatın kadınlara karşı sadakatsizliği konusunda oldukça duygusal ve acınası oldum. Garip, değil mi, insanın aklı
na nasıl
geldiği. Ama ben öyle düşündüm. Hepsi
bana geri döndü."

Marjorie'nin parlak, berrak gözleri ona döndü. "Kadınların çoğunda pek fazla yanlış görmüyorum," diye düşündü. "Günümüzde her şey
farklı. Neyse----"

Durakladı.

"Erkek olmak istemiyor musun?"

"_Hayır!_"

Kesintiliydi.

"Bazılarımız senin düşündüğünden daha keskin bir şekilde hayata saldırıyor," dedi, onun dile getirilmeyen
duygularını araştırarak.

Daha önce bir kızın kendi cinsiyetinin yavaş ve duygusuzluğunu nasıl hissedebileceğini
anlayan bir erkekle hiç tanışmamıştı. Sanki onu bir şeyde
bulmuş gibiydi.

"Ah," dedi, "belki de öylesindir," ve ona artan bir ilgiyle baktı.

"Sanırım ben yarı kadınsıyım," dedi. "Örneğin, dokularda ve küçük, belirgin şekillerde tam bir kadın sevincine sahibim. Senin bu konuda ne hissettiğini biliyorum. Şu anda bile saatlerce kristallere bakabilirim--bir yerlerde aptalca bir kişinin yaptıklarının aptalca bir ifşasını görmek istemiyorum, sadece şeylerin kendisi için. Merak ediyorum, Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde hiç bulundunuz mu ve Ruskin'in kristal koleksiyonuna
baktınız mı? Çocukken gördüm ve bu -kelimeyi
söyleyemem- bir saplantı haline geldi. Yosun ve ağaç gibi eklemeler ve her türden fantastik şey, küçük kabarcıklarla
ayrılmalar ve kapatmalar, ışıklar ve parıltılar--Ne hakkında
konuşuyorduk? Ah, kadınsı algılarınızın şeyleri nasıl keskin bir şekilde kestiği hakkında. Ve yine de bir şekilde kadınsı zekaya
aşağılama atıyordum. Düşüncelerimin sırasına adaletli davranamıyorum. Önemi yok. Konuyu kaçırdık. Ama keşke annemi tanısaydın."

Marjorie hala buna uygun cevabı düşünürken devam etti.

"Görüyorsun ya, ben onun tek oğluyum ve beni o büyüttü ve birbirimizi
çok iyi tanıyoruz--ah! Çok iyi. O benim işime yardım ediyor. Neredeyse hepsini anlıyor. Önerilerde bulunuyor. Ve bugüne kadar onun en orijinal
yaratık mı yoksa en asalak
yaratık mı olduğunu bilmiyorum. Ve bana öyle geliyor ki
tüm kadınlar ve kızlar için durum böyle. Sen ışık kadar eleştirelsin,
ve ayrım gözetmiyorsun... Diyorum ki, sana saçmalıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Hiç de değil," dedi Marjorie. "Ama oldukça hızlı gidiyorsun."

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Ama nedense beni heyecanlandırıyorsun.
Solomonson'la bir haftadır birlikteyim ve o her zaman sıkıcıdır. Tek kanatlı
uçaklarını çıkarmama sebep olan da buydu. Ama ona bir faydası olmadı."

Durakladı.

"Sınavdan sonra bana," dedi Marjorie, "kristalografi hakkında herkesten daha fazla şey bildiğini söylediler."

"Bu sana sıkıcı bir konu gibi mi geliyor?"

"Hayır," dedi Marjorie, gerekçelendirmeleri davet eden bir tonla.

"Öyle değil. Bence -doğal olarak- moleküler fizik çalışırken girilen dünya, Harikalar Diyarı'nın en güzelidir....
Bazen sihirli bir sarayı keşfeden bir adam gibi çalıştığımı garanti edebilirim.... Moleküler fizik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Beni muayene ettin," dedi Marjorie.

"İnsanın sahip olduğu o zarif ve harika ritimler duygusu -sesin ve görüntünün ötesinde! Ve hepsinin orada, sergilendiği ve itiraf edildiği, yeter ki biri onu görebilecek kadar hızlı olsun. Örneğin, bir felspatın bileşimini neredeyse fark edilmeyecek şekilde değiştirdiğinizde açılar neden değişir? Değişen açı ile ikame edilen atom arasındaki ilişki nedir? Bu berrak madde parçası neden ışık ışınını yolundan bu kadar çok saptırır ve bu onu daha fazla saptırır? Peki kristaller aşağı doğru aktığında ve çözeltiye girdiğinde ne olur? Sayısız küçük geminin bitmek bilmeyen fırlatılışı. Sadece ultra-mikroskopik gözlere sahip olan ve içine bakabilen, sıra dışı desenleri, yüzen dönen takımyıldızları görebilseydi
bir çözümün ne kadar net olabileceğini düşünün. Ve sonra içinden geçen polarize ışık ışınının yolu! Beni müzik gibi etkiliyor. Polarize ışığın etkileri hakkında bir şey biliyor musun, örneğin çapraz Nicols arasında bir olivin-gabro diliminin görüntüsü?

"Bazı kaya parçaları gördüm," dedi Marjorie. "Kayaların adlarını unuttum."

"Renkler mi?"

"Ah evet, renkler."

"Dünyada bu kadar zengin ve güzel başka bir şey var mı? Ve her farklı mineral ve o mineralin her çeşidi farklı bir
renk paletine, farklı bir armoni şemasına sahip ve sana bir şeyler anlatıyor."

"Keşke anlasaydınız."

"Kesinlikle. Hayatın tüm sıradan şeyleri - bilirsin - arabalar, motorlu araçlar, tozlu yollar ve - cüruf eleme, bana çok boş geliyor - hepsinin altında o salınım ve incelik iknasıyla. Sanki tüm dünya ateş, kristal ve titrek bir şeymiş gibi - üstüne bir tür pamuk
ambalajı atılmış..."

"Toz örtüleri," dedi Marjorie. "Biliyorum."

"Ya da üzeri boyanmış bir elmas gibi!"

"Böyle gri bir boyayla, çok yoğun bir gövdeyle - bu kalıcı."

"Evet." Ona gülümsedi. "Özür dilemekten kendimi alamıyorum. Çoğu insan bir
bilim
profesörünün sadece----"

"Bir bilim
profesörü."

"Evet. Tamamen laf kalabalığı ve ifadeler. Karakterimi temizlemek istiyorum. Sanki bir girdap halkasını bir vakuma
takip etmek aptallık, ama banliyö tren
bankasında kirli bir golf topuna vurmak akıllıcaymış gibi. Ah, golfleri! Yüce göklerin altında!... Sen golf oynamıyorsun, değil mi,
hiç?"

"Sadece kadın kısmı," dedi Marjorie.

"Ve bizi hor görüyorlar," dedi. "Solomonson bizi
ne kadar hor gördüğünü gizleyemez. Bu insanların araştırma yapan, merak ateşiyle yanan,
--o ambalajlara ne ad vermiştiniz?"

"Toz örtüleri."

"Evet, toz örtüleri. Ne hayat! Kundak bantları, toz örtüleri ve bir
kefen! Biliyor musun, araştırma ve keşif insanların düşündüğü kadar zor değil--eğer arada sırada söylemeye veya denemeye cesaretin varsa. Ve sonuçta----"
konudan saptı, "bu şaşkın sıradan insanlar
haksız yere hor görüyorlar. Omuzlarımıza
şeyler atmaya devam ediyoruz, elektrikli ziller, telefonlar, Marconigramlar. Londra sokaklarında
akşam vakti yükselen
güzel elektrikli trenlere bakın, ışık gemileri tam yelken açmış! Yirmi yıl önce ölümsüzlük kadar
imkansızdılar. Denizleri bu golfçüler için fethediyoruz,
ellerine silah koyuyorlar ki bu kesinlikle
aptallar onlarla savaşa girerse, havadan yelken açıp üzerlerine gelirse onları paramparça edecek----"

Marjorie'nin gözünü yakaladı ve durdu.

"_Havadan_ düşüyorlar," diye düzeltti Marjorie çok yumuşak bir şekilde.

"Bu sadece bir kazaydı," dedi Bay Trafford...

Böylece ağaçların başlarının üstünde birleştiği yolda bir sohbete başladılar,
gölgeli bir ormandaki dolambaçlı bir yol gibi uzayıp gidiyordu ve
her türlü şeye değiniyorlardı...

Bölüm 7

Sonunda, hiçbir yere gitmeyen bu yolda bir hayli insan bu diyalogdan rahatsız oldu...

İlk şikayet eden Sir Rupert Solomonson oldu. Trafford
"üç ölümlü saattir" uzaktaydı. Kimse yanına yaklaşmamıştı, tek bir ruh bile ve
geçen bir araba bile olmamıştı kulağını neşelendirmek için.

Sir Rupert sessiz olması gerektiğini itiraf etti. "Ama o kadar da sessiz değil."

"Bir tavuk yumurtlasa ve biraz
gıdıklasa memnun olurdum," dedi Sir Rupert, "bir tavuğun yumurtlayıp
biraz gaklaması. Diriliş veya benzeri bir şey olduğunu düşünebilirdiniz ve herkesi
temizlerdiniz. Tanrım! Ölümcüldü. Bu cehennem kaburgaları olmasaydı
kendim de şarkı söylerdim..."

Bayan Pope bu olaya tamamen tesadüfen rastladı. "Peki, Marjorie," dedi aileye çay doldururken, "bağcıklarını aldın mı?"

"Oraya hiç varamadım, anneciğim," dedi Marjorie ve ölümcül bir şekilde durakladı.

"Oraya varamadım!" dedi Bayan Pope. "Bu Theodore'dan bile kötü!
Eşek gitmez miydi, zavallıcık?"

Renklendirilecek bir şey yoktu ve yine de Marjorie boynunda, yanağında ve alnında sıcaklığı
hissetti. Tavırlarına olağanüstü miktarda
samimiyet kattı. "Romantik bir macera yaşadım," dedi oldukça
sessizce. "Sana anlatacaktım."

(Duygu.)

"Görüyorsun ya, böyleydi," dedi Marjorie. "Bay Trafford'a karşı yarıştım..."

Çay içti ve tekerlek kilitlenmesi ve sonrasındaki konuşmanın canlı bir tasviri için kendini toparladı, bu olayı ima yoluyla ana yolda ve bir ara sokakta değil de, çocukların gülmesini sağlayacak her türlü nükteli süsle süslenmiş parlak ve gülünç
bir anlatımdı. Ama oldukça hızlı konuşuyordu ve eğlenceyi biraz zorladığını hissetti. Ancak, çocukları eğlendirdi ve Theodore çayını
boğarak bir dikkat dağıtma yarattı. Marjorie, başından sonuna kadar annesinin şefkatli bakışlarından kaçınmak için son derece dikkatliydi. Ve bu tüm öğleden sonra mı sürdü? diye sordu Bayan Pope. "Ah, yarım saat konuştular," dedi Marjorie, belki de daha fazla, ve birlikte çok yavaş bir şekilde geri döndüler. "Bütün konuşmaları o yaptı. Dün ne olduğunu gördün. Ve
eşekler onları koparmak için çok mutlu görünüyorlardı."

"Ama konu neydi?" diye sordu Daffy merakla.

"Seni sordu, Daffy, en şefkatle," dedi Marjorie ve
"birkaç kez" diye ekledi. (Her ne kadar Trafford aslında
tüm ailesine karşı oldukça dikkat çekici bir saygısızlık göstermiş olsa da.)

"Ve," diye devam etti, sonunda makul bir fikre sahip olarak, "uçaklarla ilgili her şeyi anlattı. Ve bu tür şeyler. Baba biraz daha kriket için
Wamping'e mi gitti?..."

(Ama bunların hiçbiri Bayan Pope'un gözünden kaçmadı.)

8. Bölüm

Bay Magnet'in ertesi gün dönüşü _Times_'daki bir köşe yazısının yaklaşık üçte ikisinde duyuruldu.

Mizahın Özellikleri Üzerine Konferans açıkça oldukça ciddi bir olaydı ve mizahçılardan ve sektörleriyle ilişkili önemli kişilerden oluşan çok etkileyici bir liste _Literati_'nin misafirperverliğini kabul etmişti.

Marjorie, Başkan'ın iltifat dolu tanıtımının üzerinde gözlerini gezdirdi, sonra
tuhaf, hafif bir düşmanlık havasıyla
kaderindeki
kocasının ifadesine ulaştı. Okurken sesinin düz, dolu tonlarını duyuyor gibiydi ve muhabirin kurumuş cümleleri otomatik olarak
yeniden, kulağına zaten fazlasıyla tanıdık olan o zengin, sessizce kasıtlı ses açılımlarına dönüştü.

Bay Magnet mütevazı reddetmelerle başlamıştı. "Bir hikaye vardı," dedi, -rapor böyle başlıyordu- "kutsal antikliği onu daha fazla sömürülmekten korumalıydı, ancak mevcut duruma bazı benzetmeler sunduğu için tekrarlamak istedi. Hikayede üç karakter vardı, bir mavi şişe ve iki İskoç. (Gülüşmeler.) Mavi şişe camda vızıldıyordu, bunun dışında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bu sessizlik, mavi şişeyi zoolojik kesinlikle bulmaya çalışan İskoçlardan biri tarafından bozuldu. Bu İskoç dedi ki: 'Sandy, şu sineğin bir kuş mu yoksa bir hayvan mı olduğunu düşünüyorum.' Diğeri cevap verdi: 'Dostum, iyi viskiyi dini sohbetle mahvetme.' (Gülüşmeler.) Bay Magnet,
kendisine ve onlara, İngiliz mizahı üzerine akademik bir tartışmayla
en mükemmel ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde servis edilen
bir akşam yemeğinin
sonraki etkilerini neden mahvetmeleri gerektiğini sormaya
başladı. İlk başta,
misafirperverliklerini bir konuşma talebiyle yumuşatmayı
önermeleri düşüncesi onu üzdü. Daha yakından incelendiğinde, kendisinin bir
tartışma başlatacağı ve başkalarının konuşacağı ve bunun onların misafirperverliğinde yeni bir unsur olduğu görüldü. Ayrıca, konuşmalarını kendi kavrayış
aralığına getirebilmesi için konuyu seçmesine izin verildi. (Gülüşmeler.) Onunki kolay bir işti. Bunu daha kolay hale getirebilirdi; yapılacak en iyi şey hiçbir şey söylememek olurdu.
(Gülüşmeler.)"

Muhabirin büyük ölçüde atladığı bir alan için -belki de rahatlamasıyla yer değiştiriyordu- ve bir sonraki cümle Bay Magnet'in sanki bir _hortus siccus_ şakasını gözden geçirmekle meşgul olduğunu gösteriyordu. "Gerçeklerin ve durumların mizahı vardı," diyordu, "ya da İrlanda mizahı durumunda olduğu gibi, insan sorumluluğunun olmadığı ifade mizahı; en asil ifadesini boğada bulan toprağın mizahından bahsediyordu. Mizah büyük ölçüde karşıtlığa dayanıyordu. Birçok yerel çeşidi olan bir biçim ve ifade mizahı vardı. Amerikan mizahı abartı, tartışma veya anlatı zincirindeki bazı halkaların bastırılması ve haklı olarak öncü bir ırkın şiiri olarak tanımlanan bir benzetme ve metafor zenginliğiyle karakterize edilmişti."...

Marjorie'nin dikkati çapasını kaydırdı ve daha aşağıda şu noktaya takıldı: "İngiltere'de kahkaha ve gözyaşları arasında yakın bir akrabalık vardı; zihinsel ilişkileri fiziksel ilişkileri kadar yakındı. Yurt dışında durum böyle görünmüyordu. Fransa'da farklıydı. Ama belki de genel olarak Fransa'nın mizahını ve bazı insanların hala mutsuz bir şekilde tartışmaya açık konular olarak görmeyi seçtikleri şeyleri -konu seçiminden bahsediyordu- tartışmalarının dışında bırakmak daha iyi olurdu. ('Duy, duy,' ve tezahürat.)"...

Dikkat tekrar dağıldı. Sonra şöyle dedi:--bir şekilde
düşen bir saç tokasını hatırlattı--"Esprinin büyük ölçüde
demode olduğu farkediliyordu..."

Bu noktada Marjorie'nin gözlerinin sütundan aşağı uçuşu, babasının elinin _Times_'ı nazikçe ama kararlı bir şekilde ele geçirmesiyle durduruldu.
Hiç tereddüt etmeden bıraktı, kahvaltı masasına döndü ve
mizahçıların sosyal rahatlamalarını incelemeye asla devam etmedi...

Gerçekten de unutmuştu. Zihni aşırı bir şaşkınlık halindeydi.
Kendisi veya herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında ne yapacağını bilmiyordu. Zihni
Trafford ve onun söylediği ve yaptığı her şey ve söyleyebileceği ve yapabileceği her şeyle doluydu ve Magnet'i hiçbir şekilde, tüm anılarının üzerinde uzanan bir çubuk benzeri gölgeden başka bir şekilde düşünememesi tamamen karakteristikti ve bu ilgi çekici kişinin tüm parlak olasılıkları.

Özellikle yüzündeki hareketli hareketliliği, düşüncelerindeki ve ifadelerindeki keskin
coşku parıltısını düşündü....

Belki de onun zamanından daha çok, bir ahlaki sorunla değil, bir utançla uğraştığını düşünmesi ve dünkü karşılaşmayı mümkün kılan bir dizi samimiyetsiz işlem için henüz kendini suçlamanın ilk kıpırtılarını hissetmemiş olması, onun zamanından daha karakteristikti.
Ama huzursuzdu, yuvası alınmış bir kuş gibi çılgınca huzursuzdu. Hiçbir yerde kalamazdı.
Sabah boyunca endişelendi, Daffy'den belirgin bir şekilde kaçındı ve
Theodore'a kambur durması, kamburlaşması ve -basit şikayetlerden biri!- kulaklarının arkasını yıkamaması nedeniyle
acı ve sadece kısmen hak edilmiş bir azarlama yaptı. Sanki herhangi bir adam kulaklarının arkasını yıkıyormuş gibi! Sahte ikizlerle tenis oynamanın onu yatıştırabileceğini düşündü, ancak iki set kaybettikten sonra bıraktı;
ve sonra taze çiçekler almak için bahçeye gitti ve büyük bir demet çiçek topladı ve annesi ona hatırlatana kadar piyanonun üzerinde bıraktı. Biraz Shaw denedi.
Köyün arkasındaki ormanda yürüyüp
görünmesi mümkün olmayan ama tanışması oldukça sevimli olacak biriyle
kazara karşılaşmak gibi çılgın bir istekle mücadele etti. Neyse ki bunu da yendi.

Annesinin istediği gibi öğle yemeğinden sonra istasyona gidip Mr. Magnet ile tanışmak için tuhaf ve oldukça hastalıklı bir isteksizlik
du, böylece onu erken çay içmek için papaz evine götürebilirdi, ancak burada da mantık galip geldi ve gitti.

Mr. Magnet 2'de geldi. 27 ve Marjorie'nin gözünde onun
yeryüzünde beliren varlığı defnelerle kaplı olmaktan çok
onların etkisiyle gerilmiş gibiydi. Yüzü her zamankinden daha beyaz ve büyük görünüyordu.
Bir avuç dolusu gazeteyi salladı.

"Merhaba, Magsy!" dedi. "Bana sert bir Press verdiler.
Daha önce hiç olmadığım kadar şişkin bir kafaya yakınım, bu yüzden bana nasıl dokunduğuna dikkat et!"

"Kroket oyununda onu indireceğiz," dedi Marjorie.

"Şu şeyi temizlediler mi?"

"Ve çimleri bilardo masası gibi yaptılar," dedi.

"Bu beceri gerektirir," dedi şakacı bir şekilde. "Sonuçta kafamı kurtaracağım."

Bir an için onu öpmeye doğru eğildi, ama o bu tehlikeyi çantasına karşı iş gibi bir endişeyle savuşturdu. Bunu bir hamala emanet etti ve istasyondan ayrılır ayrılmaz gecenin zaferine geri döndü. Ziyafette güçlü ve çok cömert bir şekilde görünen ve en büyüleyici şeyleri söyleyen mizahçı arkadaşlarına karşı şefkatle dolup taşıyordu - bazıları bir raporda, bazıları başka bir raporda ve muhabirlerin bazılarını tamamen kaçırdığı - bazıları en nazik olanlardı.

"Birçok iyi adamın senin iyi bir adam olduğunu düşünmesi hoş bir duygu," dedi Bay Magnet.

Onun için endişelenmeye başladı. Kendisi yokken nasıl geçinmişti? Ona Buryhamstreet'te nasıl geçinebileceğini sordu; tek kanatlı uçaklar her gün düşmezdi ve bunu söylerken onun kötü davrandığını fark etti. Ama o nitelendiremeden bir sonraki konuya geçti.

"Cebimde bir şey var," diye belirtti ve şakacı bir şekilde: "Tahmin et."

Tahmin etti ama tahmin etmedi. Yüreğinde tuhaf bir çöküntü hissetti.

"Herkesten önce senin görmeni istiyorum," dedi. "O zaman beğenmezsen geri alabilirsin. Bu bir safir."

Cebinde gergin bir şekilde hissediyordu ve sonra küçük kutu onun elindeydi.

Açmak için tereddüt etti. Her şeyi korkunç derecede somut hale getirdi. Ve bu sefer bayağılık hissi daha da keskindi. Bunu Londra'dan
almıştı; onayını umarak aşağı indirmişti. Evet, korkunçtu. Ama ne yapacaktı?

"Çok güzel," dedi elinde parıldayan sembolle,
ve gerçekten de zengin eski Roma tasarımlarını canlandıran ve geliştiren o sanatçı kadınlardan birine gitmişti. "Çok güzel yapılmış."

"Beğenmene çok sevindim. Gerçekten _beğeniyor_ musun?"

"Hak etmiyorum."

"Ah! Ama _beğeniyor_ musun?"

"Çok."

"Ah! Seçmek için bir saat harcadım."

Onu görebiliyordu. Sanki cebinden bir şeyler çalmış gibi hissetti.

"Ama ben hak etmiyorum, Bay Magnet. Gerçekten hak etmiyorum. Sahte
bir bahaneyle aldığımı hissediyorum."

"Saçmalama, Magsy. Saçmalama! Parmağına geçir, kızım."

"Ama etmiyorum," diye ısrar etti.

Kutuyu ondan aldı, cebine koydu ve elini yakaladı. Kutuyu ondan
uzaklaştırdı.

"Hayır!" dedi. "Hilekar gibi hissediyorum. Biliyor musun, ben--eminim ki sevmiyorum----"

"İki kişiye yetecek kadar seveceğim," dedi ve elini tekrar tuttu. "Hayır!" dedi, onun bu hareketine, "bunu takacaksın. Neden takmayasın ki?"

Ve böylece Marjorie, elinde yüzüğüyle papaz evi caddesinden geri döndü.
Ve Bay Pope onu gördüğüne çok sevinmişti....

Aile hala halılar ve örtüler üzerinde çay içiyor ve hala
oyun oynayan mizahçıları tartışıyordu ki, Profesör Trafford kilise kapısında, büyük bir bastona yaslanmış ve aksayarak ama kararlı bir şekilde belirdi. "Pish!" dedi Bay Pope. Marjorie belli bir dehşeti belli etmemeye çalıştı, Daphne'nin gözlerinde
aptalca, zengin bir onay vardı ve Theodore ile
sahte ikizlerin zevki fazlasıyla skandal bir şekilde belirgindi. "Hoo-Ray!" dedi Theodore, iyi gizlenmemiş bir rahatlamayla.

Trafford yaklaşırken Bayan Pope, nezaketin somut örneğiydi.

"Umarım," dedi, bariz bir samimiyetsizlikle, "sizi işgal etmem. Ama
Solomonson sizin çimleriniz ve
adamlarının onu düzgün bir şekilde temizleyip temizlemediği ve her şeyi yoluna koyup koymadığı konusunda korkunç derecede endişeli ve kaygılı." Gözü
partide gezindi ve Marjorie'ye odaklandı. "Nasılsın?" dedi, dostça bir sesle. "Eh, kroket sahamıza geri dönmüş gibiyiz," dedi Bay Pope. "Ve
sinirlerimiz toparlanıyor. Sir Rupert nasıl?"

"Biraz huysuz," dedi Trafford, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Biraz çay alır mısınız?" dedi Bayan Pope, ardından gelen duraklamada.

"Teşekkür ederim," dedi Trafford ve hemen oturdu.

"_Standard_'da neşeli konuşmanızı gördüm," dedi Magnet'e. "Bir süredir
bu kadar eğlenceli bir şey okumamıştım."

"Rom canım," dedi Bayan Pope, "tencereyi alıp biraz taze
çay alır mısın?"

Bay Trafford, Magnet'in iltifatına büyük bir beceriyle hitap etti. Rahip evindeki konumunu korumak istiyorsa onları yatıştırması gerektiğini öğütleyen iki beyefendinin gözlerinde gizli bir düşmanlık sezmişti ve şimdi neredeyse sadece onlarla konuşuyor ve hanımları mütevazı ama nazik bir şekilde görmezden geliyordu, bu da daha iyi bir İngiliz orta sınıf evinde doğal ve uygun görünüyordu. Ancak, esas olarak Mühendislik Fuarı'nda yakın zamanda gösterilen motorlu makinelerin iyileştirilmesinden bahsettiğinde, Marjorie'nin babasıyla belki de beklediği ilerlemeyi sağlayamadı. Bay Pope bir süre sessizce öfkelendi ve sonra aniden konuştu. Bay Trafford'un tarifini çarpıtarak, "Ben makinelerden hoşlanmam," dedi aniden. "Bütün dertlerimiz kötü güherçileyle başladı. Ben burnu ve boynu olan eski kafalı bir adamım ve birinin kırılmasını veya diğerinin kırılmasını istemiyorum. Hayır, benden valflerin ve silindirlerinle ilgilenmemi isteme. Ne diyorsun, Magnet? Onlar hakkında bir şeyler duymak kafamda bir makineyi harekete geçiriyor..."

Bay Pope'un konuştuğu bu gibi durumlarda, bir
anti-doruk noktası veya herhangi bir çelişki karşısında duyduğu korku, ifadeyi her zaman bir uçuştan ayırt edilemeyecek bir
doruk noktasına getirmeye meyilliydi. Ve şimdi kendini ifade ederken ayağa kalktı.

"Kim tenis oynamaya var?" dedi, "bu son kirlenmemiş
hava parçasında? Ben ve Marjorie sana bir kibrit vereceğiz, Daffy--eğer Magnet sana katılmak için
çok yorgun değilse."

Daffy bir an Marjorie'ye baktı.

"Patateslerdeki toplara bakmanı istiyoruz, Theodore," dedi Bay Pope, o saf zihnin arkasından yozlaşmaması için....

Bayan Pope, biraz huysuz bir
Trafford'u eğlendirmek için kendini yalnız buldu. Rom ve Syd, çay ocağına en yakın kroket çiminin köşesinde, fark edilme şansını kaçırmamak için oradaydılar. Bayan Pope, bu hoş ama gereksiz kişiye göründüklerinden daha açık hale getirmek için bazı küçük konuları çoktan kararlaştırmıştı ve onun kızları konusuna girmesi ona çok yardımcı oldu. "Neşeli tenis
görünüşleri," dedi.

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Pope. "Bence bir kız için çok zarif bir oyun."

Bayan Trafford, Bayan Pope'un yüzüne baktı, ama ifadesi anlaşılmazdı.

"İkisi de bundan hoşlanıyor ve çok iyi oynuyorlar," dedi. "Babaları çok
yetenekli ve oyunlara meraklı. Marjorie bana bir yıl kadar önce onun
sınavcısı olduğunu söyledi."

"Evet. Hafızamı etkiledi - çalışması göze çarpıyordu."

"Elbette zeki," dedi Bayan Pope. "Ya da onu Oxbridge'e
göndermemeliydik. Orada oldukça iyi gidiyor - oldukça iyi. Herkes öyle diyor. Elbette, Bay Magnet'in orada bitirmesine izin verip vermeyeceğini bilmiyorum."

"Bay Magnet?"

"Ona yeni nişanlandı. Elbette bu konuda çok heyecanlı ve doğal olarak o da onun gelip evlenmesini istiyor. Uzun bir nişanlılık için çok az bahane var. Hayır."

Sesi müzikal bir notayla kesildi ve tenisi dalmış bir ilgiyle inceliyor gibiydi. "Yeni
topları var," dedi sanki kendi kendine.

Trafford yuvarlanmıştı ve sesinde bir değişiklik fark ettiğini düşündü. "Üniversite kariyerini bitirmemek biraz israf değil mi?" dedi.

"Ah, israf olmazdı. Elbette böyle bir kız kocasıyla el ve eldiven olacaktır. Şakalarının bilimsel tarafı ve benzeri konularda ona yardımcı olabilir. Bazen üniversiteye gidenin Daffy olmasını isterdim. Bazen Daffy'yi biraz feda ettiğimizi düşünüyorum. Marjorie kadar zeki değil ama zihninde sessizce sağlam bir şey var -- _istikrarlı_ bir şey. Belki de
onun benden
uzaklaşmasını istemedim... Bay Magnet
filede harikalar yaratıyor. Marjorie'yi memnun etmek için oynamaya yeni başladı. Sizce de o korkunç derecede
eğlenceli bir adam değil mi, Bay Trafford? O böyle _sessiz_ şeyler söylüyor."

Bölüm 9

Bu _eclaircissement_'ın Bay Trafford üzerindeki etkisi olması gerektiği gibi değildi. Aslında hemen Marjorie'nin sonsuza dek onun özlemlerinin ötesinde olduğunu fark etmeliydi ve eğer ona sakinlikle bakmakta çok
zorlanıyorsa, o zaman onun varlığından
kaçınmalıydı. Fakat bunun yerine, ilk şaşkınlık şokundan sonra, ruhu İngiliz olmadığı kadar centilmence de olmayan düzenlenmiş gerçeklere karşı bir isyanla yükseldi. Solomonson'a geri döndü ve düşünceli bir depresyon havası yerini giderek artan bir öfke tutkusuna bıraktı. Bunu genelleştirilmiş ve fedakar bir biçimde kendisine sundu. "Tüm bu Öjeni konuşmalarının ne faydası var," diye sordu kendi kendine yüksek sesle, "eğer o
parıldayan kızı o
hayvani küçük bölgeye teslim edeceklerse "Gizli mi?"

Bay Magnet'e "canavarca küçük bir alan gizlicesi" dedi!

Buryhamstreet'teki kısa ikameti sırasında Marjorie'ye ne kadar aşık olmayı başardığını ve hayal kırıklığının ne kadar keskin olduğunu bundan daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamazdı ve zorlayıcı ve disiplinsiz mizacını bundan daha iyi ifade edebilecek hiçbir şey olamazdı. Ve aklına şüphesiz on bin olası küfürlü laftan, sanırım bu, Bay Magnet'in bir sohbeti takip ederken, düzgün ama parlak bir yorum için fırsat beklerken gösterdiği uyanık dikkat yüzünden aklına gelmişti....

Trafford, Marjorie gibi, çağımızın önemli miktarda ürettiği disiplinsiz gençlerden biriydi. Henüz yirmi altı yaşındaydı, ancak iri yapılı olması, tek çocuk olarak yetişkinlerle çok fazla ilişki kurması ve mikro-kimyasal araştırma dünyasında zaten göze çarpan bir başarıya sahip olması, ona çok daha yaşlı bir adamın kendine güvenini ve güvenini vermişti. Hala
hastalıklarını yenmesi ve hayattaki en önemli derslerin çoğunu öğrenmesi gerekiyordu ve şimdiye kadar bunun farkında değildi. Doğal olarak temiz fikirliydi, çok meşguldü ve işiyle ilgileniyordu ve evi onun için idare eden annesiyle oldukça dostça ve gizli ilişkiler içindeydi ve birkaç küçük aşk anlaşmazlığı yaşamış olsa da, bu tür bir şeyin duygularına ve arzularına derinlemesine nüfuz ettiği ilk seferdi. Trafford'un babası erken yaşta ölmüştü. O, parlak bir patologdu, Viktorya döneminin ortasındaki bilimsel araştırmacıların o muhteşem grubundan biriydi, eleştirilerimizle birlikte gelen ihtişamları sönükleştirdikçe daha da parlıyordu ve otuz yaşına gelmeden bir anlık neşter kaymasıyla ölmüştü. Karısı -beş yıldır karısıydı- çocuğunu, anısını ve onun için kurduğu hayatın kalitesini ikinci bir evliliğin riskleri için fazla tatmin edici bulmuştu ve oğlunu araştırmanın yüce misyonuna ve gerçeği incelikle arama ve ifade etme yüce görevine olan tutkulu bir inançla yetiştirmişti. Ve işte buradaydı, Bay Magnet'e "canavarca küçük bir alan sinsice" diyordu. Durum onu ​​şaşırtmıştı. Marjorie onu şaşırtmıştı. Eğer bilseydi, bu onun için bir ömür boyu sürecek sorunlar ve şaşkınlıkların başlangıcıydı. Magnet'i sevmediğinden kesinlikle emindi. Öyleyse, neden onunla evlenmeyi kabul etmişti? Onun etrafında görebildiği bu tür baskılar ve ayartmalar, böyle bir girişimle karşılaştırıldığında ona hafif geliyordu.

Tahmin ettiğinden daha mı büyüktüler?

Bu soruna gelme yöntemi tamamen orijinaldi.
Ertesi öğleden sonra davetli bir misafir havasıyla kendini tanıttı,
Bay Karaciğerden muzdarip olan Pope, çalışma odasında küskünlükle 
ukalalık etti ve Bayan Pope'un hala bandajlı olan bileğine olan aşırı ilgisine rağmen golf kroketine tutkuyla özlem duyduğunu ifade etti. Daffy ile
ortak oldu ve uzun süre Marjorie ile
konuşmaya çalıştı ama boşuna. Sonunda çimlerin bir köşesinde izole edildi ve Daffy'nin umutsuzca "Sırada o oynuyor!" diye
ağlamasına rağmen, en ufak bir dikkatsizlik bahanesiyle onun iki metre yakınına uzandı.
O topa
başlarken ona doğru yürüdü ve inanmaz bir tonla ve oyun hakkında yorum yapar gibi bir tavırla şöyle dedi: "Şu Magnet denen adamla nişanlı mısın?"

Marjorie şaşırmıştı ama dikkat çekici bir şekilde gücenmemişti.
Sesindeki bir şey onu titretti.
Oynamayı unuttu ve elinde tokmağı asılı bir şekilde durdu.

"Onu cezalandır!" diye uzaktan Magnet'in sesi geldi.

"Evet," dedi hafifçe.

Sözleri alçak ve netti. Öfkeli bir itiraz tonu vardı. "_Neden?_"

Marjorie, cevap olarak, topunu öyle bir vurdu ki, top zıpladı ve
onunkini ıskaladı, çimlerin üzerinden sekerek
diğer tarafa doğru yerden çıktı.

"Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim," dedi Trafford, Marjorie topunun peşinden giderken ve Daffy bu mola için yüksek sesle Tanrı'ya şükretti.

Bir süre daha bir araya gelmediler ve Trafford, her duyusuyla gözlem yaparken, onun mezarının bilmecesine dair hiçbir ipucu bulamadı, dikkatliydi.
Çok kötü ve alışılmadık bir özen ve dikkatle oynuyordu. Her şeyi mahvettiğini hissetti ve aniden bacağının devam
edemeyecek kadar ağrılı olduğunu fark etti. "Ortak," diye sordu, "benim için topumu oynar mısın? Devam edemem. Gitmek zorundayım."

Marjorie onu süzdü, Daffy ve Magnet ise endişelerini dile getirdiler.
Elinde tokmakla gitmek için döndü ve Marjorie'nin onu takip ettiğini gördü.

"Daha ağır tokmak bu mu?" diye sordu ve önünde durup gözlerinin içine baktı ve iki elinde bir tokmağı tarttı.

"Bay Trafford, tanıştığım en kötü sınavcılardan birisin," dedi.

Şaşkın görünüyordu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Marjorie, "Ben de senin kadar merak ediyorum. Ama merak ediyorum"; ve gözlerinde ışığın doğduğunu görünce arkasını döndü ve
oyununun felaketine geri döndü.

Bölüm 10

Bundan sonra Bay Trafford'un varlığında diğer tüm arzularını
yönetecek net bir arzu vardı. Marjorie ile uzun, açık sözlü, utangaç olmayan ve kesintisiz bir konuşma istiyordu. Marjorie'nin de tam olarak aynı şeyi istediğine dair çok güçlü bir izlenimi vardı. Bir hafta boyunca durumu boşuna kuşattı. Dördüncü günden sonra Solomonson, Buryhamstreet'te yalnızca, o dostluğu aniden sona erdirme tehdidinde bulunan bir vahşetle uygulanan katıksız irade gücüyle tutuldu. Altıncı gün en büyük arabasıyla evine gitti, ancak Trafford nezaket sınırlarının ötesinde, "temizlik" olarak adlandırdığı anlaşılmaz bir hizmeti yerine getirmek için orada kaldı. "Temizlik yapmak istiyorum," dedi, "temizlemek istiyorum."

"Ama temizlenecek ne var ki, canım oğlum?"

"Solomonson, sen şımartılmış bir plütokratsın," dedi Trafford, sanki her şey açıklanmış gibi.

"Bunda hiçbir anlam göremiyorum," dedi Solomonson ve arkadaşına kalın, siyah kaşlarını kaldırarak eğik bir şekilde baktı.

"Kalacağım," dedi Trafford.

Ve Solomonson asla söylenmemesi gereken o mutsuz ve tamamen göz ardı edilmiş şeylerden birini söyledi.

"Bu işte bir kız var," dedi Solomonson.

"Yatak odanız her zaman Riplings'te sizi bekliyor," dedi, sonunda
gitmek üzereyken...

Trafford'un Marjorie'nin de neredeyse eşit bir hevesle, kendisinin istediği konuşma ve açıklama fırsatını istediğine olan inancı, Papaların inzivasına bir dizi haksız müdahalede onu destekledi. Ancak Bay ve Bayan Pope'un tavırları bir sonraki ziyaretinden sonra önemli ölçüde iyiye doğru değişse de, onun ve Marjorie'nin bir karşılaşmanın ortak amacına ulaşmasının ne kadar imkansız göründüğü olağanüstüydü.

Her zaman bir şeyler araya giriyordu.

İlk olarak, Bayan. Pope'un iyimserlik eğilimi daha önceki takdirlerine galip gelmişti ve ziyaretçileri tekrar belirdiğinde Daphne'nin yüzüne şöyle bir bakması zihninde yeni bir yorum dizisi başlattı. Bay Pope o gece gömleğinin yakasından "Şoför herifin her zaman öğleden sonra arayarak ne demek istediğini" sorduğunda bunu ima etme fırsatını değerlendirmişti.

"Şimdi Will Magnet Marjorie'yi tekeline aldığına göre," dedi, küçük bir duraklama ve bir hışırtıdan sonra, "Daffy'nin neden kendi yaşındaki küçük bir arkadaşlığı olmasın ki?"

Bay Pope arkasını dönüp ona baktı. "Bunu düşünmemiştim," dedi. "Ama neyse, bu adamı sevmiyorum."

"Oldukça zeki görünüyor," dedi Bayan Pope, "ama kesinlikle çok fazla konuşuyor. Ve sonuçta Sir Rupert'ın uçağıydı. _O_ sadece _görev yapmak için_ kullanıyordu."

"Başka birini sürmeden önce iki kere düşünecek," dedi Bay Pope, yakasını
çıkararak...

Bayan Pope hayal gücünü bu giderek daha hoş yöne çevirdiğinde, korkarım ki, onu kendisiyle birlikte
kaçırmaya oldukça meyilliydi. Ve bu, Daphne'nin bazı gizli spekülasyonlarıyla kesinlikle çok uyumlu bir şekilde düşen bir sapmaydı. Trafford da, herhangi bir sosyal gizliliğe
alışık olmadığından, belki de,
Marjorie ile meşguliyetinden dikkatini dağıtmak için,
Daphne ile normalde yapacağından daha belirgin bir şekilde ilgileniyordu. Ve böylece
bir anda Daphne'yi neredeyse sürekli olarak elinde buldu. Ona göre, ona hayatının tüm geçmişini ve dünyadaki tüm sırlarını, engelsiz ve engelsiz bir şekilde anlatabilirdi. Bayan Pope da onun arkadaşlığına giderek artan bir takdir gösterdi, güven
çekecek şekilde sempatik ve gizli oldu ve aile geçmişi ve Daffy'nin karakteri hakkında çok fazla ışık tuttu. Daffy'yi harika bir çalışma alanı olarak gördüğünü söyledi. Bay Pope da onunla kısmen uzlaşmış görünüyordu. Sonuçta hem motorlu araçların hem de tek kanatlı uçakların Sir Rupert'a ait olduğu ve Trafford'a ait olmadığı fikri, ikinci beyefendinin lehine bir tepki yaratmıştı. Dahası, Trafford'un kazasının onu belki de mekanik çekişe dair daha düşünceli bir görüşe yöneltmiş olabileceği ve bu eğilimin biraz cana yakın samanla büyük ölçüde destekleneceği aklına gelmişti. Böylece Trafford oradayken içeri girmeyi bıraktı ve etrafta dolaşıp, meditasyon yapıp, olgun, eski moda mizahının bu yeni kurbanına
kurnazca laflar etti.

Ayrıca Trafford'un Marjorie ve özgür, açık sözlü bir teslimat arayışında ona yardımcı olmadı; sözde ikizler onu çok
önemli bir çekiciliğe sahip biri olarak görüyorlardı ve Theodore, ona alenen "yaltaklanmak" istemese de -burada Theodorese yazıyorum- onunla samimi ve yalnız bir iletişim kurmak istiyordu, özellikle de etrafında dolanan -aslında onu ısrarla takip eden- grupların kenarında dolanan, bir tenis topu ve eski bir raketle bekleme oyunu oynayan, ortaya çıkma veya ayrılma zamanı geldiğinde cadde kapısına doğru yapmacıksızca yürüyen bir uçak yolculuğu ihtimalini göz önünde bulundurarak.

Öte yandan, Marjorie Magnet tarafından fazlasıyla sarılmıştı.

Magnet doğal olarak dikkatli bir sevgiliydi; küçük, külfetli hizmetlerle doluydu ve bu, Marjorie'nin yaptığı tüm küçük şeylerden hiçbir zevk almadığını algılamasını daha az gayretli hale getiriyordu. Eğer onun için bulabildiği en iyi gülü seçmek onda çok belirgin bir aydınlanma yaratmıyorsa, o zaman raketini elinden zorla alıp taşıması, ya da ayak genişliğindeki bir hendeği etkisiz bir şekilde geçmesine yardım etmesi ya da ona zengin, bol ve iyi ayarlanmış bir sesle Bay Maurice Hewlett'in "Orman Aşıkları"ndan seçilmiş bir pasaj okumayı teklif etmesi daha da gerekliydi. Ve bu bağlılıkların ardında bir kıskançlık çizgisi vardı. Sanki içgüdüsel olarak bu iki yakışıklı genci birlikte bırakmanın akıllıca olmadığını biliyordu; birbirleriyle konuştuklarında veya birbirlerine baktıklarında tuhaf, küçük, tatsız bir his duyuyordu. Trafford ve Marjorie kendilerini bir grupta bulduklarında, aralarında bir Mıknatıs oluyordu. Marjorie'sinin değerini biliyordu ve onu kaybetmek istemiyordu....

Bu şekilde birlikte şaşkına dönmek, Marjorie ve Trafford'un karşılıklı yatkınlıklarını garip bir şekilde harekete geçiriyordu. İnsanları gerçekten bir araya getirmek istiyorsanız, yapmanız gereken şey -İrlanda için Tanrı'ya şükür!- onları ayrı tutmaktır. Bu duygusal kuluçka döneminin dördüncü gününde, Marjorie tüm okumalarını bir kenara bırakarak Trafford'u düşünüyordu; ve Trafford
geceleri uyanık yatıyordu--ah, yarım saat ve daha fazla--Marjorie'ye ulaşmanın
cesur, kararlı yollarını ve bunu yaptığında ona söyleyeceği
cesur, kararlı şeyleri düşünüyordu.

(Ancak neden Magnet ile nişanlı olması gerektiği yine de onu
çok şaşırtmaya devam etti. Hiçbir zaman tam bir çözümü
bulunamayan bir bilmeceydi....)

Bölüm 11

Sonunda o fırsat geldi. Marjorie annesiyle birlikte köye
gelmişti ve Bayan Pope genel dükkandan birkaç alışveriş yaparken
çamaşırcı kadın Bayan Blythe ile konuşmak için yürümeye devam etti. Trafford aniden
her iki kolunun altında bir soda sifonuyla Red Lion'dan çıktı. Kadın gülümseyerek öne çıktı.

"Diyorum ki," dedi hemen, "seninle konuşmak istiyorum--çok."

"Ve ben," dedi tereddütsüzce, "seninle."

"Nasıl yapabiliriz?"

"Her zaman etrafta insanlar vardır. Bu saçma."

"Buluşmamız gerekecek."

"Evet."

"Yarın gitmem gerekiyor. İki gün önce gitmeliydim. Nerede
_buluşabiliriz_?"

Her şeyi hazırlamıştı.

"Dinle," dedi. "Çalılığımızdan küçük bir ormanın içinden ana yoldaki bir çite kadar uzanan bir patika var." Başını salladı. "Ya üçte
orada olurum ya da beş buçukta ya da--bir şansım daha var.
Babam ve Bay Magnet dokuzda sigara içerken... kaçabilirim."

"Yazamaz mıyım?"

"Hayır. İmkansız."

"Söyleyecek bir şeyim yok..."

Bayan Pope dükkanının dışında belirdi ve Trafford sifonlarla bir
selamlama yaptı. "Tamam," dedi Marjorie'ye. "Alışverişteyim," diye bağırdı Bayan Pope yaklaşırken.

Bölüm 12

Marjorie bütün gün Trafford'a gitmek istedi ama yapamadı. Saat dokuzu birkaç dakika geçmişti ki sonunda tüm dünyadan daha yüksek
duyduğu etek hışırtısıyla yemek odası ile oturma odası arasındaki loş koridoru geçti ve çimlerin üzerindeki ay ışığının rüya ülkesine geldi. Annesine yukarı çıkacağını söylemişti; her an fark edilmeyebilirdi ama bir ordu onu
takip ederse Trafford'a kaçardı. Kalbi boğazında atıyordu ve varlığının her zerresi titriyordu. Yemek odası penceresinin önünden bir hayalet gibi uçup gitti, içerideki sigara içenlere, çimenliğin etrafından çalılıklara ve ağaçların karanlığının altında onun beklediği kapıya bakmaya cesaret edemedi. Ve oradaydı,
belirsiz, gizemli ve harikaydı, kapıyı onun için açık tutuyordu ve o
nefes nefese, konuşamaz haldeydi ve neredeyse hıçkırıyordu. Bir an için onun önünde durdu, yüzü ay ışığıyla aydınlanmış ve küçük dalların gölgeleriyle
örülmüş, sonra kolları ona doğru uzandı.

"Canım," dedi, "Ah, canım!"

Birbirlerinden veya dünyadaki hiçbir şeyden şüpheleri yoktu. Birbirlerine
tutundular; dudakları bahçedeki ilk sevgililer gibi taze ve lekesiz bir şekilde birleşti.

"Senin için ölürüm," dedi, "Senin için bütün dünyayı veririm..."

Bu an geldiğinde yapacakları yüzlerce ifade ve açıklamayı gün boyunca düşünmüşlerdi ve bunların tek bir kelimesi bile
söylenmedi. Çok gergin, olaylı bir sohbetin tüm beklentileri
yok oldu, en çarpıcı türden ifadeler bir
fırtınanın önündeki hayalet yapraklar gibi
gitti. Onu tuttu ve o da gülmek ve hıçkırmak arasında ona sarıldı ve ikisi de hayatlarının bir daha asla ayrılmayacağına
hızla ve kesin bir şekilde ikna oldular.

Bölüm 13

Marjorie babasının yanlarına gelmesinin bir an mı yoksa bir asır mı olduğunu asla bilemedi. Magnet hanımlara katılmaktan kendini alıkoyamadığı
zaman bahçede bir tur atmaya karar vermişti ve şans eseri
alacakaranlıktan sonraki alışkanlığı olduğu için elinde sopayla
buldu. Öyle oldu
onları buldu. Sesi aşk ve ay ışığından
çok uzak bir mesafeden gelen bir şey gibi aşağı inerken duydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "sırada ne var!"

Ama en kötüsünü hâlâ fark etmemişti.

"Daffy," dedi, "Tanrı aşkına----?"

Marjorie ellerini yüzünün önüne çok geç koydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yükselen bir tonlamayla, "Bu Madge!"

Trafford durumu zor buldu. "Açıklamalıyım----"

Ama Bay Pope kendini büyük bir öfkeye teslim ediyordu. "Seni
kahrolası
alçak!" dedi. "Ne yapıyorsun sen?" Marjorie'yi
kolundan yakaladı ve kendine doğru çekti. "Zavallı, yanlış yola sapmış kızım!" dedi ve aniden gergin bir şekilde canlandı, boğazında küçük bir korku çığlığı, çünkü babası, kelimelerle ifadesiz ve kahramanca bir öfkeyle dolu, aniden sopasını tutkulu bir güçle savurmuş ve Trafford'un
yüzüne vurmuştu. O sesi duydu, Trafford'un irkildiğini ve kaskatı kesildiğini gördü. Bir an için, eğik ay ışığında dalların gölgeleri tarafından
tuhaf bir şekilde çarpıtılmış bu adamların kavga edebileceğini düşündü. Sonra Trafford'un sesini duydu, soğuk ve sert geliyordu ve onun böyle bir şey yapmayacağını biliyordu. O anda Marjorie'de kazanılacak bir şey kalmışsa, o da
tamamen kazanılmıştı. "Kızınızdan benimle burada buluşmasını istedim," dedi.

"Defolun gidin, efendim!" diye bağırdı Bay Pope. "Beni daha fazla kışkırtmayın, efendim,"
ve sopasını tekrar salladı. Ama şimdi içindeki güç gitmişti.
Trafford elini ona doğru uzatmış bir şekilde duruyordu ve yüzünü izliyordu.

"Kızınızdan benimle burada buluşmasını istedim ve geldi.
Size her türlü açıklamayı yapmaya hazırım----"

"Buraya tekrar yaklaşırsanız----"

Marjorie'nin kalbi bir süre hareketsiz kalmıştı, şimdi
şiddetli bir şekilde atıyordu. Bu sahnenin sona ermesi gerektiğini hissediyordu. "Bay Trafford," dedi, "gider misiniz. Şimdi gidin. Hiçbir şey bizi ayıramaz!"

Bay Pope ona döndü. "Sus, kızım!" dedi.

"Yarın sana geleceğim," dedi Trafford.

"Evet," dedi Marjorie, "yarın."

"Marjorie!" dedi Bay Pope, "_içeri_ girecek misin?"

"Hiçbir şey yapmadım----"

"Defol git, beyefendi."

"Hiçbir şey yapmadım----"

"Defol git, beyefendi? Ya sen, Marjorie--içeri gidecek misin?"

Adam ona doğru geldi ve Trafford'a bir anlığına baktıktan sonra--ve ay ışığında saçları biraz dağınık ve yüzü aydınlıkken çok güzel görünüyordu--çalılıkların arasından babasına öncülük etmek için döndü.

Bay Pope, Trafford'la kalıp kalmama konusunda tereddüt etti.

Tamamen hareketsiz bir adam çok rahatsız edicidir.

"Defol git, beyefendi," dedi omzunun üzerinden, tehditkar bir şekilde bir saniye eğildi ve onu takip etti.

Ama Trafford, geri çekilen ayak sesleri, İngiliz ormanlarının gece sessizliğini oluşturan o karışık küçük seslerin
karışık kıpırtısına kadar, şakaklarında karıncalanmayla kaskatı kaldı.

Sonra derin bir iç çekerek kendine geldi ve elini kesik ve morarmış yanağına koydu.

"_Pekala!_" dedi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KRİZ

Bölüm 1

O gece Buryhamstreet'te kriz hüküm sürüyordu. Yarım düzine uykusuz
yastıkta ruhlar karanlıkla iletişim kuruyordu ve bu yastıklardan en az ikisi
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Uyanık kafalardan hiçbiri sorunun kökenleri ve yönleri konusunda net değildi; Bay Pope bile kendinden kesinlikle emin değildi. Günümüzde insanların başına gelenler gibi olmuştu, çünkü
bir şeyleri düşünmezler, hatta konuşmazlar ve bu nedenle
er ya da geç düğümlenen umutsuz bir değerler
yumruğunun içindedirler....

Örneğin, o mükemmel kadın Bayan Pope'un zihni ne kadar da keşfedilmemiş bir karmaşaydı!

Zavallı kadın! Kafasında istikrarlı bir şey yoktu.
Kompozisyonundaki tuhaf bir çizginin Marjorie'nin Trafford'a olan tutkusuyla sempati duyması dikkat çekicidir.
Ama bunu çok yazık buldu! O sempatiyi
sanki kötü bir şeymiş gibi bastırdı. Ve o, derinliklerden yükselen ve aklına pek gelmeyen, ancak eşikte kümelenen diğer fikirlerle de mücadele etti, Marjorie'nin aslında yetişkin olduğu fikri, Magnet'e yönelik bir düzine tuhaf eleştiri ve bir düzine ince şüphe, sonuçta Marjorie'nin kendisiyle mutlu olup olmayacağı, kızın olacağına dair kendine güvence verdiği gibi. (Herkesin bildiği kadarıyla Trafford mükemmel bir eşleşme olabilirdi!) Ve onun korunan zihninin bu olası işgalcilerinin arkasında daha da kötüleri, şüpheler, Bay Pope'un bilgeliği ve nezaketi hakkında korkunç sadakatsiz şüpheler dolanıyordu.

Bayan Pope, hayatının oldukça erken bir döneminde, kişinin düşüncelerine çok dikkat etmesi gerektiğini fark etmişti. Bunlar belaya yol açardı. Kendi zihninin kanatlarını o kadar başarılı bir şekilde kesmişti ki, tüm sonuçları kaçamaklara, tüm kararları uzlaşmalara dönüşmüştü. Onun
en derin çalışma inancı, dünyada hiçbir şeyin "zariflik"ten daha değerli olmadığına ve yaşama sanatının "şeyleri atlatmak" olduğuna inanmaktı. Fakat burada herhangi bir atlatmayı başarmak neredeyse onun gücünün ötesinde görünüyordu....

(Bay Pope neden sessiz kalamadı?)

Ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın Bay Pope'un ihtiyaçlarına uyması gerekiyordu.

Evliliğin ayrıcalıklarından yararlanan kocası, Bay Magnet gittikten ve birlikte yukarı çıktıktan hemen sonra durumu canlı bir sadelikle açıklamış ve kızının davranışlarını uzun uzun ve canlı bir şekilde anlatmıştı. Bu ahlaki felaketi tamamen Bayan Pope'un hatalarına ve ihmalkarlıklarına atfetmişti. Konusuyla ısınan, kendisine yakın ve değer verenlerin kötülüğüyle dizginsiz konuşmaya yönelen güçlü bir adamın derin öfkesini ifade etmek için, bu kutsal yakınlıklar dışında, namuslu kadınların nadiren duyduğu bir dizi sade ifade kullanmıştı. Hala ısınan, sesini yükseltti ve sonunda daha güçlü anlamlarını haykırdı, ta ki hizmetçilerin ve çocukların duyabileceğinden korkana kadar, hayali Traffords'lara ve genel olarak alçaklara sıkılmış bir yumruk salladı ve tamamen öfkeli erdemine teslim olarak, kusursuz mobilya parçalarını kadınsı zekayı derinden etkileyecek bir şekilde vurdu ve tekmeledi.

Sonunda, onun ve kıyafetlerini asmaya alışkın olduğu dolap arasındaki küçük koltuğa oturdu, bacaklarını odanın karşısına doğru çok sert bir şekilde uzattı ve ailesinden uzun bir süre rahatsız edici ve aşılmaz bir sessizlik içinde umudunu kesti.

Bunların hepsi Bayan
Pope'un zihninde derin bir suçluluk ve değersizlik duygusu uyandırdı ve yatağa girmesini engelledi, ancak durumun zorluklarını kavramasına en ufak bir şekilde yardımcı olmadı...

Her neyse, uyanık kalacaktı, ancak Bay Pope'un huzursuzluğu ona bu konuda büyük ölçüde yardımcı oldu. Bay Pope şimdi dört ila yedi dakikalık aralıklarla soldan sağa veya
sağdan sola dönüyordu ve "Lanet olası alçak! Defol buradan!" veya "_Kızım_ ve
kendini bu şekilde
aşağıla!" veya "Bir daha asla yüzünü görmeme izin verme!" gibi ifadeler.
"Bir adama sadakatini göster ve kendini utanmadan--tekrar ediyorum, Marjorie, utanmadan--başkasının kollarına at!" Bayan Pope'u düşüncelerinin genel gidişatıyla yakından temas halinde tutuyordu.

Planlarını ve algılarını, sanki
rüzgarlı bir günde ölü yaprakları süpürüyormuş gibi bir araya getirmeye çalışıyordu. Tüm durumun yönetiminin
sonunda kendisine ait olduğunu ve ne yaparsa yapsın veya yapmazsa yapsın, ya da düzenlemelerini engellemek için ne ortaya çıkarsa çıksın, tüm sorumluluk
hikayesinin sonunda onun omuzlarına yükleneceğini biliyordu. Marjorie ile, Bay Magnet ile ne yapılacağını merak ediyordu. Bilmesi gerekiyor muydu? O
durum kurtarılabilir miydi? Şu anda her şey aklındaydı.
Kocasının gayri resmi iletişimleri dışında, ne olduğunu, Daffy'nin ne gördüğünü, Magnet'in Marjorie'nin ona iyi geceler dilememesi hakkında ne düşündüğünü bile bilmiyordu. Örneğin, Bay Magnet, Bay Pope'un derin rahatsızlığını
fark etmiş miydi? Sabah olmadan her şeye bir yüz vermeye hazır olmalıydı ve bunu yapabilmesi imkansız görünüyordu. Kriz zamanlarında, her kadının bildiği gibi, her zaman herkese her şeyi yanlış anlatmak gerekir, ancak bu yanlış anlatımları nasıl birbirine bağlayacağını, bunlardan en iyi etkiyi nasıl alacağını, onlardan çalışan bir
haklar ve haksızlıklar sistemi nasıl çıkaracağını hayal edemiyordu...

(Ah! Keşke Bay Pope sessiz kalsaydı.)

Ama _kendisine_ ne olacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Herkese karşı muhteşem
ve mantıksız bir öfkeyi -ne pahasına olursa olsun- sürdürmek zorundaydı.

Bölüm 2

Birkaç metre ötede, uyanık Marjorie neşesiz bir evrenle karşı karşıyaydı. Hayatının umutsuz bir karmaşa içinde olduğunu,
gerçekten utanç verici davrandığını ve bir an bile bunun nasıl olduğunu anlayamadığını şaşırtıcı bir şekilde fark etti. Trafford'dan emin olmayı ve sonra işleri yoluna koymayı amaçlamıştı.

Sadece babası her şeyi mahvetmişti.

O gece babasına doğal bir şefkat eksikliğiyle baktı
kaydedilmesi korkunç. Neden tam da geldiği zamanda, tam da geldiği gibi gelmişti?
Neden bu kadar şiddetli, bu kadar imkansızdı?

Elbette, orada bulunmaya hakkı yoktu....

Karakterini daha önce hiç görülmemiş bir kopuşla inceledi. Sonuçta, oldukça
kötü bir insan değil miydi? Daha önce böyle bir soru sormak hiç aklına gelmemişti. Şimdi, cevabı çok net bir şekilde
hissederek sordu. Bu çoğalan
kötülük ipliklerinin, kendisinin son derece parlak, onurlu ve maceracı
renklerle ördüğünü
zannettiği bir hayatın dokusuna ilk olarak nasıl girdiğini izlemeye çalıştı. Elbette, Magnet'i asla kabul etmemeliydi....

Hoş olmayan kelimeyle karşı karşıya kaldı; yalancı mıydı?

Her neyse, yalan söyledi.

Ve Daphne'ye karşı olağanüstü bir kötülükle davranmıştı. Bunu şimdi
anlamıştı. Daphne'nin Trafford hakkında ne hissettiğini sanki kendisine söylenmiş gibi kesin bir şekilde biliyordu ve ona kendi
akrabaları hakkında hiçbir ipucu vermemişti. Bir an bile Daphne'yi düşünmemişti. Daffy'nin kasvetli ve öfkeli olmasına şaşmamak gerek. Ne biliyorsa, yeterince biliyordu. Trafford'un adını inişte acil fısıltılarla duymuştu. "Sanırım onu ​​yalnız bırakamazdın," demişti Daffy, uzun ve düşmanca bir sessizlikten sonra. Hepsi bu. Yatak odasına fırlatılmış, önsözü veya cevabı olmayan bir cümle, mükemmel bir anlayışı ortaya koyuyordu - derin bir öfkeli hayal kırıklığı. Marjorie bakakalmış ve soluk soluğa kalmıştı ve hiçbir cevap vermemişti.

Onu bir daha hiç görebilecek miydi? Bu gürültülü müdahalenin dehşetinden sonra?
Hak etmiyordu; hiçbir şeyi hak etmiyordu... Ah, her şeyin karmaşası! Her şeyin karmaşası! Ve Oxbridge'deki o faturalar! Trafford'u kendi sefil hayat bataklığına doğru sürüklüyordu.

Düşünceleri yeni bir yöne doğru gidecekti. "Onu seviyorum," diye fısıldadı sessizce. "Onun için ölürüm. Ayaklarının altında yatmak isterdim - ve o bunu bilmesin."

Aklı uzun süre buna takılıp kaldı. "Sonradan öğreneceğim," diye düzeltti.

Kesin olmak istiyordu, umutsuzluk içinde bile...

Ve sonra hafızasında tekrar vuruldu ve kaskatı ve hareketsiz durdu.
Ona diz çökmek istedi, kendini diz çökmüş olarak hayal etti...

Ve böylece, kesin bir sonuca varmadan, bitmek bilmeyen gece saatleri boyunca dönüp durdu.

Mad. 3

Köydeki genç adam, mümkünse, bu gece rahatsızlıkları serisindeki herkesten daha şaşkın,
gözleri yuvarlık ve genel olarak kararsızdı. Uzun aralıklar boyunca, gecelik 
sümbül kokulu ve ay ışığı ve tülden örülmüş gibi görünen bir dünyayı düşünerek pencere pervazında oturuyordu. Deneyimsiz ve 
sık sık kendi kendine konuşan biri olarak, zorlukları hakkındaki tek duyulabilir yorumu, lanetlendiğine dair ateşli, değişmez inancının çeşitli tonlamalarla tekrarlanmasıydı. Ancak bu basit sözel maskenin ardında büyük bir zihinsel faaliyet
öfkesi vardı.

Marjorie'nin işlerin durumuna olan şaşkınlığından bir parça taşıyordu.

Herhangi birinin Marjorie'yi bir kızı olarak görmesinin, ona emir vermesinin ve toplumu için yaptığı araştırmayı bir suç olarak görmesinin mümkün olduğunu hiç fark etmemişti. Bu, onun dünyasında yeni bir ışıktı. Bir gün babalığın anlamını öğrenecekti, ama bu gece nöbetlerinde bunu ortaçağ karanlığının iğrenç bir kalıntısı olarak görüyordu.

"Elbette," dedi, sohbetlerinin gerçek niteliğini tamamen görmezden gelerek, "Magnet meselesini açıklamak zorundaydı. Kimse
sohbet edemez mi?"

Uzun aralıklarla düşündü.

"Onu _göreceğim_! Neden onu görmeyeyim ki?"

"Sanırım onu ​​hapse atamazlar!"

Bir süre Habeas Corpus emri çıkarmayı düşündü. Hukuk bilgisindeki boşluklardan pişmanlık duymak için bir neden gördü.

"Herkes herhangi biri için Habeas Corpus emri çıkarabilir mi--kim olduğu önemli değil"--özellikle de yirmi altı yaşında genç bir adamsanız, başka biriyle nişanlı olan yirmi yaşında bir kızla birkaç zengin yüklü kelime alışverişinde bulunmak için can atıyorsanız?

Gecenin cevabı yoktu.

Tamamen akıl dışı bir sonuca vardığında neredeyse şafak vaktiydi - kendi kelimelerini kullanıyorum - gidip o yaşlı serseriyle hesaplaşmaya karar verdi. Oturup ona tüm bunlarla ne demek istediğini soracaktı - ve onunla akıl yürütecekti. Eğer o sopayı tekrar sallamaya başlarsa, sopayı elinden almak zorunda kalacaktı.

Ve aile kurumuna dair bir nutuk yazdıktan sonra, ki bu karakterin olağanüstü hoşgörülü, mantıklı ve ikna edici olduğunu çok sevdiğini, ancak Bay Pope'u çılgına çevirmek için gerçekten hesaplandığını düşünüyordu, Bay Trafford çok huzurlu bir şekilde uykuya daldı.

Bölüm 4

Şafak vakti, kuş sesleri ve ardından biraz uyku ve sonra gün doğdu ve ağır gözler tekrar açıldı ve kızartma sesi ve kahve kokusu oyuncularımızı sahneye geri çağırdı. Bayan Pope en kötü umutsuzluğunu geride bırakmıştı; sabah her zaman cesaret ve daha net bir kavrayış getirir
ve o, bilinçaltında şekillenen planlarla
dünyayla yüzleşebilirdi o son şifalı uyku anlarında.

Kahvaltı zordu ama imkansız değildi. Bay Pope bir
gök gürültüsü bulutu gibi belirdi, ama Marjorie çok akıllıca bir şekilde baş ağrısından yakındı ve sempatik bir
fincan çay aldı. Sahte ikizler belanın kokusunu aldılar, ama Theodore
dikkatsizdi ve o sabah süs suyuna dalan bir sutavuğunun
yaptığı eğlenceli bir sesle
fazla doluydu. Bunu
pratik olarak _sotto voce_ yapabilirdiniz ve bu Syd'i eğlendirdi. _Times_'ın bu kadar küçük seslere karşı opak olduğunu düşünüyor gibiydi ve sadece yetersiz beslenerek ve onur kırıcı bir şekilde masadan kovularak okul odasında ruhunun
kusurları üzerine meditasyon yapmayı öğrendi. Bir süre sessiz kaldı ve sonra tekrar duyulabilir hale geldi, bir topla oynuyordu
ve muhtemelen Marjorie'nin tenis raketiyle.

Bayan Pope kahvaltıdan kendini kurtarabilir kurtarmaz, tüm planları keskin bir şekilde kızların odasına çıktı. Kızını ağır ağır ve düşünceli bir şekilde giyinirken buldu. Kapıyı neredeyse gizlice kapattı. "Marjorie," dedi, "bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Babamın sana anlattığını duydum sanırım," dedi Marjorie.

"Çok öfkeliydi," dedi Bayan Pope, "açıkça açıklayamadı. Görüyorsun ya,
Marjorie"--çabasından önce durakladı--"bir şeyler biliyor--bu
Profesör Trafford hakkında."

"Ne gibi şeyler?" diye sordu Marjorie, sertçe dönerek.

"Bilmiyorum, canım--ve hayal bile edemiyorum. "

Pencereden dışarı baktı, Marjorie'nin tamamen güvensiz incelemesinin farkındaydı.

"İnanmıyorum," dedi Marjorie.

"Neye inanmıyorsun canım?"

"Ne diyorsa."

"Keşke inanmasaydım," dedi Bayan Pope ve döndü. "Ah, Madge," diye haykırdı,
"bütün bunların beni ne kadar üzdüğünü hayal bile edemezsin! Senin böyle bir duruma nasıl geldiğini anlayamıyorum! Elbette onur----! Bay Magnet'i düşün, ne kadar iyi ve sabırlı! O adamı tanımıyorsun. Onun ne olduğunu ve bir kız için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. O iyi, onurlu ve--saf. O, nezaketin ta kendisi. Bana öyle geldi ki
çok mutlu olacaktın--zengin, onurlu."

Bir duygu seline kapıldı; yatağa döndü ve
oturdu.

"_İşte!_" dedi çaresizce. "Her şey mahvoldu, paramparça oldu, gitti."

Marjorie annesinin haklı olduğunu hissetmemeye çalıştı.

"Babam karışmasaydı," dedi zayıf bir şekilde.

"Ah, canım, baban hakkında bu kadar soğuk konuşma! Nelere
katlanmak zorunda olduğunu bilmiyorsun. Onun dertlerini ve endişelerini--tüm bu
sefil işleri bilmiyorsun." Duraksadı ve yüzü anlamlı bir ifadeye büründü.
"Marjorie, eğer bu demiryolları şu anki haliyle devam ederse bu yıl
sermayesini _yiyip bitirmek_ zorunda kalabilir, biliyor musun? Bunu ve
endişesini bir düşün! Ve bu son utanç ve endişe!"

Sesi tekrar çatladı. Marjorie neredeyse
somurtkan bir ifadeyle dinliyordu.

"Ama," diye sordu, "babanın Bay Trafford hakkında bildiği şey nedir?"

"Bilmiyorum canım. Bilmiyorum. Ama önemli bir şey -- her şeyi
farklı kılan şey."

"Peki, Bay Trafford Buryhamstreet'ten ayrılmadan önce onunla konuşabilir miyim?"

"Canım! Onu asla göremem canım -- onu bir daha asla düşünmem! Baban
hayal bile etmezdi----Bir gün, Marjorie, sevineceksin--bu adamın pençesinden
kurtardığın için
babana dizlerinin üstünde teşekkür etmek isteyeceksin..."

"Bay Trafford hakkında hiçbir şeye inanmayacağım," dedi yavaşça, "ta ki
öğrenene kadar----"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Beyanını aniden yaptı. "Bay Trafford'u seviyorum," dedi, sesinde bir
tutku ile, "ve Bay Magnet'i sevmiyorum."

Bayan Pope bunu aniden bıçaklanmış biri gibi karşıladı.
Sanki bunalmış gibi kıpırdamadan oturdu, bir eli yan tarafındaydı ve gözleri kapalıydı.
Sonra sanki istemsizce soluk soluğa kalmış gibi dedi ki--

"Çok korkunç! Marjorie," dedi, "senden bir şey yapmanı istiyorum. Sonuçta, bir annenin _bir_ hakkı vardır. Biraz daha bekler misin? Bana hiçbir şey yapmayacağıma söz verir misin--hiçbir şey, yani seni bir yere
bağlamak için--baban soruşturana kadar. Onu bir süre _görme_. Çok yakında yirmi bir yaşında olacaksın ve o zaman belki de
her şey farklı olabilir. Eğer o seni önemsiyorsa ve sen de onu önemsiyorsan, biraz ayrılık önemli olmayacaktır... Baban soruşturana kadar..."

"Anne," dedi Marjorie, "yapamam----"

Bayan Pope dişlerinin arasından sertçe nefes aldı, sanki acı çekiyormuş gibi.

"Ama anne----Anne, Bay Trafford'a onu
görmeyeceğimi bildirmeliyim. _Birdenbire_ duramam... Onu bir kez görebilseydim----"

"Yapma!" dedi Bayan Pope, boş bir sesle.

Marjorie ağlamaya başladı. "Anlamaz," dedi. "Keşke
onunla konuşabilseydim!"

"Yalnız değil, Marjorie."

Marjorie kıpırdamadan durdu. "Şey--senden önce."

Bayan Pope konuyu kabul etti. "Ve sonra, Marjorie----" dedi.

"Sözümü tutacağım, anne," dedi Marjorie ve
kendisine saçma bir şekilde çocukça gelen bir şekilde hıçkırmaya başladı--"yirmi bir yaşına gelene kadar. Bunu
söz veririm."

Bayan Pope kısa bir hesaplama yaptı. "Marjorie," dedi, "sadece senin
mutluluğunu düşünüyorum."

"Biliyorum," dedi Marjorie ve alçak bir sesle ekledi, "ve baba."

"Canım, babanı anlamıyorsun... İnanıyorum ki -kesinlikle inanıyorum ki- kızlardan herhangi birine bir şey olursa -kötü bir şey-
kendini öldürürdü... Ve biliyorum ki senin eskiden olduğun kadar
ortalıkta dolaşmaman gerektiğini kastediyor, ta ki en kesin sözlerimiz olana kadar. Elbette, babanın fikirleri her zaman benim fikirlerim olmuyor, Marjorie; ama bu senin görevin--Ne kadar aceleci ve--hızlı olduğunu biliyorsun. Tıpkı ne kadar
iyi, cömert ve nazik olduğunu bildiğin gibi"--Marjorie'nin gözünü yakaladı ve
biraz zayıf bir şekilde--"en altta" diye ekledi. ... Düşündü. "Sanırım onu
Bay Trafford ile tek bir kelime konuşmana izin vermeye ikna edebilirim. Çok
zor olurdu, ama----"

Birkaç saniye durakladı ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Marjorie," dedi, "Bay Magnet bundan asla bir şey bilmemeli."

"Ama anne----!"

"Hiçbir şey!"

"Nişanıma devam edemem!"

Bayan Pope anlaşılmaz bir şekilde başını salladı.

"Ama nasıl _edebilirim_ anne?"

"Ona _neden_ olduğunu söylemene gerek yok, Marjorie."

"Ama----"

"Bunun onu ne kadar aşağılayacağını ve üzeceğini bir düşün! _Yapamazsın_,
Marjorie. Bir bahane bulmalısın--ah, herhangi bir bahane! Ama
gerçek değil--gerçek değil, Marjorie. Çok korkunç olurdu."

Marjorie düşündü. "Bak anne, Bay Trafford'u tekrar görebilir miyim? Gerçekten onunla
konuşabilir miyim?"

"Söz vermedim mi?"

"O zaman, dediğini yapacağım," dedi Marjorie.

Bölüm 5

Bayan Pope, kocasını ultra-Protestan çalışma odasındaki masada oturmuş, kasvetli bir şekilde düşünürken buldu.

"Onunla konuşuyordum," dedi, "Çok büyük bir sıkıntı içinde."

"Öyle olmalı," dedi Bay Pope.

"Philip, Marjorie'yi anlamıyorsun."

"Anlamıyorum."

"Onun o adamı öptüğünü düşünüyorsun."

"Öyleydi."

"Onun için _bunu_ düşünebilirsin!"

Bay Pope sandalyesini ona doğru çevirdi. "Ama _gördüm!_"

Bayan Pope başını iki yana salladı. "Öyle değildi; ondan
kaçmak için mücadele ediyordu. Bana kendisi söyledi. Onunla ilgili bir şeyler yaşadım. Anlamıyorsun, Philip. Böyle bir adamın bir kıza karşı bir tür hayranlığı vardır. Kızı büyüler. Kızlarla ilgili bir şey bu. Ama oldukça
yanılıyorsun... Oldukça. Bir tür hipnoz. Büyüdükçe bundan kurtulacaktır. Elbette, Bay Mıknatıs'ı _seviyor_. Gerçekten seviyor. Hiç şüphem yok.
Ama----"

"Onu öpmediğinden _emin_ misin?"

"Oldukça."

"O zaman neden söylemedin?"

"Bir kız çok karmaşıktır. Ona bir şans vermedin. Kendisinden
korkuyla utanıyor--korkuyla! ama sadece utandığı için
itiraf etmiyor."

"İtiraf etmesini sağlayacağım."

"Bütün çocukların erkek olmalıydı," dedi Bayan Pope. "Ah! bir gün itiraf edecek--hemen. Ama onun ruhuna sahip bir kızın
açıklamaya başlamaktansa _ölmeyi_ tercih edeceğine inanıyorum. Ondan bunu bekleyemezsin. Gerçekten
bekleyemezsin."

Hırladı ve başını yavaşça iki yana salladı.

Masanın yanındaki koltuğa oturdu.

"Kızla ilgili tam olarak ne yapacağımızı bilmek istiyorum, Philip. Onu düşünmeye
dayanamıyorum--yukarıda."

"Nasıl?" diye sordu. "Yukarıda?"

"Evet," diye cevapladı o becerikli tutarsızlığıyla ve
kısa bir sessizliğin onun hayal gücüne dokunmasına izin verdi. "Sence o adam tekrar buraya gelmek
istiyor mu?" diye sordu.

"Eğer gelirse onu dışarı at," dedi Bay Pope, sertçe.

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Acı içinde bir şeyler tartıyor gibiydi. "Ben yapmazdım," dedi sonunda.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Pope.

"Bay Trafford ile açık bir kavga etmeni istemiyorum."

"_Kavga_ değil!"

"Açık bir kavga değil," dedi Bayan Pope. "Elbette biliyorum ki bir kırbaç kullanabilirsen ne kadar güzel olur canım. Çok fazla şey var--sadece kesersek. Ama--yardımcı olmayacak. Onu uzaklaştır.
Onu bir daha asla görmemeye razı oldu--pratik olarak. Bunu ona kendisi söylemeye
hazır. Onları iradeleri dışında ayır--oh! ve bu durum sonsuza kadar
devam edebilir. Ama olması gerektiği gibi davran--Bir hafta kadar
çok trajik olacak ve sonra onu bir rüya gibi unutacak.
O bir rüya--bir kızın rüyası.... Eğer onu yalnız bırakırsak, o da
yalnız bırakacak."

Bölüm 6

Her şey yoluna giriyordu, Bayan Pope hissediyordu. Şimdi sadece Daphne'nin sakinleşmesine ve ikizin merakının yanlış yönlendirilmesine
birkaç dokunuş eklemesi gerekiyordu. Bu dokunuşlar başarıldığında, her şey
yapılmış gibi görünüyordu. Kısa bir düşünmeden sonra,
şeyleri Theodore'a
söyleme fikrini reddetti. Hizmetçilerin kulak misafiri olma olasılıklarını gözden geçirdi ve bunları önemsiz buldu. Evet, her şey
yapılmıştı--her şey. Ve yine de...

Dindarlık ve batıl inanç arasındaki doğasındaki tuhaf bağ
titreşmeye başladı. Tereddüt etti. Sonra yukarı çıktı,
kapıyı kilitledi, yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü ve her şeyi
sessiz, basit ama açıklayıcı bir duayla mümkün olduğunca kabul edilebilir bir şekilde Cennete götürdü....

Odasından on sekiz uzun saattir olduğundan daha parlak ve daha cesur bir şekilde çıktı. Artık, her noktada hazırlıklı olan birinin dinginliğiyle tehdit eden gelişmeleri bekleyebileceğini hissediyordu. Mutfağa neredeyse mutlu bir şekilde gitti, her zamanki saatinden sadece kırk beş dakika geride, günün yemeklerini sipariş etmek ve tasarrufların geçerli olduğunu kendi gözleriyle görmek için. Ve aşçı ona, teyzesi Plessington'ın ziyareti günü haber vermeyi planladığını söylediğinde, bu ona genel olarak teselli edici ve en azından dikkat dağıtıcı geldi.

Bölüm 7

Yorgun ama mutlu olan şüphesiz Magnet, üç saatlik sağlam mizahi yazı (her türlü tatsız öneriyi atlayarak ve en kabul edilebilir ve satılabilir oranlarda gülümsemeler ve gözyaşları ekleyerek) İngiltere'nin entelektüel mirasına kendi payını eklemiş, sade bir hafif öğle yemeği hazırlamış, hak ettiği bir puro yakmış ve adımlarını papaz evine doğru çevirmişti. Cadde boyunca bir miktar
uzakta Bay Trafford'un arkasından geçiyordu,
ve onu geçmeye hiç çalışmadı.

Bay Trafford içeri alındı ​​ve kayboldu ve bir dakika sonra
Magnet kapıya ulaştı.

Bayan Pope neşeli görünüyordu -- hava durumu hakkında. Oldukça sıkıcı bir adam, Bay Pope'u iş meseleleri için ziyaret etmişti, dedi ve beş veya on dakika daha alıkonulabilirdi. Marjorie ve Daffy
yukarıdaydı -- dinleniyorlardı. Gece yarasalar tarafından rahatsız edilmişlerdi.

"Çok şirin bir kırsal alan değil mi?" dedi Bayan Pope. "_Yarasa!_"

Yarasalardan ve saçlarına girmelerinden duyduğu korkudan bahsetti,
ve konuşurken parlak ama kararlı bir şekilde mümkün olduğunca
Bay Pope'un (umarım ılımlı bir şekilde) Bay Trafford'la görüştüğü ultra Protestan çalışma odasının pencerelerinden uzağa doğru yol gösterdi.

8

Bay Trafford doğrudan kendisi için açılan ön kapıya ulaşmıştı
ve hemen arkasından kapanmıştı. Kendini Bayan Pope'un yanında bulmuştu. "Kocamı görmek mi istiyorsunuz?" demişti ve hemen onu çalışma odasına götürmüştü. Bay Magnet'i yakalamak için hemen geri dönmüştü...

Trafford, Bay Pope'u yazı masasının ortasında sert bir şekilde oturmuş, tehditkar bir kaşla ona bakarken buldu.

"Peki, efendim," dedi Bay Pope sessizliği bozarak, "biraz açıklama yapmak için geldiniz----"

Bay Pope bu karşılaşmayı beklerken, olayın taktiksel ve sahnesel olasılıklarına karşı duyarsız kalmamıştı. Aslında, sabahın ikinci yarısını aralıklı hazırlıklarla, masaları, kitapları, pufları avantajlı konumlara yerleştirerek ve hatta pul tepsisi, Kudüs'ten gelen ilgi çekici eşyalar ve pencereye doğru açık alanda bir düşmanı nemlendirmek, soğutmak ve boyunduruk altına almak için en hesaplı şekilde sergilediği kaya kristali anıt mezar gibi küçük ayrıntıları bile ihmal etmeden geçirmişti. Ayrıca sandalyeleri de oldukça elverişli bir şekilde düzenlemişti.

Bay Trafford, Bay Pope'un hukuki tavrı ve bu hitap şekli karşısında çok şaşırmıştı ve Bay Pope'un en iyi aydınlatılmış ve en izole sandalyeye görkemli bir jestle "Oturun, efendim." demesiyle daha da sinirlenmişti.

Bay Trafford'un giriş cümlesi aklından uçup gitmişti, Bay Pope'un neredeyse sert bir şekilde "Ee?" demesiyle konuşmaya teşvik edilene kadar söyleyecek söz bulamıyordu.

"Kızınıza aşığım efendim."

"Bilmiyorum," dedi Bay Pope ve kağıt ağırlığını
kaldırıp bıraktı. "Kızım, efendim, Bay Magnet ile nişanlandı. Eğer
girişimde bulunmaya kalkışmadan önce bana uygun bir şekilde yaklaşsaydın-----" Sesi öfkeyle kalınlaştı,--"Onunla ilgili özgürlükler,
onun durumu hakkında uygun şekilde bilgilendirilirdin--ve herkes
kurtulurdu"--kağıt ağırlığını kaldırdı. "Olan her şey." (Bump.)

Bay Trafford bu karşılaşmadaki beklenmedik unsurlara uyum sağlamak zorundaydı. "Ah!" dedi.

"Evet," dedi Bay Pope ve belirgin bir ara oldu.

"Kızınız Bay Magnet'e aşık mı?" diye sordu Bay Trafford neredeyse günlük bir
söylem tonuyla.

Bay Pope ciddi bir şekilde gülümsedi. "Öyle olduğunu varsayıyorum, efendim."

"Zaten bana asla öyle bir izlenim vermedi," dedi genç adam.

"Ne onun bu izlenimi vermesi ne de sizin bu izlenimi almanız gerekiyordu," dedi Bay Pope.

Tekrar Bay Trafford ne yapacağını bilemiyordu.

"Buraya sadece laf sokmak için mi geldiniz efendim?" diye sordu Bay Pope,
masada on parmağıyla davul çalarak.

Bay Trafford ellerini ceplerine soktu ve hayali bir rahat pozu takındı. Hayatında daha önce Bay Pope kadar
bu kadar küstahça konuşan birini hiç görmemişti.

"Bakın, efendim, bunların hepsi çok güzel," diye başladı, "ama neden kızınıza aşık olamıyorum? Ben bir Bilim Doktoruyum ve bu tarz şeyler. Oldukça iyi bir bakış açım var. Babam biliminde oldukça
iyiydi. Ben tamamen iyi ve saygın bir insanım."

"Katılmıyorum," dedi Bay Pope.

"Ama öyleyim."

"Yine," dedi Bay Pope, büyük bir sabırla ve başını hafifçe öne eğerek, "Katılmıyorum."

"Şey--farklı. Ama yine de----"

Durakladı ve tekrar başladı ve bir süre boşuna tartıştılar.
Nişanlı bir kızın konumu ve bir babanın hakları ve ayrıcalıkları hakkında genellemeler yaptılar. Sonra Bay Pope, "tüm bunları kısa kesmek için" ona açıkça istenmediğini, kızının onu istemediğini, kimsenin onu istemediğini; bir işgalci olduğunu, ondan kurtulması gerektiğini söyledi--"mümkünse barışçıl yollarla." Trafford bu önermelere itiraz etti ve Marjorie'yi görmek istedi. Bay Pope buna öncülük etmişti ve hemen bu istekle kapattı.

"Bu dayanılmaz kuşatmayı sona erdirmek için herkes kadar istekli," dedi.
Kapıya gitti ve Marjorie'yi çağırdı, o da göze çarpan bir hızla geldi. Trafford'a hem çok havalı hem de çok onurlu görünen yeşil keten bir elbise giymişti; gergindi, çünkü bu şeyler birbirine karışıyordu, ya da tam bir yetenekle hareket etme eğilimi yoktu. Trafford onu görünce ayağa kalktı ve ayakta kaldı. Bay Pope kapıyı kapattı ve masaya geri yürüdü. "Bay Trafford'a," dedi, "onu Buryhamstreet'te istemediğinizi söylemeliyim." Marjorie'nin Trafford'a doğru ileri hareketini bir el hareketiyle durdurdu, oturdu ve masada davul çalmaya devam etti. "Ee?" dedi.

"Bence Buryhamstreet'te kalmamalısınız, Bay Trafford," dedi Marjorie.

"Beni istemiyor musunuz?"

"Sadece sorun çıkarır ve sahneye sebep olur."

"Gitmemi mi istiyorsunuz?"

"Buradan uzağa."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsunuz?"

Marjorie bir süre cevap vermedi; Söyleyeceği her şeyin tam olarak ne kadar güçlü olduğunu tartıyor gibiydi.

"Bay Trafford," diye cevapladı, "size söylediğim her şeyi - her şeyi - kastettiğim her şeyden daha fazlasını kastettim. Her şeyi!"

Trafford'un yanaklarına hafif bir renk geldi. Marjorie'ye giderek parlayan gözlerle baktı.

"Ah," dedi, "anlamıyorum. Ama tamamen senin ellerindeyim,
elbette."

Marjorie'nin duruşu ve ifadesi değişti. Bir an için içgüdüsel ifadenin bir mucizesiydi, ona parladı, kendini ona iletti, ona güvence verdi. Gözleri onunkilerle buluştu, sıcak bir şekilde kızarmış ve
tamamen yenilmemiş bir şekilde duruyordu - gözle görülür şekilde, muhteşem bir şekilde _onun_. Ona, bir erkeği bir kadına tamamen veren o coşkulu gurur ve hayranlığı
verdi.... Sonra sanki bir ışık geçti ve o sadece
her gün orada duran Marjorie'ydi. "İstediğin her şeyi yapacağım," dedi Trafford.

"O zaman gitmeni istiyorum."

"Ah!" dedi Bay Pope.

"Evet," dedi Trafford, gözleri onun kendine hakimiyetine odaklanarak.

"Sana yazmayacağıma veya bir şey göndermeyeceğime söz verdim, ya da -yirmi bir yaşına kadar- neredeyse iki ay sonrasına kadar seni düşünebileceğimden daha fazlasına."

"Ya sonra?"

"Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim?"

"Duydunuz mu, efendim?" dedi Bay Pope, ardından gelen karşılıklı inceleme
duraklamasında.

"Bir soru," dedi Bay Trafford.

"Kesinlikle yeterince sordunuz, efendim," dedi Bay Pope.

"Hâlâ Magnet ile nişanlı mısınız?"

"Efendim!"

"Lütfen, baba;" dedi Marjorie, alışılmadık bir cesaretle ve annesinin sesiyle. "Bay Trafford, size anlattıklarımın ardından bunu bana bırakmalısınız."

"O, Bay Magnet ile nişanlı," dedi Bay Pope. "Ona açıkça söyle,
Marjorie. Açıkça söyle."

"Sanırım anlıyorum," dedi Trafford, gözleri Marjorie'de.

"Bay Magnet'i dün geceden beri görmedim," dedi Marjorie. "Ve
bu yüzden -doğal olarak- hala onunla nişanlıyım."

"Kesinlikle!" dedi Bay Pope ve sert bir sorgulayıcı yüz ifadesiyle ısrarcı
arayan kişiye döndü. Bay Trafford daha fazla soru sormaya hazır görünüyordu. "Seni alıkoymamıza gerek yok sanırım, Madge," dedi Bay Pope, omzunun üzerinden.

İki genç bir an birbirlerine baktılar ve korkarım ki ikisi de birbirlerinden son derece mutlu ve memnundu. Her şey yolundaydı, oldukça emindiler--her şey yolundaydı. Dudakları neredeyse gülümsüyordu. Sonra Marjorie tamamen onurlu bir şekilde çıktı. Kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı ve Bay Pope tekrar ziyaretçisine döndü.
"Umarım bu sizi tatmin eder," dedi.

"Şu anda söylenecek başka bir şey yok, itiraf ediyorum," dedi Bay Trafford.

"Hiçbir şey," dedi Bay Pope.

İki beyefendi de eğildi. Bay Pope törensel bir şekilde ayağa kalktı ve Bay Trafford
kapıya doğru yürüdü. Bu muazzam tavırlarda gizli bir saçmalık hissi vardı. Salondan geçtiler - tören alayı gibi. Ama
tam sonunda Bay Trafford'un doğasındaki daha alçak bir gerginlik, uygunsuz bir sözle olayın
güzel onuruna dokundu.

"Hoşça kalın, efendim," dedi Bay Pope, evin kapısını ardına kadar açarak.

"Elveda efendim," dedi Bay Trafford ve sonra sesinde zamansız bir samimiyetle, dudaklarında affedilemez bir hafiflikle ekledi: "Biliyorsunuz ki - dünyada sizden daha çok kayınpeder isteyeceğim kimse - hiçbir erkek yok."

Bay Pope, hazırlıksız yakalanarak soğuk ve mesafeli bir şekilde eğildi ve hemen ardından kendini şiddetten kurtarmak için kapıyı kapattı...

Başından sonuna kadar hiçbir beyefendi Bay Trafford'un sol yanağındaki önemli bir morluğa ve kulağının üstündeki büyük bir sıyrığa en ufak bir göndermede bulunmamıştı.

Madde 9

O öğleden sonra Marjorie, Bay Magnet'ten ayrılmak gibi zor bir göreve başladı. Zordu çünkü ona bu eylem tarzını sadece açıklanabilir değil, aynı zamanda gerekli kılan tek şeyi söylememeye söz vermişti. Magnet, şaşkın ve rahatsız, ve gizlice annesinin kadınsı karaktere ve "kız gibi kaprislerin" istikrarsızlığına dair bakışlarıyla desteklenerek, aile Hartstone Meydanı'na dönene kadar Buryhamstreet'te kaldı. Nişan sona erdi -resmi olarak- ama Magnet oldukça zavallı ve yenilmez bir şekilde gayretli bir kuşatıcı olarak kaldı. Her iki kız kardeşe de küçük hediyeler yağdırdı, tüm aile için küçük ikramlar tasarladı, Theodore'u açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginleştirdi ve Marjorie'ye olan sevgisini ve hayranlığını ve durumun karmaşıklıklarını ve inceliklerini yalnızca Bayan Pope ile değil, Daphne ile de tartıştı. İlk başta Daphne hakkında pek az şey düşünmüştü, ama şimdi gizli bir dostluğun ince zevklerini deneyimlemeye başlıyordu. Anlıyordu, hissediyordu; nasıl anladığının oldukça harika olduğunu. Daffy'nin Marjorie'den çok daha
zengin bir yanıt verdiğini ve çok daha az
rahatsız edici bir yanıt verdiğini buldu....

Bay Pope, Marjorie'nin tüm isteklerine boyun eğmesine rağmen, nişanın bozulduğunu duyduğunda olağanüstü derecede iyi boyutlarda bir Büyük Öfke geliştirdi. Kızıyla konuşmayı bıraktı veya onun varlığından haberdar olduğunu kabul etti ve Büyük Öfke'nin
zararlı gölgesi evdeki herkesin hayatına bir ürperti verdi. Büyük Öfke'nin ancak Marjorie'nin Magnet'le yeniden nişanlanmasıyla ortadan kalkacağını ve diğerlerinin başına gelen her türlü zararın veya rahatsızlığın tamamen Marjorie'nin kötü inatçılığından kaynaklandığını açıkça belirtti. Bayan Pope'u bir aracı olarak kullanarak, Marjorie'ye artık Oxbridge'deki eğitiminin ücretleriyle yükümlü olmama kararını iletti ve onun yirmi birinci yaş gününe yaklaştığını hatırlayıp hatırlamaması gerektiğini son derece şüpheli gösterdi. Marjorie, Oxbridge'den ayrıldığı haberini aldı, diye düşündü Bayan Pope, belli bir sertlikle.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Marjorie. "Bunu her zaman yapmak istemişti," ve başka bir şey söylemedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

BİR TELEFON GÖRÜŞMESİ

Bölüm 1

Trafford bir veya iki günlüğüne Solomonson'a, ardından da elindeki araştırmanın deneysel çalışmalarına devam etmek için Londra'ya gitti. Ama Marjorie'ye o kadar aşıktı ki birkaç gün boyunca kafası çok karışıktı,
cihazı kurcaladı, yeniden düzenledi ve
en çok şişe yıkayıcı Durgan'ı ilgilendiren hayallere daldı.

Şişe yıkayıcı Durgan karısına, "Doğrudan konuya girmiyor," dedi. "Genellikle her şeye o kadar doğrudan giriyor ki
izlemek bir zevk. Bana her şeyi düşünmek için Kent'e gideceğini söyledi." Bay Durgan etkileyici bir şekilde durakladı ve şaşkınlıkla iç çekerek konuştu. "Yapmadı..."

Ancak daha sonra Durgan, Trafford'un kendini toparladığını
bildirebildi. İş ilerliyordu.

"Bir süre endişelendim," dedi Bay Durgan. "Ancak her şeyin
yine yoluna girdiğini_ düşünüyorum. Her şeyin
yine yoluna girdiğine _inanıyorum_."

Bölüm 2

Trafford, gerçekten bilimsel araştırmayla uğraşması gereken nadir bilim insanlarından biriydi.

Kabul edilmiş bir formülü asla olduğu gibi bırakamazdı. Zihni, kabul edilmiş teorilerin tüm gizli eşitsizliklerini ve
yapışmış zayıflıklarını
yiyip bitiren ve her olasılığa
dayanan doymak bilmez bir aşındırıcı gibiydi. Sinir bozucu alternatif hipotezler
konusunda olağanüstü derecede verimliydi. Yıkıcı test
deneylerinin icadı, onları mahkûm ettikleri genellemelerle temasa getirdiği saygılı ironi kadar mutluydu. Zaten,
yirmi altı yaşında, nefret ediliyor, istismar ediliyor, engelleniyor ve saygı görüyordu. Elbette
hala Kraliyet Cemiyeti'nin dışındaydı ve bilimsel dergilerin editörleri makalelerine büyük hayranlık duyuyor ve
yayınlanmasını erteliyorlardı; Ancak, iyi aile ve sosyal konuma sahip İngiliz bilim adamlarının, bizim sanat, edebiyat ve siyasette yapabildiğimiz gibi ulusal standartları sürdürmesini engelleyen yabancı eleştiri ve rekabet baskısının onu sonunda sürükleyeceği oldukça kesindi. Ve yılda üç yüz dolar değerinde küçük bir profesörlüğü olduğundan, bu ona yeterli bir araştırma laboratuvarının komutasını ve Bay Durgan'ın hizmetlerini, yaklaşık üç yüz dolar daha fazla özel geliri, evi geçindirmek için adanmış bir annesi ve Hakikat'e karşı yenilmez bir inancı olduğundan, bu parçalanmış ve mantıksız evrene daha fazla Hakikat, yeni berraklıklar ve taze güçler aşılamak için verdiği özel mücadelede kazanma olasılığı her zaman vardı. Şimdi bilim dünyasında, edebiyat ve siyasi düşünce dünyasından bile daha fazla, canlı olan şey, ölü doğmuş şeylerin bol miktarda üretimi arasında yarı boğulmuş bir şekilde mücadele ediyor. Araştırma bağışı, bilimsel ilerlemenin organizasyonu, maaşlı kadroların yaratılması ve onurların atanması, bu alana, nüfuz etme ve keşfetme konusunda en az yetenekli olan ve kendi kusurunu veya bir üstün niteliğini kabul etme konusunda en az yetenekli olan insan tipini çekmiştir. Bu tür adamlar, konuları hakkında büyük, hantal taklit araştırma kitleleri, boş soruşturmalar ve teknik ayrıntıların korkunç karmaşalarını üretiyorlar; ve bu tür şeylerde bir "hediye" fikrine karşı içgüdüsel düşmanlıklarından dolayı, araştırma için bir eğitim, zihinsel gözlük imalatı, yani parlak soruşturmanın ruhu olan uygulanabilir söylemsellikten kaçınmak gibi saçma bir anlayışa sahibiz. Eğitimli araştırmacı, çağdaş entelektüel yaşamın saçmalığındaki en saçma figürdür; bir lisans sayesinde sürekli Himalayaları geçmeye başlayan bir banyo sandalyesi gibidir. Bu tür girişimler için kanatlara sahip olmak gerekir. Organizasyon ve deha antipatiktir. Canlı ve yaratıcı zihin, nitelikleri sayesinde, spazmodik ve maceracı bir zihindir; gözlüklerden ve beklenmedik şeylere koşulabileceği imasından nefret eder. Özgürlük ister. Düzenli olarak ondan dörde kadar devam etmekten ve genel olarak dakik olmaktan ve otoriter sıkıcıların hayal gücü için hayati önem taşıyan tüm o felç edici küçük davranış testlerinden nefret ediyor. Sonuç olarak, meşru alanından çıkarılıyor ve sadece genç erkekler arasında Trafford gibi bir figür, bilimsel ilerlemenin büyük çağının ayırt edici özelliği olan o coşkunun, o entelektüel girişimin yenilenmesine dair bir vaat veriyor. Trafford, ebeveynlerinin tek oğluydu. Babası, yirmi dokuz yaşında ülseratif süreçler üzerine bir soruşturmada neşterin çizilmesiyle öldürülen, pratikten çok bilgiye ilgi duyan genç bir cerrahtı. Trafford o zamanlar üç yaşındaydı, bu yüzden babasını en ufak bir şekilde hatırlamıyordu; ancak annesi, binlerce neredeyse önceden düşünülmemiş dokunuşla onun için bir figür ve hayatını şekillendiren bir gelenek oluşturmuştu. Kocasını tutkuyla sevmişti ve öldüğünde aşkı bir alev gibi
yandı ve onunla birlikte bildiği iyiliği bir tanrı yaptı. O zamanlar otuz yaşında çok güzel ve aktif fikirli bir kadındı ve hayatını yeniden inşa etmek için elinden geleni yaptı; ama dünyada kaybettiği adamın net cesareti, temel sadeliği ve şefkatli
anıları kadar canlı bir şey bulamadı. Ve ona daha da bağlıydı çünkü onun
huysuzluğu ve duruşuyla ilgili ufak tefek zaafları vardı ve ona karşı ölümüyle
sonlanmayan
aşırı bir kampanya başlatılmıştı. Tıbbi bir dergide, bir deformiteyi göstermek için kelepçelenmiş ölü bir köpeğin çizimlerini yayınlamıştı ve bunlar bir grup anti-dirikesim fanatiği tarafından bir
dirikesimin temsili olarak ele geçirilmişti. Öldüğünde bir iftira davası devam ediyordu; ama
ölüleri iftiradan koruyan hiçbir şey yoktu. Bu korkunç yalan, broşür kapaklarında, reklam panolarında, sansasyonel çağrılarda onunla karşılaştı; ölümsüz gibi görünüyordu ve eğer bunu yapabilseydi, dünyaya bu çaresiz hayvanların sözde işkencecisinin gücünün ve şefkatinin bir kadının kalbini nasıl kavradığını gösterebilseydi, bir düzine satinin acısını çekerdi. Dul kalma ve hayatını oğluna yoğunlaştırma kararında çok büyük bir rol oynadı. Onun büyümesini, yirmi altı yaşında bile şüphelenmekten uzak olduğu bir özen ve tutkulu incelikle izledi. Annesinin evcil hayvanı olmasından korkuyordu, onu okula gönderiyordu ve uzun dönemler boyunca tek başına endişeleniyordu, bir adama dönüşmesi için. Ona gereğinden fazla baskı yapmamak için edebi çalışmalar ve sosyal ilişkilerle ilgileniyordu. Neredeyse ızdırap olan bir yoğunlukla, içindeki büyüyen düşüncenin kaba ifadesini dinliyordu. O, onun zihnini oluşturmayı hayal edemeyecek kadar zekiydi, kendi
doktrinini bulmak için her doktrini tarıyordu, ama o en tutkuyla arzuluyordu, dua ediyordu, uykusuz gecelerin karanlığında dua ediyordu, kocasını gözlerinde yücelten
görüntülerin, genişliklerin, engin duyguların onda
tekrar yükselmesini istiyordu. Yıllarca şüphe ve bekleyiş oldu. İyi bir çocuktu ve kötü bir çocuktu,
keşke zeki, şimdi dokunaklı, şimdi hayal kırıklığı yaratan, şimdi muhteşem bir şekilde
güven verici ve şimdi sadece kanımızdaki çocukların olabileceği kadar yürek parçalayıcı. Hataları ve kötü anları, tam bir yaramazlığa düşmeleri, tembellik evreleri, bulaşıcı bayağılık nöbetleri oldu. Ama giderek daha kesin bir şekilde
onu babasının oğlu olarak görüyordu; aynı büyük merakları,
aynı keskin, yılmaz sorgulamayı izliyordu; hangi olaylar onu rahatsız ederse
ve şaşırtırsa
, entelektüel gelişimi güçlü ve net bir şekilde devam etti ve
bir alay halinde taşınan kutsal bir alev gibi artıyordu, belki duraklayarak ve biraz sallanarak ama devam ederek, kargaşalı bir kalabalığın
üzerinde.

Okulundan Kraliyet Bilim Koleji'ne, oradan Cambridge'deki
başarılara ve oradan da Berlin'e gitti. Küçük Asya ve İran'da biraz seyahat etti, Amerika'ya bir yolculuk yaptı ve sonra ona ve Londra'ya geri döndü, güneş yanığı, bıyıklı, erkeksi ve biraz garip. Çocukken, onun ruhunun bile berrak olduğunu düşünmüştü; ergenliğe girerken, onun incelemesine karşı
bulanık bir şekilde bulutlanmıştı. Sonra, ziyaretler ve ayrılışlar, birlikte seyahatler,
ayrılıklar dönemi boyunca, o kopuk ve hayranlık uyandırıcı bir şeye, babasını
tuhaf bir şekilde anımsatan, beklenmedik şekilde farklı bir adama dönüştü. Onun zihninde hissettiği şeyi hissetmeyi bıraktı, onu izlemek, çıkarımlarda bulunmak, tahmin etmek,
onun hakkında spekülasyon yapmak zorunda kaldı. Onu arzuladı ve onun için ölmeyen bir şefkatle
korktu, ancak artık ona yardım etmek için müdahale edebileceğinden emin değildi. Babasının düşünceye dalma
hilesine sahipti. Kahverengi gözleri, evde onunla yemek yediğinde, çiçeklerin ve narin cam ve gümüşün üzerinden onu izlerdi. Bazen onun varlığını unutmuş gibi görünürdü, bazen ondan hoşlanırdı, onu eğlendirmek için konuşurdu, onu okşardı; bazen, ve en mutlu olduğu zaman, onunla oyunlardan ve kitaplardan konuşurdu, genel soruları tartışırdı, hatta hayal gücünün çoğunu meşgul eden o geniş kapsamlı tasarlanmış çalışma planından bile söz ederdi. Bunun seçkin ve güçlü bir çalışma olduğunu biliyordu. Kocasının eski arkadaşları ona bundan bahseder, ilham verici doğrudanlığını, güzel sadeliğini överlerdi. Wollaston günlerinden beri, derlerdi ki, hiç kimse bu kadar nüktedan bir deneyci olmamıştı, hiç kimse sadece alet parçalarından daha fazlasını elde etmemiş veya daha yaratıcı basitleştirmeler yapmamıştı. Sorumlu bilim adamlarının dünyasında kendisine bir yer edinmesini sağlayan küçük Profesörlüğü kabul ettiğinde, Chelsea'de sessiz bir sokakta, laboratuvarına her gün yürümeyi gerektiren bir ev tutmuştu. Eski ve yıpranmış odaları, ağırbaşlı bir ön kapısı ve Sussex demir işçiliğinden yapılmış, çok boyanmış ve aşınmış ince bir kapısı olan küçük, eski bir Gürcü eviydi. Evi büyük bir özenle düzenledi; mobilyalarının çoğunu saklamıştı ve çalışma odasında babasının yazı masası ve öldüğünde bıraktığı bitmemiş kağıtları bastıran aynı akik kağıt ağırlığı vardı. Kalıcı dostlukları olan bir kadındı ve orada, o erken dönemlerin eski bağlantıları, arkalarında daha taze ve daha genç insanlar, oğullar, kızlar, yeğenler, müritler, onu takip etti; oğlu eve her türden ilginç adam getirdi ve masasındaki konuşmalar ve tartışmalar arasında oğlunun ve genellikle onunla tek başınayken asla göremeyeceği oldukça samimi yönlerini keşfetmesi onun için dikkat çekiciydi. Hayatının bu yaz sonu döneminin sonsuza dek sürebileceğine inanmak istemiyordu. Tüm sessizliğine ve kısıtlamalarına rağmen, tutkusuz bir araştırma tutkunu değildi. Onun engellere ve saçmalıklara öfkeyle
yandığını ve güzelliğin varlığında canlandığını görmüştü. Güzelliğe ne kadar kolay ve zengin bir şekilde karşılık verdiğini biliyordu. Şimdiye kadar her şey
onunla yolunda gitmişti, hepsi bu. "Elbette," dedi, "aşık olmalı. Aşık olması uzun sürmeyecek."

Bir veya iki kez böyle olmuş gibi görünmüştü ve sonra
hiçbir şeye dönüşmemişti.... Er ya da geç bu olasılıklarının tamamlanması gerektiğini, mevcut kararlı amacın güçlerin toplandığı bir evre olduğunu, aşkın hayatına derin ve tutkulu bir rahatsızlık olarak girmesi gerektiğini biliyordu. Bunun onu nereye götüreceğini, onu zengin mi yoksa perişan mı edeceğini merak ediyordu. Bazen ne kadar genç olduğunu görüyordu; sanırım çoğu yaşlı insanın gençleri hakkında olduğu gibi, kendisi kadar iyi bir şeye güvenilebilecek kadar akıllı olup olmadığı konusunda en derin şüpheleri vardı. Yüksek ruhlu dikkatsizlik anları oluyordu ve zaman zaman konuşmasında bir mizah ateşi alevleniyordu. Şimdiye kadar bu, bilimsel çevrelerde bir düşman edinmekten daha kötü olmamıştı. Ama onun heyecanlanabilirliğinin sınırları hakkında hiçbir fikri yoktu. Onu izliyor ve onun için korkuyordu -aşkın ne kadar yıkıma yol açabileceğini biliyordu- ve ayrıca hayatın ve doğasının ona verebileceği hiçbir şeyi kaybetmemesini istiyordu.

Mad. 3

Marjorie yirmi bir yaşına gelmeden önce geçen iki aylık ayrılıkta Trafford'un zihni bazı dikkat çekici evrelerden geçti.
Önce Marjorie'ye olan tutkusunun heyecanı her şeyi gölgeledi,
sonra Londra'ya ve laboratuvarına dönüşüyle ​​birlikte alışkanlıkların ve yavaş yavaş gelişen amaçların muazzam ataleti, hayatının büyük bir kısmını verdiği karmaşık ama birleşen fikir ve sorun sistemi kendini yeniden göstermeye başladı.
Aşkı canlı ve yoğundu, hayal gücünde bir ışık, kanında bir ateş; ama yeni bir şeydi;
varlığının etine ve kemiğine sızmamıştı,
orada Surrey'deydi; Londra sokakları, evi, tavan penceresi, yüksek pencereleri ve sabitlerin çizelgeleriyle beyaz duvarlı oda,
cihazının düzenlendiği yerde, ona dair hiçbir ipucu yoktu. O,
dışarıdaydı - bir macera - tüm bu şeylerle
karmaşık bir şekilde kıyaslanamazdı.

Buryhamstreet'ten ayrılırken Marjorie'nin zihnini çılgınca ele geçirdiğini düşünüyordu. Trendeki Marjorie'den ve çalışma odasında ona nasıl parladığından, konuştuğunda sesinin nasıl çıktığından, nasıl durup hareket ettiğinden, ellerinin şekli ve hissinden, onu ormanda o kısa anlarda tutmanın ve dudaklarını ve vücudunu ona bastırmanın nasıl hissettirdiğinden, yüzünün ay ışığının dantelli gölgelerinde nasıl yumuşak ve harika parladığından başka bir şey düşünemiyordu. Aslında Marjorie'yi düşünüyordu. Onun muhteşem, cesur ve içgüdüsel olarak bilge olduğunu düşünüyordu. Ondan veya onun olacağından hiç şüphesi yoktu -- haftalarca bekledikten sonra. O onundu ve o Marjorie'nindi; bu dünyanın başlangıcından beri belirlenmişti. Hayatını veya düzenlemelerinden herhangi birini
değiştirecek bir şey
olduğunun aklına gelmemişti,
ancak hepsi değişmişti --dünyanın güneş doğudan doğduğunda yer değiştirmeden
değiştiği gibi. O
yüceltilmişti --ve her şey yüceltilmişti.

Bir daha nasıl buluşacaklarını merak etti ve binlerce imkansız
ve heyecan verici rüya gördü, ama onları rüya olarak gördü.

İlk başta, Durgan'ın sonsuz sıkıntısına rağmen, bütün gün onu düşündü ve
sonra, eski tanıdık ilgi alanları onu tekrar yakaladığında,
sabah ve akşam, eviyle laboratuvar arasında yürürken ve her türlü tesadüfi zamanda onu düşündü - ve hatta araştırmasının
sıkı kilitlenmiş bilmeceleri düşüncelerinin ön planını ve odak noktasını oluşturduğunda bile, onu hala iyonların, moleküllerin, atomların ve iç içe geçmiş girdap sistemlerinin ve titrek salınımların
parlak bir arka planı olarak düşünüyor gibiydi.

Ve onu her zaman yazdan bir şey olarak düşündü. Sonbaharın zengin çürümeleri geldi, Chelsea yolları şu anda ıslak, kirli ve kaygan olan
rengarenk yapraklarla doluydu, alacakaranlık saat beş ve dörde doğru
güne doğru yavaş yavaş çöktü, ama onun anılarında
yapraklar yeşildi, akşamlar uzundu, kırsal Surrey'in Ağustos ortasındaki sıcak sessizliği havayı dolduruyordu. Böylece onu Londra'da ve Kasım ayında yakınlarda bulduğunda bir tür
şaşkınlık yaşadı. Bir gün, bir araştırma öğrencisiyle yaptığı bir görüşmeden üniversite telefonuna
çağrıldı. Doktora için endişelenen, laboratuvardaki diğer sırayı işgal etmek isteyen orta yaşlı bir bekar kadındı;
ama zihinsel ateşi yoktu ve zihni bahaneler ve
cesaret kırıcı ifadelerle meşguldü.

Açtığında Marjorie'yi hiç düşünmemişti ve bir an için sesini
tanıyamadı.

"Evet, ben Bay Trafford."...

"Kim o?" diye tekrarladı öfkeli bir tonla. "_Kim?_"

Küçük ses güldü. "Neden! Ben Marjorie!" dedi.

Sonra, gece yarısı ormanda aniden beliren bir fener gibi hayatına geri döndü.

Onu bir Çin figürü olarak görmek gibiydi, düzgün ve mükemmel ve iki
inç yüksekliğinde. Sesi çok net ve çok parlaktı ve oldukça karakteristikti, sanki bir teleskobun yanlış ucundan duyuyormuş gibiydi. Sesi bir çan kadar netti; gölgesi olmayan kendine güvenen bir sesti.

"Benim! Marjorie! Bugün yirmi bir yaşındayım!"

Sanki hayatının tam kalbine fırlatılmış zarif bir ışık oku gibiydi.

O da karşılık verdi. "Benimle buluşmaya var mısın, Marjorie?"

Bölüm 4

Kensington Bahçeleri'nde gizli ve meydan okuyan bir tavırla buluştular. Kehribar rengi güneş ışığı, yumuşak hava ve Londra'nın yılın gerilemesinin trajik kasvetini hafiflettiği
yumuşak güzelliklerden biriydi. Ağaç dallarında hala sıcak renkli yaprakların kalıntıları vardı, bir veya iki tekne mavi Yılan'ı dalgalandırıyordu ve su kuşları suyun kenarına renk ve canlılık veriyordu. Sazlar hala yeşilimsi sarıydı.

İkisi utangaç bir şekilde buluştular. İkisi de birbirlerine biraz yabancıydı.
Trafford siyah ceketli, ipek şapkalı, şemsiyeli, gökyüzünden neşeyle düşen neşeli havacının yerinde, ağırbaşlı genç bir profesördü.
Marjorie'nin kızıl yeşil yeni bir elbise ve küçük bir bez takkesi vardı, saçlarını yönetiyor ve disiplin altına alıyordu.... Sanırım, uzatılmış kollar ve birbirlerine sarılmak için çılgınca bir
acele hayal etmişlerdi. Bunun yerine el sıkıştılar.

"Ve böylece," dedi Trafford, "tekrar karşılaştık!"

"Neden buluşmayalım ki!" dedi Marjorie.

Kısa bir duraklama oldu.

"Şu neşeli küçük yeşil sandalyelerden iki tane alalım," dedi Trafford....

Çimlerin üzerinden işaret ettiği sandalyelere doğru yürüdüler ve
ikisi de söylemeyi imkansız buldukları önemli şeylerle doluydu.

"New York'ta olduğu gibi burada da sincaplar olmalı," dedi sonunda.

Oturdular. Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Trafford'un ruhu
isyanla yükseldi ve yanındaki bu yabancıya atıldı.

"Bak," dedi, "beni hala seviyor musun, Marjorie?"

Şaşkınlık ve incelemenin
tamamen güzel bir şeye dönüştüğü gözlerle yüzüne baktı. "Seni seviyorum--hep birlikte," dedi kararlı, alçak bir sesle.

Ve aniden artık bir yabancı değildi, alacakaranlıkta
nefes nefese, tereddütsüzce kollarına
uçan kızdı. Kanı
hızlandı. Sanki ona dokunma dürtüsünü
yakalamış gibi garip bir hareket yaptı. "Sevgilim," dedi. "Canım!"

Marjorie'nin yüzü tepkiler gösterdi. "Sen," dedi.

"Ben," diye cevapladı.

"Hatırlıyor musun?"

"Her şeyi!"

"Canım!"

"Sana bir şeyler anlatmak istiyorum," dedi Marjorie. "Ne yapacağız?"...

Daha sonra o konuşmayı tekrar izlemeye çalıştı. Londra'daki o aradaki bilimsel meşguliyetlerinden
başlıca utanıyordu. Binlerce şey düşünmüştü; Marjorie aşktan ve ondan başka hiçbir şey düşünmemişti. Onun mutlu güvencesi, onun arzularının onunkilerle birlikte yürüyeceğine dair mutlak güveni, sanki aşka ihanetmiş gibi içindeki her olumsuz düşünceyi
suçladı ve çürüttü. Sanırım her erkeğe zaman zaman gelen o duyguya sahipti, dümdüz, tereddütsüz karara, bir kadının tutkusunun açık sadeliğine
değer değildi. Basınçlarını, sıcaklıklarını ve sonsuz küçük bileşenlerini düzenlerken, gonyometre ve deneme modelleri ve araştırması için tasarladığı yeni hesaplama
makinesiyle çalışırken belirsiz, temelsiz bir şekilde hayal kurmuştu. Ama o açıkça,
kesinlikle, tamamen -sadece ona gelmekten başka bir şey düşünmemişti. Bunu ilgilendiren her şeyi düşünmüştü; acele etme nedenleri, gecikme nedenleri, uyumun ödüllerini romantizmin ihtişamıyla tartmıştı. Konuştukça onun için giderek daha da netleşti, onunla kaçmaya, İtalya'ya gitmeye ve orada
olağanüstü derecede güzel ve pitoresk bir zaman geçirmeye kararlıydı. Onun kesinliği, onun beklenti yoksulluğunu utandırıyordu. Onun coşkusu onu da beraberinde götürüyordu. Elbette ki yapılması gerekenler vardı...

Sonunda Kasım alacakaranlığının çoğalan lambaları altında ayrıldıklarında, yüzünü doğuya doğru çevirdi. Annesinin gözlerinden korkuyordu -nedenini pek bilmiyordu. Kensington Gore boyunca yürüdü ve sokak ve evlerin kümelenmiş, karışık ışıkları, beyaz, altın, turuncu ve soluk leylak, hareket eden lambalar ve trafiğin parıldayan ışıltısı, otobüslerin aydınlık iç mekanları, arabaların ve istiflemelerin yansıması, tepedeki solan gün ışığı, soldaki hayalet ağaçlar, sağındaki evlerin arasındaki koyulaşan gölgeler ve karanlıklar, yolcuların sallanan başları, onun için sadece masal diyarının kıpırtısı, rengi ve dokusuydu. Bütün dünya masal diyarıydı. Kulübüne gitti ve orada akşam yemeği yedi ve akşamı coğrafya derslerine ayırdı, Kuzey İtalya, İtalyan İsviçre ve İtalyan Rivierası üzerine Baedeker ve Murray'de yoğunlaştırılmış bir şekilde, evlilik yasalarının "Whitaker's Almanac", "Encyclopaedia Britannica" ve diğer kullanışlı referans eserlerinde açıklandığı şekilde. Kitapları kullandığı
gibi geri koydu ve sonunda kütüphaneden sigara içme odasına geçti, ancak orada kendisiyle konuşabilecek bir adam görünce hemen sokağa çıktı ve Baker Street, Oxford Street ve Hyde Park'tan geçerek eve doğru geniş bir pusula aldı.

Kendine ve her şeye biraz şaşırmıştı.

Ama muhteşem olacaktı.

(Kelimeler ne kadar zavallı şeyler olabilir!)

Bölüm 5

Annesini hâlâ uyanık buldu. "The Old Wives' Tale"i tekrar okuyordu ve yeşil gölgeli bir elektrik ışığının aydınlattığı çemberin ötesindeki gölgede kızıl bir ateşin önünde oturmuş, kitabı bir kenara koymuş bir şekilde düşünüyordu. Yukarıdaki loşlukta babasının portresi vardı. "Yatakta olduğun zaman, anne," dedi azarlayarak, kaşını öptü ve
üstüne dikildi. "Kitap ne?" diye sordu, kitabı alıp
bir kenara koydu, unuttu. Gözleri buluştu. Kız, adamın söyleyecek bir şeyi olduğunu anladı;
ne olduğunu bilmiyordu. "Neredeydin?" diye sordu.

Adam anlattı ve sessizliğe gömüldüler. Kız başka bir soru daha sordu ve adam cevapladı ve kayıtsız konuşma tekrar sona erdi. Sessizlik
uzadı. Sonra daldı: "Acaba, anne, sana bir eş getirirsem bu seni çok rahatsız eder mi?"

Böylece bu noktaya gelmişti ve bunun olacağını tahmin etmemişti. Önündeki
ateşin parlayan girintilerine baktı ve sesini bir çabayla kontrol etti. "Bunu yapmandan mutluluk duyarım canım, eğer onu seviyorsan," dedi çok sessizce. Bir an ona baktı; sonra diz çöktü
yanına, elini tuttu ve öptü. "_Canım_," diye fısıldadı yumuşakça, başını okşayarak ve gözyaşları aktı. Bir süre daha konuşmadılar.

Sonra ateşe kömür koydu ve sonra ayaklarının dibindeki şöminenin halısına
oturdu ve gözlerini ondan uzağa, alevlere doğru çevirdi - onu çocukluğuna geri götüren bir tavırla - ona kırık ve beceriksiz bir şekilde Marjorie'den bahsetmeye başladı.

"Bunları açıklamak çok zor, anne," diye başladı. "İnsan başına gelenleri yarı yarıya anlayamaz. Seni
ona aşık etmek istiyorum, canım, tıpkı benim gibi. Ve nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Belki anlarım, canım. Belki de düşündüğünden
daha iyi anlarım."

"O çok güzel bir şey -- onda bir şeyler var ----. Bilirsin
o çelik bıçakları saplarına kadar bükebilirsin -- ve onlar çelik! Ve o
şefkatli. Sanki biri gözyaşlarını almış ve onlardan bir ruh yaratmış gibi ----"

Onun elini okşadı ve sıvazladı. "Canım," dedi, "Biliyorum."

"Ve gözlerinde bir tür dans eden cesaret."

"Evet," dedi. "Ama bana nereden geldiğini ve onunla
nasıl tanıştığını söyle -- ve aklı başında yaşlı bir kadının
anlayabileceği tüm dolaylı şeyleri."

Elini öptü ve yanına oturdu, omzunu sandalyenin koluna yasladı, parmaklarını dizine geçirdi. Saçlarından dokunuşunu alamadı ve zihnindeki tüm bu konuşmaların bitmesi gerektiği, çok yakında bitecekleri düşüncesini geri çekmeye çalıştı. Ve oğlunun kalbinin istediği gibi bir sevgili, babasının kendisinden önce olduğu gibi temiz ve sade bir sevgili olmasından dolayı mutluydu, gurur ve sevinçle doluydu. Bu tanımadığı Marjorie'yi, kendisi de sevilmeyi arzulayabileceği kadar güzel, tatlı, cesurca seviyordu. Marjorie'nin değersiz olduğunu kanıtlasa bile çok fazla umursamadığını söyledi kendi kendine. Oğlu değersiz olmadığı sürece. Hikayesini bir araya getirdi. Ona Papaların bir resmini verdi, Marjorie ailesiyle birlikte çirkin bir ortamda bir mücevher gibiydi, ona öyle geldi, ve babasının tuhaf, donuk öfkesi ve yapmak istedikleri her şey. Kadın onun şaşkınlıklarını ve tavsiyelerini anlamaya çalıştı, ama esas olarak
aşık olduğu düşüncesiyle doluydu. Eğer bir kız istiyorsa onu almalıydı ve eğer onu zorla almak zorundaysa, bu onun hakkı değil miydi? O gece Papalara -ya da herhangi bir koşula- pek önem vermedi. Ve kendisi de en ufak bir güvenlikle evlendiği için, bu büyük maceranın yılda birkaç yüz sterlinlik bir gelirle denenmesi onu pek ilgilendirmiyordu. Bir eşin, gerekirse onu seven adamla yollarda yürümekten başka bir şey istememesi onun felsefesinin dışındaydı. Marjorie'yi tüm muhalefete rağmen alıp Londra'ya geri getirmek için cesurca planlar çizdi. Elbette bunun düzgün bir şekilde yapılması gerekecekti, ama ona göre yapılması gerekiyordu. Bayan Trafford bu olasılığı mükemmel buldu; daha önce hiç bu kadar üzerlerinde hareketsiz ve sempatik duran o belirsiz figüre benzememişti. Arada sırada
kocasının sakin yüzüne bakıyordu...

Bir noktada ona karşı çok netti.

"Bizimle mi yaşayacaksın, anne?" dedi aniden.

"Seninle değil. İstediğin kadar yakın. Ama bir ev, bir kadın...
Benim
kendime ait küçük bir dairem olacak--ikinizin de bana gelmesi için."

"Ah, saçmalık, anne! Bizimle olmak zorunda kalacaksın. Gerçekten de tek başına yaşamak!"

"Canım, ben kendi dairemi _tercih ederim_. Sen
anlamıyorsun--her şeyi. Böylesi hepimiz için daha iyi olacak."

Aralarında kısa bir duraklama oldu ve sonra eli tekrar onun
başının üstüne kondu. "Ah canım," dedi, "mutlu olmanı istiyorum. Ve hayat
zor olabilir. Bir şans vermeyeceğim--işlerin ters gitmesine. Sen
onunsun, canım ve onun olmalısın--birbirinizin olmalısınız. Çok
insan izledim. Ve bu sahip olabileceğin en iyi, en iyi şey.
Sadece aşıklar var--gerçek kalıcı aşıklar; ve onu
bulamayan tamamlanmamış insanlar."...

Bölüm 6

Trafford'un Marjorie ile ikinci buluşması, ki bu arada, ertesi günün öğleden sonra gerçekleşti, onları kesin kararlara yaklaştırdı. Londra'daki ilk karşılaşmalarındaki katılık
tamamen kaybolmuştu. En güzel ve en yüksek ruh halindeydi--ve dünyada başka hiçbir şeyi umursamıyordu. O gün satın alıp parasını ödemediği tüllü ipek bir eşarp, düzgün ve düzgün vücudunun etrafında atmosferik bir şekilde dalgalanıyordu; saçları isyanın
enfeksiyonunu kapmıştı ve kulaklarının etrafında isyankarca sallanıyordu. Ona yaklaştığında, bulutların bir yamaçtan geçmesi gibi, ciddi takdir yetkisi ondan geçti. Kadın ışıl ışıl gülümsedi. Adam, iki elini de ona uzattı ve hiçbir kız bu kadar yaklaşıp da
aleni ve utanmazca öpüşmeden
kalmamıştı.

Kişi, müzikten bahsedebildiği kadar sohbetlerinden de bahsedebilirdi. Bu bir ton ve his meselesiydi. Ama birlikte uçma fikri, aralarına girecek hiç ışık olmadan
alışılmadık bir güneş ışığında parlak bir uyanış fikri ikisini de yakalamıştı. Tartışmanın belirli bir ayık ciddiyeti, o daha derin sarhoşluğu sadece maskeliyordu. Kaçmaları kolay olacaktı; Şubat'a kadar
dersleri yoktu; dedi, düzenlemeler yapabilir, araştırmasını
bırakabilirdi. Kadın tartışmadan korkuyordu. Basit bir kaybolma, iğne yastıkları üzerine notlar ve Boulogne'dan gelen meydan okuyan özür dileyen mektuplar istiyordu, ancak
annesinin atmosferi evinden daha yumuşaktı, daha güçlü bir onur eğilimi vardı. Hâlâ Papa'nın huysuz egoizminin gerçekten de temel adam olduğunu anlayamıyordu; ona göre, aklın delmesi gereken
kötü görgü kabuklarıydı.

Atmosferlerindeki fark konuşmalarında ortaya çıkıyordu -- yakışıklı ve onurlu bir düğün arzusunda -- gökler bile itiraz etse de -- ve her birinden uzak durma, hayatında bir tür hapishane teslimatı elde etme, tamamen yeni bir başlangıç ​​yapma kararlılığında, minimum sürtüşme ve maksimum sürprizle. Kavga etmeye alışkın olmadığı için,
mükemmel bir şekilde kavga etmeye hazırdı; O, kronik aile içi çatışmalar hakkında derin bilgisiyle, meydan okumasının neden olacağı tüm çekişmelerden, azarlamalardan ve yanlış tanıtımlardan kaçınmak için oradaydı. Masumiyetiyle bir davanın dile getirilebileceğini ve tartışılabileceğini düşünüyordu; ancak daha önce duyduğu hiçbir aile tartışması, buna neden olan
konunun gerçeklerine bile değinmemişti.

"Bu sinsi hazırlıktan hoşlanmıyorum," dedi.

"Ben de," diye yankıladı. "Ama ne yapılabilir?"

"Peki, babana gidip ona bir şans vermem gerekmez mi? Neden? Bu--saygın bir yol."

"Baba için saygın bir yol olmayacak," dedi Marjorie, "zaten."

"Ama itiraz etme hakkı ne?"

"Haklarını seninle tartışmayacak. İtiraz edecek."

"Ama _neden?_"

"Ah! Çünkü o şekilde başladı. Sana vurdu. Bunu unutmadım.
Eh, şimdi bundan vazgeçerse----Geri dönmektense ölmeyi tercih eder.
Görüyorsun ya, yüreğinde utanıyor. Bu, senin vurulacak türden bir adam olduğunu
sürdürmemenin yanlış olduğunu itiraf etmek gibi olurdu. O sadece
seni vurduğu için senden nefret ediyor. Yirmi bir yıldır boşuna
onun kızı olmadım."

"Bizi düşünüyorum," dedi Trafford. "Sadece mantıksız olma ihtimali olduğu için ona gitmememiz gerektiğini düşünmüyorum."

"Canım, istediğini yap. Yasaklayacak, bağıracak ve her şey kırılana kadar
masalara vuracak. Ya beni hapse atarsa!"

"Ah, Habeas Corpus ve benim güçlü sağ kolum! Seni
dışarı atması çok daha olası."

"Diğerinin seni daha fazla rahatsız edeceğini düşünüyorsa hayır. Bir fırtınaya katlanmak zorundayım."

"Uzun süre değil."

"Annem benim için ağlayana kadar onu zorbalık edecek. Ama istediğini yap. O gelip bana yalvaracak----İstediğini yap. Belki de ben bir korkağım. Kaçıp gitmeyi çok daha çok isterdim."

Trafford bir an düşündü. "Keşke yapabilseydin," diye cevapladı,
esnek olmayan kararlılıklardan bahseden bir sesle.

Yapmak istedikleri şeylere döndüler. "_İtalya!_" diye fısıldadı,
"_İtalya!_" Yüzü, güzellik,
aşk, önlerinde uzanan yeni cennet ve yeni dünya beklentisiyle aydınlanmıştı. İçinden geçen o arzunun yoğunluğu, onun donuk takdirlerini utandırıyor gibiydi. Bulaşıcı sarhoşlukta kaybolup gitmesin diye kararlılığına tutunmak zorundaydı. "Babanın yanına geleceğimi anlıyorsun," dedi, ayrılmaları ihtiyatlı görünen
kapıya yaklaşırken.

"Kaçmayı zorlaştıracak," dedi, belirgin bir umutsuzluk olmadan. "Bizi durdurmayacak. Ah! İstediğini yap."

Soruyu geçiştirmiş gibi göründü ve onunla el ele tutuşup, parıldayan bir ciddiyet
durumunda durdu. Onu yirmi dört saat boyunca tekrar görmeyecekti. Sonra aklına bir düşünce geldi - büyük bir pratik an noktası.

"Ah!" dedi, "elbette, babama beni gördüğünü söylemeyeceksin."

Göz göze geldi. "Gerçekten söylememelisin," dedi. "Görüyorsun ya--annemle beni daha iyi izlemediği için kavga edecek. Ne yapmayacağını bilmiyorum. Ben değilim----Bu gizli bir iletişim--tüm bunlar. Bu dünyada hiç kimse seninle buluşacağımı bilmiyor. Eğer ona _gitmen_ gerekiyorsa, ona git."

"Kendim için mi?"

Açık gözleri onun gözlerinde, şimdi çok mavi ve çok ciddi görünen
gözleri ve dudakları biraz aralıklı bir şekilde başını salladı.

Onu biraz şaşırttı, ama bu ani zayıflık bile sevimli görünüyordu.

"Tamam," dedi.

"Benim kaçtığımı mı düşünüyorsun----?" diye sordu, biraz fazla hevesle.

"Babanı en iyi sen tanırsın," diye cevapladı. "Sana yarın öğleden sonra söylediği her şeyi ve
onun burada yarattığı tüm dehşeti anlatacağım."

7

Gecenin sessizliğinde Trafford kendini Marjorie'yi düşünürken buldu; bu, sonraki yıllarda varoluşunda büyük bir rol oynayacak olan yeni bir zihinsel egzersiz biçimiydi. Ona olan güvenine bir gölge düşmüştü. O muhteşem bir insandı; arkasında ve içinde bir tür ateş vardı - bir ateş opalindeki ışıklar gibi içinden parlıyordu, ama----Keşke babasından buluşmalarını ve yakın işbirliklerini gizlemeye söz vermesini
sağlamasaydı. Neden bunu
yaptı? Babasıyla olan ilişkisini mahvederdi ve
onlar için hiçbir şekilde işleri ilerletemezdi. Ve bundan, izini sürmek için fazla belirsiz bir şekilde, zihninin başka bir soruna doğru kaydığını fark etti; bu sorun, küçük saatlerde Marjorie hakkında düşünme prosedüründe çok sık olarak yavaş yavaş azalan bir önemle tekrar ortaya çıkmaya mahkumdu. Bilmece şuydu: Gündüz vakti hiç aklına gelmezdi, ama
sadece o aradaki ve mesafeli eleştirel düşünce dönemlerinde gelirdi--tam olarak neden Magnet'e bağlanmıştı? Neden? Kendisinin, Marjorie'nin pozisyonunda, böyle bir şey
yapabileceğini hayal edemiyordu. Marjorie'nin kendine has yolları vardı; o farklıydı... Neyse,
o muhteşem, sevgi dolu ve cesaret doluydu... En sonunda uykuya daldığında bundan daha ileri gidememişti.

Bölüm 8

Trafford'un pozisyonunu düzenleme yönündeki küçük girişimi, kaçınılmaz olarak
boşa olduğu kadar onun için de takdire şayandı. Sabahleyin laboratuvarına giderken Hartstone Meydanı'ndaki 29 numarayı aradı ve her biri bir revak ve zemin katta bir yemek odası penceresi olan ve her birinde mağara adamı hizmetçilerin
gözetlediği korkuluklu bir alan bulunan büyük bir sıvalı ev sırasının bir parçası olduğunu gördü. Teras topluca belirli bir çirkin kısıtlama onuru talep edebilirdi, Kraliçe Anne saçmalıklarından hiçbiri yoktu
veya güzellikten ve dar yükseklik, her kurucu evin yeraltı mutfakları, dik ve amansız bir merdivenden ve alt sınıfların şımartılmasından önceki günlerden bahsediyordu. Evler, sanki Waterloo'da evrenin tüm güçlerine karşı inatçı direnişiyle ünlü olan İngiliz meydanı binalarda kendini ölümsüzleştirmiş gibi bir kare oluşturuyordu ve kiracıların paha biçilmez erişim ayrıcalığına sahip olduğu sert çalılar ve çakıl taşlarından oluşan sert bir şekilde korkulukla çevrili bir bahçeye bakıyorlardı. Çok fazla kullanmıyorlardı, bu onların işiydi, ancak her neyse
anahtarları ve güvence altına alınmış güzel bir hak duygusu vardı ve en azından diğer insanları dışarıda tutuyordu. Trafford, zamanımızın heyecan verici karışık trafiğiyle dolu yoğun bir ana caddeden çıktı ve sessiz bir sokaktan buraya geldi ve ona
savunma ve geri çekilme köşesine, inatçı ve öğretilemez direnişlerin olduğu bir atmosfere
gelmiş gibi geldi. Fakat son çare olarak muhafazakarlık yanılsaması Bay Pope'un revakında tamamen dağıldı. Gençlik bu törenlerden bir mağaradan atılan bir ok gibi
fırladı. Trafford elini sağlam pirinç tokmağa doğru kaldırıyordu ki aniden parmaklarından kapıldı, kapı
fırlatıldı ve bir kayışta birkaç kirli kitap olan küçük bir çocuk
dışarı fırladı ve ona mermi şiddetiyle çarptı.

"Vur!" dedi genç beyefendi geri çekilerek ve Trafford kendine gelerek şöyle dedi: "Merhaba, Theodore!"

"Tanrım!" dedi Theodore nefes nefese, "Sensin! _Ne_ bir şaka! Adın
hiç anılmadı--hiçbir şekilde. Ne _yaptın_?... Keşke durup görebilseydim! On dakika geciktim. _Ave atque vale_. Hoşça kal!"

İnanılmaz bir hızla kayboldu. Ve Bay Trafford açık kapının tek sahibiydi, Toupee hariç. Toupee şiddetli bir
düşmanlık patlamasından sonra fikrini değiştirdi ve sefil ve şefkatli bir şekilde
ayaklarına kapandı. Sahte bir ikiz belirdi, "Merhaba!" dedi ve
kayboldu ve sonra bir anlığına Bay Pope'un elinde gazeteyle yemek odasından çıktığını gördü. Şaşkınlık ifadesi
kötü niyete dönüştü ve çıktığı odaya geri döndü. Trafford sol elindeki küçük bir pirinç plakanın tavsiyesini dinlemeye ve "aynı zamanda zil" çalmaya karar verdi.

Bir hizmetçi çok kısa bir süre sonra yerin derinliklerinden çıkıp onu iki kat yukarı, açıkça Bay Pope'un çalışma odasına götürdü.

İki koyu kırmızı perdeli pencereyle aydınlatılmış, dar ve oldukça karanlık bir odaydı ve önünde Bay Pope'un yürüyüş botlarının gün boyunca ısındığı bir gaz sobası vardı. Daire, Trafford'un yüzeysel incelemesine, aktif zekaya ve edebi zevklere sahip bir İngiliz'in birçok damgasını
ortaya çıkardı. Kitaplıkta Scott'ın toplu eserleri, çok sayıda ciltten oluşan iyi, büyük, resimli bir Shakespeare ve başlangıçtan itibaren ciltlenmiş _Punches_'ın tam bir seti vardı. _Times_'ın eski sayılarından oluşan bir yığın, bir köşedeki hasır bir taburede duruyordu ve masanın sahibi için kullanışlı olan küçük bir kitaplıkta Whitaker,
Wisden ve eski bir soylu vardı. Masanın üzerinde yakın tarihli mektuplaşma faaliyetlerinin izleri vardı ve teyze Plessington'ın hareketlerinin basılı materyalleriyle doluydu. _The Financial Review of Reviews_ dergisinin iki veya üç yeni sayısı da görülebiliyordu. Odanın etrafında çelik gravürler asılıydı
görünüşe göre görevden alınmış yargıçların veya en azından aşırı derecede asık suratlı kişilerin
ve şömine rafının üzerinde atletik başarı kupaları vardı, bir yarasa Bay Pope'un bir zamanlar Harrogby'de ikinci on birin kaptanlığını yaptığını gösteriyordu.

Bay Pope sert bir ifadeyle ve hazır bir cümleyle içeri girdi. "Peki, efendim," dedi ironik bir nezaketle, "bunu neye bağlayabilirim - müdahale mi?"

Bay Trafford cevap vermek üzereydi ki Bay Pope sözünü kesti. "Oturur musunuz," dedi ve çalışma masasının sandalyesini kendisi için çevirdi ve
oturup bacak bacak üstüne attı ve iki elinin parmak uçlarını birbirine bastırdı. "Ee, efendim?" dedi.

Trafford, gazlı şöminenin önünde çizmelerin üzerinde ayakta duruyordu.

"Bakın, efendim," dedi; "Kızınıza aşığım. O yirmi bir yaşında ve onu görmek istiyorum--ve aslında----" Kendini ifade etmekte
zorlandı. Kulağa gülünç gelen tek bir cümle
aklına geldi. "Aslında--ona adreslerimi iletmek istiyorum."

"Eh, efendim, bunu yapmanızı istemiyorum. Bu çok hafif olur. Şiddetle itiraz ediyorum - çok şiddetle. Kızım çok seçkin ve yetenekli bir adamla nişanlandı ve çok yakında bu nişanın - pratikte hala devam ettiğini duymayı umuyorum. Kızımın daha fazla karışmasını istemiyorum."

"Ama bakın, efendim. Belli bir adalet var - yani belli bir
makullük -"

Bay Pope tutuklayıcı bir el uzattı. "İstemiyorum. Bu yeterli olsun."

"Elbette yeterli değil. Ona aşığım ve o da bana. Ben tamamen saygın ve düzgün bir insanım----"

"Kızım için neyin uygun arkadaşlık olup olmadığına ve onun şu anki sevgisinin ne olabileceğine veya olmayabileceğine karar vermeme izin verilir mi?"

"Eh, tartıştığımız konu tam da bu. Sonuçta, Marjorie
bebek değil. Tüm bunları yapmak istiyorum--bu ilişkiyi, eğer yapabilirsem açıkça ve uygun bir şekilde, ama bilirsin, Marjorie ile evlenmeyi düşünüyorum--neyse."

"Bu konuda danışılacak iki kişi var."

"Bunun riskini alacağım."

"Farklı görüşte olmama izin verin."

Trafford'un üzerine bir çaresizlik hissi çöktü. Bay
Pope'un her zaman içinde uyandırdığı tuhaf rahatsızlık onu ele geçirmeye başladı.
Yüzü
sıcak bir şekilde kızardı. "Ah gerçekten! Gerçekten! Bu--bu saçmalık!" diye bağırdı.
"İtirazınız kadar çocukça ve anlamsız bir şey duymadım----"

"Dikkatli olun, efendim!" diye bağırdı Bay Pope, "dikkatli olun!"

"Marjorie ile evleneceğim."

"Eğer sizinle evlenirse, efendim, bir daha asla kapımı çalmayacak!"

"Bana karşı bir şeyiniz varsa!"

"_Ben de_ değilim!"

"Neyin var?"

Pope ateş etmeden önce oldukça belirgin bir duraklama oldu.

"Hiçbir iyi adam kızıyla Trafford isminin anılmasını ister mi. Trafford! Şu reklam panolarına bakın, efendim!"

Trafford'un içinde aniden bir öfke patlaması oldu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve yumruklarını sıktı ve bir an önündeki adama saldırmaya hazır gibi göründü. Sonra kendini sert bir çabayla kontrol etti. "Ölü babama
atılan o iftiraya inanıyor musun?" dedi beyaz dudaklarıyla.

"Hiç cevaplandı mı?"

"Yüz kere. Ve her neyse!--Kahretsin! İnanmıyorum--_sen_
inanıyorsun. Bunu bir bahane olarak ortaya attın! Cehennemi ev içi zorbalığın için bir bahane istiyorsun! İşin aslı bu. Evindeki bir
yaratığın kendi iradesine veya tercihine sahip olmasına tahammül edemiyorsun. Sana söylüyorum, efendim, sen tahammül edilemezsin--tahammül edilemezsin!"

Bağırıyordu ve Pope da şimdi ayağa kalkmış bağırıyordu. "Evimi
terk et, efendim. Evimden defol, efendim. Bana hakaret etmeye geldin, efendim!"

Genç adam aniden kendinden ve Pope'tan dehşete kapıldı. Kasıldı
ve sessizleşti. Hayatında daha önce hiç bağırarak
bir tartışmaya girmemişti. Şaşkınlık ve utanç içindeydi.

"Evimi terk et!" diye bağırdı Pope, kapıyı işaret ederek.

Trafford durumu kurtarmak için saçma bir çaba gösterdi. "Üzgünüm efendim,
Öfkelendim. Size hakaret etmem yersizdi----"

"Yeterince söylediniz."

"Bunun için özür dilerim. İşleri düzgün bir şekilde idare etmek için elimden geleni yaptım."

"Gidecek misiniz efendim?" diye tehdit etti Bay Pope.

"Geldiğim için üzgünüm," dedi Trafford.

Bay Pope kollarını kavuşturmuş ve yorgun bir sabır ifadesiyle ayağa kalktı.

"Elimden geleni yaptım," dedi Trafford kapıda.

Merdiven ve koridor boştu. Tüm ev Bay Pope'tan onu dışarı çıkarma özelliğini almış gibiydi....

"Kahretsin!" dedi Trafford sokakta. "Bütün bunlar nasıl oldu?"...

Doğuya doğru döndü ve sonra o gün işin imkansız olduğunu fark etti. Kensington Bahçeleri'ne doğru yönünü değiştirdi ve Albert Anıtı'nın yakınındaki çiçeklerle çevrili yürüyüş yolunda bir sandalyeye oturdu, bıyığını çekiştirdi ve merak etti. Bu kargaşadan dolayı son derece şaşkın, utanmış ve öfkelenmişti. Nasıl
başlamıştı? Elbette aptalca küfürler etmişti ama babasına
yapılan hakaret dayanılmazdı. Pope gibi bir adam bu saçmalıklara gerçekten
inanır mıydı? İnanmadıysa, tekmeyi hak ediyordu. İnandıysa,
elbette ki bunun açıklığa kavuşturulması hakkıydı. Ama sonra
dinlemeyecekti! Adam için herhangi bir dava var mıydı? Trafford, gerçekten de
konuyu Pope'un dinlemesi için mi koymuştu? Hatırlayamıyordu. Pope'a cevaben ne söylemişti? Pope tam olarak ne söylemişti?

Zaten belirsizdi; kafadan atılmış sözlerin ve cevapların karışık bir hatırasıydı; belirsiz olmayan, kulaklarında hâlâ çınlayan şey, iki bağıran sesin boğuk
utuydu . Marjorie duymuş olabilir miydi?

Bölüm 9

Bu yüzden Marjorie fikrini savundu. Evine ve tüm başlangıçlarına yeni bir hayata kadar uzanan yaygın modaya göre uysalca evlenmeyecekti. Romantik ve görkemli bir şekilde, muhteşem yeni bir
dünyaya kaçacaktı. Parlayan bulutların üzerinde yürüyordu ve eğer biraz pişmanlık
duysa, bu çok hassas ve tatmin edici bir pişmanlıktı ve bunun altında sonunda affedileceğine dair net bir inanç vardı.

Tüm düzenlemelerini ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde yaptılar. Trafford onunla evlenmek için bir lisans aldı; o hareketli günde yanında götürmek için tepeden tırnağa yeni bir kıyafet giyecekti. Dükkanda birikti ve
giysileri _M.T._ olarak işaretlediler. İzlendiğini hayal etti, ancak
babası Trafford'u gördüğünü bilmediği için ona hiçbir şey söylenmemişti ve
dışarı çıkıp içeri girmesini yasaklamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Trafford komploya yoğun bir ilgi, belli bir eğlence ve tuhaf bir tiksinti duygusuyla dahil oldu. Herhangi bir eylemini herhangi bir insandan
gizlemekten nefret ediyordu. Bilimsel çalışmanın ruhu, görüyorsunuz,
yayındır. Ancak Marjorie her şeyi haklı çıkarıyor gibiydi ve
ruhu gizliliğe karşı döndüğünde, ona alternatifin
hıçkırık olduğunu hatırlattı.

Olaylı bir öğleden sonra üniversiteye gitti ve Marjorie
Bayan Trafford ile çay içmek için
düzenlemesine uydu...

Yedi civarında sinirli bir endişe içinde geri döndü;
bir seferde iki basamak yukarı çıktı ve sahanlıkta nefes nefese kaldı. İçeri girerken yutkundu ve gözleri acı verici bir şekilde hevesliydi. "O gitti mi?" diye sordu.

Ama Marjorie Bayan Trafford'u kazanmıştı.

"O gitti," diye cevapladı. "Evet, iyi, canım."

"Ah, anne!" dedi.

"O güzel bir yaratık, canım--ve ne çocuk! Ah! ne çocuk!
Ve Tanrı seni korusun, canım, Tanrı seni korusun...

"Bence tüm gençler çocuktur. İkinizi de kollarıma alıp kurtarmak istiyorum... Saçmalıyorum canım."

Onu öptü ve o sanki serbest bırakılamayacak kadar değerli bir şeymiş gibi ona sarıldı.

Bölüm 10

Kaçış, Bayan
Pope'un sürpriz manevrasıyla biraz daha karmaşık hale geldi. Zavallı hanım, durumun niteliğini kızının tahmin ettiğinden daha iyi anlıyordu; izliyor, korkuyor, hatta belki de
gizlice sempati duyuyor ve düzenlemeye çalışıyordu--ah! düzenlemeye korkunç bir şekilde çalışıyordu. Marjorie'nin gözlerindeki koyu mavi sessizliği ve kızın Daffy ve çocuklara karşı alışılmadık şefkatini içgüdüsel olarak anlıyordu. Marjorie dışarı çıkarken perdenin altından baktı, elbisesindeki özeni fark etti, geri döndüğünde yüzünü izledi, cevaptan korktuğu için ona asla soru sormadı. Şüphelerinin bir ipucunu kocasına
söylemeye cesaret edemedi ama bir şeyler hissediyordu sürükleniyordu
hızlı, durgun suda ve tüm ruhu gecikme için haykırıyordu. Böylece
hemen Plymouth'daki Kuzen Susan Pendexter'dan bir mektup geldi.
Hava güzeldi, Marjorie hemen gelmeli, eşyalarını toplayıp gelmeli
ve orada, batıda ölmekte olan sonbaharın son güzel parıltısını kapmalıydı. Marjorie'nin derme çatma bahaneleri, belirgin üzüntüsü ve
isteksizliği, annesinin en kötü şüphelerini doğruladı.

Teslim oldu ve gitti ve Bayan Pope ile Syd onu uğurladılar.

Bir hafta sonra Marjorie'nin kendini ve tuvalet çantasını ve birkaç küçük eşyayı Plymouth'dan Londra'ya nasıl geri götürdüğünü anlatmak istemiyorum.
Çaresizce ve ayrıntılı bir şekilde yalan söylemesi yeterli. Annesi
hiç bu kadar yanlış ifade etme mucizesi başaramamıştı ve
tamamen kendisine ait bir canlılık kattı. Onu aklamaktansa ona sempati duymak daha kolaydır. Yoğun bir sabırsızlık halindeydi ve -tuhaf olan- sevgilisini güvence altına almazsa bir şeyin onu ondan ayıracağından aşırı derecede korkuyordu. Kararlılık ateşi içindeydi. Yemek yiyemiyor, uyuyamıyor veya hiçbir şeye dikkat edemiyordu; tamamen kendini Trafford'a güvence altına alma düşüncesiyle meşguldü. Uyanıkken gördüğü görüntüde kasabanın, karanın ve denizin üzerinde yükseliyordu. Onun söylediği yalanları duymadı; sadece muhteşem bir şekilde
kendisine geri döndüğünü biliyordu. Paddington'da, beyaz yüzlü, yorgun,
muhteşem bir şekilde kararlı bir kızla tanıştı ve hemen bekleyen kayıt memurunun yanına gittiler.

Hayatında önemli bir adım atan birinin dikkati ve vakarıyla kendini taşıyordu. Sanki bir sembolmüş gibi öpüştüler ve
taksiler, bagajlar ve trenler konusunda hevesli bir şekilde iş adamı gibiydiler.
Sonunda
trende birlikte yalnızdılar. Birbirlerine baktılar.

"Başardık, Bayan Trafford!" dedi Trafford.

Gergin bir ip gibi kırıldı, buruştu, ona sarıldı ve
tek kelime etmeden tutkuyla kollarında ağladı.

Onun bu şekilde ağlayabilmesi onu şaşırttı ve Folkestone iskelesi boyunca yanında yürürken onu görmek daha da şaşırtıcıydı, tamamen
kendini toparlamış, dik, biraz kızarmış ve bir çocuk gibi heyecanlıydı. Hiçbir şeyi
kaçırmamış gibiydi. "Ah, denizin kokusunu al!" dedi, "Işıklara bak!
Aşağıdaki suyun hışırtısını dinle." Bagajların dev vincin tel halatında dönmesini izledi ve o da onun yüzüne baktı
ve ne kadar güzel olduğunu düşündü. Gözlerinin neden
bazen bu kadar mavi ve bazen de gece kadar karanlık olabildiğini merak etti.

Tekne iskeleden çıkıp geri döndü ve Fransa'ya yöneldi.
Üst güvertede birlikte yürüdüler ve yan yana durdular, kadın ona çok yakındı.

"Daha önce hiç denizi geçmedim," dedi.

"Eski İngiltere," diye fısıldadı. "Bir yuvayı terk etmek gibi. Küçük bir ışık sırası ve bildiğim tek dünya, zaten buna
küçülmüş."

Hemen öne doğru yürüdüler ve geceye baktılar.

"Bakın!" dedi. "_İtalya!_ Önümüzde güneş ışığı ve her çeşit güzel şey var. Sıcak güneş ışığı, harika eski kalıntılar, yeşil kertenkeleler..." Durakladı ve neredeyse sessizce fısıldadı: "_aşk_----"

Birbirlerine yaslandılar.

"Ve yine de garip değil mi? Görebildiğin tek şey karanlık ve bulutlar--ve
yaklaştıklarında tıslayan büyük dalgalar..."

Bölüm 11

İtalya onları karşılamak için elinden geleni yaptı. Geç bir yıldı, altın bir
sonbahardı, Marjorie'nin daha önce hiç görmediği kadar mavi gökyüzü vardı. Önce göl kenarında bir bahçesi olan güzel küçük bir İtalyan otelinde kaldılar ve daha sonra Salvator'dan Morcote'ye ve tekneyle
Ponte Tresa'ya yürüdüler ve oradan dünyanın en harika ve güzel yürüyüşünü
yaparak Castelrotto'nun tepelerinden Luino'ya gittiler. Sollarında
tüm gün boyunca alçak köylerin ışıklı bir sisin içinde yüzdüğü geniş bir vadi, sağlarında ise mor dağlar vardı. Evleri et ve fildişi renginde, balkonları mısır ve kabaklarla asılı, yüksek kilise çan kuleleri ve mavi ovalara uzanan büyük kemerli geçitlerle döşeli sokaklardan geçtiler; tatlı kestane ağaçlarından yapılmış caddelerde ve erkeklerin ve kadınların üzüm topladığı, bir şapka dolusu mor üzüm, bir soldo karşılığında, dili tırmalayan, coşkulu üzüm bağları arasında yürüdüler. Her şey Marjorie'nin gözlerine garip ve harikaydı; şimdi bir yol kenarı tapınağı, şimdi yumuşak başlı, gerdanları soyulmuş öküzlerin bir çiftliği, şimdi _ex votos_ ile dolu bir şapel ve şimdi de alışılmadık bir tarım -ya da çingene gözlü bir çocuk- ya da tozda kaçan bir akrep. Köylerin isimleri bile onun için
mücevher gibiydi, Varasca, Croglio, Ronca, Sesia, Monteggio. Yürüyorlardı,
ya da yol kenarında oturup konuşuyorlardı, ya da nazik bir albergonun
dostça masasında dinleniyorlardı. Ceres kadar güzel, beyaz boynu tamamen açık bir kadın, onlara omlet yaptı ve sonra bebeğini beşiğinden alıp emzirdi,
onlarla yemeklerini yaparken konuştu. Ve
sonra ceplerini kavrulmuş kestanelerle doldurdu ve onları melodik iyi dileklerle yolladı. Ve her zaman hepsinin üzerinde,
saydam maviye karşı, akşam yaklaşırken rengi ısınan Monte Rosa'nın beyaz şekli asılıydı. Marjorie'nin başı mutluluk ve güzellikle yüzüyordu ve her
taze zevkle, yanında duran bu
temiz uzuvlu adamın taçlandıran harikasına tekrar dönüyordu, gülümsüyor ve tüm eşyalarını
kendisi için varolmayan
büyük bir sırt çantasında taşıyordu, onu izliyor ve okşuyordu -ve onundu, _onun!_

Baveno'da mektuplar vardı. Bir kafenin dışındaki küçük bir masaya oturdular
ve onları okudular, aniden İngiltere'yi tekrar hatırladılar. Bayan Pope'un sitemlerinde
yeni başlayan bir bağışlama
beliriyordu ve ayrıca yaşlı Bayan Trafford'dan oğluna yazılmış basit,
şefkatli bir aşk mektubu (başka bir kelime yok) vardı.

Baveno'dan yola çıktılar Monte Mottarone'ye doğru -buradan Visto'dan Ortler Spitz'e kadar Alpler görülebilir- hanın hala açık olduğunu ve
kapalıysa bir şekilde gece olmadan Orta'ya inmeyi umarak. Ya da en kötüsü
dağ yamacında uyumak.

(Monte Mottarone! Sadece bir an için tatlı İtalyan ismini
dudaklarınızda tadın.) Stresa'dan fünikülere binmeden önceki günlerdi,
insan kestane ve ceviz ağaçlarının arasından
zorlu bir patikada yürüyordu.

Ormandaki uzun kıvrımları tırmanırken,
gün batımından ve gün doğumundan inen yaşlı bir şair ve karısıyla karşılaştılar. Han hakkında birkaç kelime
söylendi ve yollarına devam ettiler. Yaşlı adam onlara bakmak için
arada sırada döndü.

"Sevimli gençler," dedi. "Sevimli mutlu gençler...

"Canım, o zarif küçük çenesini nasıl tuttuğunu fark ettin mi?...

"Gurur çok güzel bir şey canım, onlarınki gibi açık, düz bir gurur
--ve ikisi de çok gururluydu!...

"Canım, bir zamanlar sen ve ben bir yoldan geçene böyle görünmüş olabiliriz diye düşünmek güzel değil mi. Keşke onları kutsayabilseydim--tatlı, çevik genç
şeyler! Keşke canım, yaşlı adamların gençleri kutsaması mümkün olsaydı
azizeler için bir tuzak kurmadan..."

İKİNCİ KİTAP
MARJORIE EVLENDİ

BİRİNCİ BÖLÜM

YERLEŞME

Bölüm 1

Trafford, Orta gölündeki sazlıkların arasında bir teknede, Marjorie'nin borçlanabileceği fikrine ilk
tanımıştı.

"Ah, sana söylemeliydim," diye başladı, alakasız bir şekilde.

Açıklaması havadaydı; bu konuyu bir süreliğine aklından çıkarmıştı.
Ama Oxbridge esnafına çeşitli borçlar vardı. Ne kadar?
Eh, oldukça fazla. Elbette, esnaf oldukça cazipti
ilk biri yükseldiğinde----Ne kadar, her neyse?

"Ah, yaklaşık elli pound," dedi Marjorie, kendi tarzına uyarak. "Daha _fazla_ değil.
Hepsini saklamadım; ve bazıları da gelmedi. Ne kadar yavaş olduklarını
biliyorsun."

"Bu şeyler _olacak_," dedi Trafford, ama aslında, onun durumunda böyle bir şey olmamıştı. "Ancak, eve
varır varmaz ödeyebileceksin ve hepsini aklından çıkarabileceksin."

"Sanırım elli pound bana yeter," dedi Marjorie, uzun zamandır var olan toplamına
sımsıkı sarılarak, "eğer bana verirsen."

"Ah, biz böyle şeyler yapmayız," dedi Trafford. "Benim cari hesabımın bir tür ortak hesap olmasını ayarlıyorum ve senin imzan
benimki kadar iyi olacak -- en azından çekme amacıyla. Senin kendi çek defterin olacak----"

"Anlamıyorum, tam olarak," dedi Marjorie.

"Kendi çek defterin olacak ve istediğin gibi çek yazacaksın. Bana en basit yol bu gibi görünüyor."

"Elbette," dedi Marjorie. "Ama bu biraz alışılmadık değil mi?
Babam her zaman anneme harçlık verirdi."

"Benim fikirlerime göre tek makul yol bu," dedi Trafford. "Bir erkek
güvenemediğinde evlenmemeli."

"Elbette hayır," dedi Marjorie. Korku ve pişmanlık arasında bir şey
içini kemiriyordu. "Sence daha iyi olur mu?" diye sordu çok içten bir şekilde.

"Daha iyi mi?"

"Bunu yap."

"Neden olmasın?"

"Çok--çok cömert."

Cevap vermedi. Bir kürek aldı ve
teşekkürden çekinen bir çocuğun utangaç beceriksizliğiyle
kamışların arasından dışarı doğru itmeye başladı. Hemen ona bir bakış attı ve ifadesini yakaladı - gözlerinde çok ciddi ve kararlı bir şey vardı - ve Marjorie'sinin ne kadar ciddi, güzel bir şey olabileceğini düşündü.

Ama aslında, onun ruh hali oldukça sıra dışı bir şekilde karışıktı.
Rahatsız olmuştu - ve kendinden korkunç derecede korkuyordu.

"İstediğimi harcayabileceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Marjorie.

"Tam da öyle," dedi.

"Acaba," dedi Marjorie tekrar, "daha iyi olur mu?"

Bu özgürlükten zevk alıyordu ve bunun sorumluluğuna uygun olmadığını biliyordu. Teklifini tutkulu bir şekilde reddetmekten
az kaldı. Marjorie onun için hala çok yeniydi ve her şey çok harikaydı, yoksa sanırım o reddi yapardı.

"Yapmalısın," dedi Trafford ve konuyu kapattı.

Bu yüzden Marjorie sessiz kaldı - iyi kararlar alıyordu.

Bölüm 2

Belki bir gün, Shakespeare ve Herrick'in dilinde, mutlu bir balayının tutkusunu, şefkatini, güzelliğini ve keyifli tanışmalarını tekrar İngilizce olarak anlatmak mümkün olabilir;
şimdilik, bu hassas dönemde, iki genç sevgilimizin bir gün birbirlerine bir isim vermediklerini nasıl keşfettiklerini kaydetmek yeterli.
Marjorie'nin onun için Marjorie'den daha iyi olamayacağını söyledi; ve o, bir dizi başarısız denemeden sonra, baş harflerinden oluşan eski okul çocuğu lakabına, R. A. G.'ye yerleşti.

"Dick," dedi, "çok kuş gibi ve çocuk gibi. Andrew'a tahammül edemiyorum.
Goodwin, şu anda kullanılması için hiç şans vermiyor. Rag olmalısın. Mag ve Rag--zavallı masumlar! Yaşlı paçavra!"

"Mag," dedi, "dezavantajları var! Londra'daki sokak çocuğu, 'Mag'ini
kapat' diyor. Hayır, sanırım Marjorie'ye sadık kalacağım..."

Bütün balayları sonunda biter, bu yüzden Londra'ya geri döndüler, hala çok
parlak ve mutluydular. Ve sonra, gözleri parıldayan taşlardan koyu mavi havuzlara dönüşmüş olan, ama ruhu
henüz belki de derinliklerini
bulmamış olan Marjorie, Bayan Trafford'un kendilerine on dakika uzaklıkta bulduğu küçük evi
dekore etme ve döşeme işine koyuldu. Bu arada pansiyonda yaşıyorlardı.

Marjorie'nin döşeme işine son derece erdemli niyetlerle başladığını inkar etmek mümkün değil. Trafford'a bu işe ne kadar harcayabileceğini
düşündüğünü birkaç kez sormayı çok istiyordu. Trafford zaten bir yatak odası ve bir çalışma odası hazırlamıştı ve kabul edilebilir bir rakam için üç yüz pound harcadı. "Pekala," dedi Marjorie, büyük bir kesinlikle, "şimdi öğreneceğim" ve
hem kesin hem de koruyucu olan bu meblağ, tıpkı Oxford ve Cambridge borçları için yaptığı elli poundluk tahmin gibi, hemen hayalinde bir yer edindi. Kendine üç yüz poundla bir şeyler yapacağına dair güvence verdi ve kendine üç şey yaptığına dair güvence verdi. Bazen alışverişe katılan iki veya üç okul arkadaşının şaşkınlığı,
her şeyi o sınırda tutmayı başarma şekline karşı onu anlık bir şaşkınlığa sürükledi ve sonuçta, bazı anlık ve neredeyse unutulmuş sıkıntılara rağmen Oxford ve Cambridge'de çok iyi işleyen bir finansal yöntemi izleyerek,
tüm hesaplar eline geçene kadar herhangi bir ekleme yapmaktan kaçındı.

Bir yuva kurmak için alışveriş yapmak muazzam bir heyecandı.

Kompozisyonunda, bu tür somut şeylerle ilgili bir yapıcı sanatkârlık çizgisi vardı,
şimdiye kadar açlıktan ölmüş bir çizgi. Trafford için, kendisi için, olasılıklar için güzel, güvenli küçük bir yuva yapıyordu - belki de uzak, ama şimdiden hayal gücünü sıcak, yeni, harika zevklerin beklentisiyle etkiliyordu. Bu evde gerçekten de sadelik olmalıydı, ama çıplaklık, sertlik, asla çirkinlik veya uyumsuzluk olmamalıydı. Gökyüzündeki, manzaralardaki, kumaşların ve giysilerin dokusundaki renkleri her zaman sevmişti; şimdi sayısız mağazanın kaotik yumağının arasından ipliklerini seçip karıştırabiliyor, kadınsı bir kendini ifade etme parıltısıyla birleştirebiliyordu. Yani üç yüz pound'la - en fazla. Başa çıkması gereken ev, Bayan Trafford'unki gibi eski ve oldukça küçüktü; kısmen yatak odası olmamasından, ama daha çok da Chelsea'nin büyük giyim eşyası tedarikçisi Bay Siddons & Thrale'in arka taraftaki binalarının sokağı işgal etmesinden kaynaklanıyordu, kiranın düşüklüğü onu Trafford'un gelirine dahil ediyordu. Marjorie, babasının kocasının onu gürültülü bir gecekondu mahallesine götürdüğünü söyleyeceğini çok net biliyordu ve bu da onu içerideki her iyi noktanın en iyi şekilde anlatılması ve ailesinin erişebileceği her şeyin rafine ama sıcak bir refahla parlaması konusunda daha da istekli hale getiriyordu. Alt kattaki oda biçimliydi ve önceki işgalcinin kağıt kaplı tuvalini yırtarak, çok harap ama hayranlık uyandıran oranlarda bir panel ortaya çıkarıldı. Zemin kattaki yemek odası ve çalışma odası kapısı, mutlu bir tesadüf eseri, maun ağacındandı ve gerçekten çok güzel pirinç mobilyalarla döşenmişti; ve arkasındaki küçük ama hiç de rahatsız edici olmayan taş döşeli bahçedeki yemek odası penceresi kavisliydi ve demir işçiliğinden yapılmış küçük, sığ bir balkonu vardı, yarı yarıya cansızlaşmış ama yapraklı bir asmayla kaplıydı. Dahası, önceki işgalci burayı elektrik ışığıyla ve sahanlıkta neredeyse Amerikan ihtişamında, cam raflı, beyaz fayanslı ve beyaz boyalı bir banyoyla donatmıştı, böylece içeri girmek çok keyifliydi.

Marjorie'nin aklı bu küçük işletmenin olanaklarına çok hızlı bir şekilde sıçradı. Paneller her neyse yapılmalı ve iyi yapılmalıydı; bu, her an yeniden kiralamalarına yardımcı olabileceği için, akıllıca bir tasarruftan başka bir şey olmazdı; elbette beyaz boyanırdı ve böylece her yerde temiz bir renk parlaklığı için anahtar ayarlanırdı. Mobilyalar yumuşak bir şekilde parlayan beyaza karşı öne çıkacaktı ve bu nedenle çizgileri ve oranları onu satın alırken göz önünde bulundurması gereken birincil nitelikler olmalıydı. Çalışma odası yemek odasından çok daha dardı ve bu nedenle, acentenin hol dediği koridor, mutlu bir şekilde geniş merdivenin arkasında ön taraftakinden çok daha geniş ve daha rahattı ve evde her zaman gözünü rahatsız eden şapka askısı ve şemsiye askısı, mektuplar, gelen kutular ve postalanacak paketler gibi tüm o çöpleri şans eseri gelen ziyaretçinin görüş alanından uzaklaştırmayı başardı. Evde genellikle en çirkin şeyler görünürdü, Theo'nun korkunç şapkalarından biri veya okul kitapları ve sıklıkla babasının yıpranmış ve fazlasıyla rahat ev terlikleri. İlk başta iyi bir etki, iyi yapılmış bir evin zaferinin yarısıdır ve Marjorie,
burada gerçek ekonomilerinden bir diğerini,
ince tonlu, zengin hissettiren ve oldukça pahalı mavi bir halıyla kaplayarak ve
çok kalın pirinç merdiven çubuklarıyla
tutturarak gerçekleştirdi. Dört tane iyi seçilmiş çelik
gravür astı,
holün içine tek bir Chippendale sandalye ve
dükkân sahibinin on bir veya on iki demesini beklediğinde sadece beş pound olan koyu renkli eski bir Hollanda saati koydu,
yarım sahanlığa.
Hepsi bu.
Çalışma odası kapısının köşesinde maun bir levha vardı ve
çöpler, merdivenlere ulaşana kadar
tamamen resimden çıkmış olan geniş ama çok sade koyu lekeli bir şapka standına ve masaya konulmuştu.

Yemek odası bir süre zordu. Bunu, son derece dekoratif niteliği göz önüne alındığında, oldukça ucuz olan bir tatlı takımıyla
çok parlak hale getirilmiş koyu meşe bir Galce şifonyerle ve
çok güzel gümüş üstlü cam şişeler ve mataralarla donatmıştı. Bu
şifonyer ve eski sandalyelerin birkaç basit ama biçimli kopyası,
çok hafif desenli, neredeyse çuha çiçeği rengi bir kağıdın ve
ölü siyah lekeli ahşaptan bir kenarı olan koyu mavi bir halının önünde duruyordu.
Şömine rafının üzerinde, uçurumların altından kırılan güneş ışığıyla dolu dalgaların Alman renkli baskısı vardı ve bununla pencere arasında koyu renkli kitap rafları ve
birkaç parlak renkli kitap vardı. Duvarda, siyah çerçeveli, dört tane çok iyi Japon baskısı vardı, yeşilimsi mavi ve mavimsi gri tonlarında zengindi ve
zemine karşılık veriyordu ve pencere perdeleri Alman baskısının renklerinden bazılarını almıştı. Ama pencereye doğru bir şeye ihtiyaç olduğunu hissetti, şifonyerin üzerindeki sıcak parlayan tabakları dengelemek için. Onları süsleyen kirazların koyu gül kırmızısı çok izoleydi, çok baskın bir değeri gasp ediyordu. Ve bunlar aklını kurcalarken, Regent Caddesi'ndeki bir pencerede çok asil bir şekilde sergilenen bir dizi Buhara perdesi gördü. Bunlar muhteşem iğne işi parçalarıydı, özellikle koyu kırmızı ve kırmızı renkleriyle muhteşemdi ve aniden, bunlardan sadece birinin, üzerinde büyük yakut çiçekleri ve
cansız mavi iç içe geçmiş örgüleri olan birinin, neşeli renkli planını bir araya getirmek için ihtiyaç duyduğu şey olduğunu fark etti. Tereddüt etti, Piccadilly Circus'a yarı yolda gitti, geri döndü ve fiyatları sordu. Fiyatlar çok yüksekti, on, on beş, on sekiz gine ve sonunda dükkan sahibi sekizde aradığı tüm renk cazibesine sahip bir tane çıkardığında, ellerinden düşerken on gine kapılmış gibi geldi. Ve hala tereddüt ederek, en çok hoşuna giden üç tanesini "onay üzerine" eve gönderdi, sonunda bunlardan birini satın almaya karar vermeden önce. Ama deneme kesindi. Ve sonra, aniden aklına gelen bir fikirle, daha önce satın almayı hiç düşünmediği uzun ve dar bir tanesini arkadaki küçük çalışma odasına götürdü. Diyelim ki, diye düşündü, o pencereye herkesin yapacağı gibi iki perde asmak yerine, bu zengin renk ihtişamını büyük bir pirinç çubukla bir taraftan geçirdi. Çalışma odasına tüm dikkatini veriyordu. Evin başka bir yerinde katı ekonomi standartlarından
vazgeçtikten sonra,
bu inin zarif ve onurlu düzenlemesine bir şeyler ekleyerek dengeyi yeniden sağlayacaktı. Ve perdeler yerine yapılacak olan Buhara askısının pirinç çubuğu, zihnini bir şekilde şimdiye kadar karşı koyduğu bazı eski şamdanları satın almaya yöneltti. Bunlar, pencereye bakan alçak kitaplığın her iki köşesinde, mum taşımak için sıkılmış bir şekilde duracaklardı. Çok ağır, çok biçimli şamdanlardı ve
otuz beş şiline mal oluyorlardı.
Konulduklarında oldukça iyi görünüyorlardı, ancak aralarında bir tür boşluk belirdi ve Baker Caddesi'ndeki bir dükkanda gördüğü
güzel eski pirinç ayaklı bir çalışma kutusu için çığlık attı. Soruşturma, bunun gerçek bir parça (oldukça istisnai bir gerçekliğe sahip) olduğu ve fiyatın -beş pound on istediler ve beş gine'ye düştüler- buna uygun olduğu yönündeki hızlı izlenimini doğruladı. Bu özel eşyayı, katı bir şekilde kısıtlanmış harcama fikriyle uzlaştırmak biraz zordu (şamdanlar arasındaki sessiz açlığa rağmen), ta ki buna _hors d'oeuvre_ demeyi ve bunu mobilya olarak değil, Trafford'a ev döşeme süreciyle çok uyumlu bir şekilde gelen bir hediye olarak görmeyi aklına getirene kadar. Bir gün elbise ödeneğinden maliyetini düşürmeye karar verdi. Üzerinde durduğu kitaplık, Kensington'da mutlu bir keşifti, sadece beş fit yüksekliğindeydi ve güzel oval cam cepheleri vardı,
ve kapasitesi destekleniyordu ve fiyatındaki herhangi bir fazlalık en azından
çok uzun, dar, seçkin görünümlü, başka bir evin özel bir köşesi için yapılmış ve her neyse gerçekten ve gerçekten çok ucuz olan
bir dizi açık rafla
telafi ediliyordu.
Masa
zarafet ve iyi oranları hayranlık uyandıracak bir ölçüde birleştirmişti, delikli pirinçten çamurluk
sanki her zaman biçimli eski beyaz mermer şömineyle
doğrudan temas halinde yaşamış gibi görünüyordu ve iki koltuk
saygın bir konforun harikalarıydı. Şöminenin yanında bayrak şeklinde bir
iğne işi şömine perdesi, beyaz koyun postundan bir şömine halısı, kitap taşımak için uyarlanmış küçük bir yama ve
pudra masası ve terlikli bir okuyucu için ortak bir duyulamayan talepte gruplanmış yeşil gölgeli bir lamba vardı. Trafford, daire
sonunda onun incelemesi için hazır olduğunda, bu düzenlemeleri bir tür
göz kamaştırıcı hayranlıkla inceledi.

"Aman Tanrım!" dedi. "İnsanlar yoksulların evlerini ne kadar az biliyor!"

Marjorie onun onayından o kadar memnun oldu ki ertesi gün Bayan Trafford'a en azından oğlunun ne kadar güzel yaşayacağını göstermeye karar verdi.

İyi kalpli kadın gelip her şeye, özellikle de Buhara
askılarına hayran kaldı. Değer biçmiyor gibiydi, ama bir şey Marjorie'yi
bir pazarlık avcısının iyi talihinden oldukça gergin bir şekilde bahsetmeye yöneltti. Bayan Trafford şamdanlara ve alçak kitaplığa baktı ve
çalışma odasındaki simetrik pencere
perdesini oluşturan parlayan iğne işi parçasına geri döndü. Eline aldı ve fısıldadı,
"güzel!"

"Ama bunlar oldukça iyi değil mi?" diye sordu Bayan Trafford.

Marjorie, kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi. "Onun için
çok iyi değiller," dedi.

Bölüm 3

Ve şimdi bu genç insanlar Londra'daki hayatlarına ciddi bir şekilde devam etmek zorundaydılar.
Dünyanın büyük çoğunluğunun orkestra eşliği,
şimdiye kadar sürdürülemeyen düetleriyle karışmaya başladı. İtalya'da duyulmuyordu.
Chelsea'de, belki belli belirsiz ama belirgin bir şekilde, küçük evi ilk incelediklerinde duyulmuştu. Bir oturma odası ziyaretçilerden,
bir yemek odası ise öğle yemeği partilerinden ve akşam yemeklerinden bahseder. Marjorie'yi ön kapıdan içeriye doğru
etkilemişti.

Balayı boyunca yorumlardan tamamen habersizlerdi.
Şimdi Marjorie bir sürü kişiliğin ortaya çıkışına karşı son derece hassas olduğunu göstermeye başlamıştı ve romantik itaatsizliğinin her anlamda ne kadar başarılı olduğunu göstermek için çok istekliydi.
Onaylandığını, beğenildiğini, kınandığını, alay edildiğini, iyice
tartışıldığını biliyordu. Trafford'a, kaçışını onaylayan herkese, kendisi de dahil olmak üzere herkese karşı bu evliliği açıkça, tartışmasız bir şekilde başarılı kılmak, sadece kendi standartlarına göre değil, onu yargılamayı seçen herkesin standartlarına göre de başarılı kılmak için ilk görevinin bu olduğunu hissediyordu.

Trafford vardı. Herkesten, onun şimdiye kadar ünlü bir mizahçının terk ettiği en yakışıklı, en iyi, en yetenekli, en umut vadeden ve en hoş adam olduğunu kabul etmesini zorla almak zorunda hissediyordu. Onların Trafford'un ne olduğunu ve neleri içerdiğini net bir şekilde anlamalarını istiyordu ve pratikte bunu hızla buldu ve Trafford'un henüz olmadığı çok şeye inandırdı. Kraliyet Cemiyeti'ne seçilmesini ve daha önemli bir profesörlük olasılığını tahmin etmemenin neredeyse imkansız olduğunu gördü. Her neyse, Tanrı'nın gözünde bir F.R.S. olduğunu düşünüyordu....

Gerçeklerin haklı çıkardığından daha büyük bir geliri belirtmemek neredeyse eşit derecede zordu.

O ilk günlerde Marjorie'nin her açıdan ve her hesaplama standardına göre kazanmak istemesi tamamen onun damarındaydı.
Marjorie bir general olsaydı, mücadele sürdürülmezse ve umutsuzsa ve düşmana tek bir silah veya bayrak veya kendisine bir adam bile öldürülmemişse
veya
yaralanmamışsa hiçbir zaferi tamamlanmış saymazdı. Etkilemek istediği insanlar çok çeşitliydi. Carmel kızlarını etkilemek istiyordu ve Carmel kızlarının ırksal keskin değerlendirme hileleriyle ancak her açıdan en yüksek kaliteyle kazanılabileceğini biliyordu. Onların iki kalite, maliyet ve ayrıcalık standardı olduğunu biliyordu. Mümkün olduğunca onlara ayrıcalık tanıyacaktı. Ancak ucuzluğun eşiğinde bir şey için tereddüt ettiğinde, yaklaşan yargıların düşüncesi terazinin kefesini bozuyordu. Carmel kızları bir ev sahibinin sadece iki etkili temsilcisiydi. Okul ve üniversitedeki diğer birçok arkadaşını etkilemek istiyordu. Çeşitli utangaç, plastik ruhlu, duygusal yaratıklar vardı,
elbette, çoğunlukla kendi görünümlerine güvenmeyen,
Trafford'un yakışıklılığı,
zeki tavırları ve rahat mizacı karşısında yeterince etkileneceklerdi. Belki de ona aşık olabilirler ve kendi türlerinin yolundan giderek ona köle olabilirlerdi ve her neyse
onlara bakılırdı, ancak daha sert bir yapıya sahip olan ve testlerinin tatmin edilmesi daha zor olan birçok kişi daha vardı. Trafford'un önemli olduğunu anlamaları gereken, iyi bağlantıları olan, Trafford'un kanındaki ince mükemmelliği fark etmeleri gereken
önemli erkeklerin kızları olan kızlar vardı. Örneğin,
Constance Graham'ı veya Ottiline Winchelsea'yı düşündüğünde,
Trafford'u Trafford-over-Lea'daki Trafford'larla bağlayan, hiçbir şekilde doğrulanmamış bağları kalınlaştırmak için en güçlü eğilimi hissetti. Evde, bu yaklaşan çağrılar ve bunların getireceği acımasız eleştiri ışığı hakkında biraz tedirgin bir şekilde hayal kurarak dolaştı, mutluluğuna değil -bu kesindi- ama başarısına.

Marjorie, pozisyonun sosyal tarafının, Teyze Plessington ile
en uç noktaya kadar zorlanması gerektiğini hissetti. Teyze Plessington düşüncesi onu özellikle tedirgin etti. Teyze Plessington, idari İngilizce'de zarifçe yer alan, sadece sanatsal veya bilimsel insanlara karşı tam bir küçümseme duyuyordu.
Görüyorsunuz, bu tür insanlar genç bir avukatın veya dava vekilinin ilerlediği anlamda ilerlemiyor. Adım atmıyorlar; övünüyorlar, kavga ediyorlar
ve belki kıskanıyorlar, ancak o istikrarlı, sabırlı yukarı itme
onların zekasının ötesinde görünüyor. Tanrı'nın onlara açıkça itmek için verdiği enerjileri, zayıf güzel şeyler ve kârsız teoriler yaratmakta veya bazen etkili insanların fikirlerine taban tabana zıt görüşlerin oluşturulmasında harcıyorlar. Ve onlar sosyal olarak "tuhaf". Sadece bu sözde "işlerini" yapmakla meşguller ve eksantrik insanların yargıları onlara bir tür itibar
zorladığında bile -Tanrı bilir neden?- bunu kamusal veya sosyal olarak kullanmıyorlar. Teyze Plessington'a göre sanatçı ve bilim adamı, Gömülü Yetenek
Meselinde çok düzgün ve adil bir şekilde ele alınmıştı. Dahası, özel hayatları genellikle skandaldı, çıkar yerine aşk için evlendiler, genellikle oldukça dezavantajlıydı ve ilişkileri böyle bir temele dayanan tüm istikrarsızlığa sahipti. Ve sonuçta, onlar ne işe yarıyordu? Daha önce hiç bir sanatçı, tanınmış bir hayal gücü olan yazar veya bilim adamıyla tanışmamıştı ki, onları bir dakika veya daha kısa bir sürede, düz bir çelişkiyle ve gerekirse sesini hafifçe yükselterek alt edememişti. Kendi kamusal randevuları üzerinde bile çok az veya hiç etkileri yoktu....

Bu Britanya yargı sistemi tarafından hoş küçük arka sokak kuruluşunun işgal edilmesi düşüncesi, Marjorie'nin
kalbini gizli korkularla doldurdu. Teyze Plessington ile boğuşması ve onu yenmesi gerektiğini hissediyordu, yoksa sonsuza dek düşmüş olacaktı - en azından, o sevimli hanımın
raporuna göre ve bunun epeyce ileri gittiğini biliyordu.
Evde dolaşıp kendini Teyze Plessington olarak hayal etmeye çalıştı.

Hemen, her şeyin çok zarif ve güzel olup olmadığı konusunda en derin şüpheleri hissetti. Zengin ve oldukça büyük bir çirkinlik, elbette, Teyze Plessington'ı
alacak şey olurdu. Neyse ki,
Teyze Plessington'ın sesiyle gözlerini örtme alışkanlığı vardı. Çok fazla
görmeyebilirdi.

Teyze Plessington'ın boyunduruk altına alınması zordu, ama tamamen
umutsuz değildi, Marjorie, Magnet'i reddetmesinin kişisel bir nankörlük eylemi olarak algılanmaması koşuluyla. Onun tarafında bir dava vardı. Örneğin, Trafford'un oldukça seçkin kişiler arasında gerçekten çok geniş bir tanıdık çevresi olduğunu keşfediyordu; örneğin Evesham ve MacHaldo gibi büyük isimler onun çalışmalarının eğilimiyle akıllıca ilgileniyorlardı. Bunun kendisine Plessingtoncu gerekçeler için bir temel sağladığını hissetti. Bu kişileri -birinin ganimetini gösterdiği gibi- üretebilirdi. "Ah, Aşk ve tüm o saçmalıklar! Kesinlikle hayır! _Bunun_ için yaptım" diyebilirdi. Beceri, özen ve _iyi şansla ve arada sırada birkaç kelimeyle, tüm macerayı sağlam Plessingtoncu çizgilerde bir seferin iyi hesaplanmış başlangıcı olarak temsil edebileceğine inanıyordu. Trafford ile evliliğinin, teyzesinin sıradan amcasına yaptığı
saldırı kadar parlak ve şaşırtıcı bir şey olarak sunulabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı. O, her zaman bir şeylerin yolunu bulduğunu, arzulanan yemek masalarına ve arzulanan misafirlerin samimiyetine, insanları bir araya getirmeye ve düzenlemeler yapmaya, etkilemeye ve öne çıkmaya, başarılı bir mizahçı ve oyun yazarının nispeten uzmanlaşmış dünyasında imkansız olan doruklara ve entrikalara ulaştığını ve sonunda, boğuk bir kontraltoda ve tüm erdemli hırslı yönetici sınıflardaki İngiliz kadınlarının -yani tüm erdemli hırslı İngiliz kadınlarının- hedefi olan, güvenli bir üstünlük konumundan otoriter ve gerekirse saldırgan ifade özgürlüğüne ulaştığını iddia edebilirdi....

Mad. 4

Ve bu tür bulanık endişeler, geri döndüğü Londra dünyasından tekrar akıp giderken ve Marjorie'nin hayatının parlak, romantik berraklığını kirletirken, Trafford, daha geniş, daha az ayrıntılı bir şekilde, onların topluma yeniden katılması konusunda da endişeliydi.
Onun da eski ilişkileri vardı.

Örneğin, annesinin Marjorie'nin okul ve üniversite arkadaş çevresi hakkındaki olumlu yargılarından kesinlikle emin değildi; Marjorie'nin konuşmalarından edindiği bilgilere göre, bu arkadaşların hayatının bu yeni aşamasında büyük bir rol oynayacakları kesindi. Annesi ona bazılarının çok ayrıntılı ayrıntılarını vermişti; ve bunları zengin ve çekici kişilikler olmaktan ziyade ilginç bulmuştu. Marjorie'yi her zaman güzel, yetişkin bir kadın ve eşi ve dengi olarak düşünse de, onun yakın arkadaşlarını hala ileri ve saldırgan tipteki okul kızları olarak görmeye meyilli olduğu belirtilmelidir....

Sonra, Marjorie'nin Teyze Plessington'ı boyunduruk altına almak için
kolayca ve bolca kullandığını gördüğü o geniş seçkin tanıdık çevresi, Trafford'un özel
düşüncelerine hizmet etmek için kendini tam olarak ortaya koymadı. Onlar üzerinde o kesin komutaya sahip değildi, ne de söylediği ve yaptığı her şeyi tereddütsüz onaylayacaklarına dair o güvene sahipti. Tıpkı Marjorie'nin onun tüm halkının üzerinde göklerde parlamasını istediği gibi,
arkadaşları açısından da onun ne kadar güzel, cesur ve hoş olduğunu anlamaları ve en başından itibaren hiçbir koşul veya tereddüt olmadan anlamaları konusunda olağanüstü derecede endişeliydi. Ve biliyorsunuz ki, zihninde zaman zaman onun kendine adalet yapmadığı yönünde kaçamak bir hissin farkına varmaya başlamıştı bile - henüz nasıl veya neden olduğunu
bilmesi zordu....

Çok gençti....

Hayalinde bir veya iki kişi öne çıkıyordu, geri kalanların temsilcileri ve sembolleri. Özellikle de yakın zamana kadar Oxford'un büyük laboratuvarlarında Fizik Profesörü olan o yaşlı dev, Sir Roderick
Dover vardı. Dover ve Trafford, zaman zaman büyüklüğü garantili zengin fikirli bir adamla parlak gelecek vaat eden genç bir adam arasında ortaya çıkan o sıcak dostluklardan birine sahipti. Dover, Trafford'un babasının bir arkadaşı olduğu için bu daha da şefkatliydi. Bu ikisi ve Winton Kulübü'ndeki diğer dikkatsiz, yetenekli, seçkin ve etkisiz adamlardan oluşan bir grup, öğle yemeğinden sonraki saatlerde konservatuvarın yakınındaki sigara içme odasının sonunu etkiliyor ve oradaki büyük şömine hakkında güzel sohbetlerin ve şakalaşmaların keyfini paylaşıyorlardı. Dover'ın geniş etkisi altında, İngiliz kulüp adamlarıyla normalden daha fazla fikir ve daha az dedikodu konuşuyorlardı. Randevular, itibarlar, sabah gazetelerinden konular, Londra mimarisi ve "iyi hikayeler" ticareti hakkında gevezelik, pencere aralıklarında veya daha uzaktaki şöminenin yanında diğer uçta sığınıyordu. Trafford, ancak Londra'ya döndüğünde, bu aralıklı sürekli sohbetin varoluşunun atmosferine ne kadar büyük bir katkıda bulunduğunu fark etmeye başladı. Marjorie ile olan kaçışının romantik koşulları arasında, bu adamların hayatında ve düşüncelerinde oynadığı rolü unutmuştu. Şimdi bu, hissettiği gibi, ölçülemez faktörler arasında bir uzlaştırma arayışında muazzam bir şekilde çalışıyordu.

Marjorie ve onun yaptığı ev hakkında Sir Roderick'in dile getirilmemiş yargısının ne olabileceğinden korkuyordu - ama korkulacak ne vardı ki? Daha da çok korkuyordu - ve bu daha da dikkat çekiciydi - Marjorie'nin Sir Roderick hakkında söyleyebileceğini düşündüğü, yatakta gevşek, küçük elmaslar kadar sert, küçük, net yargılardan. Sir Roderick'in şişman olduğunu - ona yüz metreden daha yakın olan hiç kimse bu konuda yanılgıya düşemezdi - ve çok içtiğini, kozmik bir genişlikle yediğini, puro sevdiğini ve bazen hassas düşünceli yeni üyeleri tarihi şömineden en uzak köşelere sürükleyen bir özgürlükle konuşup güldüğünü asla gizlememişti. Trafford, Dover'ın gülüşünde ve sesinde bir neşe, yüzünde bir güzellik (bir şekilde sağlıklı şişmanlığıyla karışmış) ve zihninde bir genişlik, bir hayırseverlik, bir aslan cesareti olduğunu
(bir şekilde dikkatsiz konuşma özgürlüğüyle karışmış)
kendisinin tamamen tatmin edici bir insan olduğunu kendisi de biliyordu.

Ama Marjorie bunların hiçbirini görmemiş olsaydı!

Yine de, Sir Roderick'i eve getirmenin eşiğindeyken, bir gün kulüpte yapılan bir konuşma, Trafford'un varoluşunun iki uç noktasının tanıtımını epeyce bir süre erteledi.

Bunlar, militan oy hakkı hareketinin ilk coşkularının yaşandığı günlerdi ve ara sıra Downing Sokağı'ndaki bir camın kırılması veya bir bakana yönelik saldırı, kadınların kendine özgü zekası ve karakteri sorusunu ısrarla kamuoyunun önünde tutuyordu. Godley
Feminist romancı Buzard, öğle yemeğine bir üyenin konuğu olmuştu ve bu durum Dover'ın şöminesinin etrafında olan herhangi birinin konuyu atlaması için fazla kışkırtıcıydı. Buzard'ın varlığı belki de Dover'ı diğer tarafta aşırı bir pozisyona sürükledi; Trafford'un yeni evli durumunu unuttu ve bu büyük argümanı, Platon ve Aristophanes günlerinden beri neredeyse hiç ilerlememiş bir argümanı, eski bir Yunanlının özgürlükleriyle ve modern bir bilim adamının açık sözlülüğüyle ele aldı.

Neredeyse hiçbir şeye değinmeden başladı. "Kadınlar," dedi, "aşağıdır ve bundan kaçamazsınız."

"İnkar edebilirsiniz," dedi Buzard.

"Gerçekler karşısında," dedi Sir Roderick. "Başlangıçta, birkaç santim daha kısalar, birkaç kilo daha hafifler; ayak pound cinsinden daha az fiziksel güce sahipler."

"Daha fazla dayanıklılık," dedi Buzard.

"Sadece daha az hassasiyet. Bunların hepsi kanıtlanabilir şeylerdir - figürlere ve cihazlara uygundur. Sonra sinirsel gerginlikleri daha da kötüleşir, kırılma noktası daha erken gelir. Daha zayıf engellemeleri vardır ve engelleme, bir yaratığın zihinsel ölçekteki konumunun testidir."

Bunu Buzard'ın canlı protestosu karşısında savundu. Buzard, ahlaki niteliklerine baktı. "Daha ahlaki!" diye haykırdı Dover, "daha fazla özdenetim! Hiç yok! Arzuları ve tutkuları, kontrollerinden bile daha zayıftır; hepsi bu. Kısıtlamaları zayıflatırsanız, kalitelerini gösterirler. Sarhoş bir kadın sarhoş bir erkekten çok daha kötüdür. Ve
biyolojik önemlerine gelince----"

"Onlar türdür," dedi Buzard, "biz de kazalarız."

"Onlar stolon ve biz bireyselleştirilmiş dallarız. Onlar
sap ve biz de meyveleriz. Var olmak, sadece
varlığı iletmekten kesinlikle daha iyidir. Ve bu bir kadının işidir, ancak biz
çoğunu kandırıp
unutmalarına sebep olduk..."

Kadınların entelektüel niteliğine saldırmaya başladı. Kadın sanatçıyla, kadın araştırmasıyla, kadın felsefesinin şakası dediği şeyle alay etti. Buzard birkaç
cevap cümlesiyle araya girdi. Kadın fırsatının eksikliğini, düşük eğitimini öne sürdü.

"Beni anlamıyorsun veya anlamak istemiyorsun," dedi Dover. "Bu bir eğitim veya fırsat meselesi değil, ya da sadece
düşük kapasitede olmaları değil;
bundan daha derinlerde yatıyor. Bunları yapmak _istemiyorlar_. Onlar
farklı."

"Kesinlikle," diye bağırdı Buzard, sanki bir puan almış gibi.

"Bunları umursamıyorlar. Sanat, felsefe, edebiyat veya doğrudan kendilerine dokunan şeyler dışında hiçbir şey umursamıyorlar. Bu onların tuhaf farkı. Açlığı anlıyorlar ve
rahatlığı, kişisel kibri ve arzuyu, kürkleri ve çikolatayı ve
kocaları ve seyrek aralıklarla çocuk sahibi olmanın onlara verdiği aşırı önemi. Ama felsefe veya güzellik kendi başına veya rüyalar! Tanrım! Hayır! Müslümanlar ruhlarının olmadığını biliyorlar ve bunu söylüyorlar. Biz biliyoruz ve bunu sürdürüyoruz. Biz bilim adamlarının hepsi onları laboratuvarlarımızda çalıştırmadık mı; ortaya çıkardıkları
makaleleri bilmiyor muyuz? Beş kırk yaşındaki her aklı başında adam, kadınsı rüyanın hayal kırıklığı hakkında bir şeyler bilir, ancak altımızdaki güzel yaratıkları, oldukça kötü tartan, oldukça zayıf bir şekilde idare eden, her zaman araştırmalarımızın tüm ince ayrıntılarını ve tüm çıkarımlarını kaçıran, asla parlamayan, asla sıçramayan, hatta asla tamamen kötü olmayan bizler, bu konuda uzmanız. Şu anda, araştırma çalışması için eğitimli genç erkeklerden çok daha fazla eğitimli genç kadın var ve onları kim ister? Ah, belki de hala idealleri olan genç profesörler. Ve içeri girerler ve eğer
sıkıcıysalar, hacimli bir şekilde hiçbir şey yapmazlar ve eğer zekiyseler,
ya göstericinizle evlenir ya da onu bir karmaşaya sokarlar. Ve iş----? Onlar için hiçbir şey değil. Hiçbir kadın resim yapma aşkı için resim yapmadı, çıkardığı sesler için şarkı söylemedi veya
erkekler gibi bilgelik uğruna felsefe yapmadı----"

Buzard örneklerle araya girdi. Dover bunların hiçbirini istemezdi.
Şaşırtıcı ve ayırt edici bir bilgi sergiledi. "Madam Curie," diye haykırdı Buzard, "Madam Curie."

"Curie vardı," dedi Dover. "Hiçbir kadın tek başına böyle şeyler yapmadı. Kadınların
zeki olmadığını söylemiyorum," diye ısrar etti. "Çok zekiler. Onlara
bir adamın
izini veya bir adamın niyetini işaretleyip tanımlayın,
onu hayata
taklit edecekler----"

Buzard, Dover ile aynı anda konuşarak itirazlarını yeniledi ve
kadınların sanattan veya felsefeden daha büyük bir şeye
özenmesi gerektiğini söylediği anlaşıldı. Onlar hayatın, ırkın geleceğinin koruyucularıydı----

"Ve bu benim en büyük hayal kırıklığım," diye haykırdı Dover. "Kadınların hayatta ilahi bir amaç duygusu gösterebilecekleri bir şey varsa, o da çocuklar meselesidir--ve bu konuda
tavşanlar kadar özen gösterirler, oh!--Evet, tavşanlar! Ben buna
sahip
kaldım. İyi bir kızın evlenebileceği şeylere bakın; dünyaya getirmeyi kabul edeceği
erkek çocuklarına bakın. Neşeyle! Gururla!
Ev ve kıyafetler uğruna. Kıllarını bile kıpırdatmadan
üretecekleri iğrenç küçük canavarlar. Etrafımızda kızlar ve kadınların
çirkin erkeklerle, donuk ve aptal erkeklerle, huysuz, hazımsız enkazlarla,
hasta genç aptallarla, insan fareleriyle--_farelerle_ evlendiğini görüyoruz!

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Trafford, Dover'a.

Buzard'ın sesi, kadınların oy hakkı olduğunda her şeyin farklı olacağını haykırıyordu. "Eğer Öjeni için düzgün bir bakım alırsak, bu erkeklerden gelir," dedi Trafford'un yanındaki kanepede oturan beyaz yüzlü ufak tefek bir adam, bir sırrı söyleyen birinin
gizli tonuyla.

"Bunu neşeyle yapıyorum!" diye ısrar etti Dover.

Trafford, protestosunun ortasında aniden bir anı tarafından sessizliğe gömüldü.
Sanki geçmiş, kafasının arkasına bir taş atmış ve sertçe vurmuş gibiydi.
Cezasını daha baştan kesti. Kadınlar için davayı
Buzard'a bıraktı...

Eve giderken o anıyı tekrar canlandırdı.
Zihnindeydi
bir sürü yeni, daha taze şeyle
üst üste binmişti, ama şimdi onu çıkardı
ve baktı. Garipti, gerçekten çok garipti, bir zamanlar, çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, Marjorie'nin Magnet ile
evlenmeye hazır olduğunu düşünmek. Elbette bundan nefret etmişti, ama yine de----....

Hayat hakkında keşfedilecek çok şey var, hatta zeki ve yükselen genç bir Fizik Profesörü için bile...

Şu anda Dover, tartışmanın hararetinde unuttuğu küçük sarı chartreuse bardağını parmaklayarak daha kişisel bir
dönüş yaptı.

"Bilmiyor muyuz," dedi ve duraklamasında berrak kehribarın kaybolmasını sağladı. "Onları yönetmemiz ve kontrol etmemiz gerektiğini bilmiyor muyuz - tıpkı onları tutmamız ve kötü davranışlarının cezasına katlanmamız gerektiği gibi? İçgüdülerimiz bize bunu söylemiyor mu? Bir şey bize, bir kadını onurumuz ve güvenimizle serbest bırakırsak, başka bir erkeğin onu ele geçireceğini söylemiyor mu? Bunu yeterince uzun süredir denedik, bir kadının bir eş ve eşit olduğu teorisini; bunu yeterince uzun süredir denedik ve bazı sonuçlarını gördük ve işe yarıyor mu? İşe yarıyor mu? Bir kadın bir ödül, bir mülk, bir sorumluluk, bakılması ve dikkat edilmesi gereken bir şey... Siz beyler, beni affedin, siz ileri düzey beyler, kadınların sizinle ilgilenmesini istiyorsunuz. Siz onlara her zaman kararları zorla kabul ettirmek, sizin karar vermeniz ve hesap vermeniz gereken şeylerden onları sorumlu tutmak istiyorsunuz... Eğer yapabilseydiniz, eğer yapabilseydiniz! Eğer!... Ama onlar yardımcı olur--bu bir rüya--onlar
dikkat dağıtıcı şeyler, tatminler, kaygılar, tehlikeler, girişimler...."

Buzard bu noktada tek etkili darbesini indirdi. "Bu yüzden
hiç evlenmedin, Sir Roderick?" diye çıkıştı.

Büyük adam bir anlığına durduruldu. Trafford o anki duraksamayı hangi
anının ateşlediğini merak etti. "Bilimimi tamamladım," dedi Dover.

Bölüm 5

Bayan Pope, incelemeye açılır açılmaz yeni evi ziyaret eden ilk kişilerden biriydi elbette. Çok parlak ve şık görünüyordu, yeni bir başlık ve ona uyan birkaç yeni siyah kürkle, cesurca
dayanıyordu ama belli ki dağınık ve çeşitli duygular içindeydi....

Birçok açıdan Marjorie'nin evliliği annesi için büyük bir rahatlama olmuştu.
Özellikle de maddi bir rahatlama olmuştu. Marjorie ailesinin en pahalı çocuğuydu ve onun sonlanması, hem Bayan Pope'un hem de Daphne'nin çok kısıtlı ödeneklerinin artmasına yol açmıştı. Bayan Pope bu nedenle yoksulluğun onu sürüklediği ortodoks Anglikanizmden
geri dönebilmiş ve haftada bir saat Yüksek Düşüncenin tesellilerine kendini kaptırmıştı. Bu özgürleşmiş dindarlık egzersizleri Bay Silas Root'un evinde gerçekleşiyordu ve geniş bir müşteri çevresi tarafından çok
değer görüyordu. Esasen bunlar boşluk orjileriydi ve yedi saat için altı gine'ye mal oluyorlardı. Ona hiç iyi gelmiyorlardı. Değerli haftalık saat boyunca onunla sessiz bir alacakaranlıkta, çok, çok hareketsiz ve hissederek oturuyordu--oh! her şeyden "daha yüksek" ve dışarı çıktığında yüzünde anlamsız bir gülümseme vardı ve
endişelenmemeye, rahatça yalan söylemeye ve her durumda en kolay yolu seçmeye hazırdı
tamamen tatmin edici ve yüce bir şekilde.
Ayrıca yatırımlarına "davranıyordu". Onun tavsiyesine uyarak ve kocasına hoş bir sürpriz hazırlama fikriyle her şeyi sessizce yaparak, bazı Home Railway tahvillerini satmış ve Philadelphia'nın kanalizasyonunda bol miktarda bulunan altın içeren atıkların işlenmesi için bir şirkete yatırım yapmıştı; hissedarları çoğunlukla yüksek düşünce müritleriydi ve bu nedenle karları kaçınılmaz olarak koordineli zihinsel eylemleriyle büyük ölçüde artacaktı. Üzerindeki yeni siyah kürkleri, bu şirketteki olası karlara borçluydu. Kürkler, bone ve önceki gün gördüğü muamele, Marjorie'nin kapısının önünde karmaşık ve zor bir duruma karşı onu desteklemeye ve çağrısının ilk gerginliklerini atlatmasını sağlamaya yardımcı oldu. O kadar parçalanmıştı ki, Silas Root'un lütfu olmasa, ne kadar daha parçalanabileceğini hissetmekten kendini alamadı. Trafford hakkında çok güçlü hisler beslemesi gerektiğini biliyordu, ancak aslında ne hissetmesi gerektiği onun için net değildi. Genel olarak, bu acımasız ve itibarsız ellere pervasızca emanet edilen hassas hayatın refahı için acınası ve oldukça umutsuz bir itirazla karışık ahlaki bir onaylamama yaşadığına inanmaya meyilliydi, ancak gerçekten de zihninin içine bakmaya cesaret etseydi, en büyük keşfi Trafford'un yakışıklılığına ve cömert mizacına karşı duyduğu kıskanç takdir ve kendi kaderiyle Marjorie'ninki arasında bir adaletsizlik hissi olurdu. Ancak, varsayılan temeline göre, damadından bahsedildiğinde çok soluk, öz ve sıkı dudaklı olmayı ve kızına olan kucaklamalarına çaresiz bir bağlılık ateşi koymayı başardı. Evi, sanki her şeyin biraz uygunsuz olduğunu kendisinden gizlemeye boşuna çalışıyormuş gibi, acı dolu, kısıtlanmış bir ifadeyle inceledi ve Buhara asmaları gibi nesneler bile samimiyetsiz bir "Ah, çok hoş, canım--_çok_ hoş"tan daha fazlasını koparmayı başaramadı.

Yatak odasında, Bay Pope'tan bahsetti. "Çok üzgündü," dedi. "İlk düşüncesi ikinizin de peşine tabancayla düşmekti.
Eğer--eğer _o_ seninle evlenmeseydi----"

"Ama sevgili Annem, _elbette_ evlenmeyi düşünüyorduk! Hemen evlendik."

"Evet, canım, elbette. Ama eğer o yapmasaydı----"

Durakladı ve Marjorie, yanaklarında anlık bir öfkeyle, açıklamasını bitirmesi için onu zorlamadı.

"O _yaralı_," dedi Bayan Pope. "Belki bir gün
akşam döner--sen her zaman onun en sevdiği kızıydın."

"Biliyorum," dedi Marjorie, sesinde hafif bir alaycılıkla.

"Korkarım canım, şu anda--senin için hiçbir şey yapmayacak."

"Sanırım Rag onun bunu yapmasını istemez," dedi Marjorie gerçek dışı bir
dinginlikle; "_asla_."

"Bir süreliğine seni görmeyi reddedeceğinden korkuyorum. Sadece
unutmak istiyor----. Her şey."

"Zavallı ihtiyar baba! Keşke kendini böyle yıpratmasa. Yine de, eğer bunu kastediyorsan, onu rahatsız etmeyeceğim, Anneciğim."

Sonra aniden Bayan Pope'un düzensiz, dengesiz zihnine, belki de kızının sesindeki tınıdan etkilenerek, bir şefkat
duygusu dalgası geldi. Marjorie'ye karşı bir şekilde düşmanca ve duygusuz olması gerektiği, Trafford'un
kötü ve iğrenç olduğunu iddia etmesi gerektiği ve bu parlak küçük evin neşeli umudu ve mutluluğunda mutlu olmaması gerektiği, onu keskin ve hızlı bir acıyla kesti. Neden bu soğuk ve düşmanca tavrı takındığını veya neden
böyle yapmaya devam ettiğini açıkça bilmiyordu, ancak bu zorunluluk hissi yine de onu incitiyordu. Ellerini kızının omuzlarına koydu ve sızlandı:
"Aman Tanrım! Keşke her şey bu kadar zor olmasaydı -- çok zor."

Sızlanma, kendi içindeki bir güçle dürüst hıçkırıklara ve gözyaşlarına dönüştü.

Marjorie bir şaşkınlık anından annesinin durumunu aniden anladı. "Zavallı sevgili Annem," dedi. "Ah! Zavallı sevgili Annem.
Bu bizim ayıbımız!"

Kollarını annesinin etrafına doladı ve bir süre onu tuttu. "Bu _yazık_," dedi annesi boğuk bir sesle, bir şekilde hem kendisini yaralayan hem de kızını geri kazandıran bu
kaçamak şeye tutunmaya çalışarak. Ama zavallı kavrayışı yine kaydı. "Bunu görmeye geleceğini biliyordum," dedi mendiliyle gözlerini silerek. "Bunu yapacağını
biliyordum." Ve sonra yılların alışılmış sadakati yeniden hakim olmaya başlayarak: "O sana her zaman çok iyi davrandı."...

Ama Bayan Pope'un Marjorie'ye söyleyecek daha kesin bir şeyi vardı ve sonunda
bu konuya incelikli bir kayıtsızlıkla geldi. Marjorie bunu yaklaşık bir saat sonra laboratuvardan döndüğünde Trafford'a iletti. "Diyorum ki," dedi, "yaşlı Daffy Magnet'le nişanlı!"

Durakladı ve sesinde çok hafif bir kızgınlık iziyle ekledi: "Benim açımdan onu alabilir."

"Çok beklemedi," dedi Trafford patavatsızca.

"Hayır," dedi Marjorie; "çok beklemedi... Elbette onu
geri dönüşte yakaladı."...

Bölüm 6

Bayan Pope, bir grup ziyaretçinin yalnızca bir veya iki gün önündeydi. Carmel
kızları onu yakından takip ediyordu, siyah kürklü uzun boylu figürler, pahalı görünümlü manşonlar ve boyun ve bileklerinde zengin bir ışıltı vardı. Marjorie
evini sergiledi, akıcı bir şekilde başka şeyler hakkında konuştu ve
etkileri izledi. Carmel kızları, hızlı koyu gözlerini onun
davetiyelerinde gezdirdiler, odalarının bir yanından diğerine hızla baktılar, evin dar ve küçük olduğunu çok kesin bir şekilde gördüler----. Ama bunun
zekice olduğunu gördüler mi? En azından onun bunu zekice amaçladığını gördüler ve
gerçek Doğu nezaketiyle bunu acilen ve
abartılı bir şekilde söylediler. Sonra Rambord kızları ve anneleri vardı, Prince'in buzları hakkında gevezelik eden, dikkatsiz bir grup; sonra Constance
Graham safkan ama çok kirli bir teyzeyle geldi ve sonra Ottiline
Winchelsea, arkadaki pencerelerden dağların manzarasını görmek isteyen ve banyonun pembe olması gerektiğini söyleyen Amerikalı küçük bir şairle geldi. Sonra Leydi Solomonson geldi; son derece pahalı görünümlü, zarif bir hanım, alaycı bir tavır, keskin bir zeka, son derece yetenekli bir sohbet ve konuşurken sürekli başka bir şey düşünme gibi tuhaf bir etki. Hiçbir şeyi kaçırmadı....

Marjorie'nin Buhara nakışlarını kullanmasındaki çekiciliği ve kararlılığı takdir etmekten neredeyse hiç kimse kaçmadı.

İki katı fiyata ucuz olurlardı.

Madde 7

Ve sonra iki gencimiz birlikte ilk akşam yemeği partilerine çıktılar. Trafford'un zengin arkadaşı Solomonson'la başladılar, ilk tanışmalarında çok büyük ve pasif bir rol oynamıştı. Evlilikte bir tür yüce zafer kazanmış gibi davranmıştı. Bunu neredeyse kişisel bir mesele haline getirmişti, sanki kendisi başlatmış gibi. "Bir kız olduğunu biliyordum," diye ısrar etti, "ve sen bana olmadığını söyledin. O-a-ah! Ve beni o dezenfektan ve benzeri şeylerin kokusunda tuttun--o doktor ne kadar da bir adamdı!--altı mübarek gün boyunca!..."

Marjorie, her şey bitene kadar fiyatını sormayarak hem sade hem de güzel bir elbiseyi büyük bir kolaylıkla elde etti. (Yemek elbiselerinde yarı başarı diye bir şey yoktur, ya bir şey başarılı ve paha biçilmezdir ya da hiçbir bedel ödemeye değmez.) Altın bir iplikle maviydi ve altınla işlenmiş mavimsi ay taşlarından bir kolyesi vardı ve saçları bakır olmaktan çıkıp altın rengine dönmüştü ve gözleri anlaşılmaz maviydi. Sağlık ve mutlulukla ışıldıyordu, oradaki hiç kimse onun net tazeliğine sahip değildi ve tavırları gururlu genç bir eşin olabileceği kadar ölçülü, onurlu ve hazırdı. Herkes onu seviyor, ona saygı duyuyor ve onunla ilgileniyor gibiydi ve Trafford eve döndüklerinde arabada kızarmış yanağını öptü ve mutluluğunu taçlandırdı. Oldukça büyük bir parti olmuştu ve daha önce gördüğü her şeyden çok daha görkemli ve parlaktı. Renkli düğmeli yaşlı bir beyefendi ve kurdeleli bir başkası vardı; tarihi incilere sahip bir kontes ve adil bir şekilde seçkin denilebilecek yarım düzine başka insan vardı. Ev kendi tarzında muazzamdı, geniş, zengin, ışıklarla parlıyordu, manzaralarla ve güzel uzak arka planlarla doluydu. Tüm bunların ortasında, bir yıldan az bir süre önce babasının bir hıçkırık nedeniyle yemek masasından
utanç verici bir şekilde kovulduğunu hatırlayarak aniden heyecanlandı.

Teyze Plessington, Trafford'ları daha az önemli ama yine de ilginç toplantılarından birine davet ettikten birkaç gün sonra; belki de dünyayı
etkileyenlerden biri değildi ama Marjorie'nin önemli bir ast
sallamasıyla
başardığını anladığı bir toplantıydı. Teyze Plessington, Hareket'in kendisine yaptığı acil talepler nedeniyle
aramamıştı, notunda açıklamıştı; bu, kimseyi asla aramamak için kullandığı
harika, zor nefes alan bir yoldu ve itibarına muazzam bir şekilde katkıda bulunuyordu;
yine de öyle görünüyordu -burada karalama okunmaz hale geldi- sevgili yeğenini inanılmaz bir hızla yukarı itmek ve yönlendirmek istiyordu. Hatta Trafford'la tanışabilmesi için biraz erken gelmeleri bile istendi. Elbise gerektiği gibi beğenildi ve sonra Teyze Plessington -ocak halısını alıp kariyerlerinin küçük meselesini unutarak-
Hareketiyle yapacağı oldukça Napolyonvari ve harika şeyleri açıkladı, yeni ilkeler, yeni uygulamalar, tüm "isimlerden" oluşan büyük bir komite -eğer onları bir şeyler yapmaya
zorlamazsanız bunları elde etmek kolaydı- yeni ve daha çekici bir unvan olan "Ayni Ödeme" yerini "Ödül Gerçekliği"ne bırakacaktı ve kendisi de saçlarını parlak beyaza boyatacaktı (bu gözlerini, rengini ve çıkıntılı dişlerinden kaynaklanan genel görünüm neşesini ortaya çıkaracaktı) ve böylece "platform verimliliğini" büyük ölçüde artıracaktı. Hubert, dedi, bu yeni çabaların ayrıntıları üzerinde çok çalışıyordu. Birkaç dakika içinde
aşağı inecekti. Marjorie, dedi, toplantılarında konuşmalıydı. Marjorie'nin başlangıçta bir çizgi çekmesi Trafford'ların ikisinin de ilerlemesine yardımcı olurdu ve Teyze Plessington'ın toplantılarında konuşmaktan daha fazla bir çizgi çekmezdi. Bu yaygınlaşıyordu; gelecek sezon boyunca bunun olacağı kesindi. Pek çok gelecek vaat eden kız, bir süreliğine kendilerini tamamen evliliğe kaptırdı ve ortaya çıktıklarında
herkes ilk çıkışlarının vaadini unutmuştu. Marjorie'yi yaklaşan bir kaderden kurtararak Trafford'u zararlı önyargılardan kurtaran bir havası vardı....

Şu anda konuklar gelmeye başladı, vejetaryen bir sağlık uzmanı, yükselen genç bir kadın fabrika müfettişi, Teyze Plessington'ın etkisi altında büyük yeteneklerini daha iyi amaçlar için kullanmaya ikna edilen bir frenolog, onun aptal, belirsiz ama kaçınılmaz karısı, bir sömürge piskoposu, entelektüel bir toplum için kapasiteden ziyade zevki olan bir barones, zengin bir reçel ve turşu üreticisi ve Hareket'in fonlarına büyük ölçüde abone olmuş ve unvanı olan hanımla ve Hareket'in organı _Upward and On_'un editörüyle tanışmak isteyen karısı, Teyze Plessington'ın omzunu sıvazlayıp "keşiflerimizden biri" olarak bahsettiği gür saçlı ve ceset gibi sessiz genç bir beyefendi. Ve sonra Amca Hubert aşağı indi, hırpalanmış ve aşırı çalışmış görünüyordu, hazır kravatıyla - fiyonk bağlama sanatında asla ustalaşamayan adamlardan biriydi - çok çarpıktı. Konuşma esas olarak Hareket'e dönüyordu; eğer saparsa Teyze Plessington sesini ona doğru uzatıyor ve ustaca bir şekilde geri getiriyordu.

Çorba ve balıkla Marjorie, onu aşağı indiren genç editörün katı titizliğiyle meşguldü. Genel konuşmaya dikkatini verebildiği
zaman kocasının biraz kızarmış olduğunu ve teyzesine sessiz bir kararlılıkla saldırdığını
gördü. Frenolog ve vejetaryen sağlık
uzmanı ona hayretle bakıyorlardı, reçel ve turşu üreticisinin karısı açıkça derinden sarsılmıştı. Hareket'in değerine inanmayı reddediyordu ve Teyze Plessington açıkça öfkesini
kaybediyordu. "Bayan Plessington," diyordu, "tüm bunların bir tür Muhteşem Bölge Ziyaretinden daha fazlasına tekabül ettiğini anlamıyorum. Ben böyle görüyorum.
İnsanlara evlerinde saldırmak istiyorsunuz - size bağırmadan önce.
Onları bu Ayni Ödeme ile yapmak istediklerinizi yapmaya zorlamak istiyorsunuz,
onları bunu yapmak istemeye zorlamak yerine. Şimdi, bence sizin işiniz onları bunu yapmak istemeye ikna etmek. Belki de yöntemlerinizle bebeklerdeki süt miktarını ve kulübelerdeki ve gecekondulardaki badana miktarını artırabilirsiniz -istatistiklerinizin vaadini tartışmıyorum--ama bunu insan öz saygısının pahasına yapacaksınız -bu orantısız----"

Hubert Amca'nın sesi, her zaman bir ağız dolusu erik olduğunu ima eden o kalın telaffuzla masanın üzerinden gürleyerek geldi. "Bütün bu argümanlar," dedi, "uzun zaman önce cevaplandı."

"Hiç şüphesiz," dedi Trafford hafif bir sertlikle. "Ama bana cevapları söyle."

"Bu saçma," dedi Plessington Teyze, "bu tür insanların özsaygısından bahsetmek - oh! tam da tortularından!"

"Sadece bitki hassas olduğu için ona dikkat etmelisiniz," dedi Trafford.

"İşte Bayan Gant," dedi Plessington Teyze, "tartıştığımız tabakayı _o_ tanıyor. Size kesinlikle _hiç_ özsaygıları olmadığını söyleyecektir - hiç yok."

"_Benim_ halkım," dedi Bayan Gant, sanki kesin bir ifade veriyormuş gibi, "aslında beni yenmek için işverenleriyle işbirliği yapıyorlar."

"Bunda özsaygının eksikliğini görmüyorum," dedi Trafford.

"Ama tüm ilgi alanları----"

"Onların gururunu düşünüyorum."...

Tartışma akşam yemeğinin sonuna kadar sürdü ve hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Bayanlar oturma odasına girer girmez, çatışmadan biraz
kıpkırmızı olan Plessington Teyze Marjorie'ye döndü ve "Kocanızdan _hoşlanıyorum_. O yanlış kafalı ama genç ve kesinlikle canlı.
Eğer istiyorsa ilerlemeli. Araştırmalarından başka bir şey yapmıyor mu?"

"Bahar döneminde ders veriyor," dedi Marjorie.

"Ah!" dedi Plessington Teyze muzaffer bir tonla, "tüm bunları değiştirmelisin. Onu daha geniş şeylerle ilgilendirmelisin. Onu kabuğundan çıkarmalı ve İşlerle başa çıkmanın ne olduğunu görmesini sağlamalısın. O zaman İşimiz
hakkında böyle saçma sapan konuşmaz."

Marjory bir anlığına cevap veremedi ve o anın verdiği soluklanmada Teyze Plessington reçel ve turşu yapan kadına döndü ve
canlı, cesaretlendirici bir tonda sordu: "Peki! Peki Village Kulübü nasıl gidiyor?"...

Trafford ayrılırken ona bir hamle daha yaptı. "Yakında tekrar gelmelisin," dedi. "İyi bir tartışmayı _severim_ ve Hubert ve ben Hareketimiz hakkında inanmayanlar dışında kimseyle konuşmak istemiyoruz. Henüz başlangıcını bilmiyorsun. Sadece seni uyarıyorum, onlar
dönüşümün bir yolunu buluyorlar. Seni uyarıyorum."...

Bu sefer takside öpüşme yoktu. Trafford
çileden çıkmıştı.

"Bütün tahammül edilemez kadınlar arasında!" dedi ve bir süre sessiz kaldı.

"Bunun şaşırtıcı yanı," diye patladı, "bu tür şeyler,
bu Hareket ve geri kalan her şey, gerçekten İngiliz kamu işlerinin kalitesini veriyor. Bir örnek gibi - taranmış. Bunun - _ucuzluğu_! Yükseltilmiş sesler, aceleci iddialar, sahte soruşturmalar,
toplantılar, komiteler ve toplantılar, işin özü bu ve
politikacılar gerçekten bunlarla ilgilenmek zorunda ve aptalca, etkisiz,
sinir bozucu yasa tasarıları gerçekten taslak haline getiriliyor ve bunlarla oynanıyor ve
bunun gücü. Kamu işleri hala Karanlık Çağ'da. Artık hiç kimse
zengin yaşlı kadınlardan ve çeşitli göze çarpan insanlardan oluşan bir sıfırdan komite kurmayı ve
gevezelik edip gevezelik edip gevezelik etmeyi düşünmez ve eğer birileri itiraz ederse"--sesine kişisel bir
acı tonu geldi--"gevezelik daha hızlı; ama
hiç kimse yoksulların örgütlenmesini denemenin saçma olduğunu düşünmüyor insanların
işlerini bu şekilde ele alıyor. Ücretlerin
Ayni Ödeme ile
yerinden edilmesi projesi--ah! çocukça. Öyle olmasaydı
aşırı ve ahlaksız olurdu. Amcan ve teyzenin bu şeylerin tek bir gerekli sonucunu bile düşünmedikleri
bir an bile
düşünmediler, lanet olası Hareketlerinin ırk, kamu ruhu, insanların alışkanlıkları ve güdüleri üzerindeki etkileri. Sadece güçlü ve etkili hissetmeye yönelik tuhaf bir arzuları var ve bunu en iyi şekilde zararsız yoksul insanların hayatlarını altüst ederek tatmin edebileceklerini düşünüyorlar --cesaret edebildikleri tek insanlar-- ve bu kadar ileri gidiyorlar... Teyzen iğrenç, Marjorie."

Marjorie onu daha önce hiçbir şeyden bu kadar derinden etkilenmiş görmemişti, sadece kendisinden.
Ona önemsiz bir mesele yüzünden gereksiz yere rahatsız olmuş gibi geldi. Bir süre
küskünlük yaşadı ve sonra tekrar patladı.

"Şu lanet olası kadın benim fizik bilimimden bahsediyor," dedi, "sanki araştırma, posta pulu toplamak gibi sevimli bir zayıflıkmış gibi. Ve
son on yılda, tüm
parlamento iplerini çekenlerin, yasa koyucuların ve idari uzmanların
iki yüzyılda yaptığından daha fazla insan koşullarını değiştirdi. Ve tüm bunlara rağmen,
Whitehall'daki katip sayısı, İngiltere'deki fizik profesörlerinden daha fazla."...

"Sanırım bu tür şeylerin yapılma şekli," dedi Marjorie, bir aradan sonra.

"Bu tür şeyler yapılmaz," diye çıkıştı Trafford. "Bütün bu
insanlar hareketleriyle, işleriyle, dersleriyle ve
bir şeylerle gevezelik ediyor ve _şeyler_ oluyor. Sanki biri kalabalığın içinde ezilerek öldürülüyormuş gibi. Kimse yapmadı, ama karmaşa içindeki herkes yaptığını iddia edebilir, yeter ki teyzeniz Plessington'ın küstahlığına sahip olsunlar."

Bitirmiş gibi görünüyordu.

"_Bitti!_" diye aniden tekrar bağırdı. "Neden! Teyzeniz Plessington gibi insanlar kulpun nerede olduğunu bile bilmiyorlar. Eğer onu aramaya cesaret etselerdi, bütün gösteriyi ele verirlerdi! Gerçekten de oldu!"

"İşte geldik!" dedi Marjorie, arabanın King's Road'dan kendi yan sokaklarına
döndüğünü görünce biraz rahatlayarak....

Ve sonra Marjorie mavi elbiseyi Carmel'lerde büyük bir başarıyla giydi. Kızlar gelip elbiseye baktılar ve hayran kaldılar - bu sadece bir nezaket değildi. Bunun bir tarz, bir kalite olduğunu kabul ettiler - bunun açıklaması yoktu. "Harikasın, Madge!" diye bağırdı genç Carmel
kızı.

Carmel'li çocuk, bir köşede anlık bir inzivaya çekilme fırsatını değerlendirerek, kısa ama oldukça anlamlı bir sessizliği "Diyorum ki, sen
_çok_ yakışıklısın" diyerek bitirdi, bu ses Marjorie için artık sonsuz derecede uzak olan bir yazın gevşekliği için en derin pişmanlığı ima ediyordu. Carmel'li çocuğun böyle duygulara sahip olması gülünçtü - Trafford'dan altı yaş küçüktü ve sadece bir yaş büyüktü Marjorie'den daha fazlaydı ve yine de
onun belirgin yarasından memnundu....

O gece zihninin arkasında mutlu ve eksiksiz yaşama duygusunu birleştiren tek bir küçük şey vardı ve o da
eklenen bir meblağın hayaletiydi. Evde, güzel bürosunda, henüz ödenmemiş küçük bir fatura yığını ve çekici
kartonlarla dolu boş bir çek defteri dikkatini bekliyordu.

Marjorie, medeniyetin gözde çocuklarına bolca sunulan tüm güzel cesaretlerin, ilgi alanlarının ve hayatın zevklerinin, iz bıraktığı ve en azından insanın düşüşünden beri, onları bir şeyle - bir şeyle - takip ettiği gerçeğini hâlâ kavramak zorundaydı: ahlakın haklı çıkarılması, tüm rahat, mutlu ruhların umutsuzluğu, haz
kupasındaki kaçınılmaz acı damla - Hesaplaşma.

BÖLÜM İKİNCİ

ÇAĞLARIN ÇOCUĞU

Bölüm 1

Bu dönemin entelektüel tarihi yazılmaya başlandığında, bence hiçbir şey
devam eden mükemmel ve zengin verimli bilimsel araştırmalarla
toplumun diğer eğitimli kesimlerinin genel düşüncesi arasındaki
boş kalite uçurumundan daha çarpıcı bir şekilde
dikkat çekmeyecektir. Bilimsel adamların bir bütün olarak bir süpermen sınıfı olduğunu, her şeyle insanlığın genel gidişatından daha iyi bir şekilde ilgilenip düşündüklerini kastetmiyorum; ancak kendi alanlarında, (sadece birkaç sanatçı hariç) çalışmalarını diğer tüm insan faaliyetleriyle kıyaslanamayacak kadar yoğun, dürüst, geniş, cesur, sabırlı, titiz ve sadakatle düşünüp çalıştıklarını kastediyorum. Genellikle çalışmanın yapıldığı alan çok dardır ve neredeyse evrensel olarak altta yatan felsefe kavranmaktan ziyade hissedilir. Bilimsel bir adam, işinde geniş ve derin düşünceli, kasıtlı ve kişisel olarak mesafeli, yaşamın diğer tüm ilişkilerinde ise aceleci, sıradan ve yüzeysel olabilir. Bununla birlikte, insan zihninin bu belirli yönlerde yeni ve daha yüksek bir tutum ve jest kalitesi, bir doğruluk, özden uzaklaşma ve eleştirinin özverili gücü elde ettiği doğrudur ve bu, yayılma eğilimindedir ve nihayetinde her diğer insani ilişkiye yayılmalıdır. Bu tartışmasız konularda en azından insanlık, sabır ve sonsuz acılardan kaynaklanan zengin ödülleri öğrenmiştir. Trafford'un doğuşunun ve yetiştirilmesinin kendine özgü koşulları, büyük sanatçıyı her zaman ayırt eden ve bugün de bilimsel yöntemin temel niteliği olan bu yeni entelektüel işleme yönelik doğal eğilimini vurgulamıştır. Dünyanın ortak işlerinde üretme ve rekabet etme aciliyetinden uzak yaşamıştır; doğal yetenekleriyle beslenen ve teşvik edilen doğal merakları, netlik ve bilgi için istikrarlı bir tutkuya dönüşmüştür. Ancak onda hiçbir uzmanlaşma yoktur. Laboratuvarından dünyanın günlük işlerine, bilimsel gerçeğin mihenk taşı olan aynı şüpheci yargı kısıtlamasını getirdi. Bu, onu siyasi ve sosyal yaşamın ılık ve hatta biraz da alaycı bir izleyicisi yaptı. Parti formülleri, uluslararası rekabetler, sosyal gelenekler ve devletimizin olağan yasalarının çoğu, onu temel bir entelektüel karmaşadan çıkan bir tür mantar benzeri büyüme olarak etkiledi. Bunların hepsi tehlikeli bir şekilde kendini korudu, görünmeyen koşullara akılsızca değişti ve uyum sağladı. Bu kaynayan insan çabaları karmaşasında nihai bir gerçek, yenilgilerinde henüz bir trajedi, zaferlerinde bir değer görmedi. Bilimsel yöntemin yayılan kesinliklerinin, temelsiz çalılıklarını deldiği, aldatıcı filmlerini patlattığı, aptallığını tükettiği ana kadar devam etmesi gerektiğine inanıyordu. Teyze
Plessington'un düzen ve ilerlemeden ve Hareketinin etkisinden bahsetmesi zihnini, daha büyük bir tavuk türünün -çünkü mecbur olduğu için-
gıdıklaması kadar etkiledi. Sadece Teyze Plessington insan olduğu için
yumurtanın sadece hayalini kurdu. O, ideal düzleminde yumurtladı. Trafford'un şirketinde liberal ve muhafazakar, sosyalist ve bireyci, "Anglosakson" ve "Cermen", "beyaz ırk" ve "sarı ırk" arasındaki büyük saçma sorunlar ortaya çıktığında, eğer neşeli hissediyorsa, muhataplarıyla olan eğlencesinin şans eseri veya kararlı olması nedeniyle bir tarafı veya diğerini seçer ve rakibinin tutarsızlıklarıyla şakalaşır ve alay ederdi ve diğer yandan sinirli olursa, bu "mesembryanthemum çiğnemesinden" dolayı öfkesini kaybeder ve somurtarak sessizliğe gömülürdü. "Mesembryanthemum çiğnemek" Trafford'un en sevdiği imgelerden biriydi, şüphesiz okuyucu bol etli Akdeniz otunu ve zayıf ve tatsız sulu özünü bilir. Bu tür tartışmalardan sonra laboratuvarına ve asıl işine, sanki zihinsel engellilerle dolu kirli ve disiplinsiz bir pazar yerine kapıyı kapatmış gibi bir kaçış hissiyle geri döndü. Yine de
Marjorie ile tanışmadan ve evlenmeden önce bile, zihninde bu işin kapıyı çarparak bitmeyeceği,
cihazının önünde tek başına durduğunda
panellerinin dışındaki toplumsal karmaşayı tamamen terk etmediği ve
er ya da geç o seslerin gevezeliğinin savunmasını zorlayıp
küçümsemesini yeneceği konusunda ısrar eden tuhaf bir düşünce akıntısı vardı.

Maddenin mahrem yapısı üzerine yaptığı özel çalışma,
ellerinde çok hızlı bir şekilde genişlemişti. Çalışmasının yönü,
tüm kolloidleri değişken viskozite derecelerine sahip sıvı çözeltiler olarak tanımlamak ve kristal cisimleri tek katılar olarak ele almaktı.
Özellikle canlı maddeye atıfta bulunarak kolloid cisimlerdeki salınımlı süreçlerle
ilgilenmişti. Camın erimesi ve sertleştirilmesi üzerine bir çalışmadan, bir dizi elastik cismin moleküler yapısına ve böylece, karakteristik bir botanik
fizyoloji sıçramasıyla, salgılanma anında reçineli ve sakızlı maddelerin durumlarına geçmişti. İlk başta yanlış bir başlangıç ​​üzerinde çalıştı ve sonra giderek artan bir aydınlanmayı keşfetmeye devam etti. Kendisini, yaşayan protoplazmanın gizli süreçlerinin henüz keşfedilmemiş eşiğinin yakınında yatan fenomenlerin varlığında buldu. Sanki moleküler fizik yoluyla biyolojiye giriyordu. Derin heyecanla dolu birçok uzun gece geçirdi, bu baştan çıkarıcı imaların gelişimini hesaplayıp düzenledi. Evliliğinin kesintiye uğrattığı ve şimdi geri döndüğü iş buydu.

Tekrar ele almanın ne kadar zor olduğunu görünce şaşırdı. Ondan sadece iki ay uzaktaydı ve yine de çekmeceden alınmış bir kalıntının hissinden biraz olsun yoksundu. Bir şey
solmuştu. İlk başta sanki gözlerinin üzerine bir film gelmiş gibiydi, böylece
artık bu şeyleri net, incelikli ve yakından göremiyordu.
Duyuları, duyguları, heyecan verici ve canlı bir
aydınlanma içinde yaşıyordu. Şimdi bu serin sessizlikte, gözlerinin önünde dikkat dağıtan şekilde renkli
hafıza-şeylerinden oluşan parlak bulutlar yüzüyordu.
Dudaklarındaki hayalet öpücükler, dokunuşların hatırası ve sevimli bir sesin yankılanan titreşimleri, neşeli ve keyifli bir şöminenin düşüncesi ve yanında yoğun bir şekilde hissedilen bir arkadaşın taze anısı, bu loş yerin hassas derinliklerini sildi. Durgan etrafında dolaşıyordu,
yardımsever ve sessiz bir sitem. Trafford, o askıya alınmış eserin
büyüleyici güzel ilgisini tamamen geri kazanabilmesi için iki haftanın büyük bir bölümünde her gün dikkatini
zorlamak zorundaydı.

Bölüm 2

Sonunda bir gün tekrar sahip olma mutluluğunu yaşadı. Tam olarak, bir makinenin şimdiye kadar çözülemeyen bir parçasının, düzgünce ve umutların ötesinde, yerine oturduğunda aldığı hissiyatı yaşıyordu. Kendini eski tarzda çalışırken buldu, saatler
hiç dikkate alınmadan akıp gidiyordu. Durgan'ı tütün, çay ve füme somon sandviçleri almaya gönderdi ve bütün gece laboratuvarda kaldı. Saat beş buçuk civarı eve gitti ve beyaz yüzlü, kırmızı gözlü Marjorie'yi hala giyinik, seyahat battaniyesine sarılmış, buruşmuş ve
çalışma koltuğunda, sönmüş bir yangının gri küllerinin yanında uyurken buldu.

Uyanmadan hemen önce, sağlıklı ve mutlu bir genç eş olmanın ne kadar kırılgan ve acınası
olabileceğini görebiliyordu. Duruşu, vücudunun
beklenmedik zayıflığını, yüzünün ise hâlâ başa çıkması gereken çocuksu ve hüzünlü bir ifadeyi ortaya koyuyordu. Birdenbire uyandı ve bir an ona ve etrafındaki odaya baktı. "Ah, nerelerdeydin?" diye sordu neredeyse sızlanarak. "Nerelerdeydin?"

"Ama canım!" dedi, bir çocuğa konuşur gibi, "neden yatakta değilsin? Daha şafak vakti."

"Ah," dedi, "Bekledim ve bekledim. Gelmen _gerekiyormuş_ gibi geldi. Bir kitap okudum. Sonra da uyuyakaldım." Ve sonra zayıf bir kendine acıma hıçkırığıyla, "Ve işte buradayım!" Elinin arkasını bir gözüne sürdü ve titredi. "Üşüyorum," dedi, "ve biraz çay istiyorum."

"Hadi yapalım," dedi Trafford. "Beklemek korkunçtu," dedi Marjorie kıpırdamadan; "korkunç!
Nerelerdeydin?"

"Çalışıyordum. İşimden heyecan duydum.
Laboratuvardaydım. Evliliğimizden beri sahip olduğum en iyi iş dönemini geçirdim."

"Ama bütün gece ayaktaydım!" diye haykırdı yüzü ve sesi gözyaşlarına dönüşerek. "Nasıl _yapabildin_? Nasıl _yapabildin_?"

Onun ağlaması onu şaşırtmıştı. Devam etmesine
izin veren kendini
terk etmesi onu daha da şaşırtmıştı. "Çalışıyordum," diye tekrarladı ve sonra çay aparatına karşı bir adamın çaresizliğiyle etrafına baktı. Sıcak su, bir çaydanlık ve bir su ısıtıcısı olmalı; bunları
mutfakta bulacaktı. Odadan düşünceli bir şekilde çıktı,
Marjorie'nin gözlerini buruşuk bir mendille silerek oturduğu sırada
çay yapmanın diğer ayrıntılarını şaşkınlıkla düşünerek. Marjorie hemen onu takip etti,
üstünde bir şal gibi
kilim vardı ve mutfak şöminesindeki küllerin arasında odun ve
kağıt ateşi yakarken onu izledi. "Korkunçtu," dedi, yardım teklifinde bulunmadan.

"Görüyorsun," dedi dizlerinin üzerinde, "sonunda işimi gerçekten hallettim."

"Ama göndermeliydin----"

"İşimi düşünüyordum. Tamamen unuttum."

"Unuttun mu?"

"Kesinlikle."

"Unuttun--_beni!_"

"Elbette," dedi Trafford, hafif şaşkın bir tavırla, "sen bunu benim
gördüğüm gibi görmüyorsun."

Çaydanlık bir süre onu meşgul etti. Sonra bir öneride bulundu.
"Bir telefona ihtiyacımız olacak."

"Nerede olduğunu hayal edemiyordum. Her türlü şeyi düşündüm. Neredeyse kendime geliyordum ama seni bulamayacağım diye çok korkuyordum."

Telefon önerisini yineledi.

"Yani seni gerçekten istiyorsam----" dedi Marjorie. "Ya da sadece orada olduğunu
hissetmek istiyorsam."

"Evet," dedi Trafford yavaşça, bir parça odunu parıltıya doğru dürterek;
ama zihninde esas olarak, yaptığı o ayrıntılı deneylerin çoğunun, dikkat çekmek için çırpınan bir telefon zilinin
sinir bozucu esintileriyle kesilebilecek bir şey olmadığı vardı.
Bu zamana kadar laboratuvar telefonu öğleden sonra erken saatlerde kendi kendine
kapanma alışkanlığındaydı.

Ve yine de sonuçta bu alet, aynı bükülmüş tel ve titreyen küçük timpanum, Marjorie'yi hayatına geri getirmişti.

Bölüm 3

Ve şimdi Trafford büyük bir zihin karışıklığına düştü. Bankacısı, hesabının üç yüz on üç pounda kadar ekside olduğuna dikkatini çekmişti ve cari hesabıyla ilgili olarak her zaman sahip olunan o belirsiz izlenime kapılmıştı.
İlk izlenimi, hayalinde bankalar oluşturan berrak rakamları, düzgün tik takları ve amansız eklemeleri olan, bugüne kadar yanılmaz varlıkların, hesap cüzdanının görünmeyen cücelerinin bir hata yapmış olması gerektiğiydi; ikincisi ise birinin çeki tahrif etmiş olmasıydı. Üçüncü düşüncesi, Marjorie'ye ve evinin rahat koşullarına işaret ediyordu. Yaklaşık iki haftadır belli ki hasta, garip bir şekilde sinirliydi; ondaki
değişimi anlamamıştı, ama bu,
şeyi hemen ona götürüp daha önce yapacağı gibi onunla birlikte içeri girmesini engellemeye yetmişti. Bunun yerine, hesap cüzdanını getirmişti ve düzgün sütunlarının önünde ilk kez Marjorie'nin "üç yüz pound"unun anlamını fark etti. Oxbridge esnafına eski borçları için verdiği yarım düzine çek de dahil olmak üzere, neredeyse yedi yüz elli pound harcadığını keşfetti.

Pembe ve beyaz, delikli, mor damgalı ve silinmiş küçük buruşuk şerit destesinin önünde, aşırı bir şaşkınlıkla oturuyordu. Marjorie'nin çeklerinden bazılarının ne kadar dikkatsizce yazıldığını fark etmek, şaşkınlığında küçük bir etken değildi. Birkaçını bile
çizmemişti. Tüm bunların etkisi, onun parasını -sonuçlarını hiç umursamadan- harcamış olmasıydı. O ana kadar Trafford, gerçekten umursadığı birinin para konusunda titiz olmaktan başka bir şey olamayacağını hiç düşünmemişti. Şimdi, burada, aritmetik bir kesinlik gösterisiyle, Marjorie'nin olmadığını fark etti.

Bu onun için o kadar muazzam bir keşifti ki, o kadar rahatsız edici ve
ürkütücüydü ki, iki gün boyunca ona bu konuda tek bir kelime bile söylemedi. Söyleyecek
tek bir kelime bile
aklına gelmiyordu. Bu gerçekleri onun önüne koymanın bile, cesaret edemediği bir sadakatsizlik ve bencillik suçlaması anlamına geldiğini
hissetti. Çalışması tamamen durdu. Bu suçlamayla her saat boğuştu. Farkında mıydı----? İkileminden
kaçış yok gibiydi; ya umursamıyordu ya da anlamıyordu!

Düşünceleri, tüm parasını onun emrine verdiği Orta gölüne geri döndü. O şaşırmıştı ve şimdi onun da biraz
korktuğunu fark etti. Onun için bulabildiği en büyük bahane, deneyimsiz olmasıydı - kesinlikle deneyimsiz.

Şimdi bile, elbette, yeni çekler çekiyordu....

Kendini toparlaması ve tüm bu meseleye - tüm sonsuz
hoşnutsuzluğuna rağmen - onunla girmesi gerekiyordu....

Ama konuyu açan Marjorie'ydi.

Laboratuvardaki işi tatmin edici bulmamıştı ve kulübünde öğle yemeği yedikten sonra eve gelip onunla düşündüğü tartışmayı düşünmek için çalışma odasına gitmişti. Marjorie, masasında
otururken yanına geldi. "Meşgul mü?" dedi. "Çok değil," diye cevapladı ve yanına
geldi, başını öptü ve elini omzuna koyarak yanında durdu.

"Para cüzdanı mı?" diye sordu.

Başını salladı.

"Çok fazla."

"Çok fazla."

Konu açılmıştı. Ne diyecekti?

Kulağına eğildi ve fısıldadı. "Biraz daha aşacağım."

Sesi kızgındı. "Yapamazsın," dedi ona bakmadan. "Yeterince harcadın."

"Bir şeyler var."

"Hangi şeyler?"

Cevabı biraz zaman aldı. "Daffy'ye bir düğün hediyesi vermek zorunda kalacağız... Biraz daha mobilya isteyeceğim."

Eh, şimdi buna girmeliydi. "Bunu alabileceğini sanmıyorum," dedi ve sonra sessizliğini korurken, "Marjorie, ne kadar param olduğunu biliyor musun?"

"Altı bin."

"_Vardı_. Ama neredeyse bin pound harcadık. Evet, bin pound, gelirin üstünde. Dört yüz harcamayı düşünüyorduk. Ve şimdi, beş poundun üzerinde neredeyse hiçbir şeyimiz yok."

"Beş bin," dedi Marjorie.

"Beş bin."

"Ve işte maaşın."

"Evet, ama bu hızda----"

"Canım," dedi Marjorie ve elleri onun boynuna dolandı, "canım--bir şey var----"

Kesip gitti. Sesindeki alışılmadık bir özellik ona çarptı.
Başını çevirip yüzünü gördü, ayağa kalkıp ona baktı.

Bu olağanüstü genç kadın, bulutların üzerinden geçtiği Nisan tepeleri kadar yumuşak ve harika olmuştu.
Yüzünü daha önce hiç görmemiş gibiydi; gözleri yaşlarla parlıyordu.

"Ah! Parayı düşünerek her şeyi mahvetmeyelim," dedi. "Bir
şeyim var----" Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Parayı düşünerek her şeyi mahvetmeyelim... Bu gerçek olamayacak kadar iyi, canım. Gerçek olamayacak kadar iyi. Her şeyi mükemmel kılıyor... O küçük odayı döşememiz gerekecek. Bir şekilde bunu ummaya cesaret edemedim. Çok heyecanlı ve korkmuştum. Ama oradaki o küçük odayı döşememiz gerek -- yukarıdaki o boş küçük oda, canım, bıraktığımız... Aman Tanrım! Aman Tanrım! "

Bölüm 4

Trafford ve Marjorie'nin dünyası çocuklarının gelişiyle doldu ve değişti.

İki gün süren sessizlikler boyunca onun için davasını açıklayan bir açıklama hazırlamıştı, araştırmasının tehlikede olduğunu ve onun savurganlığının hayatını boşa harcama tehlikesini hissetmişti. Ona
biliminin kendisi için ne anlama geldiğini anlatmak, gelirinin
ve hayatının, zihninin, zamanının ve enerjisinin,
bu önemli araştırmalar için serbest kalması için nasıl düzenlendiğini açıklamak istiyordu. Hayatı onun için
bilginin -ya da boşunalığın- hizmetiydi. Onun bunu kendisinde anlamadığını fark etmişti; onun için hayat, hevesle aranan deneyimler ve tatminlerle dolu bir alevdi. Şimdiye kadar her şeyi düşünmüş ve hazırlamıştı. Ama şimdi tüm bu yaklaşan tartışmalar dünyasından
kaybolmuştu. Aşkları, ebeveynlik mucizesiyle taçlandırılacaktı. Bu gerçek, bakış açısını doldurdu ve diğer tüm düşünceleri bastırdı.

Bu belirgin olasılık, ona sanki öngörülmemiş bir mucizeymiş gibi geldi. Sanki daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiş gibiydi, sanki evrenin düzeninde tamamen yeni bir gerçek var olmuştu. Marjorie onun için tekrar büyülü ve harika oldu, ama yeni ve garip bir şekilde, ciddi, ağırbaşlı ve önemliydi. Onun refahı için tutkulu bir endişe ve ona hizmet etmek için tutkulu bir arzuyla
dolmuştu. Daha bir gün önce onu kalbinde sadakatsizlikle suçlaması ve bahaneler ve hafifletici sebepler araması ona imkansız görünüyordu....

Marjorie'ye olan ilk aşkının tüm tazeliği geri döndü, sesinin ve duruşunun tatlı yiğitliğine dair keskin hissi, kararlarının hızlı, şahin gibi akmasına, vücudunun zarafetine ve duruşuna ve gözlerinin sabit açık sözlülüğüne olan hayranlığı; ama şimdi hepsi onun bu yeni ortak yaşamın onun incecik gücünün kalbinde filizlenmesi, varlığının her yerine yayılıp onu sonsuza dek kadınlığa dönüştürmesi hissiyle yüklüydü. Bu yeni ışıkta araştırma tutkusu ve hayatının tüm planı solmuş ve değersiz görünüyordu, sanki avlanmaya, golf oynamaya veya bu tür amaçsız bir meşguliyete adanmış gibi bir egoizm. Babalık onu kavradı ve yüzünü ona doğru çevirdi. Marjorie'nin kariyerinin bencil entelektüelliğine rahatsız edici olmayan bir yardımcı olmasını, tıraş olmasını ve kendini sadece bekar
bir geliriyle sınırlamasını ve dünyanın hareketinde kendi payına hiçbir şey yapmamasını beklemesi açıkça korkunç bir şeydi. Artık daha iyisini biliyordu. Araştırma uygun yerine oturmalıydı ve acil işi için açıkça yetersiz kaynaklarını tamamlamak için çalışmaya başlamalıydı. İlk başta bunu yapmak için hiçbir plan yapamadı. Araştırmanın sabah saatlerinden öğle yemeğine kadar devam etmesi gerektiğine karar verdi ve özel olarak gecenin bir kısmını buna ayırdı. Günün geri kalanını para kazanmaya ayıracağını düşündü. Ancak para kazanma yöntemlerinde tamamen deneyimsizdi; bu yeni bir sorundu ve onun için tamamen yeni bir tür sorundu. Kendisini bu konuda çaresiz ve oldukça aptal buldu. Daha belirgin olasılıklar, bilimi hakkında ders vermesi veya
yazmasıydı. Birkaç ders ajansıyla iletişim kurdu ve
şüpheciliklerine şaşırdı; şüphesiz bilimini biliyordu, bu noktada
bol, ikna edici olmayan bir şekilde iltifat ettiler, ancak X gibi ilgi duyabilir miydi--ve burada kötü şöhretli bir şarlatanı adlandırdılar--çizim yapabilir miydi?
Haftalık bir dergiye Bilim Notları'nı teklif etti; editör,
yayın amaçları için, profesörler ve gazeteciler arasında
gazetecileri tercih ettiğini söyledi. "Siz gerçek bilim adamları," dedi, "şüphesiz binlerce kat daha doğru ve yenilikçisiniz ve tüm bunlar, ancak kimse sizi anlayamıyor gibi görünüyor----" _The Scientific Review_'u düzenleyen eski öğrenci arkadaşı Gwenn'e gitti ve onun aracılığıyla bazı yarı popüler dersler aldı, ki bunların, mil başına dört altı peni oranında haftada yaklaşık yirmi dokuz mil seyahat etmeyi içerdiğini keşfetti - dersler için hiçbir şey sayılmıyordu. Daha sonra Gwenn, fizik ve mikro kimya üzerine bazı düzenli notlar ayarladı. Trafford, onur, eğlence ve onurlu bilgi arayışının beyazı olan haftalık bir zaman çizelgesi hazırladı, kırmızı bir bez, ev içi zorunlulukların taleplerini işaretliyordu.

Bölüm 5

Bu gelecek çocuğun Trafford'ların tüm atmosferine ve tüm koşullarına nasıl tamamen hakim olduğu şaşırtıcıydı. Bu, onların
merkezi gerçeği haline geldi, her şey ona dönüp işaret etti. Marjorie'nin okul ve üniversite arkadaş çevresi üzerindeki etkisi muazzamdı. O, bir kadının hayatının gizemli sınırlarını aşan
şirketlerinin ilkiydi. Onlar için rahibeyle bir
şeyler karışmış bir kahraman oldu. Onu daha fazla çağırdılar ve onunla oturdular, gözlerindeki, sesindeki ve duruşundaki
değişimi fark ettiler, bir tür huşu ve vaat edilen yeni hayata karşı hafif bir çekingenlikle konuştular.

Birçoğu kadınların oy hakkı hareketinden derinden etkilenmişti,
aralarında feminist nota güçlüydü ve bir öğleden sonra Ottiline
Winchelsea romancı Agatha Alimony'yi getirdiğinde ve Agatha o derin çınlayan sesiyle şöyle dediğinde: "Umarım kız olur, böylece
hemen cinsiyetinin savaşını verebilir," dedi, en derin
duyguyu yaşadılar. Ama Marjorie bunu Trafford'a ilettiğinde, cevap vermekte yetersiz kaldı.

"Bir erkek istiyorum," dedi ve bir sebepten dolayı sıkıştırılınca şöyle açıkladı:
"Ah, insan bir erkek çocuk sahibi olmayı sever. Onu sadece senin hızlı gözlerin ve
kulaklarınla ​​istiyorum, canım, ve sadece kendi güvenli ve emin ellerimle."

Bayan Pope haberi, artık Marjorie ile olan alışılmış yöntemi haline gelen o derinlik ve amaçsız karmaşık duyguyla karşıladı.
Kızını öptü ve kavradı, omzunun üzerinden şaşkınca
düşündü ve şöyle dedi: "Elbette canım----. Ah, umarım babanı
rahatsız etmez." Daffy "nazik"ti ama belirsizdi ve bir kız çocuğu olmasını dileyecek kadar feministti ve sözde ikizler "_Hoo_-ray!" dediler ve mümkün olan en erken fırsatta konuyu değiştirdiler. Ancak
Theodore amca olma olasılığından derinden etkilenmişti ve
bir süre
ayrılarak derin ve karanlık düşüncelere daldı. Trafford'un annesinin ne düşündüğünü söylemek zordu, karmaşıktı ve incelikliydi ve Marjorie'ye aklındaki her şeyi göstermiyordu; ancak her halükarda bir torun sahibi olma olasılığının onu memnun ettiği ve ilgilendirdiği açıktı. Ve Teyze Plessington'ın görüşleri hakkında hiçbir şüphe yoktu. Düşündü ve bir bilardo oyununu eleştirebilirmiş gibi yargılayıcı bir şekilde belirtti, genel olarak bunun biraz
erken olduğunu.

Madde 6

Marjorie Mart ve Nisan boyunca iyi durumdaydı ve sonra aniden Londra'da
anlatılamaz derecede yorgun ve rahatsız oldu. Nisan ayının sonu
sıcak, yakın ve kuru geldi--sıcaklık nedeniyle Temmuz olabilirdi--bahçenin
artıkları solmuştu ve sokaklar ince tozla
ve savrulan kağıt parçalarıyla ve savrulan samanlarla rahatsız ediciydi.
Aklına
ağaçların gölgesi, güneş ışığı altındaki mısır tarlaları ve geçen bulutların
gölgeleri dışında hiçbir şey gelmiyordu. Bu yüzden Trafford eski bir bisiklet çıkardı ve
üç gün boyunca ev ilçelerinde dolaştı ve sonunda Great Missenden yakınlarında küçük bir kır evine rastladı, bir çift kız sanatçının döşediği ve şimdi kiralamak istediği bir ev. Uzun, düzensiz bir sebze bahçesi ve küçük bir meyve bahçesi ve kurutma alanı vardı, merkeze yakın eski, eski bir armut ağacının etrafı yeşil bir koltukla çevriliydi ve hanımeli ve köpek gülleri vaat eden yüksek çitler ve misafirperver kayın ormanlarına açılan açıklıklar vardı - ormanlar çok sık değildi ama çan çiçeği, eğrelti otu ve tam olarak bazı yerlerde ısırgan otlarıyla kaplıydı. Adam onu ​​aldı ve bunun için küçük, aktif, ilgili, çocuksever bir hizmetçi kız tuttu ve Marjorie'yi taksiyle oraya götürdü. Kız bir şala sarılmış bir şekilde dışarı çıktı ve armut ağacının altına oturdu ve zayıflık, duygusallık ve öğleden sonra güneşinin şefkatiyle sessizce ağladı ve hemen harika bir şekilde toparlanmaya başladı ve şu anda Londra'dayken onunla yürüyüşe çıkması için Trafford'a bir köpek alması için mektup yazıyordu. Trafford, kulübeye ve Marjorie'nin yanına sürekli yönelmesine rağmen araştırmalarıyla mücadele etmeye devam ediyordu, ancak aynı zamanda mali durumunun zorluklarıyla başa çıkmak için elinden geleni yapıyordu. Çok tatsız ve yapılması zor olan bilim notları ve ders anlatımı, gelirini harcamalarının çok gerisinde bırakıyordu ve sermayesine yönelik kaçınılmaz yeni saldırıları en aza indirme sorunu ısrarcı ve dikkat dağıtıcıydı. Notlarını daha kolay yönetebileceğini ve daha popüler bir makale yazabileceğini keşfetti, eğer bunları kendi el yazısıyla yazmak yerine bir daktilografa dikte ederse. Dikte etmek cümlelerini daha bol ve açık hale getiriyordu ve genç hanımın asla boyun eğmeyen sırtının etkisi, onu kalem elindeyken olduğundan çok daha açık sözlü hale getirmekti. Bir kalemle ve tek başına, işin sıkıcılığını dayanılmaz bir şekilde hissediyordu ve işi bitirince, orijinal makalelerinin üslubuna göre, giderek daha özlü, imalı ve özlü bir şekilde teknik hale geldi. Onun bir veya iki makalesi aylık dergiler tarafından kabul edildi ve yayınlandı, ancak editörlerin kendisine gönderdiklerini aldığında, bunun aşırı bir zenginliğe yol açtığını görmedi....

Ancak kalbi tüm bu zaman boyunca Marjorie ile çok iyiydi.
Şimdiye kadar onun sağlığını, canlılığını ve arkadaşlığını hafife almıştı ve şimdi onu hasta bir şey olarak bulmak, kısıtlama, düşünce ve yardım için yenilmez bir çağrıda bulunmak, tutumlarını derinden değiştirdi. O harikulade bir şekilde değişti, yeni bir onur kazandı ve teni taze, yumuşak bir güzelliğe büründü. Haftada üç veya dört gününü kulübede geçirirdi ve bunun uzun saatlerini onun yanında geçirirdi, elindeki kağıt ve yaklaşan bir dersin notları ihmal edilir, onunla teselli edici ve hayalperest bir şekilde konuşurdu.
Düşünceleri eğitimle ilgili fikirlerle doluydu; o, modern tipteki
en zeki genç ebeveynlerin çoğu gibi,
başarılabilecek muazzam insan gelişimi olasılıklarına saplantılıydı --eğer biri
en başından itibaren, en iyi hatlarda, en iyi yöntemlerle, onu eğiterek ve hazırlayarak--muhtemelen temizlenmiş ve terbiye edilmiş bir dünya için. Gerçekten de zeki
modern genç ebeveynlerin tüm olağan keşiflerini çok hızlı, eksiksiz ve tam olarak yaptı ve
sonunda onları
oldukça normal bir şekilde tekrar insan boyutlarına indirgeyen
o pratik zorlukların çoğunu göz ardı etti.

"Bazen hesap yapmam gerekirken oturup düşünüyorum," dedi. "Yaşlı
Durgan beni izliyor ve homurdanıyor. Ama düşünün, makul bir özen gösterirsek,
evrelerini izlersek, elini uzattığı anda bir anaokulu oyuncağıyla
hazır beklersek--ondan ne çıkarabileceğimizi düşünün!"...

"Onu dünyadaki en harika çocuk yapacağız," dedi Marjorie.
"Gerçekten de! Başka ne olabilir ki?"

"Gözlerin," dedi Trafford, "ve ellerim."

"Bir kız."

"Bir oğlan."

Beyaz ve edilgen bileğini öptü.

Bölüm 7

Çocuk, Eylül ayının başlarında uzun bir yaz gecesi ve gündüzü boyunca kulübede beklenenden biraz daha erken doğdu.
Dünyaya gelmesi uzun ve acı dolu bir mücadeleydi; iki gün önce yeterince yetenekli ve değerli bir kişi gibi görünen pratisyen hekim, kendini tereddütlü, eski kafalı ve yetersiz
bir şekilde ortaya koydu. Kloroform kullanımına karşı teolojik bir itirazı vardı ve Londra'dan gelen hemşire onun talimatları karşısında somurttu ve gelip yöntemlerini Trafford ile alaycı bir şekilde tartıştı. Gün batımından gün doğumuna kadar Trafford küçük oturma odasında
huzursuzca sızlandı ve uyumaya çalıştı ve yukarıdaki odaya giden dar merdivenin dibinde
dinleyerek dolandı. İnleme ve gerilim dolu sonsuz saatler geçirdi....

Şafak ve gün doğumu güzel bir dehşetle geldi. Yıllar sonra
o anı diğer anılar arasında
tuhaf ve korkunç bir şey olarak
sıyrıldı. Gün, bitmeyen bir geceyi takip etti ve
yavaşça dağıldı. Şeyler karanlıktan sürünerek çıktı, sanki gizemlerden uyandı ve
kendilerini gerçek olmayan gölgeler ve
soluk renkli biçimlerle yeniden giydirdiler. Dünyanın ışıkla ve sonra renkle yavaş yavaş sızması boyunca, evren sanki inliyor ve çabalıyor gibiydi ve pencereleri şimşekli dünyaya açılan, hıçkırıklı bir sessizliğe ölen, acı dolu haykırışlara tekrar yükselen, dalgalanan, işkence edici bir sonuca ulaşmak için sürekli inatçı bir başarısızlık olan o yasak odada zayıf ve korkunç bir mücadele devam etti ve devam etti. Dışarı çıktı ve gökyüzünün pembe kızarmış düz bulutların ve altın umudun bir harikası olduğunu gördü ve sabah yıldızı hariç neredeyse her yıldız gitmişti, sırtüstü yatan ay soluktu ve maviye yarı yarıya karışmıştı ve gri ve ıslak olan çimenler tekrar yeşile dönmüştü ve çalılar ve ağaçlar yeşildi. Geri döndü ve koridorda dolandı,
yüzünü yıkadı, uzun süre kapının dışında dinledi ve sonra tekrar dışarı çıkıp
pencerenin altından dinledi....

Odasına gitti ve tıraş oldu, uzun süre oturup düşündü ve sonra
birdenbire yatağının yanına diz çöktü ve dua etti. Hayatında hiç
dua etmemişti....

Bahçeye döndü ve orada ihmal edilmiş ve çiyden ıslanmış halde Marjorie'nin bir önceki akşam oturduğu kamp sandalyesi,
üzerindeki şal,
okuduğu roman vardı. Bunları
değerli hazinelermiş gibi içeri getirdi....

Şimdi dünyaya tekrar ışık geliyordu. Çimen ve dalların ayrıntılı çiyli zarafetini, diken ve ısırgan otunun yapraklarının gümüş kenarlarını, kıyıda ve duvarda yosunun yumuşak berraklığını
aşırı bir titizlikle fark etti. Ormanı fark etti, sonbaharın ilk sıcaklığıyla yeşile dönen
, berrak, sakin gökyüzü, sadece bir tutam veya birkaç
mor bulut, parlayan doğuda parlak bir pembeye dönüşüyordu,
havanın enfes tazeliği. Ve hala açık pencereden,
durmaksızın, dayanılmaz, Marjorie'nin inleme sesi geliyordu, şimdi ölüyordu, şimdi canlanıyordu, şimdi tekrar zayıflıyordu...

Ölüyor muydu? Onu öldürüyorlar mıydı? Bu işkencenin
devam edebilmesi inanılmazdı. Bir şekilde sona ermeliydi. Başlıca içeri girip doktoru öldürmek istiyordu.
Ama doktoru öldürmenin bir faydası olmayacaktı!

Sonunda hemşire dışarı çıktı, biraz korkmuş görünüyordu, ondan üç mil öteye bisikletle gitmesini ve aptal bir doktorun
unuttuğu özel bir iğneyi ödünç almasını istedi. Dışarıdan uysal bir şekilde gitti ve geri döndüğünde küçük, ilgili hizmetçi tarafından karşılandı, çok uyanık, heyecanlı ve oldukça üstündü - çünkü burada hiçbir erkeğin yapamayacağı bir şey vardı - güzel bir kızı olduğu ve Marjorie ile her şeyin yolunda olduğu haberiyle.

Birkaç kez "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" dedi ve sonra mutfağa
gitti ve orada bulduğu gevşek tostları yemeye ve ılık çay içmeye başladı. Korkunç derecede yorgundu. "İyi mi?" diye sordu, omzunun üzerinden, doktorun merdivenlerdeki ayak seslerini duyarak...

Ona karşı çok papalıkçı ve resmiydiler.

Sonra garip, buruşuk küçük bir hayvan çıkardılar, çok güçlü bir şekilde inliyordu, yüzü çok, çok yaşlı bir kadına benziyordu ve kırmızımsı bir teni ve saçları vardı - inanılmaz derecede hassas bir dokuya sahip oldukça fazla ıslak siyahımsı saçı vardı. Küt bir maymunun bacakları ve içe dönük ayaklarıyla tekmeledi. Tuttu: yüreği ona gitti. Ölçülemeyecek kadar acıdı,
çok zayıf ve çirkindi.
Aşırı sevimli çirkinliği karşısında şaşkınlığa uğradı ve üzüldü. Çarpıcı derecede
güzel bir şey bekliyordu. Yumruğunu sıktı ve tüm
parmaklarının ve gülünç, iddialı küçük parmak tırnaklarının olduğunu fark etti. O yumruğun içinde
kalbini sıktı.... Onu onlara geri vermek istemiyordu.
Onu korumak istiyordu. Anlayamayacaklarını ya da affedemeyeceklerini hissetti, kendisi affedebildiği gibi, onun haksız zayıflığını...

Daha sonra, sadece kısa bir süreliğine, Marjorie'yi görmesine izin verildi--Marjorie o kadar bitkin, o kadar tarifsiz derecede yorgun ve yine de o kadar güven verici bir şekilde canlı ve diriydi ki, cerrahi önlemlerin çöplüğü arasında o kadar nazik bir gurur ve daha da nazik bir cesaretle doluydu ki, gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve onu öperken utanmadan hıçkırdı. "Küçük kızım," diye fısıldadı ve gülümsedi - her zaman gülümsediği gibi - o tatlı, sevgili gülümsemesi! - gözlerini kapattı ve dedi ki
başka bir şey yok...

Daha sonra bahçede aşağı yukarı yürürken eski anlaşmazlıklarını hatırladı ve Marjorie'nin tüm isteklerine rağmen bir kıza sahip olmasının ne kadar karakteristik olduğunu düşündü.

8. Bölüm

Haftalar ve haftalar boyunca bu şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş varlık Trafford'ların
yerini ve göğünü doldurdu. Çok hızlı bir şekilde minik tuhaflığı geçti
ve dadısının tekrar tekrar ve çok açık bir şekilde açıkladığı gibi, sadece oldukça sıra dışı ve seçkin değil, aynı zamanda bir bebeğin olması gereken her şeye sahip olan canlı, sevimli bir bebek oldu. Ağırlığı
en önemli hale geldi; dokuz ons aldığı muhteşem bir hafta oldu ve sadece bir tane aldığında ise önemsiz bir hafta oldu. Ve sonra
korkunç bir kriz geldi. Hastaydı; bir tür enfeksiyon ona ulaşmıştı, çocuk kolera. Ateşi yüz üç buçuk dereceye çıktı. Kızaran bir sefalete dönüştü, zavallı, zayıf bir sesle inliyordu. Sonra inlemeyi bıraktı. Marjorie uykusuzluktan beyaz dudaklı ve ağır gözlü oldu ve Trafford'a belki de
çocuğunun ölebileceği geldi. Ona göre evrenin ruhu
çocukların ölmesi gerektiği için korkunç bir calivan olmalıydı. Ekim ayındaki kayın ormanlarında, rüzgarlı bir gökyüzünün altında ve düşen yaprakların sürüklenmesinde uzun bir yürüyüşe çıktı, hayatın ürkütücü beyhudeliklerine yenilenmiş bir tazelikle hayret ediyordu... Hayat beyhude değildi -- bundan başka bir şey değildi,
ama beyhudelik onu takip ediyor, onu bekliyor gibiydi... Geri döndüğünde çocuk çoktan iyileşmişti ve birkaç gün içinde tekrar iyileşti --ama çok hafif ve zayıftı.

Marjorie ve o, güvenliğinden emin olduklarında, birbirlerine korkularının uç noktasını itiraf ettiler. Daha önce konuşmaya cesaret edememişlerdi ve şimdi bile hayatlarındaki en değerli şeyin üzerinde
dolanıp geçen gölgenin alt tonlarıyla konuşuyorlardı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

YENİ AŞAMA

Bölüm 1

Sonraki altı ay boyunca, çağların çocuğu neredeyse
sıradan sağlıklı bir bebek oldu ve Trafford, daha pratik bir çabanın aralıklarında, bilimsel çalışmalarını tekrar düşünmeye başladı.

Moleküler fiziğin ve özellikle kolloidlerin iç durumunun, hayatındaki eski önemlerine benzer bir şeye geri dönmesi, Behrens adlı genç bir Oxford öğretim görevlisinin, bir süredir Trafford'un kendine özgü ve tartışmasız alanında olağanüstü bir enerji göstermesiyle büyük ölçüde hızlandı. Behrens, yaratıcı insanların umutsuzluğu olan o canlı, zeki ve enerjik insanlardan biriydi. Trafford'un öğrencisi ve çalışkan maymunu olarak başlamıştı; Trafford'unkini her şeyde taklit eden bir işe girişmişti, ancak sürekli tazeliği hariç ve şimdi Trafford'un çalışmasında bulunan her öneriyi yağmalıyor ve onu ilhamsız bir zeka yoğunluğuyla geliştiriyordu, bu da orijinalliği harika bir şekilde taklit ediyordu. Zaten bir otorite olarak not ediliyordu; bazen bir makalede adı alıntılanıyor ve Trafford'un fikirleriyle ilişkili olarak Trafford'un adı atlanıyordu ve her şekilde onun ortaya çıkışı ve ortaya çıkış biçimi onun modelini ve ustasını tehdit ediyor ve teşvik ediyordu. Büyük bir çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Trafford, laboratuvarda yenilenen bir dakiklikle Durgan'ın çökmekte olan ruhlarını canlandırdı. Geceleri evden uzak kalmaya başladı
ve yine geç saatlere kadar çalışmaya başladı, ancak şimdi, hiçbir zorunlu ilham olmadan, sadece
sadece akşam ve gecenin böyle bir istilasıyla
Behren'in aralıksız
çalışkanlığına karşı ilerleme kaydedilebileceği için. Ve Trafford'un zaten gergin olan zihinsel
ve sinirsel donanımına yönelik bu yeni talep, ev hayatı üzerinde çok hızlı bir şekilde etkisini göstermeye başladı.

Bir adam ancak romantik kurguda gücünün sınırına kadar gayretle çalışabilir ve eve tatlı, neşeli ve eğlenceli olarak dönebilir. Trafford'un meşguliyeti Marjorie'nin belli bir ihmalkarlığını, önemsiz şeylerle eğlenme veya ilgilenme konusunda belli bir isteksizliği, belli bir sinirliliği içeriyordu....

Bölüm 2

Ve şimdi, gerçekten de, Trafford'lar evlilikteki en zor ve ölümcül aşamaya geliyorlardı. Cesaretli bir aşk ilişkisinin tacı olan meydan okuyan maceranın tadına varmışlardı, bir kız çocuğunun bir kıza olan tutkusunun tatlılığını
bilmişler ve tüm o zengin ve ciddi duyguları, o muhteşem korkuları ve ebeveynlikteki büyük ortaklığın etrafında
örülmüş korkunç umutları hissetmişlerdi. Ve şimdi, seks söz konusu olduğunda, hala çok fazla neşe ve keyif olabilirdi, ama
artık hayret verici bir şey, inanılmaz yeni dünyaların ve
umulmadık yıldızların taze keşifleri yoktu. Yeni bir bahçe, bilinmeyen bir diyar, üzerine atılacak güneşli bir deniz olan aşk, şimdi anıların zengin bir hazine eviydi. Ve anılar, duygulara sürekli artan bir zenginleşme sağlasalar da, kendi başlarına hayatın günlük ihtiyaçları için yeterli değildirler.

Çünkü tutkulu aşkın gerçeği, amacına ulaşması ve sona ermesidir. Her evlilikte, aşıkların birbirleriyle yüzleşmek zorunda olduğu, hayal kırıklığına uğramış, heyecanın son kırıntılarından sıyrılmış, kendilerini gizlemeden yüzleştikleri bir gün gelir. Ve ikimiz de evliydik;
tutkulu birlikteliklerinin ömür boyu sürecek sonuçlarını üstlenmek için skandal bir rezalet cezası altında kendilerini birbirine bağlamışlardı.

Bu sevginin devam ettirici büyüsünün tükenmesi en çok Trafford'a baskı yaptı, çünkü birliklerinin gerekliliklerine en büyük uyumları sağlayan oydu. Tüm varlığının bir zamanlar üzerine kurulu olduğu araştırma işini sakatladığını, giderek daha net bir şekilde algılıyordu ve saatleri yorucu ve önemsiz görevlerle doluydu ve zihni büyüyen mali kaygılarla meşgul ve endişeliydi. Bu terk edişleri dünyadaki tek kadın ve onun eşi benzeri olmayan çocuğu için yüce bir tutkunun olduğu bir dönemde yapmıştı ve şimdi, tüm görmeme arzusuna rağmen, onun insanlar arasında sadece zayıf bir insan olduğunu ve ne kendisinin ne de küçük Margharita'nın o kadar harikulade olmadığını gördü.

Ancak Marjorie gerçekliğin boyutlarına küçülürken, araştırma
hala aydınlık ve buyurgan bir rüya olarak kaldı. Aşkta kişi başarısız olur veya
yuvayı kazanır, ancak araştırmanın cazibesi sonsuza dek tepelerin ötesindedir, her
zafer yeni bir arzudur. Bilimin fethedilecek tükenmez derecede taze dünyaları vardır...

Artık hayatının ikilemini, bir yandan Marjorie ile çocuk ve yuva arasındaki karşıtlığın gerçekliğini ve diğer yandan bu büyük, daha geniş şeyi, varlığına yönelik bu daha uzak, daha sert talebi fark etmeye başlıyordu. Bunların ayrı ve farklı şeyler olduğunu uzun zamandır algılamıştı,
ama şimdi bunların
antagonistik ve karşılıklı olarak umursamaz şeyler olması giderek daha kaçınılmaz görünüyordu. Her biri onu
tamamen talep ediyordu, öyle görünüyordu ve sabırsızlıkla uzlaşmaya katlanıyordu. Ve durumunun özel stresi burada ortaya çıkıyordu. Şimdiye kadar
kendisi ve Marjorie arasında hiçbir önemli şeyin gizli veya açıklanamaz olmadığına
inanmıştı. İlişkisine dair ideali
tam bir duygu sempatisi, neredeyse içgüdüsel bir bakış açısı
kimliği edinmişti. Ve şimdi yetersiz bir anlayış halinde yaşadıkları, onun yalnızca en genel ve belirsiz biçimlerde, onu bu kadar derinden ilgilendiren şeyleri bildiği ve onun tutkulu meraklarına karşı yalnızca en yüzeysel ilgiye sahip olduğu aşikardı. Ve onun entelektüel amacının gücünü özlediği kadar, onun da özlediği, hiçbir fikri yoktu, dikkatsiz genişlemesinin ona nasıl baskı yaptığı. Hayatındaki temel bir şeyi mahvettiğinin farkında değildi. Bu düşmanlığın ne kadarının değişmez karakter
uyuşmazlıklarından, ne kadarının da ortadan kaldırılamaz bir cinsiyet
farkından, evliliğin gerekli bir yönü olmayabileceğini anlayamıyordu. Winton Kulübü'ndeki yaşlı Sir Roderick
Dover'ın konuşması zihninde filizlendi, dallanan ve nüfuz eden bir öneri. Ve sonra Marjorie'ye karşı keskin bir sempati aşaması gelecekti; o parlak ve nüfuz edici şeyler söyleyecek, tüm bu tedavi edilemez
ayrılık imalarını kafasından tekrar temizleyen hızlı bir
zekâ sergileyecekti. Sonra Marjorie ile kendi
eğitimi ve erken
ilişkileri arasındaki farklılıklarda açıklamalar bulacaktı. Kendi yetiştirilme tarzının, onun yetiştirilme tarzından tamamen yoksun olan bir kararlılık ve tutarlılığa sahip olduğunu algıladı. Evindeki öğretim ve geleneklerde mükemmel dürüstlük gibi nadir bir avantaja
sahip olmuştu. Keşfedip terk edebileceği hiçbir sahtekarlık veya duygusallık olmamıştı. Çocukluğundan itibaren annesinin eli, hayatın en yüce yüceltici gerçeği olarak gerçeği aramaya sürekli olarak işaret etmişti. O,
ona bunu hiç vaaz etmemişti, babasının erdemleri hakkında hiç konuşmamıştı, ama tüm konuşmaları ve hayatı bu fikirle doluydu.
Bu yüksek ve sürekli yönlendirme atmosferiyle karşılaştırıldığında, Papaların entelektüel ve ahlaki niteliğinin,
tedirgin bir paçavra torbasının niteliği olduğunu gördü. Hiçbir şeyi düşünmemiş, hiçbir şeyi
bir araya getirmemişlerdi, her şeye ve hiçbir şeye inanıyor gibiydiler,
ne dindar ne de dinsiz, ne ahlaklı ne de maceracıydılar.
Bir dinin
yerine ve tüm atmosferlerini kirleten,
ölü bir Anglikanizmin çürüyen kalıntıları vardı; onun inancına
inanmadıkları açıktı ve ondan kurtulmak
istemedikleri de açıktı; onlara hiçbir rehberlik sağlamıyordu, sadece belirsiz iddialar sağlıyordu ve Silas Root'un kasvetli çalışmaları onun gölgelerinde, bir mantar, ruhun ölüm sonrası bir faaliyeti olarak
gelişiyordu. Hiçbiri ne için olduklarına veya hayatlarının bir bütün olarak ne anlama gelebileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi; hiçbir standartları yoktu, sadece içgüdüleri ve içgüdülerden içgüdüsel bir korkuları vardı; Pope
herkes tarafından çok fazla saygı ve iltifat görmek ve parasının karşılığında yüzde altı almak istiyordu; Bayan Pope her şeyin yolunda gitmesini istiyordu;
gençler genel olarak "kötü görünebilecek" ve "iyi vakit geçirebilecekleri" bir şey yapma konusunda isteksizdi. Ancak ne Marjorie ne de onlardan
hiçbiri iyi vakit geçirmek için bir teste tabi tutulmamıştı ve bu yüzden ne istediklerine dair kavramlarında günden güne dalgalanmalar yaşıyordu. Şimdi Plessingtonian standartlarıydı, şimdi Carmel standartlarıydı, şimdi Agatha Nafakasının standartlarıydı; şimdi heyecan verici bir romandı, şimdi estetik bir hayal gücü parıltısıydı, Tanrı bilir nereden geldi, onun ruh haline hakim olan. Sonunda tüm bunları anlamaya ve Marjorie'nin ruh halindeki
tutarlılık ihtiyacını görmeye başlıyordu. Düşüncelerini kendine saklamanın adaletsizliğini, davasını onun önüne koyma ve onun ölümcül ve giderek büyüyen ayrışmalarını fark etmesini sağlama ihtiyacını fark etti. Ona bilimsel tutkusunu aşılamak, pratik zorluklarının ciddiyetini hissettirmek istiyordu. Laboratuvarında ihmal ettiği işinin ortasında oturup açıklayıcı ifadeler çerçeveleyecekti. En berrak ve eksiksiz ifadeleri hazırlayacak ve bunları günlerce aklında tutup, acilen söylenmesi gerektiğini hissettiği şeyi söyleme fırsatını bekleyecekti. Ancak laboratuvarda bu kadar aydınlık ve etkili görünen şeyler, Marjorie'nin Buhara perdelerinin parlak renklerinin yanında, küçük Margharita'nın banyosunda pembe ve sıcak ve eğlenceli bir şekilde, ya da evinde artık sıklaşmaya başlayan öğleden sonra çay partilerinin çırpınan hışırtısı arasında tuhaf bir şekilde solup küçülüyordu. Ve onunla yalnız kaldığında, artık
konuşmadıklarını keşfetti - kısıtlı ve resmi bir sevgi dışında.

Onlara ne olmuştu? Kendisiyle Marjorie arasında ne sorun vardı ki
farklılıklarını bile ima edemiyordu?
Bütün bunları annesiyle tartışmak isterdi ama
bir şekilde bu Marjorie'ye karşı sadakatsizlik gibi görünüyordu....

Bir gün kavga ettiler. Öğleden sonra altı civarında, banliyöde verdiği bir dersten ve bunun sonucu olan banliyö yolculuğunun sıkıcılığından bıkmış bir şekilde geldi ve Marjorie'yi yemek odası şöminesinin üzerindeki Alman güneş ışığı dalgaları baskısının yerini alan yeni bir resmin etkisini incelerken buldu. Post-empresyonist tarzda bir resimdi ve Marjorie'nin satın aldığı Weldon Caddesi'ndeki serginin kapanışından sonra gelmişti. Ani bir dürtüye itaat ederek satın almıştı ve yakınlığı uzun zamandır vicdanını rahatsız ediyordu. Sydney Flor ve Sydney'in annesi yaşlı Bayan Flor ile sergiye gitmişti ve bu özel resme sahip olma fikri onları bir tür heyecanlandırmıştı. Bayan Flor zaten üç Herbin satın almıştı ve kızı onu daha fazlasından vazgeçirmek istiyordu. "Ama çok
güzeller," dedi Bayan Flor. "Harçlığını aşıyorsun," dedi
Sydney. Konuyu tartışarak, fiyat için soruşturma yaptılar ve
bu parlak renkli epigramın dilenmeye gittiğini öğrendiler - hatta
katalog fiyatından daha düşük bir fiyata teklif edildi. İndirimli bir fiyat
bugünlerde Marjorie'nin zihninde her zaman güçlü bir şekilde çekiciydi. "Eğer almazsan,"
dedi aniden, "ben alırım."

Bu tavırdan sahiplenmeye geçiş inanılmaz derecede hızlıydı. Sonra
resmi beklemekten başka bir şey kalmadı. Bir hatadan,
bir beceriksizce uyumsuzluktan korkmuştu, ama şimdi şey asılıyken
hızlı gözünün ona ihanet etmediğini görebiliyordu. Kırmızı, kahverengi, mor,
canlı yeşil ve gri tonlarından oluşan bir yığındı; Hollanda kanalına bakan bir çatı ve tuğla evin etkisi ve odayı aydınlattı ve
tüm cesur renk şeması tarafından yankılandı ve yansıtıldı, maun ve metalin ortasında bir kömür ateşi gibi. Kendini tamamen haklı çıkardı ve kocasına belli bir güvenle
yüzleşti.

"Merhaba!" diye bağırdı.

"Yeni bir resim," dedi. "Ne düşünüyorsun?"

"Nedir bu?"

"Bir kasaba ya da bir şey - boş ver. Renge bak. Her şeyi
canlandırıyor."

Trafford resme isteksiz bir hayranlıkla baktı.

"Harika - ve küstah. O bir sanatçı - her kimse. O şeye
vuruyor. Ama - diyorum ki - nasıl aldın?"

"Ben aldım."

"Satın aldım! Aman Tanrım! Ne kadar?"

"Ah! On gine," dedi Marjorie, yapmacık bir rahatlıkla; "on yıl sonra otuz değerinde olacak."

Trafford'un cevabı tekrarlamak oldu: "On gine!"

Gözleri buluştu ve gözlerinde tek bir şefkat yoktu.

"On üçe fiyatlandırılmıştı," dedi Marjorie, bir duraksamayı sonlandırarak ve
yüreği çökerek.

Trafford onun yanından ayrılmıştı. Pencereye yürüdü ve bir
sandalyeye oturdu.

"Bence bu çok fazla," dedi ve sesinde daha önce hiç duymadığı
hoş olmayan tonlar vardı. "Croydon'da, her yerden iki gine kazanıyordum, aptallara parçalanmış bilim uyguluyordum ve işte bu sömürüyü buldum! On gine değerinde resim. Bunu karşılayamayacağımızı söylemek, hafif bir ifadeyi boşa harcamak olur. Bu çılgınca bir savurganlık. Para israfı, bu korkunç bir sadakatsizlik. Sadakatsizlik!" Bir an için resmin neşeli, tereddütsüz lekelerine öfkeyle baktı. Resmin yapmacık umursamazlığı onu yeni kelimeler söylemeye teşvik etti. Mutlak bir düşmanlık tonuyla konuştu. "Sanırım bu beni bir şeye
sürüklüyor," dedi. "Çek defterini vermek zorunda kalacaksın, Marjorie."

"Çek defterimi ver!"

Ona baktı ve başını salladı. Yanaklarında sıcak bir kızarıklık vardı,
dudakları aralandı ve hayal kırıklığı ve üzüntü gözyaşları gözlerinde güzelce parlıyordu.
Öfkeli bir kadının niteliğini, bir çocuğun sıkıntısı ve mantıksız kızgınlığıyla harmanlamıştı.

"Çünkü bu resmi satın aldım?"

"Böyle devam edebilir miyiz?" diye sordu ve uzun zamandır aklında olan bu soruyu
açmakta ne kadar berbat bir şekilde beceriksizce davrandığını hissetti.

"Ama _güzel!_" dedi.

Bunu görmezden geldi. Şimdi bu uzun zamandır önceden tasarlanmış itirazlara devam etmesi gerektiğini hissediyordu. Üçüncü sınıf vagonundan yorgun ve tozluydu, ruhu yorgun ve tozluydu ve söylemesi gerekeni ne genişlik ne de güç olmadan söyledi, kişisel şikayetlerin onursuz bir ifadesi, bir adamın üzerine düşen işin yükünden sadece bir şikayet. Onun içindeki yüksek hedefi kaçırdığı ve kaybettikleri büyüklük duygusunun düşüncelerinden kaybolduğu. Ortak yükün çok ağır bir payı vardı ve kadın ona düşünmeden baskı yapıyordu; söyleyebildiği tek şey buydu. Ona acı ve sevgisiz bir gerçekle sarıldı; kalbinde bu söylediklerinin doğru olduğunu bilmesi yine de acımasızdı. Ama adaletin ötesine geçti - her kavga eden insanın yaptığı gibi; satın aldığı şeylere ve yarattığı armonilere "hayatımı harcadığım bu çöp ve süprüntü" dedi. Bu onun gururuna keskin ve derin bir şekilde saplandı. O,
her neyse, bunun o kadar basit ve kaba olmadığını biliyordu. Onların
sıkıntısına katkıda bulunduğu şey sadece akılsızlık değildi. Bunu hissettirmeye çalıştı. Ama düzenli bir akıl yürütme gücü yoktu,
boş yere söz kesiyordu, duygudan başka bir şey ifade etmiyordu,
öfkeli, düşmanca sözlerin akışına karşı tıkanmış hissediyordu. Onu
kızdırdılar.

Birden köşedeki küçük masasına gitti, titreyen elleriyle kilidini açtı,
hâlâ ödenmemiş
paraların yığınından çek defterini kaptı ve o anti-doruk noktasını tekrar kilitledikten sonra
ona döndü. "İşte burada," dedi ve bir an öylece durdu.

Sonra, neredeyse boş olan küçük dar gri kapağı, çeklerle dolu, yere, onun önüne fırlattı.

"Al," diye bağırdı, "al. Senden bunu bana vermeni hiç istemedim."

Orta'nın ve onun sazlıklarının, güneş ışığının ve sevginin hatırası aralarında
parlak bir sis gibi yükseldi....

Odadan ağlayarak kaçtı.

Kapı kapanırken ayağa fırladı. "Marjorie!" diye bağırdı.

Ama onu duymadı....

Bölüm 3

Trafford'u engellenmiş, aşırı çalışmış ve endişeli bir adam olarak keşfeden evlilikle ilgili hayal kırıklığı, Marjorie'yi elinde bolca zaman, aşırı hayal gücü ve herhangi bir mesleğe dair açık bir
imge olmadan ortaya çıkarmıştı. Onlarda, bugün Londra'daki binlerce genç çiftte olduğu gibi, geçimini sağlayan kişi aşırı çalışıyordu ve harcama yapan
eşin görevi esas olarak harcamamak gibi olumsuz bir şeydi. Sadece para harcamayarak enerjinizi
tüketemezsiniz. Elinde geleni yapsa da,
Marjorie ev ve çocuğun uyanık
saatleri doldurmasını sağlayamadı. O, neşeli, baloncuk üfleyen küçük Margharita'ya bütün gün faydalı bir arkadaşlık etmek için fazlasıyla aktif ve sinirli bir varlıktı; o genç hanımla oynayabilir ve onu heyecan ve zevk dolu coşkulara sürükleyebilirdi ve bir şeylerin ters gittiğini neredeyse içgüdüsel bir kesinlikle görebilirdi; ama geri kalanında o küçük hayat, pembe ve sağlıklı dadısı May'in pasif kabulüne çok daha faydalı bir şekilde dayanıyordu. Ve ev işleri genellikle, katlanılabilir bir rutini sürdüren güvenilir bir aşçının elindeydi. Marjorie, yiyecek veya ev düzenlemeleri hakkında bir fikre sahip olmaya cesaret edemiyordu; o rutine küçük parmağıyla bile dokunsa faturaları artırıyordu. Kasap ve manavı halledebilir ve günde birkaç saat içinde dokunabildiği her türlü ev işini yapabilirdi. Boş zamanlarını dolduracak bir iş bulmaya çalışıyordu; Trafford'a, kabataslak kalem notlarından Bilim Notlarını yazarak ona yardım edebileceğini
önerdi, ancak bunu
yapmasının ilk adımının bir Remington daktilo ve onu taşımak için özel bir
alçak masa satın almak olacağı netleştiğinde, Trafford açıkça cesaret kırıcı oldu.
Edebiyat işini düşündü ve bir gün kısa bir hikaye yazmak ve gine kazanmak için oturdu ve hakkında bir hikaye
uydurabileceği herhangi bir insan hakkında hiçbir şey bilmediğini fark ederek şaşırdı. Mudie'de ucuz bir abonelik ve romanlar denedi ve bunlar onu etkinliklere karşı bir susuzlukla doldurdu; iğne işi denedi ve en iyi çabalarının estetik olarak zayıf ve aşağılık olduğunu ve zihninin aç bir kurt gibi ipeklerin ve renklerin üzerinde dolaştığını gördü.

Öğleden sonralarının erken saatleri, çağrı başlamadan önce iki ila dört arası en kötü zamandı. Şeytan, Marjorie'nin öğleden sonrasının erken saatleri üzerinde büyük bir güç kazandı. O zamanlar eski ev hayatını bile kıskanabilir ve orada, en azından, Daffy, Syd, Rom veya Theodore ile bir oyun veya kavga şansı olduğunu düşünebilirdi. Kendini toparlayıp yürüyüşe çıkardı ve hangi yöne giderse gitsin, orada dükkanlar, dükkanlar, dükkanlar, para harcamak için cazip fırsatlarla dolu göz alıcı bir dizi vardı. Bazen, mücadele eden bir sarhoşun içmeye karar verdiği gibi harcamaya yönelirdi. Bir nesneye, önemsiz ve biraz nadir ve çok pahalı olmayan, ihtiyaç duyulan bir şeye odaklanırdı - ihtiyaç duyulmadığını gayet iyi bildiği halde - ve en ücra dükkanları seçerdi
ve gereksinimleri konusunda en kesin ısrarı gösterirdi. Bazen bu baskınlardan hiç alışveriş yapmadan eve dönerdi. Dörtten sonra günün en
kötü kısmı bitmişti; insanları arayabilir veya insanlar
telefon edip bir aramayla takip edebilirdi; ve Trafford'un
eve dönme ihtimali vardı...

Bir gün Carmel'lerde kendini genç Carmel ile ateşli bir
flörtleşme içinde buldu. Bunun geldiğini fark etmemişti, ama orada
bir pencere koltuğunda oturmuş onunla oldukça yakın bir şekilde konuşuyordu. Bir oyun
yazdığını, Aziz Francis hakkında harika ve tutkulu bir oyun yazdığını ve yalnızca onun ona ilham verip tavsiye verebileceğini söyledi. Haftada bir öğleden sonra oturup dikiş dikmiyor muydu, böylece gelip onun yanına oturabilir, ona kitap okuyabilir ve onunla konuşabilirdi? İsteğini belli bir güvenle yaptı, ama bu onu haklı bir panikle doldurdu; onu neredeyse sanat dışı bir şekilde aniden yukarı çekti. Eve giderken kendinden
çok utanıyordu; bu, Trafford dışında herhangi bir erkeğin onun için ilginç olabileceğini düşünmesine izin verdiği ilk seferdi, ama daha önceki
durumlarda bir veya iki kez böyle kışkırtıcı imalarda bulunmanın eşiğine gelmişti. Bu tür şeyler her neyse olmamalıydı.

Ama eğer herhangi bir seçkin giyinmediyse -maliyet nedeniyle- ve
flört edip peşinden erkekleri takip etmediyse, artık başlıca sosyal temas biçimi olan
öğleden sonra toplantılarında ne yapacaktı?
İnsanları evine ne getirecekti? Olağandışından daha güzel olduğunu ve iyi konuşabildiğini biliyordu, ama eğer oldukça
düzgün ve oldukça olaysız bir şekilde
erdemliyseniz bu pek bir şey ifade etmiyor.

Tüm düşüncelerinin nakaratı, yapacak bir şey bulması gerektiğiydi.

Geriye "Hareket"ler kalmıştı.

Bir harekete katılabilirdi. Oldukça istisnai derecede iyi bir halk konuşmacısıydı. Sadece kaçması ve evliliği, üniversite Tartışma Topluluğu'nun başkanı olmasını engellemişti. Kendini bir harekete adarsa, kendisi için gösterişli bir şekilde sade bir elbise tasarlayıp ona sadık kalmakta özgür olacaktı ve küçük evine kendi anlamını kazandırabilir ve kendini belki de yakışıklı, berrak sesli, kendine hakim bir kadın için en iyi geçmişlerden biri olan bir platformda, kamuoyuna sunabilirdi. Evet; bir Harekete katılması gerekiyordu.

Çağdaş Hareketlerin başlıcalarını, bir kumaşçı dükkanında elbise kumaşlarını çevirir gibi inceledi ve her birinin avantajlarını ve dezavantajlarını tarttı....

Londra, elbette, her zaman Hareketlerle doludur. Esasen onlar
fazladan dişil enerjinin emicileridir. Ortak bir ilerleme ve devrimci amaç tadına ve genel olarak bol miktarda
toplantı, görevli ve organizasyonda ortak özelliklere sahiptirler. Çok azı pahalıdır ve
daha da azı dünyada somut sonuçlar üretir. Kendilerini en çeşitli amaçlara yönlendirirler; Yoksullar, o gözde kıç, ya bir bütün olarak ya da yoksul sakatlar veya yoksul yaşlılar, gençler, halk sağlığı, kadın davası, hayvansal gıdanın engellenmesi, viviseksiyon karşıtlığı, Shakespeare'in (o ihmal edilmiş şair) gereksiz reklamı, tıbbi veya dini uygulamalarda yeni ama nazik değişiklikler, giyim reformu, sosyalizmin daha kibar yönleri, havacılığın teşviki, evrensel askerlik hizmeti, bahçe banliyöleri, ev sanatları, orantılı temsil, ondalık aritmetik ve dramanın özgürleştirilmesi gibi tipik kesimler. Boyut ve önem açısından Plessington ölçeğindeki kampanyalardan, altı ayda bir toplanmayı ayarlayan ve ikinci meclis öncesinde sessizce ölen küçük entelektüel Beckingham şeylerine kadar değişirler. Eğer Cennet
bir mucize eseri Londra'daki her Hareket'e istediğini
verseydi, dünyamız baş aşağı dururdu ve her şey
son derece yabancı ve rahatsız edici olurdu. Fakat, Bay Roosevelt'in bir keresinde belirttiği gibi, hayatı haklı çıkaran şey çabadır, hedef değil ve çok az Hareket görünürdeki hedefe ulaşmak için gerçek ve tutkulu bir mücadele içerir. Bir meslek olarak var olurlar; hayatın normal rutinlerini gereksiz yere bozmadan entelektüel ve ahlaki faaliyetleri yerine getirirler. Herkesin bisiklete bindiği günlerde Hacker's Home Bicycle adlı
harika bir mekanizmanın reklamı yapılırdı.
Hacker's Home Bicycle, üzerine kişinin bisikletini (bir siklometre ile uygun şekilde donatılmış) yerleştirdiği ve herhangi bir mantıklı ileri hareket olmadan binip binebileceği küçük kauçuk tekerlekler taşıyan bir sehpaydı. Kötü havalarda veya yolların durumu
dışarıda bisiklete binmeyi tatsız hale getirdiğinde Hacker's Home Bicycle açık bir pencerenin önüne konulabilir ve uzun süre öfkeyle sürülebilirdi.
Sürücü yorulduğunda, tekrar evde rahatça inebilir ve ne kadar yol kat ettiğini görmek için
bisiklet sayacını inceleyebilirdi.
Aynı şekilde sıradan Londra Hareketi de insan doğasındaki huzursuz ve ilerici dürtüye kişisel karışıklıklar veya çevrenin rahatsız edici bir şekilde rahatsız edilmesi riski olmadan
alan sağlar.

Marjorie etrafındaki Hareketleri düşündü. Sosyalizmin erişilebilir yönlerini inceledi, ancak yapıcı telkinlerin o eski hazinesi, bir çete tarafından basılmış ve yağmalanmış zengin bir şato gibi bir etki yarattı. Bir süre için "bugünlerde hepimiz Sosyalistiz" önermesi geçerliliğini korudu. Kararmış ve itibarsızlaşmış çerçeve kaldı,
içerikler dağıldı; Teyze Plessington'ın birkaç parçası vardı, Muhafazakar Demokratlar serbestçe almıştı, Liberaller aceleyle derlenmiş bir koleksiyona sahipti. Sosyalist bir Hareket yoktu ve hiç olmamıştı; artık genel bilincin bir parçası haline gelen sosyalist fikir, her zaman nazik bir evcilleştirme için çok büyüktü. Teyze Plessington'ı da terazide tarttı ve onu çok da eksik değil, aşırı buldu. Teyze Plessington'ın içinde olduğu bir Hareketin başka hiç kimseye dirsek mesafesi bile sunamayacağını hissetti. Hayırseverlikten genel olarak kaçındı. Yoksul insanları odalara sokmayı ve onlara iyileştirici, otoriter bir şekilde bağırmayı amaçlayan hareketler, onda içgüdüsel bir hoşnutsuzluk
u uyandırdı. Mizah anlayışı, yine, Shakespeare'i veya sahneyi himaye etmesine veya ülkenin sanatsal seviyesini yeşil boyalı anlaşmalar yoluyla yükseltmesine izin vermiyordu ve Trafford'un zihni üzerindeki etkisi, onu fasulye ve fındık ezmesi yoluyla insanlığın fiziksel ve ahlaki yenilenmesini denemekten alıkoyuyordu. Aslında, Agatha Alimony'nin oy hakkı hareketinin bölümüne doğru sonunda gerilediğini bulmasının nedeni, herhangi bir olumlu tercihten ziyade, rekabet eden hareketlerin ortadan kaldırılmasıydı.... Daha az militan olan bölümlerden biriydi, ancak diğer ikisinden daha fazla toplantı düzenliyor ve daha fazla karar alıyordu. Bir gün, laboratuvarında zoraki ve hayal kırıklığı yaratan bir öğleden sonra çalışmasından dönen Trafford, -zihni kararlı bir şekilde
durgun ve esnek olmayan- Marjorie'nin yemek odasının şapkalarla ve çağdaş kadınsı kişiliğin oluşumunda büyük bir rol oynayan tüm hışırtı ve renklerle dolu olduğunu keşfetti. Feminist
yazar Buzard ve Cambridge'den yeni gelmiş ve yozlaşmış bir şiir
yazmış genç bir adam, orada bulunan tek erkeklerdi. Sandalyeler
toplantı düzeninde düzenlenmişti, ancak gayriresmîliği ima etmek için biraz düzensizdi;
post-empresyonist resim, toplantıya pembe bir dua niteliğindeydi ve
penceredeki bir masada Bayan Pope, alışılmadık şekilde
yakışıklı bir başlıkla sessizce ve nazik bir şekilde oturuyordu, kızı ve
Agatha Alimony tarafından destekleniyordu. Marjorie, mavimsi gri sade bir elbise giymişti, aptalca fiyonklar ve tüylerden oluşan bir köpüğün ortasında şapkasızdı ve sadece güzel ve onurlu görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda yeni geleni fark edene kadar kasıtlı ve vicdanlı bir şekilde sabırlıydı. Sonra onun kendisi için biraz endişeli olduğunu fark etti ve anlamadığı boşuna bir işaret yaptı. Toplantıda, yaklaşan nüfus sayımında kadınların davranışları tartışılıyordu ve gözlük takan küçük, ciddi, solgun yüzlü bir kadın elinde kalem notlarıyla kaplı buruşuk bir zarfla şöminenin önünde duruyordu ve bir konuşma yapıyordu. Trafford çayını çok istiyordu, ancak çalışma odasının bu vesileyle bir ikram odasına dönüştürüldüğünü fark edecek kadar
zekası yoktu; tereddüt etti ve kapının yanına oturdu ve böylece yakalandı; kaçıp kendisini ona hitap etme zahmetine giren bir kadını küçümsediğini hissediyordu.

Gözlüklü küçük hanım, Bay Asquith'in zihninin ve oy hakkı hareketine karşı tutumunun süslü bir resmini çiziyordu ve Bay Asquith'in "kadınları nasıl aşağılamayı" umduğunu ve pencerelerini kırarak, toplantılarını bölerek, sokaklarda yuhalayarak ve hayatını tehdit ederek cinsiyetlerinin belirgin makullüğünü ona geri getirme girişimlerinin bu kibirli umudu nasıl defalarca şaşırttığını bir tür ilham verici samimiyetle anlatıyordu. Son zamanlarda Bay Asquith'in kalbinin onu terk ettiğine dair birçok işaret vardı. Şimdi onu umutsuzluğa sürükleyecek yeni bir şey vardı. Bay Asquith, kadınların nüfus sayımında sayılmayı reddettiğini öğrendiğinde, en azından pes etmesi gerektiğine ikna olmuştu. Pes ettiğinde, oy hakkını elde etmeleri uzun sürmeyecekti - güvenilir bir kaynaktan bilgi almıştı. Bu yüzden yapmaları gereken şey, nüfus sayımında sayılmamaktı. Bu, şu anda onların en önemli göreviydi. İngiltere'deki kadınlar, nüfus sayımı görevlisi geldiğinde ona sessizce ama kararlı bir şekilde şunu söylemek zorundaydı: "Hayır, bir seçimde sayılmayız ve şimdi de sayılmayacağız. Teşekkür ederim." Hiç kimse bir kadını istemediği bir nüfus sayımı kağıdını doldurmaya zorlayamazdı ve gözlüklü küçük kadın, kendi adına, önce açlıktan öleceğini söyledi. (Alkışlar.) Kendi adına, kendi nüfus sayımı kağıdı olan bir ev sahibiydi ve Bay Asquith hakkında ne düşündüğünü oldukça açık ve basit bir şekilde yazacaktı. Orada bulunanlardan bazılarının dolduracak nüfus sayımı kağıtları olmayacaktı; bunlar sözde Meclis Başkanı olan adama gönderilecekti. Ancak W.S.P.U. bunu öngörmüştü. Her ev sahibi, Pazar gecesi evinde uyuyan veya Pazartesi öğleden önce eve gelen kişilerin ayrıntılarını yazmak zorundaydı; İngiltere'deki kadınların cevabı, o gece nüfus sayımı kağıtlarının düzgün bir şekilde
doldurulduğu bir evde uyumamak ve ertesi öğleden sonraya kadar eve gitmemekti. O gece boyunca İngiltere'deki kadınlar
yurtdışında olmalıydı. Kendisi hazırlıklıydı ve evi hazır olacaktı. Sınırsız sayıda mülteci için yeterli kahve ve ikram olacaktı, tüm sayımlardan uzakta uyumayı seçenler için yirmi veya otuz kanepe, şilte ve battaniye yığınları olacaktı. Londra'nın her mahallesinde onunki gibi sığınma evleri olacaktı. Ve
böylece Bay Asquith'in nüfus sayımını başarısızlığa uğratacaklardı, çünkü başarısızlığa uğramayı hak ediyordu,
çünkü kadınlar bu işleri mantıklı bir şekilde yönetene kadar
her nüfus sayımı başarısız olacaktı. Çünkü hepsinin yalnızca kadınların bu şeyleri mantıklı bir şekilde yönetebileceği konusunda hemfikir olduğunu varsayıyordu. Bu, bu büyük ve önemli soruya _onun_ katkısıydı. (Alkışlar, bu sırada gözlüklü küçük hanım yerine oturdu.)

Trafford kapıya doğru baktı, ancak başka bir konuşmacı
yerini ele geçiremeden önce odayı ele geçirdi. Bu çok genç, uzun boylu, sarışın, yuvarlak omuzlu bir kızdı, doğal olmayan bir şekilde kendini sertçe tutuyordu,
gözlerini başkanın hemen önündeki yere dikmişti ve
çatlak kaşlarla ve aşırı gerginlikle konuşuyordu. Bazı insanların nüfus sayımının bu önerilen boykotunu onaylamadığını belirtti. Bir an sessiz kaldı, sanki zihninde kaybolmuş bir şey arıyormuş gibi,
ve sonra bu itiraza cevap vermek için birkaç dakika harcamayı teklif ettiğini söyledi --eğer buna itiraz denilebilirse. Nüfus sayımını bozmanın kadın hareketinin gayri meşru bir uzantısı olduğunu söylediler. Evet, o bu ifadenin her kelimesine itiraz etti -- şiddetle itiraz etti. Hiçbir şey kadın hareketinin gayri meşru bir uzantısı değildi. Hiçbir şey olamazdı. (Alkışlar.) Bu, onların
tamamen mücadele ettikleri ilkeydi. Bu şekilde incelendiğinde,
bu sözde itiraz, kendini sadece soru dilenen bir ifadeye dönüştürüyordu. Başka bir şey değil. Ve bu nedenle, bunu yapanlara cevabı,
soruyu dilenen bir şekilde dile getirdikleriydi ve bu erkekler için ne kadar iyi olursa olsun, kadınlar için kesinlikle işe yaramayacağını
göreceklerdi. (Alkışlar.)
Kadınların yeni uyanmış bilinci için. (Daha fazla alkış.)
Bu, ne talep edilen ne de verilen bir savaştı; öyle olmasaydı her şey farklı olabilirdi. Bundan sonra belki yirmi saniye kadar sessiz kaldı ve sonra söyleyebileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi ve yüksek sesle teşvikler arasında oturdu.

Sonra Trafford belli bir dehşetle karısını ayakta gördü. Söyleyeceği şeyin kendisi üzerindeki etkisinden korkuyordu ama korkması için hiçbir sebebi yoktu. Marjorie deneyimli bir tartışmacıydı, kendine hakimdi, sesi çok iyi kontrol ediliyordu ve iyi bir kamusal konuşma için çok önemli olan o ayrıntılı makul görünüme tamamen hakimdi. Konuşabildiğinden çok daha iyi konuşabiliyordu.
Ve açılış cümlesinde, nüfus sayımı gecesi evde kalmayı ve kocasına, dönüşü tamamen mükemmel bir dönüş yapmak için ihtiyaç duyulabilecek
her türlü bilgiyi sağlamayı planladığını ilan ederek toplantıyı şaşırttı. (Belirgin bir alkış
yokluğu.)

Bu oylama ajitasyonunun yalnızca sembolü olduğu feminist harekete olan tutkulu ilgisini itiraf etmeye devam etti. (Bir ses:
"Hayır!") Şu anda kadının konumunun yanlışlığının kendisinden daha fazla farkında olan kimse olamazdı - odanın diğer ucundan Trafford'a sesleniyor gibiydi - onlar ne evcil hayvandı ne de eşti, ama ikisinin arasında bir şeydi; şimdi şımarık çocuklar gibi şımartılıyorlardı, şimdi temerrüde düşen eşler gibi
suçlanıyorlardı; sürekli olarak cinsiyetlerinin sanatlarını kullanmaya kışkırtılıyorlardı, bu kışkırtma yüzünden sürekli yaramazlık yapıyorlardı. Nefesini tuttu ve bir an durdu, sanki aniden kendisiyle Trafford arasında geçen toplantıyı
hatırlamış gibi. Hayır, dedi, odada kendisinden daha ateşli bir feminist ve kadın hakları savunucusu yoktu. Oy hakkını ve bunun ima ettiği her şeyi tüm kalbiyle istiyordu. Tüm kalbiyle. Fakat bir şeyi elde etmenin her yolu doğru yol değildi ve o, bu huysuz nüfus sayımına karşı düşmanlığın yanlış ve tutarsız bir yol olduğunu ve muhtemelen başarısız bir yol olacağını hissediyordu; bu, onlara destek için bakmaları gereken, kültürlü ve bilimsel insanların sempatisini ve yardımını kaybettirecek bir yoldu. (Bir ses: "_Onları_ istiyor muyuz?") Sokaktaki adamın kadınlara yönelttiği en yaygın suçlama neydi? - mantıksız ve yönetilemez oldukları, ağlayarak ve alakasız bir yaygara kopararak bir şeyler elde etmelerinin yolu olduğu. Ve işte burada, bir bütün olarak, tam da bunu yapıyorlardı! Nüfus sayımının ve merkezi özelliği olduğu tüm o modern hayati istatistik organizasyonunun neyi temsil ettiğini düşünsünler. Düzeni, tahminlerin ve duygusal genellemelerin yerine net bir gerçek bilgisini, içgüdüsel ve şiddet içeren yöntemlerin yerine kadınların kaybedecek her şeyi olduğu (bir ses: "Hayır!") akıl, bilgi ve özdenetimi, kadınların kazanacak her şeyi olduğu. Ona göre bilimin ilerlemesi, medeniyetin ilerlemesi ve kadınlığın özgürleşmesi neredeyse eşanlamlı terimlerdi. Her neyse, bunlar bir şeyin farklı evreleriydi. Bunlar daha geniş bir amacın farklı yönleriydi. Nüfus sayımında grev yaptıklarında, hissetti ki, kendilerine
vuruyorlardı. Trafford'a sanki onu oy hakkı hareketinin gerçek sesi olduğuna ikna edecekmiş gibi baktı ve kısa, nazik bir alkış arasında oturdu, derin sesli, coşkulu Agatha, Alimony cevap vermek için ayağa kalktığında coşkuya dönüştü.

Üç sallanan devekuşu tüyü, mor bir fiyonk, altın bir toka ve çeşitli köken ve içerikte çok sayıda küçük süs eşyası olan devasa bir şapka takan Bayan Alimony, hepsinin ev sahibelerinin konuşmasını en büyük takdir ve sempatiyle dinlediğini söyledi.
Ev sahibeleri harekete yeni katılmıştı, bunu gücendirmeden söyleyebileceğini biliyordu ve birçoğunun geçtiği bir evreden, erken bir evreden geçiyordu. Bu, mantıksız bir duruma mantıklı bir bakış açısı getirmeye çalışmanın evresiydi. (Alkışlar.) Ev sahibeleri bilimden bahsetmişti ve şüphesiz bilim harika bir şeydi;
ama bilimden daha büyük bir şey vardı ve o da idealdi. Kadınların idealize etmesi gereken yer burasıydı. Er ya da geç ev sahibeleri, hepsinin keşfettiği gibi, kadınların özgürlüğü bilimde değil, idealde araması gerektiğini keşfedecekti. Günümüzün bilim adamlarını düşünün, dedi. Örneğin fizyolog Sir James Crichton-Browne'u düşünün. Onların tarafında mıydı? Aksine, her fırsatta onlar hakkında en tatsız şeyleri söylüyordu. Bunları söylemek için elinden geleni yapıyordu. Ya da Sir Almroth Wright'ı düşünün, kadınlar hakkında iyi şeyler mi söylüyordu? Ya da Anti-Suffrage Society'nin baş süsü olan biyolog Sir Ray Lankester'ı düşünün. Ya da fizikçi Sir Roderick
Dover, kendisi - kendisinden çok daha ünlü bir fizikçi olan Madam Curie'yi unutarak - (Alkışlar.) yakın zamanda kadın araştırmalarını kötüye kullanmak için tamamen eyaletinin dışına çıktığını söylemeye cesaret etti. Sizin bilim adamlarınız vardı. Bayan Trafford, nüfus sayımı karşıtı kampanyalarının bilim adamlarını rahatsız edeceğini söylemişti; eh, o koşullar altında bilim adamlarını rahatsız etmek istiyordu. (Alkışlar.) Herkesi rahatsız etmek istiyordu. Kadınlar oy hakkına sahip olana kadar (yüksek sesli alkışlar)
ne kadar rahatsız edici olurlarsa o kadar iyiydi. Tüm dünya oy hakkı olmayan kadınların tahammül edilemez bir sıkıntı olduğu fikrinden etkilendiğinde, o zaman oy hakkı olmayan kadınlar
kalmazdı. (Coşku.) Bay Asquith şöyle demişti--

Ve bu şekilde uzun süre devam etti...

Buzard, azalan duygu dalgalarından yükseldi. Buzard, ince, uzun boyunlu, sap şeklinde, yaldızlı gözlükleri, huzursuz hareketleri ve aşırı hassas tavırları olan bir adamdı. Konuşmaktan çok düşünce titreşimleriyle heyecanlanıyordu; büyülenmiş ama yine de oldukça beyefendi bir
kâhin gibi konuşuyordu. Agatha'nın derin trompet seslerinden sonra, pikoloda bir solo gibi geliyordu. Tüm önemli kelimelerini biraz vurgulayarak seçiyordu.
Sanki büyük harfle yazmış gibi. Ev sahibinin sözlerinin onu düşünmeye sevk ettiğini söyledi. Bilimsel Argümanı kendi Suyunda
pişirmenin mümkün olduğunu düşünüyordu. Gerçek Değer Tahmini diyebileceği bir şey vardı. Eh, en azından onun fikrine göre, Antropologlar gelip ona İlkel İnsan Topluluğunun bir Anaerkillik olduğunu söylediklerinde, bu onların tarafında Yüksek Bir Gerçek Değere sahipti. ("Ama değildi!" dedi Trafford kendi kendine.) Ona, Büyük İlkel İcatların Her Birinin bir Kadın tarafından yapıldığına ve Ateşi ve ilk Destanları ve Sagaları Kadınlara borçlu olduklarına dair güvence verdiklerinde, bunun Yüksek Bir Gerçek Değere sahipti. ("Aman Tanrım!" dedi Trafford.) Sadece iddia etmekle kalmayıp, Binlerce Yıl ve belki de Yüzlerce Binlerce Yıl boyunca, Kadınların Erkekler Bu Zeka Seviyesine ulaşmadan önce, Anlaşılır Konuşma yeteneğine sahip olduğunu kanıtladıklarında, bunun Yüksek Bir Gerçek Değere sahipti....

Trafford'a aniden şimdi gidebileceği geldi; gitmesinin daha iyi olacağı; gerçekten de gitmesi gerektiği; şüphesiz ki zihninin Buzard'ın zihinsel süreçleriyle aynı dünyada çalışması gerekiyordu, ancak her halükarda bu iki sempatik olmayan işlev kümesinin aynı odada devam etmesi gerekmiyordu. Bir şeyler ters gidebilirdi. Ayağa kalktı ve sandalyelerin şiddetle devrilmesine yol açan o ayrıntılı sessiz kalma çabalarıyla odadan çıkıp koridora girdi ve hemen sempatik aşçı tarafından, en genel haliyle kurtarıldı ve çalışma odasında taze çay verildi - bu onu felaket derecede düzensiz olarak etkiledi....

Bölüm 4

Marjorie sonunda onunla yalnız kaldığında onu aşırı zihinsel uyarılma halinde buldu. "Konuşman," dedi, "tamamdı. Böyle konuşabildiğini bilmiyordum, Marjorie. Ama suların üzerindeki
güvercin gibi uçtu. Sular! Daha önce hiç böyle bir saçmalık duymamıştım... Biliyorsun, kadınları _toplamak_ bir hatadır. Aptalca bir şey ortaya çıkarır... Buzard'ı herkes kadar kötü etkiledi. Olağanüstü olan şey, sessiz olsalardı bir davaları olması. Neden onları bir araya getirdin?"

"Bizim yerel şubemiz."

"Evet, ama _neden?_"

"Eğer bir şeyler hakkında konuşuyorlarsa--Böyle tartışmalar zihinlerini
temizliyor."

"Tartışma! Tartışma değildi."

"Ah! Bir başlangıçtı."

"Bu tür gevezelikler tartışmanın başlangıcı değil, sonudur.
Bu ölüm hırıltısıdır. Kimse kimsenin düşünceleriyle ilgilenmiyordu.
İtiraf ediyorum, bir erkek olan Buzard, en kötü saçmalığı söyledi. O
İlkel Anaerkilliği! Yani bu seks değil. Daha önce fark etmiştim ki
sizin bu hareketinizdeki erkekler kadınlardan daha kötü. Bu seks değil. Başka bir şey. Bu bir aptallık. Bir tür
sorumsuz gevşeklik." Ciddi bir şekilde ona döndü. "Bütün bu insanları
buraya getirmemelisin. Bulaşıcıdır. Farkına varmadan
zihninin sıvılaştığını ve coşkulu hale geldiğini ve saçmaladığını göreceksin.
Bay Asquith hakkında monomani konuşmaya başlayacaksın."

"Ama bu harika bir hareket, Rag, arada sırada aptalca şeyler söyleyip yapsalar bile!"

"Canım! Ben feminist değil miyim? Kadınların iyi, aklı başında ve sorumluluk sahibi olmasını istemiyor muyum? Eğitimli olmalarını, işleri halletmelerini, erkekler gibi oy kullanmalarını ve erkeklerin ağırlığına katlanmalarını istemiyor muyum? Ve bu toplantılar - hepsi şapka ve çırpınış! Bu zayıf, eğitimsiz, histerik şiddet gösterileri! Bu açık ağızlı, etkilenebilir genç kızların tutarsızlık konusunda eğitilmesi için bir araya gelmeleri! Buna devam edemezsin!"

Marjorie bir an sessizce ona baktı. "Bir şeyle devam etmeliyim," dedi.

"Şey, bu değil."

"O zaman _ne?_"

"Aklı başında bir şey."

"Bana ne söyle."

"Kendinden çıkmalı."

Marjorie bir an somurtkan bir şekilde düşündü. "Kendimden hiçbir şey çıkmıyor," dedi.

"Hayatımın ne hale geldiğinin farkında olduğunu sanmıyorum," diye devam etti;
"Ne kadar da hoş, üst sınıf bir hapishaneye atılmış birine benziyorum."

"Bu ev! Senin evin!"

"Gün içinde bana bir saatlik zihinsel meşguliyet vermiyor. İçinde daha fazlasını yapabileceğimi söylemek gayet iyi. Yapamam -- saçmalık olmadan. Ya da
harcama olmadan. Kızı gönderip temizlemeye başlayamam. Reçel yapamam veya
süslemeli iğne işi yapamam. Dükkanlar bunu daha iyi ve daha ucuza yapıyor ve ben bunun için eğitilmedim. Bunu yapmamam için eğitildim. Oyunlar ve okul kitaplarıyla büyütüldüm ve karışık fikirlerle beslendim. Kadınların yaptığı gibi oturup kendimi bir iğneyle sakinleştiremiyorum. Ayrıca, sadece iğne işi yapmaktan nefret etmiyorum, aynı zamanda nefret ediyorum - benim türümden bir kadının yaptığı türden bir şey - bittiğinde. Ben bir sanatçı değilim. Zamanımı ciddi sistematik okumalarla geçirmek için dışarıdaki şeylerle yeterince ilgilenmiyorum ve dört veya beş romandan sonra - oh, bu
toplantılar bundan daha iyi! Görüyorsun ya, bir hayatın var - çok fazla - _benim_ yeterli değil. Keşke günün yarısını uyuyarak geçirebilseydim. Ah! _Gerçek_ bir şey istiyorum, Rag; "Sahip olduğumdan daha fazla bir şey." Aniden bir ilham geldi. "Laboratuvarına gelip seninle çalışmama
izin verir misin?"

Birdenbire durdu. Kendi şans sorusunu yakaladı ve ona yöneltti, hayati derecede önemli bir meydan okuma. "Laboratuvarına gelip çalışmama
izin verir misin?" diye tekrarladı.

Trafford düşündü. "Hayır," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sana aşığım. Sen etraftayken işimi düşünemiyorum.... Ve sen çok geridesin. Aman Tanrım! "Geride kaldığını görmüyor musun?" Durakladı. "On uzun yıldır bu işin içine dalıyorum."

"Evet," diye onayladı Marjorie kesin bir şekilde.

Marjorie'nin asık suratını izledi ve sonra gözlerinde çaresiz bir
çekinme ve sesinde bir yükselişle ona doğru yükseldi. "Ama bak buraya, Rag!" diye haykırdı - "Ben ne _YAPMALIYIM?_"

Bölüm 5

En azından bu tartışmalardan bir şey çıktı, bir cümle, bir amaç, ki bu Trafford'ların hayatlarını birkaç yıl boyunca yönetmekti. Bu, içgüdü ve dürtünün şimdiye kadar onları aldattığını, karşılıklı mutluluk gibi zengin armağanlarına rağmen hayatın aralarında uyumsuz olduğunu fark ettiklerini ifade ediyordu. "Bütün bunları aramızda konuşmamız gerek," dediler. Bunu çözmemiz gerek." İşleri uyumsuz bir şekilde bırakmak istememişlerdi ve kesinlikle şu anki ilişkileri de buydu. Zaten ortak hayatlarının sorunuyla uğraşıyorlardı, tıpkı iğneleri ve tebeşiriyle bir terzi gibi. Marjorie bir mizahçıyı ve tüm eserlerini reddetmemişti, sonunda hayatın mizahi görüşüne, iyi niyet, kaçamak cevap, tembellik, özensizlik ve (yine de) kin (aslında şakacı bir yorum olarak gizlenmiş) ile birleşmiş o oldukça aptalca, oldukça acınası, sırıtıp katlanma tavrına, binlerce eğitimli orta sınıf insan için günlük hayatın dokusunu sağlayan şeye geri dönmek için değil. Uyumsuzdan nefret ediyordu. Bir an bile çirkin bükülmüş kolun, buruşuk sırtın son derece neşeli ve komik olduğunu iddia etmeyi düşünmedi. Tutkulu bir şekilde uyumlu ve güzel şeyler beklentisiyle evlenmişti ve bu onun doğa, büyük meselelerde olduğu gibi küçük meselelerde de, bedelini hesaplamadan önce istediğini şiddetle elde etmek için. Her ikisinin de zihninde keskin ve amansız bir şey vardı ve eğer Marjorie gerçeklerden estetik romantizmin
kıvrımlarına sığınmaya meyilli olsaydı, uydurduğu her türlü örtü
laboratuvardan evine doğru sallanan o vahşi ve çelik gibi doğruluk tarafından çok hızlı bir şekilde paçavraya çevrilirdi.

Kişi, meseleyi açacak ifadelere
ulaşmadan çok önce meseleleri konuşmak isteyebilir.

Aralarındaki davada iki temel gerçek vardı ve şimdiye kadar sadece biriyle yüz yüze gelmişlerdi, Marjorie'nin sıkıntılı ve üzücü bir ölçüde işsiz olduğu ve doğasında veya eğitiminde bunu sağlayacak hiçbir şey olmadığı ve enerjilerinin yeterli şekilde kullanılmasını
engelleyecek koşullar ve ilişkilerde bir şeyler olduğu gerçeği. İkinci gerçekle
ikisinden hiçbiri henüz yakın mesafeye gelmek istemiyordu ve ikisi de
henüz bunun birincisiyle nasıl bağlantılı olduğunu çok net bir şekilde görmemişti ve bu da
onun kısıtlı imkânlarının üzerindeki harcamalarının sürekli fazlalığıydı. O
kendi zayıflığına gizlice şaşırıyordu. Hafta hafta ve ay ay, tüm gelirini harcıyorlardı ve bir zamanlar dünyaya karşı yeterli görünen o küçük sermaye birikimini
yiyip bitiriyorlardı....

Ve burada şunu söylemek gerek ki, Trafford, Marjorie'nin çok fazla para harcadığını bilmesine rağmen, onun ne kadar para harcadığı hakkında hala hiçbir fikri yoktu. Marjorie, onunla bir anlaşmaya varmak için elinden geleni yapıyordu ve aynı zamanda - açıklamıyorum, mazur görmüyorum - faturalarını ondan saklıyordu, acil ikinci, üçüncü ve dördüncü talepleri saklıyordu, artık en kısmi tatminle bile engelleyebileceği bir çek defteri yoktu. Bu, onu geceleri uyanık tutuyordu, Trafford'un hiç şüphelenmediği o felaket açıklaması, karşılıklı açıklama girişimlerinin üzerinde asılı duruyordu; onu uyanık tutuyordu ama bunu konuşma noktasına getiremiyordu ve kendi zekasına rağmen, _bir şeyi gerçekten hallettikten ve tanımladıktan sonra_ bu ikinci ayrılığın ayrıntılarını açmanın yeterli zamanının geleceğine dair bir inanca tutundu....

İlişkileri konuşmak karı koca arasında her zaman özellikle kolay değildir; hiçbirimiz birbirimizden o kadar emin değiliz ki
bu kadar hayati konularda gevşek ifadeler kullanma veya ifadede deneyler yapma riskine girelim;
bir yandan kaçınılmaz olarak aşırı bir ihtiyat, diğer yandan da ipuçlarına ve imalara karşı anormal bir hassasiyet vardır. Marjorie'nin faturaları
her zaman meydana gelen bu kaçınılmaz bastırmaların sadece aşırı bir örneğiydi. Dahası, iki kişi sürekli birlikte olduğunda, ne zaman ve nerede başlayacağını bilmek
şaşırtıcı derecede zordur; ilişki
kesintisiz olduğunda, rutinin sürekli olarak kesintiye uğraması söz konusudur. Sabah kalkarken, kahvaltı masasında kahve yaparken, veya
bir sürü küçük olaydan sonra çay içerken veya akşamları günün işinden sonra yorgun ve önemsiz olduğunuzda bu geniş kişilikleri ortaya koyamazsınız.
Sonra Bayan Margharita Trafford onun huzurunda hayatın sürekli bir analizine izin vermedi. Şeyleri yanıltıcı bir şekilde sentezledi, ancak o an için ikna ediciydi; hayatın tartıştığınız bir şey olmadığını, ancak
pembe, yumuşak ve neşeli olduğunu, sizin de övündüğünüz, güldüğünüz ve
"Goo" diye hitap ettiğinizi söyledi. Margharita olmadan bile Trafford'ların birbirlerine karşı unutkanlık olduğu durumlar vardı. Bir kulak çimdiklendikten veya bir el bir adamın saçında gezdirildikten veya güzel çıplak bir omuz öpüldükten sonra, her türlü daha geniş ilgi alanı geçici bir
unutkanlığa düşer. Birlikte yürüdüklerinde tartışmayı çok daha mümkün buldular. Yürüyüş onları günlük düzenin dışına çıkarıyor,
evlerinden soyutluyor,
birbirlerinden biraz soyutluyor gibiydi. Abartılı bir bahar Pazarı Great Missenden'a doğru yola çıktılar ve
bir baharda Waterlow Park'ı da keşfettiler. Her seferinde
çok fazla sohbet ediyor gibiydiler. Fakat
Great Missenden yürüyüşü tatlı, keskin bir rüzgarla karışıktı ve
kayın ormanları bahar yeşili ve patlayan çitlerle
ve Trafford'un ilk kez fark ettiği hanımelinin aşırı erkenciliğiyle ve kuşların gürültülü sevinciyle. Ve Waterlow Park'ta
sarı çiğdemin neden beyaz ve mordan önce geldiğine dair büyük bir tartışma ve nergislerin ve
nergislerin bahçe yataklarından yeşil burunlarını nasıl dışarı çıkardıkları yakından incelendi. Ayrıca, o zarif eski evdeki çirkin, kötü hizmet alan, saldırganca propaganda yapan alkolsüz içecek odasını bir skandal ve hayal kırıklığı olarak buldular ve Trafford, bu kadar iyi bir şeyi bu kadar kötü kontrol edebilen resmi makamların aptallığına
azarladı.

Bu yürüyüşlerde konuşmalarına rağmen hala tuhaf bir şekilde kaçamak davranıyorlardı.
Gerçekten de birbirlerinden korkuyorlardı.
Özel düşüncelerinden ve niyetlerinden uzaklaşmaya devam ediyorlardı. Genelleme yaptılar,
Evlilik, George Gissing, Bernard Shaw ve oy hakkı hareketi
ve boşanma yasalarının reformu için yapılan ajitasyon hakkında tartıştılar.
Hayali vakaları, aralarındaki kişisel sorunlardan çok uzaktaki olasılık çalılıklarına kadar takip ettiler....

Bölüm 6

Bir gün Marjorie'nin harika bir şekilde aydınlatıcı bulduğu bir olay oldu.
Trafford öfke krizi geçirdi. Beklenmedik bir sinirle
incindi, insanların dediği gibi
kendini unuttu ve küfür etti ve neredeyse fiziksel olarak şiddete başvurdu ve ilginç olan şey, onun için hiçbir önceden planlanmış girişimde bulunmadığı şekilde her şeyi yaktı.

Bilimsel Bülten'in bir kopyası patlamayı ateşledi. Kahvaltı masasına oldukça fazla çalışmış ve endişeli bir adamın ağırlığıyla oturdu, kahvesini tattı, bir mektubu yırtıp eliyle buruşturdu, _Bülten_'e döndü, içindekiler listesine irkilerek baktı, açtı, bir dakika okudu ve kendini şu şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş sözlerle olağanüstü bir sıcaklıkla ifade etti:

"Ah! Lanet olsun ve lanet olsun!"

Sonra kağıdı odanın köşesine doğru itti ve tabağını
üzerinden itti.

"Bütün bu düzene lanet olsun!" dedi ve Marjorie'nin gözlerinin boş şaşkınlığıyla karşılaştı.

"Behrens!" dedi açıklama yapar gibi.

"Behrens mi?" diye sordu kadın sorgulayıcı bir tonla.

"Benim işimi yapıyor!"

Bir süre karanlıkta oturdu ve sonra yumruğuyla masaya öyle sert vurdu ki
kahvaltı malzemeleri birbirine sıçradı - Marjorie'nin sonsuz şaşkınlığına. "Buna _dayanamıyorum_!" dedi.

Marjorie birkaç dakika bekledi. "Anlamıyorum," diye başladı. "Ne yaptı?"

"Ah!" oldu Trafford'un cevabı. Ayağa kalktı, buruşuk kağıdı aldı ve okumaya
kalktı. "Aptal ve hırsız," dedi.

Marjorie ölçüsüzce şaşırmıştı. Trafford'un hayatından
silinmiş gibi hissediyordu. "Ugh!" diye bağırdı ve _Bülteni_ gereksiz bir şiddetle köşeye çarptı. Marjorie'nin tekrar farkına vardı.

"Benim işimi yapıyor," dedi.

Ve sonra sanki açıklamayı tamamlamış gibi: "Ve saat on buçukta Croydon'da olmalıyım ki bir grup bekar ve aptala ders vereyim,
çünkü onlar kitaplardan bir şeyler öğrenemeyecek kadar aptallar. Her şey
kitaplarda,--her zerresi."

Duraksadı ve dayanılmaz derecede yanlış bir tonla devam etti. "Sanki
doğru yapıyormuş gibi değil. Yapmıyor. Yapamıyor. O bir aptal. O, bir tuhaflıkla
zeki, açgözlü, sahtekâr bir aptal. Ah! yığın, çoktan icat ettiği
aptalca
karmaşık teknik ayrıntıların büyük Yığını! Bunu ne kadar ciddi bir karmaşaya
döküyor! Ve işte orada, onun önüne geçemiyorum, ona
ulaşamıyorum. Hiç zamanım yok. Zihnimi meşgul edecek ne alanım ne de boş vaktim var!
Ah, lanet olsun bu meşguliyetlere, lanet olsun tüm bu aptalca endişe verici
ders ve makale karmaşalarına! Hiç zamanım olmuyor, zamanım olmuyor, zihnimi
açıklayamıyorum! Endişeleniyorum! Rahatsız ediliyorum! Ve
bu arada Behrens----!"

"Keşfetmek istediğini mi keşfediyor?"

"Behrens! _Hayır!_ Benim açtığım gediklerden geçiyor. Ne yapmak istediğimi tahmin ediyor. Ve her şeyi tamamen yanlış bir şekilde ortaya koyuyor, yanıltıcı terminoloji, yanlış yerde yapılan ayrımlar.
Ah, ne kadar da aptal!"

"Ama sonra----"

"Sonra hayatımı onun açtığı engelleri ortadan kaldırarak geçirebilirim. O yerleşecek ve ben olmayacağım. Sen bunların hiçbirini bilmiyorsun.
Anlamıyorsun."

Anlamadı. Bir sonraki sorusu da bunu gösteriyordu. "Bu senin F.R.S.'ni etkiler mi?" diye sordu.

"Ah! _Bu_ yeterince güvenli ve zaten önemli değil. F.R.S.!
Şu aptal küçük F.R.S.'yi kahretsin! Sanki önemliymiş gibi. Tüm büyük
açıklıklarımın kötüye kullanıldığını görüyor. Yapabileceğim her şeyi görüyor. Bu
her şeyi bana hatırlatıyor. Anlamıyor musun, Marjorie?
Asla
anlamayacak mısın? Tüm _bunlardan_ uzaklaşıyorum!_ Tüm bu işlerle, para kazanmak için
bu aptalca günlük işlerle
uğraşıyorum. Düşünmek ve araştırmak için zamanım olmadığı sürece hayatın benim için sadece
karanlık olduğunu görmüyor musun? Kendimi bu işin ustası yaptım. En azından Orada benim yapabildiğimi kimse yapamaz. Ve kendimi bulduğumda--oh,
dışarıda, dışarıda! Neredeyse deliriyorum. Bunu düşündükçe
tekrar delirmek istiyorum." Duraksadı. Sonra hızlı bir geçişle: "Sanırım biraz
kahvaltı etsem iyi olur. O yumurta haşlanmış mı?"

Ona bir yumurta verdi, kahvesini getirdi, önüne bir şeyler koydu,
kendisini masaya
oturdu. Bir süre sessizce yedi. Sonra
Behrens'e
sövdü.

"Bak buraya!" dedi. "Ne kadar kötü olsam da, benimle mantık yürütmek zorundasın, Rag.
Bütün bunları bilmiyordum. Anlamadım... Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yapılacak _ne_ var?"

"Bir şeyler yapmalıyım. Her şeyi görmeye başlıyorum. Sanki
her şey aniden netleşmiş gibi." Ağlıyordu. "Aman Tanrım! Sana yardım etmek istiyorum. Sana yardım etmek istedim. Her zaman. Ve
işte bu noktaya geldi!"

"Ama bu _senin_ suçun değil. Bunu kastetmedim. Bu--şeylerin
doğasında var."

"Benim suçum."

"Senin suçun değil."

"Öyle."

"Kahretsin, Marjorie. Behrens'e küfür ettiğimde sana küfür etmiyorum."

"Benim suçum. Bunların hepsi benim suçum. Seni yiyorum.
Ne işe yarıyor senin numara yapman, Rag. Bunu biliyorsun. Oh! Seninle evlendiğimde seni mutlu etmeyi amaçlamıştım, tek düşündüğüm seni mutlu etmekti, kendimi sana vermekti, vücudumu, beynimi, her şeyimi, senin için hayatı güzelleştirmekti----"

"Eh, _değil mi_?" Kadının almadığı elini uzattı.

"Sırtını kırdım," dedi.

Yüzünde alışılmadık bir kararlılık belirdi. Dudakları beyazladı. "Bilmiyor musun, Rag," dedi, kendini konuşmaya zorlayarak----"Tahmin etmiyor musun? Yarısını bile bilmiyorsun! Şu büroda----Şurada! Faturalarla
dolu. Ödenmemiş faturalar."

Ağlıyordu, akan gözyaşlarını silmeye çalışmıyordu;
dehşet ıslak yüzündeki ifadeyi neredeyse vahşileştiriyordu. "Faturalar," diye tekrarladı. "Hala yüz pounddan fazla. Evet! Şimdi. _Şimdi!_"

Geri çekildi, ona baktı ve kişisel bir düşmanlık belirtisi göstermeden,
sıradan bir felaketi duyan biri gibi, sessizce vurgulayarak şöyle dedi: "Ah,
_kahretsin!_"

"Biliyorum," dedi, "Kahretsin!" ve göz göze geldi. Aralarında uzun bir sessizlik oldu.
Bir mendil çıkarıp gözlerini sildi. "Ben
buyum," dedi.

"Senin aptalca yetiştirilme tarzın," dedi uzun bir duraklamadan sonra.

"Ve benim aptalca benliğim."

Ayağa kalktı, dağınık masasının kilidini açtı ve döndü ve
anahtarı ona uzattı.

"Neden?" diye sordu.

"Al onu. Bana kendi çek defterimi ve kendi köşemi verdin,
ve onlar--onlar sadece sana karşı kurulmuş--pusular."

Başını iki yana salladı.

"Al," dedi Marjorie sessizce ısrar ederek.

İtaat etti. Gözlerini buruşmuş banknot yığınına dikmiş duruyordu.

Hatta düzgün bir şekilde bile düzenlenmemişti. Bu şimdi ona suçunun aşırı bir
artışı gibi geliyordu.

"Eczaneye gönderilmeliyim," diye belirtti, "değersiz bir kediyi gönderir gibi."

Trafford bu öneriyi birkaç dakika ayık bir şekilde tarttı. "Sen bir
rahatsızsın, Marjorie," dedi gözlerini masaya dikerek; "hiçbir
rahatsızlığın
sonu yok. O faturaları alsam iyi olur."

Ona baktı, ayağa kalktı, ellerini omuzlarına koydu, onu kendine çekti
ve alnından öptü. Bunu tutkusuzca, şefkatsizce, tavırlarında bir tür teslimiyetle yaptı. Kadın ona
sıkıca sarıldı, sanki sarılarak onu ısıtıp yumuşatabilirmiş gibi.

"Rag," diye fısıldadı; "tüm kalbim senin... Sana yardım etmek istiyorum...
Ve yaptığım şey bu."

"Biliyorum," dedi - neredeyse sert bir şekilde.

Öpücüğünü tekrarladı.

Sonra tekrar patladı sanki. "Tanrılar!" diye haykırdı, "saati gör. O Croydon dersini özleyeceğim!" Onu kendinden itti. "Çizmelerim
nerede?..."

Bölüm 7

Marjorie öğleden öncesini ve öğleden sonranın erken saatlerini
bu konuşmayı tekrarlayıp gözden geçirerek geçirdi. Zihni, kocasının zihin durumuyla ilgili uzun süredir göz ardı edilen sorunla doluydu. Küfür etmesini, masaya
attığı şaşırtıcı darbeyi sempatik bir şaşkınlıkla düşündü. Şimdiye kadar küfür edebildiğini bilmiyordu. Ama bu gerçekti, şiddetli ve yıkıcı sözlerin verdiği rahatlama. "Lanet ve lanet" diyen sesi kulaklarında yankılandı ve tekrar yankılandı. Bir şekilde bunu anladı çünkü onun davasının hiçbir ayık ifadesini anlamamıştı. Sanırım Marjorie gibi kadınlar, kendilerini kontrol edemeyen insanları, mantıklı davalardan daha iyi anlıyorlar. Belki de bunun nedeni, mantıklı bir davayı dile getirdiklerinde her zaman bir şeyleri saklı tutmalarıdır.

Daha önce kendisine görme izni vermediği ondaki bir değişimin endişesine kapıldı - ona karşı tavrında bir değişim. Bir zamanlar, hiç çaba sarf etmeden onun kalbine
yerleşebildiğini düşünmüştü. Şimdi, bunun olmadığını ilk kez açıkça hissediyordu. Bunun yerine, kucaklamasının, oldukça kasıtlı olarak daraltılmış bir dış görünüşe doğru kaydığını hissediyordu... Elbette acelesi vardı...

Croydon'a yaptığı yolculukta onu takip etmeye çalıştı. Şimdi Londra Köprüsü'nden
geçmiş olurdu. Trende onun hakkında ne düşünüyor ve hissediyordu? Şimdi, nerede olursa olsun,
ders verdiği yere girecekti. O yorucu odaya girerken Behrens'i düşünüp
içinden ona küfür mü etmişti?...

Daffy'nin öğleden sonra ziyaretine gitmeyi uygun görmesi hayatın hakim olan rahatsızlığının bir parçası gibi görünüyordu.

Marjorie, durmuş bir motorun hıçkırıklarını ve gürültüsünü duydu ve pencereden gizlice baktı ve
şimdi kız kardeşinin hayatını süsleyen ve
farklı koşullar altında kendi hayatını süsleyebilecek yeşil giysili şoförüyle koyu yeşil arabayı keşfetti. Wilkins--adı Wilkins'ti, saçları kumluydu ve ifadesi ölçülüydü ve
çokça sessiz mizah dolu gözlem için malzeme sağlıyordu--zekice aşağı indi
ve kapıyı açtı. Daffy siyah kadifeler içinde, kocaman siyah bir kürk manşonla ve dünyada pencere gibi şeylerin varlığından habersizmiş gibi bir tavırla belirdi.

Daha dört yaşındaydılar ve şu anda hizmetçilik döneminde olması gereken aşçıbaşı hala yukarıda, daha fazla mutfak özelliklerini sıyırıp atıyordu. Marjorie kapıyı açtı.

"Merhaba, yaşlı Daffy!" dedi.

"Merhaba, yaşlı Madge!" ve kardeşçe öpücükler ve karşılıklı incelemeler oldu.

"Bir sorun yok mu?" diye sordu Daffy, onu süzerek.

"_Yanlış mı?_"

"Solgun ve yorgun görünüyorsun," dedi Daffy, oturma odasına doğru yol alırken. "Biraz kafan karışmış olabilir diye düşündüm, hepsi bu.
Kusura bakma, Madge."

"İyiyim," dedi Marjorie, onu tekrar ışığa doğru çekerken. "Belki bir
tatil istiyorsun. Herkes nasıl?"

"Tamam. _Gelecek hafta Garda Gölü'ne_ gidiyoruz. Bu yeni oyun Will'i çok yordu. Dinlenmek ve temiz bir çevre istiyor.
Şimdiye kadar yaptığı en büyük iş bu olacak ve onu
zorluyor. Ve insanlar onu burada endişelendiriyor; resepsiyonlar, ilk geceler,
akşam yemekleri, konuşmalar. Konuşmalarında çok düzenli, bilirsin işte... Ama bu onu
ziyan ediyor. Uzaklaşmak istiyor. Rag nasıl?"

"Meşgul."

"Ders mi veriyor?"

"Ve tabii ki Araştırması."

"Ah! Elbette. Bebek nasıl?"

"Az önce geldi. Gel de küçük canavarı gör, Daffy! Çok
güzelleşiyor ve konuşuyor----"

Margharita bir süre cinsel ilişkiye hakim oldu. O, babalarına ve annelerine tıpatıp benzeyen, kendilerine özgü bir çekiciliğe ve bireyselliğe sahip olan o nazik bebeklerden biriydi ve şimdi şaşırtıcı bir girişimcilik ve zekayla konuşmaya başlıyordu.

"Büyük, büyük, bataklık," dedi Daffy'yi görünce.

"Seni hatırlıyor," dedi Marjorie.

"Balık! Hadi ta-ta!" dedi Margharita.

"İşte!" dedi Marjorie ve arka plandaki hemşire May sınırsız bir takdirle gülümsedi.

"Bably," dedi Margharita.

"Bu kendisi!" dedi Marjorie, dizlerinin üzerine çökerek. "Bütün gün böyle konuşuyor. Oh de sweetums, den!" _Öyle miydi_?

Daffy dudaklarıyla sevimli jestler ve kanarya sesleri yaptı ve
Margharita neşeyle karşılık verdi.

"Sen tatlım!" Marjorie, "hayatın neşesi," diye haykırdı, yatağın yanına diz çöküp, öten, sağlıklı küçük yavruya tutkuyla sarıldı. "Gerçekten de en güzel bebeklerden biri," diye kabul etti Daffy ve düşündü...

"Bir çocukla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Daffy, bebek ibadeti sona ererken; "Henüz bir tane olmamasına gerçekten sevindim. Bunu çok seveceğini biliyorum. Ama bazı açılardan yük olurdu. _Bir_ beraberlik. _Dediği gibi, önümüzdeki birkaç yıl onun için çok şey ifade ediyor. Elbette, burada ünü muazzam ve Almanya'da tanınıyor ve Rusça'ya çevrilmiş eserleri var; ama yine de Amerika'yı fethetmesi gerekiyor ve Fransa'da henüz pek tanınmıyor. Elbette onu okuyorlar ve Amerika'da satın alıyorlar ama onlar --_huzursuz_. Ah! Keşke ona Nobel ödülünü verseler, Madge, ve bitirseler! Her şeyi hallederdi. Yine de, dediği gibi, bunu düşünmemeliyiz --henüz, neyse. O
yeterince saygıdeğer değil. Mark Twain öldüğüne göre, Nobel ödülünü herhangi bir mizahçıya verecekleri şüpheli, diye düşünüyor. Mark Twain
farklı, görüyorsunuz, Alman İmparatoru ve tüm o beyaz saçlar ve her şey yüzünden."

Bu noktada Margharita, konuşmanın kendisinden uzaklaştığını fark etti ve ancak tekrar aşağı indiklerinde
Daffy, Magnet'in kariyerinin ipini çekebildi, ki bu da açıkça hayatındaki baskın ilgi alanı haline gelmişti. Marjorie'nin doğasının ve kız kardeş ilişkilerinin en kötü unsurlarını ortaya çıkardı.
Trafford'u küçümsemek için Magnet'i
büyüttüğünün açıkça belli olduğu anlar oldu. Marjorie,
karşı övünmek için elinden geleni yaptı. F. R. S.'deki en önemli kozunu oynadı.

"Will'i her zaman Kraliyet Cemiyeti Yemeği'ne davet ederler," diye atıldı Daffy;
"ama tabii ki her zaman gidemez. O kadar çok şeye davet ediliyor ki."

Beş yıl önce Marjorie bunun için onun bacaklarına tekmeyi basardı.

Bunun yerine, Magnet'in daha mı kel olduğunu açıkça ve saldırgan bir şekilde sordu.

"Aslında kel değil," dedi Daffy, hiç istifini bozmadan ve ikinci bir motorlu aracın -sadece şehir içi kullanım için- uygunluğunu tartışmaya devam etti. "Ona istemediğimi söylüyorum," dedi Daffy, "ama bir tane edinmeye çok hevesli."

8. Bölüm

Daffy sonunda gittiğinde Marjorie, Trafford'un çalışma odasına geri döndü ve
ocak halısının üzerinde durup randevuları hakkında konuştu, sanki bir rüyadan uyanmış gibi.
Yeni, korkunç bir düşünce
gelişmişti. Daffy gerçekten kendisinden daha iyi bir eş miydi? Marjorie, kocasına karşı doğru şeyi yapmadığını anlamaya başlamıştı ve
Margharita'yı ihmal ettiği gerçeğini aniden öğrenmiş gibi şaşırmıştı. Bu kocasının çalışma odasıydı ve öğleden sonra güneşinde biraz tozlu görünüyordu ve etrafındaki her şey, onun her zaman kendine yaptığı dingin ve sürekli çalışmanın iddialarını reddediyordu. Burada onun bilim notlarının buruşuk galeri baskıları vardı; burada cevaplanmamış mektuplar vardı. Orada, onlara dokunmaya cesaret edemediği, cam bir kağıt ağırlığının altında hesaplamalar vardı. Şimdi ne işe yarıyorlardı? Pencerenin altındaki masada, oldukça düzensiz bir yığın halinde _Bilimsel Bülten_'in arka sayıları vardı ve evde çalışmak, ateşe bakmak, onu gizlice izlemek ve bazen aşırı bir şefkate kapılıp onunla sevişmek için kaldığında ayaklarının dibine oturmaya alışkın olduğu koltuğun yanındaki ayak taburesinde. Magnet'in, şımartılmış, çitle çevrilmiş, İngiliz halkının karakteristik sunumu olarak kabul ettiği ve onu çok yüksek bir şekilde ödüllendirdiği yarım düzine kuru eski şakanın çalışkan, yorucu tekrarlarında, varyasyonlarında, dramatizasyonlarında ve benzeri şeylerde saygı duyulan düşüncesi, Trafford'un nankör çalışmasının ve endişeli yüzünün yeni farkına varmasıyla canlı bir tezat oluşturuyordu. Ve onu seviyordu, onu seviyordu -- _öyle_. Tüm bu gerçeklerin varlığında ve aklında en ufak bir şüphe olmadan kendi kendine, dünyada istediği tek şeyin onu mutlu etmek olduğunu söyledi.

Bu amaca ulaşmak için oldukça sert bir yol olarak intihar edebileceği geldi aklına. Kendi kusurlarının aydınlık bir analizini içeren, ona dokunaklı bir veda mektubunun kompozisyonunda çoktan bir yol kat etmişti,
sağduyusu bu hayal gücü egzersizini süpürüp atmadan önce.

Bu arada, sanki bu heyecan verici veda mektubunun düşüncelerinin ön planını işgal etmesi
her zaman sorunu üzerinde çalışıyormuş gibi, doğal berraklığı, yaşam biçimini
değiştirmesi gerektiği açık sonucuyla ortaya çıktı. Ona karşı olağanüstü bir şekilde
bağımsızdı, bunu ancak yeni yeni görmeye başlamıştı ve şimdi onun ihtiyaçları
sorununu ele almak zorundaydı. Şimdi başladığına göre kendini
incelemesi kapsamlıydı. Daha önce kendisine her zaman onun için
çok harika ve güzel bir küçük yuva yaptığını söylemişti. Ama onu onun için
yapmış mıydı? Aslında hiç istemiş miydi, sadece onun aracılığıyla sahip olmaktan
memnundu? Hiç şüphe yok ki ona keyif ve mutluluk vermişti, onlar için harika bir küçük sevgi tabutu olmuştu, ama bu, ona yüklediği yük ve sınırlamadan ne kadar ağır basıyordu? Her zaman, tüm faturalarına rağmen, evi için kendisine fazlasıyla minnettar olduğunu varsaymıştı, ama öyle miydi? Bunu sormak, kendine bıçak saplamak gibiydi, ama şimdi bu görev için yeterince kahramanca bir aşamadaydı, öyle miydi? Kendini her zaman lütuf veren olarak görmüştü; en büyük lütuf Margharita'ydı. Ona Margharita'yı vermek için acılara, dehşetlere ve ölümün gölgesine göğüs germişti. Şimdi, aklında Daffy'nin aydınlatıcı sohbetiyle, uzun zamandır karanlıkta gizlenen rahatsız edici bir şüpheye ışık tutabilirdi. Gerçekten Margharita'yı bu kadar çok mu istiyordu? Daha önce bunun dibine inmek için hiç uğraşmış mıydı? Aslında Margharita'yı ondan on bin kat daha fazla istememiş miydi? Margharita'yı ona dayatmamış mıydı, tıpkı kendine özgü ve keyifli evini ona dayattığı gibi, bu şeyler kendisinin doğal ve meşru gelişmeleri olduğu için?

Bu şeyler onun amaçları değildi.

Şimdiye kadar onun amaçlarının ne olabileceğini gerçekten umursamış mıydı?

Güncel feminist tartışmalarda bolca duyduğu bir ifade, "kadınların ekonomik bağımlılığı", aklına geldi ve şimdi ilk kez bir anlamla yüklüydü. Bunları ona dayatmıştı, onu sevdiği için değil, ona olan aşkının genişlemeleri ve sonuçları olan bu şeyler ancak onun aracılığıyla elde edilebilirdi. Bir kadın kendini bir erkeğe aşktan dolayı verir ve zorunluluktan dolayı ona asalak gibi tutunmaya devam eder. Bu zorunluluktan kaçmanın bir yolu yok muydu?

Bir süre harikulade toplumsal yeniden yapılanma hayalleri kurdu. Diyelim ki topluluk tüm kadınlarını korudu, diyelim ki evlerdeki tüm mallar
ve mobilyalar ve çocuklar onlara emanet edildi! Bu, Marjorie'nin son yirmi yıldır çağdaş düşünceye
sızan Kadınlık Vakfı fikrinin versiyonuydu. O zaman her kadın
sevdiği adam için bir Prenses olurdu.... Adam daha kesin bir şekilde
kişiselleşirdi. Diyelim ki kendisi zengindi, o zaman Trafford'a Prenses
oynayabilirdi; onu özgür, engelsiz, mutlu ve sevgilisi yapabilirdi!
O zaman, gerçekten de, hediyeleri hediye olurdu ve tüm içgüdüleri ve
motivasyonları onun engellenmemiş hayatını taçlandırırdı! O fikirden devam edemezdi, altın bir hayale daldı ve bu hayalden saat beşi vurarak
uyandı.

Yarım saat içinde belki Trafford tekrar evde olurdu. En azından
eve dönüşü için evini tatlı hale getirecek kadar prenses olabilirdi.
Burada çay olmalı, ziyaretçilerin zahmet etmediği bir yer. Boş bir bakır vazoya baktı. Ağrıyordu. Odada hiç ışık yoktu.
O gelmeden önce High Street'e koşup ona çiçek almaya
zamanı olacaktı....

Bölüm 9

Marjorie'nin kanında bahar ve kocasına karşı yenilenen ve derinleşen bir aşk vardı. Zihni sonraki birkaç gün boyunca hızla çalıştı ve
şu anda eylem planına açıkça karar verdiğini gördü.
Kendini toparlayıp ona yardım etmeliydi ve eğer bu bir Spartalı ve yorucu yaşam tarzı anlamına geliyorsa, o zaman açıkça Spartalı ve yorucu olmalıydı. Tekrarlayan ev içi eksikliklerine bir son vermeliydi ve bu ancak May'den kurtularak
yapılabileceğinden, May'den kurtulmalı ve çocuğa kendisi bakmalıydı. (Her gün, Tanrıya şükür! Margharita daha zeki, daha yönetilebilir ve
daha ilginç hale geliyordu.) Sonra ev ekonomisini şimdiye kadar yaptığından çok daha sistematik ve
daha kapsamlı bir şekilde incelemeli ve alışverişi ve ev işlerini daha katı kurallarla yürütmeliydi; meyveleri dikkatsizce satın alıyordu, çok fazla eklemi vardı; çiçeklere gelince kendini asla dizginleyemiyor gibiydi. Ve akşamları, Trafford'un araştırmaları devam edecekse, zorunlu olarak çok sık yalnız akşamlar olurdu, daktilo yazardı ve ya bunda büyük bir hız kazanırdı ya da stenografi öğrenirdi ve böylece Trafford'un daktilo için yaptığı mevcut harcamadan tasarruf ederdi. Bu ne yazık ki bir daktilo satın almak anlamına gelirdi. Bir öğleden sonra, satın alma isteğini yatıştırmaya çalıştığı iki penilik bir kitap kutusunda, "Samuray Tarikatı'nın Kurulması İçin Öneriler" başlıklı, ruh haline tam olarak uyan, yıpranmış küçük bir broşür buldu. Başlık "tarihliydi"; zihnini orta gençliğine, Kuropatki'nin yenilgilerine ve Boer Savaşı'nı izleyen İngiliz düşüncesindeki boşuna ciddi aşamaya geri götürdü. Tarikat, dünyaya hizmet eden bir tür kendini atamış asalet olacaktı. Cömert bir şafağın ışığıyla parlıyordu, ancak korkarım ki, ukalalığın gölgesini düşürüyordu. Sonu Gündem Kulübü'ydü... Okudu ve okumayı bıraktı ve hayal kurdu.

Proje ona yeni bir davranış yönteminin resmini açtı,
sert, ancak pitoresk ve zengin bir şekilde asil. Bu Samurayların, kendilerine dayatılan kural ve kısıtlama altında, zorlu disiplin ve yüksek çaba gerektiren hayatlar
sürecekleri ima ediliyordu. Günlük hayatın heyecanlarından ve ayartmalarından biraz uzak durmaları, az yemeleri,
su içmeleri, kendini eleştirme ve kendini sorgulamaya çok başvurmaları ve
ruhlarını sert ve tehlikeli egzersizlerle sertleştirmeleri gerekiyordu.
Basit giyinmeleri, çok çalışmaları ve dünyanın bilinçli ve kasıtlı tuzu olmaları gerekiyordu.
Dağların arasında yürümeleri gerekiyordu. Bu arada, onlara büyük bir güç
verilecekti. Böyle sistematik bir çaba ve özdenetim, Marjorie'ye, hayatını ve Trafford'un hayatını ortak bir felaketten kurtarmak için, olmadığı ve olması gereken her şeyi vermek gibi görünüyordu....

Özellikle dağların arasında yürümeleri ona cazip geliyordu....

Ancak, kişinin kendisi hakkında zaten kurduğu rutinin ortasında, kişinin zayıflıklarıyla dolu bir evde, duvar süsleri ve süslemelerle dolu, düşmanca ama sinsice uyumlu bir idealin hayatıyla yaşayan ve nefes alan bir ortamda, hayatının rengini değiştirmek zordur. Marjorie, Trafford ile birlikte bir süreliğine, günlük hayatlarından uzaklaşıp, garip, serin ve geniş bir çevreye gitmek için büyük bir istek duydu. Londra'yı ve dükkanlarını, evi, hareketleri, ziyaretçileri ve rekabetleri ve hatta gamzeli küçük Margharita'nın ısrarcı taleplerini terk edip özgürleşmek ve düşünmek istiyordu. Bu, hayatlarının ilk istilasıydı, daha sonra onları tamamen terk edecek bir anlayış, geri çekilme ve yeniden yapılanma. Bir gece Trafford'un ayaklarının dibindeki beyaz koyun postundan şömine halısının üzerine diz çöktü ve ona arzusundan bahsetti. O da işinden ve sıkıntılarından bıkmıştı ve bu değiştirilmiş hayat önerisine hazırdı. Paskalya tatili yaklaşıyordu ve yaklaşık yirmi gün boyunca hiçbir engeli yoktu. Bayan Trafford'un bu arada eve geleceğini ve Margharita ile ilgileneceğini biliyorlardı. Birlikte bir yere gidecek ve yürüyeceklerdi, bagajları yoktu
sadece birkaç sırt çantası, otel yoktu sadece sade bir köy hanı. Gün boyunca havada olacaklardı, ta ki tatlı havayla ve temiz kısıtlamaların ruhuyla doyana kadar. Yeni kurallarını planlayacaklardı,
amaçlarını yoğunlaştıracaklardı. "Ve düşünebilirdim," dedi Trafford, "burada başlayamayacağım bu yeni işi. Bazı notlar alabilirdim." Şimdi büyük yürüyüşün
nerede olması gerektiği sorusu geldi. Açıkça, dağların arasında olmalıydı, açıkça ve Marjorie'nin gözü zirvelerinde kar ve yanlarında soğuk buzullar olan o dağları gördü. İsviçre'ye ulaşabilirler miydi? Eğer Samurayların yapması gerektiği gibi, ikinci sınıf seyahat edip daha ucuz yolu seçerlerse?...

Bölüm 10

Marjorie'ye o tatil sanki kayıp ve unutulmuş bir balayı parçası bulmuşlar gibi geldi. İtalyan İsviçresi'ndeki ilk yürüyüşlerini unutulmaz kılan aynı taze başlangıç ​​hissine sahipti. Trafford'u geri kazanmanın mutluluğuyla doluydu
ken, o ondan kayıyormuş gibi görünüyordu. Bütün gün
görüşlerinden ve onun fazladan iş ihtiyacını nasıl ekonomik olarak karşılayabileceklerinden ve böylece onu tekrar arayışına nasıl bırakabileceklerinden bahsettiler. İlk kez ona
çalışmalarından bahsetti ve kapsamı ve kalitesi hakkında biraz ipucu verdi.
Deneysel cihazların aniden
icadıyla heyecanlandı, böylece devam etmek yerine geri dönüp, o laboratuvarına ve o da kreşine kaçsa ve
yeni rejimi hemen başlatsalar, ona neredeyse değecek gibi göründü. Ama devam ettiler, tatili
bitirmek için. Ve sınırsız birliktelik saatleriyle tekrar birlikte olmanın zevki! Birbirlerini yeniden keşfettiler, aynıydılar ve
biraz
değişmişlerdi. Duyguları daha az parlak ve yoğun olsa da,
ilgileri çok daha geniş ve derindi.

Yüksek geçişler için mevsim çok erkendi ve hava
değişkendi. Fribourg'dan yola çıktılar ve Thun'a ve sonra Bulle'ye geri döndüler ve sonra Bultigen, Saanen, Montbovon ve Cenevre Gölü'ne gittiler.
Birkaç gün yağmur yağdı, İngiltere'nin sert ve şiddetli sağanaklarına alışkın olanlara çok katlanılabilir görünen tatlı, yumuşak, rüzgarsız dağ yağmuruydu ve yer yer çamur ve geri çekilen kar buldular;
hanlar en sade hallerindeydi ve bundan hiç kimse kötü durumda değildi ve
bir sürü küçük ve hoş çiçeğin onları karşıladığı gibi açtığı bahar güneşli günleri vardı - böylesine büyük bir kalabalığın evrensel olduğunu varsaymak imkansızdı - ve başıboş ayaklarının önünde hoş kokulu bir halı gibi yayılmıştı. Vadilerdeki meyve ağaçları çiçekle kaplıydı ve yeni çimenler sadece yeşil olmaktan ziyade yeşil tonlu güneş ışığı gibi görünüyordu. Ve sırt çantaları iyi asılmış ve pelerinleri üzerlerinde, yüzleri canlandırıcı havanın altında taze ve parlak, ciğerleri dağ havasıyla dolu, yeni ve daha sert hayattan bahsederek, bir tür ağırbaşlı yavaşlıkla yürüdüler. Arka planda büyük karla kaplı dağlar, başlarının üstünde akan uçurumlar ve gidilecek bir çiçek tarlası ile, bu zorlu manzara
tamamen keyifliydi. Diledikleri gibi yürüdüler, vadilere
dolambaçlı yollar yapıp, adımlarına geri döndüler. Sıcak, parlak
Nisan güneşi aralıkları onları tembelleştirdi ve bir kayanın veya duvarın davet ettiği yerde oyalanıp durdular ve uzun saatler boyunca mutlu hayvanlar gibi oturup çok az konuştular. Trafford, geçmiş iki yılın tüm gerginliğini ve hayal kırıklığını unutmuş gibi görünüyordu, kendisinde ve onların
bakış açılarındaki bu muazzam değişime şaşırdı
ama hiçbir şekilde inanmadı; bu onu gurur ve yüksek kararlılık tutkusuyla doldurdu, böylece onu iyileştirebilir ve yüceltebilirdi.

Artık ona tekrar çok derinden aşıktı. Gerçekten de araştırmasından bahsetti, ancak onu ilgilendirsin diye ve yalnız düşündüğünde, onu değil, onu, eski keşifleri tekrar yapmayı, sesinin kalitesinden duyduğu yoğun zevki, tavırlarındaki tarif edilemez bir yiğitlikten duyduğu sevinci düşündü. Karıları kendilerini taşıyamayan, sesleri söylemek zorunda oldukları şeyler altında başarısız olan ve kırılan tüm erkeklere acıyordu. Ve sonra yine kollarını hareket ettirme şekli, ellerinin bir şeyleri kavrama şekli, gözlerinin uyanık berraklığı ve sonra düşünceli veya gözlemci bir şekilde yürürken dudaklarında beliren o hafif, yumuşak gülümseme gölgesi vardı, adamın onu izlediğinin farkında olmadan. On birinci günlerinin sabahında yağmur yağdı ve sonra yerini
sıcaklığa ve güneşe bıraktı, böylece öğleden sonra Les Avants'a biraz çamurlu ve oldukça sıcak bir şekilde vardılar. Grand Hotel'in dışındaki ağaçların altındaki masalardan birinde, o günlerde hala sürücüyü ayırt eden
dikkat çekici ve etkileyici kostümler giymiş küçük bir grup insan vardı. Çaylarından Traffords'u az çok açık bir şekilde incelemeye geçtiler ve aniden tanıma ve hoş geldin çığlıkları atmaya başladılar. Solomonson--çoğunlukla kahverengi deri--ellerini uzatarak ortaya çıktı ve arkasında, devasa ve pahalı kürklerin ortasında yuvalanmış, Leydi'nin yüzünün nazik çıkıntısı ve parlaklığı belirdi. "İyi şanslar!" diye bağırdı Solomonson. "İyi şanslar! Gel ve bizimle çay iç! Ama bu mutlu bir karşılaşma!"

"Kirliyiz--ama çok sağlıklıyız!" diye bağırdı Marjorie, Leydi Solomonson'a selam vererek.

"Ah, harika görünüyorsun!--çok iyisin," diye cevapladı Leydi.

"Yürüdük."

"Sadece o sırt çantasıyla!"

"Muhteşemdi."

"Ama cesaret!" dedi Leydi Solomonson ve "trajik zorluk!" diye eklemedi, ama tonu bunu yansıtıyordu. Irkının rahatlığın akıl sağlığına olan sorgusuz sualsiz inancına sahipti. Kadın ve erkeğin konumuyla ilgili en belirgin fikirleri kafasına kazımıştı ve herhangi birinin, erkek veya kadın, çok zorunlu olmadıkça çamurda yürümesi gerektiği, onun felsefesinin dışındaydı. Marjorie'nin kalın çizmelerinin ve kısa eteklerinin gördüğü en korkunç kadın kostümü olduğunu düşünüyordu. Marjorie'nin yağmurdan yıkanmış, güneşten yanmış yanağında sadece mahvolmuş bir cilt ve hasarlı bir kadınlık görüyordu. Hayırsever kalbi bu manzaraya isyan etti. Trafford'lar gibi iyi gençlerin buna gelmesi korkunçtu diye düşündü. Partinin geri kalanı artık gayri resmi olarak tanıtılmıştı. Hepsi çok muhteşem ve rahatsız edici bir şekilde çamurdan arınmışlardı. Biri, yeşil çuha palto ve kahverengi kürklü zarif bir figür olan aktris Christabel Morrison'dı. Sayısız kartpostal ve resimli kağıt portrelerinin bir kişiyi beklediğinden çok daha çekici görünüyordu; komşusu
Solomonson'ın kuzeni Lee, Tiyatro Sendikası'nın organizatörüydü,
kahverengi gözlü, zayıf, zeki, aksanı Trafford'a genel olarak Hollandalı gibi gelen küçük bir adamdı ve üçüncü hanım
Leydi Solomonson'ın kız kardeşi Bayan Lee'ydi. Hepsinin
Vevey'in üstündeki Lee'nin villasında kaldığı, ya çok zengin ya da çok daha zeki olan eğlenceli bir topluluğun parçası olduğu, Trafford'ların sonraki yirmi dakika içinde üç kez, artan bir takdir ve samimiyetle katılmaya davet edildiği bir birikim olduğu anlaşılıyordu.

İlk baştan itibaren iki gencimiz de bunu yapmaya isteksiz değildi.
On bir gün boyunca ikili konuşmalarını en üst
seviyede sürdürmüşlerdi; İngiltere'deki zorlu yeni hayata başlamak için geri dönmeleri gereken yedi gün kalmıştı ve çok çekici bir şey vardı - gölün üzerinde beş veya altı günlük lüks tembellik teklifinde, dünyevi şeylerin dünyevi tarafına bir tür veda, yürümeye karar verdikleri yüksek ve dar yola çıkmadan önce.

"Ama hiç kıyafetimiz yok," diye haykırdı Marjorie, "hiç kıyafetimiz yok! Şu çivili botlarımız ve topuksuz terliklerimiz var."

"Canım!" diye haykırdı Leydi Solomonson gerçek bir sıkıntıyla ve koşullar izin verdiği ölçüde, "Canım! Kız kardeşim bunların hepsinin üstesinden gelebilir!" Sesi ciddi bir tona büründü. "Gerçekten bunların hepsinin üstesinden gelebiliriz. Ev
eşyalarla dolu. Akşam yemeğine süslü kıyafetlerle geleceğiz. Ve
hizmetçim Scott çok zeki."

"Ama gerçekten!" dedi Marjorie.

"Canım!" dedi Leydi Solomonson. "Her şey." Ve tamamen gizli ve açık olmak için
Lee ile yer değiştirdi. "Rachel!" diye bağırdı ve teyit edici güvenceler için kız kardeşini çağırdı....

"Ama kocam!" Marjorie duyulabilir hale geldi.

"Uzun Pers cüppelerimiz var," dedi Bayan Lee, gizlemediği bir takdir bakışıyla. "Muhteşem olacak. Bir Soldan gibi görünecek..."

Şirketin geri kalanı, dinlememek için telaşlı bir sohbete zorladı ve kısa süre sonra Leydi Solomonson ve kız kardeşi
zafer kazandı. Marjorie'yi arabaya bindirdiler ve Trafford ile Solomonson trenle Vevey'e geri döndüler ve oradan da kiralık bir otomobille villaya kadar gittiler.

Bölüm 11

Üç gün boyunca Lee'lerin villasının büyülü sınırlarının dışına çıkmadılar ve çıktıklarında bile ev sahiplerinin hizmeti ve eşyalarıyla çevriliydiler; Chillon'a onun arabalarıyla bir gezi yaptılar ve onun motorlu teknesiyle Maynard'larla Cenevre'ye yakın göl kenarındaki villalarında öğle yemeği yemeye gittiler. Tüm bu süre boyunca sıradan dünyadan
kalkıp kaliteli kumaşların, hoş seslerin, sessiz sınırsız hizmetin ve bol miktarda sorunsuz yaşamın olduğu bir dünyaya
yükselmiş gibiydiler. Bu, büyüleyici bir etki yarattı ve uzun, sağlıklı, zorlu yolculuk orada
bu güneşli aşırılıkların ortasında inanılmaz bir çabanın hikayesi gibi görünüyordu.
Havanın sakin bir şekilde güzel olma, yaz gibi güneş ışığı ve
en mavi gökyüzünün beyaz duvarın ve onları kalabalık evlerin,
sous'ların ve küçük ihtiyaçların büyük dünyasından sınırlayan
ilex çalılıkları ve selvi ağaçlarının üzerinde parıldaması gibi bir hevesi vardı. Ve Trafford için tüm bunların dokusunda
yeni bir merak uyandırıcı öneri dizisi dolaştı. Kendisi, Solomonson ve Minter adında kahverengi giysili, kekeleyen, hoş, küçük bir adam arasında ekonomi ve sosyalizm üzerine aralıklı bir tartışma devam ediyordu. Minter, öğleden sonra Vevey'den yürüyerek geldi ve günün erken yarısında bir roman yazdığını iddia etti. Minter, eğlencesindeki her şeye karşı en keskin takdiri gösterdi ve neşeyle göz kırptı ve minnettar bir şekilde kendini şımartmanın eşliğinde en aşırı sosyalist ve anarşist
tattaki görüşlerini dile getirdi. "Port şarabın
harika, Lee," derdi yudumlarken. "Bütün bunların
bir gün sana korkunç bir ceza
verecek."

Villa, Lee tarafından karısını memnun etmek için tasarlanmıştı ve ne çok güzel ne de çok asil olmasa da, en azından çok
güzel ve eğlenceliydi. Parisli bir terzi tarafından - şatovari tarzda - inşa edilmiş olabilirdi. Grimsi beyaz taştandı,
kiremit çatılıydı. Küçük balkonları ve sivri çatılı
kuleleri ve kapılarla ve girişlerle delinmiş neredeyse burlesque payandaları vardı;
ve bir kadının elbisesinin fiyonkları ve işlemeleri kadar hoş bir şekilde rahat olan güneş kapanı locaları; ve yağmur suyuyla hiçbir ilgisi olmayan bir impluvium'a sahip merkezi salonu ve bu salondan beş geniş basamakla sütunlar arasında çıkılan yemek odası,
tüm dış özellikleriyle tamamen alakasızdı. Göze çarpmayan
gri giysili, kızıl yüzlü hizmetçiler hizmetkar bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı.

Küvetlerdeki portakal ağaçlarıyla donatılmış küçük terastan, her dem yeşil ağaçların dalları ve gövdeleri arasından ve tomurcuklanan, yeni başlayan üzüm bağlarının ön planında, aşağıdaki Vevey'in kümelenmiş çatıları görülebiliyordu, sabahleyin bir örümcek ağıyla, kanatlı yelkenli tekneleri ve kasvetli Alp dağları olan gölün mavi arka planına karşı, odun dumanıyla örtülü bir yığılma. Minter elini sallayarak her şeyi anlamlı hale getirdi. "Bütün bunlar," dedi ve aşağıdaki kalabalık günlük yaşamdan bahsederken, "bütün bunlar."

"Bütün bunlar," zengin eşya ve süs eşyaları, güzel bolluğu, çiçek, yiyecek ve mobilya lezzetleri, sık sık birbirini izlemeyen zevkleri, sessiz, hazır hizmetiyle Trafford için dikkate değer derecede yeni ve yine de dikkate değer derecede tanıdıktı. Bir süre bu aşinalığın alt tonunu anlayamadı ve sonra göle bakan küçük odalardan birindeki güneşli bir grup
askı, zihnini kendi yemek odasına ve onu bir bayrak gibi domine eden, onu aydınlatan ve şimdi itiraf edilmiş bir arzu gibi anlayışını aydınlatan küçük, yetersiz ama kesinlikle iyi Buhara işlemelerine götürdü. Elbette, Bayan Lee -mutlu kadın!- Marjorie'nin yapmayı seveceği her şeyi yapıyordu. Marjorie hiç bu kadarını itiraf etmemişti, belki de hiç bu kadarını anlamamıştı, ama şimdi Bayan Lee'nin estetik coşkularının varlığında, Trafford en azından anlamıştı. İlk başta uyumunu hafife aldığı küçük odayı inceledi, parıldayan Fars fayanslarına karşılık gelen parlak eşyaları, duvarlardaki metalik ipliğin ilhamını ve ahşap işçiliğindeki mükemmel solgun boya seçimini fark etti ve ilk kez amaçsız abartının ne kadar az olabileceğini ve karısını rahatsız eden tüm o çekingen, inatçı sanatçılığı fark etti. Açık pencereden küçük bir locaya girdi ve St. Gingolph'un üzerindeki büyük kütlelerdeki mesafe gizemlerine, parıldayan koyu yeşil yaprakların üzerinden görmeden baktı ve ilk kez belki de düşüncelerinde karısına haksızlık ettiğini düşündü. Karısını kararsız, dürtüsel, dengesiz olarak yargılamıştı, belki de sadece onun zihni onunkinden farklı bir süreci izlediği için, çünkü o yapıcı gerçeğin çizgileri üzerinde ilerlerken, onun rehberi daha acil ve içgüdüsel bir güzellik duygusuydu. Artık ona karşı çok canlı ve ona derinden aşıktı. Les Avants'a uyumsuzluklarının tüm hissiyle
temiz yıkanmış bir şekilde ulaşmıştı
ve yağmur, güneş ve yüksek kararların akışı ve birlikte attıkları adımların kardeşçe salınımıyla aklından çıkmıştı. Lee'nin villasına
çamur sıçramış, havayı koklayan yoldaşlar olarak gelmişlerdi, karşılaşmak zorunda oldukları atmosferin ince farklılıklarından habersizlerdi. Birbirleriyle kaynaşanların sadece yarısının olduğundan şüpheleri yoktu. Şimdi burada, sadece eski ruh hallerine tamamen yabancı olmakla kalmayıp, son derece ilginç ve heyecan verici ve Marjorie'nin kompozisyonundaki gizli faktörlere çok benzeyen bir şirketteydiler. Ev sahibeleri ve kız kardeşi, ırklarının keskin, hızlı estetik duyarlılıklarına sahipti, Batılı kadınların payına düşen tüm o okuma özgürlüğü ve zihin özgürlüğüne sahipti. Lee, karısına karşı büyük bir hoşgörülü sevgi besliyordu, onun düzenlemelerine ve başarılarına neredeyse Amerikanvari bir hayranlıkla bakıyordu. Ve Bayan Lee'nin hayal gücü, çizgi ve renk uyumlarından ziyade güzel ve dikkat çekici insanların ve ihtişamların peşinde koşmuştu. Lee, Solomonson gibi, dünyanın ticaretinden altın damıtan o açıklanamayan zihin simyasına sahipti ("Bütün bunlar," demişti Minter, Trafford'a, "tüm bunlardan bir soluktur"); sakal bırakır gibi servet biriktirdi ve ilgisini cinsel tatminlerinde buldu ve böylece Bayan Lee, parlak dikkatli gözleri, hızlı dürtüsel hareketleri ve içgüdüsel komutuyla ideallerini gerçekleştirmek için en büyük özgürlüğe sahipti. Genel olarak Lee ve Solomonson hem biraz kısa hem de biraz tıknaz ve tamamen geleneksel kıyafetleri için biraz fazla siyah ve parlak görünüyorlardı, ancak akşam yemeği ve villanın akşamı için, Trafford'u düşünerek, rahat ve çok daha fazla Doğu cüppeleri içindeydiler. Trafford, ayaklarına kadar uzanan uzun, siyah, narin işlemeli bir giysi giydi ve duruşunda dik ve zarif bir şeye uygundu; öğleden sonra ziyaretinden kalan Minter, Çin işlemeleriyle muhteşemdi. Diğer adamlar gece elbiselerine cesurca veya utangaç bir şekilde tutundular....

Trafford, varışının akşamında, yıkanmış ve cübbeli, diğer adamların ana merdivenin dibindeki daha küçük salonda açık bir odun ateşinin etrafında toplandığını gördü. Lee hala yukarıdaydı ve Solomonson, kostümünün getirdiği yeni bir jest zarafetiyle gerekli
tanıtımları yaptı; ince hatlara ve Galway aksanına sahip küçük bir adam
oyun yazarı Rex'ti; uzun boylu, gri saçlı, temiz tıraşlı bir adam
New York Merkez Müzesi'nden Bright'tı; ve kızıl saçlı ve uzak bir göze sahip sakallı bir dev, Kral şövalyelik bahşettiğinde
portrenizi sonsuza dek çizmeyi kabul eden büyük portre ressamı Radlett Barns'dı. Bunlara hemen sarı saçlı müzisyen Lee ve Pacey ile patentleri ve icatları
dünyanın her yerindeki elektrik aydınlatmasını ve ısıtmasını kontrol eden Mottersham katıldı ve sonra, erkekler gerektiği gibi toplanmış ve beklenti içindeyken, kadınlar geniş
merdivenlerden aşağı indiler.

Merdiven bu etkiler için planlanmış ve aydınlatılmıştı ve Bayan Lee
yeni keşfinden en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Onun sesi, yukarıdaki görünmeyen koridorda inişi düzenlerken duyulabiliyordu: "Sen önce git canım. Christabel ile mi gideceksin?" Ateşle ilgili konuşma, yukarıdaki seslerin ve eteklerin hafif hışırtısıyla durduruldu ve sona erdi. Sonra Christabel Morrison geldi, onun ince zarafeti, sahnenin o büyük hanımı Marion Rufus'un daha dolgun güzellikleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Leydi Solomonson, üç kişilik bir grup halinde, Leydi Mottersham ve sivri dilli küçük Bayan Rex ile birlikte, hepsi çok zengin ve muhteşem bir şekilde, güvenle indi. Kısa bir aradan sonra ev sahipleri Marjorie'nin önüne geçti ve o kadar sanatçıydı ki, kendini sadece bu yeni yaratıma bir
zıddı olarak giydirmişti. Siyah ve kırmızı giydi, bu da kasvetli saçlarının altındaki beyaz yüzü ve parlak gözlerini ilham verici bir ruhun yüzü gibi gösteriyordu. Bir adım gerisinde ve sağında Marjorie geldi, uzun boylu ve muhteşemdi, sanki yeryüzünün ve
güneşin kraliçesiymiş gibi, vahşice altın ve kızıl kahverengiye bürünmüştü ve gür saçları kan taşları ve altından bir file ile arkaya doğru bağlanmıştı. Radlett
Barns onu görünce haykırdı. İnerken belirgin bir onur bilinciyle doluydu, oldukça bilinçli ve oldukça
utançsızdı; ödünç alınmış iki altın taç parlayan kolunda parıldıyordu ve ince bir altın ve granat zinciri, yukarıdaki sıcak, güneşe dokunmuş boynun, aşağıdaki lekesiz tenle olan kontrastını bozuyordu.

Kocasının şaşkınlığını aradı ve en hafif, en uzak gülümsemeyle karşıladı. Ona daha önce hiç onun güzelliğini takdir etmemiş gibi geldi. Günlük arkadaşı gökyüzündeki bu ihtişam olmuştu. Sir Philip
Mottersham'ı selamlamak için elini uzatarak yanına yaklaştı. Onun parıltısını, sanki etrafında hoş kokulu bir
aura varmış gibi hissediyordu. Kadın kültü ve tapınması ve Akdeniz ve tanrıçaları kadar eski olan kadınların ihtişamı hakkında ilk tam ipucunu almıştı ve zihninde tamamen yeniydi....

Christabel Morrison onu yemek masasında hoş ama çok eğlenceli veya heyecan verici olmayan bir komşu olarak buldu ve Radlett
Barns'ın sanatsal iltifatlarına kulak verme zamanı geldiğinde rahatladı. Ancak Trafford, akşam yemeğinin genel etkisiyle çok fazla ilgilendi ve eğlendi
ve Christabel'i gerçekten heyecanlandırmanın oldukça ağır işine kendini adadı. Zihnini ona vermedi. Sir Rupert'in Carpaccio'nun bir resminden çıkmış gibi sarıklı bir Doğuluya dönüşmesini nazikçe uyarıcı ve tamamen
keyif verici buldu. Dikkatini tekrar tekrar o cana yakın esmerliğe verdi. Solunda oturan Bayan Lee onun gözlerinde yaşıyordu ve onunla pek konuşmuyordu, neredeyse dalgın bir şekilde zihnini ona çarpıyordu, tıpkı birinin annesiyle konuşurken bir bebeğe anahtar sallaması gibi. Yine de onun görünüşünü beğendiği açıktı. Bakışları yüzünden cübbesine, masanın yukarısına ve aşağısına, parlak elbiselere, parlayan kollara, cama, ışığa ve gümüşe kaydı. Kadından tam
nerede yürüdüğünü ve ne gördüğünü söylemesini istedi ve sorusunu cevaplamaya daha yeni başlamıştı ki düşünceleri üç
porselen ve gümüş kupaya, masanın ortasında duran büyük gümüş meyve ve çiçek kabuklarını taşıyan
porselen çocuk gruplarına uçtu. "Tombul çocuklarım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Alman işi. Geçen hafta Düsseldorf'taki bir gösteriden geldiler. Ben onları
beğendiğimi gördü ve gizlice geri gönderdim ve işte buradalar! Çok
renksiz olabileceklerini düşündüm. Ama öyleler mi?"

"Hayır," dedi Trafford, "sadece havalılar. O meyve parıltısının altında. Bu tuzluk İngiliz kesme camı mı?"

"Eski Hollandalı," dedi Bayan Lee. "Neşeli değil mi?" Hollanda camının hikayesine, bol ve hayranlık uyandırıcı olan, gezici bir gözle başladı
ve aniden "Karınız harika." demek için sözünü kesti.

"Saçları müzik gibi geriye gidiyor," dedi, "Ne demek istediğimi anlıyor musunuz - bir tür kolay ritim. Karınızı övmeme aldırmıyor musunuz?"

Trafford aldırmadığını söyledi.

"Ve onda bir tür onur var. Hayatım boyunca, Bay Trafford,
uzun boylu olmak istedim. Büyümemi engelledi."

Konudan uzaklaştı. "Söyleyin bana, Bay Trafford," diye sordu, "karınız evlendiğinizde böyle güzel miydi? Yani - tabii ki
güzel bir kızdı ve sevimliydi ve tüm bunlar; ama sadece
ince bir şey değil miydi?"

Duraksadı, ama rahatsız edici sorular sorma alışkanlığı varsa bile, en azından cevaplar konusunda ısrarcı olmadı ve itiraf etmeye devam etti, zengin olmaktansa fakirken daha mutlu bir kadın olacağına inandığını - "Ben'in olması gereken her şey olmadığı anlamına gelmiyor" - ama o zaman şık bir terzi olacağını söyledi. "İnsanlar yardım ister," dedi, "aldıklarından çok daha fazla yardım. Kendi başlarına dolaşıyorlar - Bay Radlett Barns geçen gece ne dedi - oh! - binmeye cesaret edemedikleri atları süren insanlar gibi. Bence bazen çok güzel şeyler söylüyor, değil mi? Böyle iki şekilde akıllı olmak harika. Şimdi karına bak - yani, tavus kuşu rengindeki perdeyi arkasına çekmişler. Kayınbiraderim bana en harika ve en değerli sırları göğsünde sakladığını, altın ve elmas ve her türlü şeyi nasıl yapacağını bildiğini söylüyor. Eğer bilseydim, onları yapardım."

Aniden solundaki Rex'e, Kelt Rönesansı hakkında sorularla atıldı, hala devam ediyor muydu - yoksa ne? ve Trafford bir süre etrafındaki parlak efektlerin, sağındaki Christabel'in gölgeli profilinin ve siyah saçlarının ve masanın beyaz, gümüş, fildişi ve çiçeklerinin üzerindeki Leydi Solomonson'un ışıldayan kırılmalarının ve yansımalarının tadını çıkarmakta özgürdü. Sonra Bayan Lee, aniden "Elbette Bay Trafford buna inanmazdı." diyerek onu Rex ile ani bir çatışmaya sürükledi.

Belki biraz kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Bayan Lee'ye," dedi Rex, "makinelerde insan emeğinin tasarrufu olduğuna inanmadığımı söylüyordum. Yani makinenin kendisi, onu yapmak, hazırlamak ve kömür elde etmek için harcanan emeğin tamamını gerçekten temsil ediyor..."

Mad. 12

Ertesi sabah ev sahiplerini yemek odasında kahvaltıda buldular
ve şimdi güneş gece boyunca perdeli olan yüksek üçlü bir pencereden içeri
doluyor ve temiz, parlak
camdan yarı yarıya dağılmış dağlara ve aşağıdaki sisle örtülü bir göle bakıyorlardı. Terastaki büyük taş kavanozlar,
erken çiçek açan ve çiçek açan çiçeklerle doluydu ve ötesinde selviler vardı. Ev sahipleri
iki yuvarlak masadan birine başkanlık ediyordu, bir yan masada çeşitli kahvaltı tabakları ispirto lambalarıyla
sıcak tutuluyordu ve iki erkek hizmetçi çay ve kahve dağıtıyordu. Pencerenin çıkıntısında meyve tabağı, üst üste yığılmış meyve tabakları ve parmak kaseleri vardı.

Bayan Lee hoş geldiniz dercesine elini salladı ve Marjorie'yi yanına bir koltuğa çekti. Rex alabalık ve Christabel şeftalileri tüketiyordu ve Solomonson, tüm
bir gecelik Oryantalizmini terk etmiş, açık sözlü tüvitler giymişti ve golfle ilgilendiği izlenimi altındaydı. Trafford, Marjorie ve kendisi için kıvırcık pastırma aldı ve Christabel'in zihninde güzel manzaranın tuhaf bir şekilde
yüceltici etkisi hakkında, çoğunlukla Christabel tarafından sürdürülen dağınık bir sohbete daldı. Bayan Lee her zamanki gibi perişandı ve koridordan yukarı çıkan
basamaklara doğru bakmaya devam etti. Leydi Solomonson, pembe Çin ipeğinden bir
ambalajla hışırdayarak belirdi. "Sonuçta aşağı indim," dedi. "Yatakta yatıyordum
ekmek ve kahve tartıyordum ve kaslarımı aşağıdaki İngiliz kahvaltınıza karşı gevşettim. Ve aniden küçük sosislerinizi hatırladım!"

Mendil, çanta, mektuplar, altın bir dolma kalem ve benzeri ekipmanlar dağıtarak oturdu ve Trafford ona
imrenilen lezzetlerden bazılarını getirdi. Bayan Lee aniden, "_İşte_ geliyorlar!
_İşte_ geliyorlar!" diye bağırdı ve aynı anda salon çocuk sesleri ve bir Skye terrier'in havlamalarıyla yankılandı.

Sonra neşeli küçük bir alay basamakları tırmanırken belirdi. Önce üç yaşında, kırmızı yüzlü ve kıvırcık siyah saçlı, küçük ama prens gibi bir oğlan geldi, onun arkasında belki on bir yaşında, ince, oldukça beceriksiz bir kız ve dokuz yaşında İsrail'in daha güçlü bir kızı vardı. Sanatsal mor giysili bir hemşire, beş yaşında külotlu
bir genç adamın özel fısıltılarını dikkatsizce dinleyerek onu takip etti ve sonra mor cübbeli başka bir hemşire, olasılıklara karşı geldi ve sonra farklı, beyaz giysili ve daha gösterişli kostümlü bir hemşire, sekiz veya dokuz aylık görkemli bir bebeği taşıyordu. "Ah! _canlarım!_" diye bağırdı Christabel, oldukça güzel bir şekilde
sıçrayarak ve Leydi Solomonson haykırışı yankıladı.
Geçit, masalara çarpıp kahvaltı partisinin etrafında dağıldı.
Etekli küçük çocuk, Marjorie'ye doğru kendinden emin bir şekilde koştu,
Christabel, ağabeyini büyülemeye koyuldu, on bir yaşındaki genç kadın, Trafford'u spekülatif bir ilgiyle inceledi ve ona doğru
çekingen bir şekilde yanaştı ve Bayan Lee, en küçük çocuğuyla görüştü.
Olaya uygun sevimli saçmalıklar, şiddetli bir el çırpma sesi Lee'nin ortaya çıktığını duyurmadan önce daha yeni başlamıştı.

Lee'nin âdeti, Bayan Lee'nin Marjorie'ye kocaman cübbeli bebeğinin üzerinden söylediğine göre, çok erken kalkıp ekmek ve kahveyle uğraşmaktı; çocuklar gelene kadar asla kahvaltı etmezdi veya onlara katılmazdı. Hepsi sabah öpücüğü için ona koşardı ve Trafford'a göre Lee, bu mücadele eden, dirsek atan bir kucak dolusu yavrunun gösterişli selamlarını kabul ederken en azından çok mutlu bir yaratıktı ve sonunda bir dalıştan çıkmış gibi, kızarmış, hırpalanmış ve gülümseyerek, yetişkin misafirlerine günaydın demek için dışarı çıktı.

"Bizimle yukarı gel, baba," diye bağırdı çocuklar, onu çekiştirerek.
"Yukarı gel!"

Bayan Lee gözlerini masasında gezdirdi ve ayağa kalktı. "Çocukların saati," dedi Marjorie'ye. "Umarım öyle değilsindir, çocuklar da dahil?"

"Ama," dedi Trafford inanmaz bir şekilde ve hayranını saran dostça bir kolla, "bu uzun boylu genç kadın senin mi?"

Çocuk bu iltifat parçası için ona tutkulu bir takdir bakışı attı.

"Genç başladık," dedi Bayan Lee, çirkin olana karşı eleştirel olmayan bir gururla ve kocasına gülümsedi.

"Yukarı," diye bağırdı beş yaşındaki oğlan ve dokuz yaşındaki kız. "Yukarı."

"Gelebilir miyiz?" diye sordu Marjorie.

"Hepimiz gelebilir miyiz?" diye sordu Christabel, harekete katılmaya kararlı bir şekilde.

Rex, aklında belli ki çözülmeyle purolara doğru yürüdü.

"Gerçekten umurunda mı?" diye sordu Bayan Lee. "Biliyor musun, onların çocuk odasıyla çok gurur duyuyorum. Umursar mısın----? Ben her zaman bu saatlerde yukarı çıkarım."

"Benim de küçük bir çocuk odam var," dedi Marjorie.

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Lee, "Unuttum. Elbette;" ve kocasını takip ederken
Marjorie'yi sorularla boğdu. Rex hariç herkes kreş alayındaydı, Rex ise dikkatsizlikle geride kaldı ve terasa ve puro içmeye kaçtı....

Harika bir kreşti, üç yatak odalı bir süit, yeşil ve beyaz, iyi aydınlatılmış bir okul odası ve geniş bir oyun odası ve koridorda dolaşan Trafford, üçüncü bir mor hemşire ve çok etkili ve ciddi görünümlü bir İsviçreli mürebbiye fark etti. Okul odası ve kreş, akıllıca alışveriş ve düzenlemenin bir zaferini sergiliyordu, en iyi Alman, Fransız ve İngiliz şeyler, hijyenik ve pedagojik ve insanca çekici bir uyum içinde harmanlanmıştı. Marjorie bir kez olsun başka bir kadının harcamalarına hayran olmak ve
kendisinin bile parayı daha iyi değerlendiremeyeceğini kabul etmek zorundaydı.

Büyük çocukların çalışması için akıllıca küçük masalar, ellere, omuzlara ve gözlere fayda sağlayacak şekilde bilimsel olarak aydınlatılmış ayarlanabilir masalar vardı; sanatsal olarak renklendirilmiş ve sanatsal olarak düzenlenmiş resimler vardı ve küçük bir kütüphane Lang ve Lucas'ın en iyilerini, "Uncle Lubin" gibi nadir güzel şeyleri, Maurice Baring'in "Forget-me-not" hikayesini, "Johnny Crow's Garden"ı, "The Bad Child's Book of Beasts"ı, hayvan ve kuş kitapları, kostüm ve hikaye kitapları, renk ve tekerleme kitapları, bol miktarda, ancak hepsi akıllıca seçilmiş, aptal Yahudi olmayan annelerin satın aldığı gibi pahalı, gösterişli basılı çöpler yoktu. Sonra büyük çocuk odasında, üzerinde herhangi bir oyuncağın durabileceği veya koşabileceği mantar halısıyla, bol miktarda hayranlık uyandıran eşya ve her şey için raflar, binilecek büyük, şişman kumaş filler, araba ve salıncak kancaları vardı. Marjorie'nin hızlı gözü gördü ve coşkuyla hayranlık duydu ve gizlice kıskandı ve Bayan Lee onun takdirini takdir etti. Orta çocukların ve Lee'nin kavgalı bir
şamataları
ikisiyle ilgiliydi ve Trafford hayranı tarafından bir köşedeki bir kulübeye götürüldü (açılacak şekilde yapılmış gerçek cam pencerelerle) ve yeminler altında bir sır gösterilirken muslin perdeler çekildi. Leydi Solomonson birkaç asker keşfetti ve hemen beş yaşındaki çocukla birlikte bir köşede dizlerinin üzerindeydi.

"Bunlar benim Teddy'minkiler gibi," diyordu. "Billy'mde bunlardan birkaç tane var."

Trafford, belki de kendisi için biraz sıkışık olan kulübeden çıktı ve hayranının onu umursamadan kolunu
sürüklediği ve fısıldadığı odayı inceledi: "Benimle geri dön."

Elbette bu Lee ve Solomonson için bir ipucuydu. Lee ne kadar da mutlu görünüyordu! Karanlık, evlat edinen ebeveynlerin ve sağlıklı küçük Yahudilerin ve Yahudi kızlarının muazzam manzaraları, hijyenik bir şekilde yetiştirilmiş, mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve eğitilmiş Trafford'a açılmış gibi görünüyordu. Ve o ve Marjorie'nin sadece bir küçük kızı vardı - çok daha zayıf bir eğitim görünümüne sahipti. Binebileceği bir bez fili, girebileceği ayrıntılı bir kulübesi yoktu, sadece yarım düzine kadar resimli kitabı vardı ve daha sonra ihtiyaç duyduğunda o dilsel İsviçreliyi elde edemedi.

Kendi ırkını ve tipini en iyi olarak görmenin normal insan kibrinin üstünde değildi ve günümüzde Öjeni olarak adlandırılan şeyin bazı kaba yönleri aklından geçti.

Bölüm 13

Alışılmadık bir yaşamın o birkaç kalabalık günü boyunca Trafford,
çok büyük bir karışık düşünce ve izlenim yığını biriktirdi. Kadınlara karşı tutumları ile ev sahibi ve Solomonson'ın ve aslında diğer tüm erkeklerin tutumları arasındaki muazzam uçurumu keskin bir şekilde fark etti. Daha önce modern bir kadınla modern bir erkek arasında açık bir yoldaşlık ve mükemmel bilgi, yardımseverlik ve dürüstlükten başka bir ilişkinin mümkün olabileceği hiç aklına gelmemişti. Annesinin hayatının ve zamanının düşünce ve yazılarında saygı duyduğu her şeyin sürekli ima ettiği şey buydu. Ama onların yerindeki bu adamlardan hiçbiri -Minter hariç, zeki ama belirsiz kaldı- buna inanmıyordu. Kadınlar için pratikte bir miktar zorluk gerektiriyordu ve kadınların hiçbir zorluk çekmemesi gerektiği onlara temel görünüyordu. Bir kelime aradı ve
şövalyelik ile oryantalizm arasında asılı kaldı. Şövalyeliğe meyletti.
Kadınları sorumluluğun soğuk zemininden biraz olsun kaldırılmıştı.
Cazibe
onların yükümlülüğüydü. "Güzel bir kadın güzel giyinmeli,"
dedi Radlett Barns çağdaş bir portre ressamı üzerine yapılan tartışmada. Lee bariz bir gerçeği onaylamak için başını salladı. "Ama
kendisini
giyinmeli," dedi Barns. "Eski dantelin uçlarına kadar kendisi olmalı - seçilmiş ve özümsenmiş. Sadece öyle olmamakla
birlikte, bu kadar çok zengin kadın - iğrençtir. Yığınla edinim.
Kaddis-kadınları..."

Trafford dinlemeyi bıraktı, kendine bir puro aldı ve ucunu sıktı ve yaktı, bu arada aklı kemirmeye gitti: "Güzel bir kadın
güzel giyinmeli," tıpkı bir köpeğin kemikle emekliye ayrılması gibi. O,
parlak gerçeğinden kaçamadı ve buna rağmen hayatının tüm amaçları için
yıkıcıydı.

Oryantalizm kelimesini reddetti; burada uğraştığı şey
şövalyelikti. "Bütün bunlar", gerçekten de, en ince kılıkların altında,
şato ve köşktü ve Lee ile Solomonson,
listelere mızrak ve kalkanla değil,
prospektüs ve yaratıcı girişimle giren, hanımlarının şerefi için kılıç yerine çek çeken,
bu zarif ve harika varlıkların zengin bir mükemmellikte çiçek açması için
"tüm bunları" ücret ve itaat altında tutan cesur şövalyelerdi.

Bütün bu kadınlar, dünyanın bataklığı ve macerasının çok üstünde, büyülü bir güvenlik ve bolluk içinde yaşadılar; şövalyeleri onlar için görevlere çıktılar
ve villalar, resimler, elmaslar ve tarihi
incilerle geri döndüler. Ve hiçbirisi Marjorie kadar güzel bir varlık değildi, onu karısı yaptı, ona yardım etmesini ve onu takip etmesini
ve sıradan hayatın kaba hizmetlerini şikayet etmeden çekmesini bekliyordu.
Hiçbiri Marjorie kadar güzel değildi, yarı yarıya tatlı ve
harika değildi....

Eğer Lee'nin villasında böyle düşünceler gelirse, Trafford gece treninde Marjorie ile acı içinde dolu halde bulduğunda iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü.
Trenin takırtısı ve boğulmasıyla başı ağrıyordu ve onun başının daha fazla ağrıdığını biliyordu. Kompartımanın pencereleri ve kapısı kapalıydı, parlak gri giysili davacı küçük ticari yolcu
bunda ısrar etmişti, Marjorie veya kendisi için köşe koltuğu yoktu, başının üzerindeki loş büyük paket tehditkar bir şekilde sallanıyordu. Işık üzerindeki yeşil gölgelik trenin titreşimiyle açılmaya devam etti, sakallı solgun yaşlı beyefendi
kendini korkunç bir şekilde boynu kırık bir cesede benzetmişti,
dizlerini sert ve dik bir şekilde Trafford'a bastırmıştı ve köşedeki paslı dul kadının yanındaki küçük, koklayan, çarpık bacaklı çocuk gizemli ve nüfuz edici bir şekilde Roquefort peyniri kokuyordu. Küçük ticari gezgin on yedinci kez yakışıksız bir küfürle ayağa fırladı ve gölgeliği ışığın üzerine çekti ve dördüncü köşedeki sessiz genç adam kıpırdandı ve bacaklarını yeniden ayarladı.

Bir süre, yukarıdaki ışık çatlağı tekrar genişleyene kadar her biri
karanlık bir baş sallayan taslak haline geldi....

Önündeki belirsiz şekli izledi ve duruşunun yorgun sarkıklığını fark etti. Keşke su getirseydim diye düşündü. Dayanılmaz derecede susamıştı ve
susuzluğu ona onunkinin ölçüsünü veriyordu. Bu sarsıcı pis
bölme onun için korkunç bir yerdi, dayanılmaz derecede korkunç bir yer.
Ve tüm belirgin acılarına rağmen, sonsuz bir
cesaret ve sabırla buna katlanıyordu. Gerçekten de ne kadar da yiğit bir ruhtu!
Başka ne yaparsa yapsın, bir meydan okumaya karşı koymaktan asla geri kalmıyordu. Hayatlarını bu kadar
acımasızca denemiş olan savurganlığı belki de aynı niteliğin sadece bir yönüydü. Eğer kişi çekingense, tasarruf etmek çok kolaydır;
eğer kişi korkuya alışkın değilse, çok zordur. Arkasındaki evin ışıklarında ve parıltısında zaman zaman ne kadar da güzel parlamıştı ve şimdi tekrar hava lekeli tüvitlerine bürünmüştü, paslı eski bir kınına geri sokulmuş parlayan bir kılıç gibi.

Bu onun tükenmez araştırma tutkusu yüzünden kınına geri dönmesi adil miydi?

Daha önce hiç onun amacını ve talihini takip edeceğini varsaymanın adil olup olmadığını kendine sormamıştı. Bunu hafife almıştı. Ve
o da bunu hafife almıştı, ki bu onun cömertçe muhteşemliğiydi. Tüm sadakatsizlikleri, yalnızca onun olan bu amaca olan bağlılığının istemsiz, hatta neredeyse içgüdüsel ihlalleriydi. Bu ihlallerin, onun doğasının en derin kararlarına karşı savaşmasının gerçekliği olduğunu fark etti.

Lee'nin bu tür bir evlilik hayatı hakkında ne düşündüğünü merak etti. Bu bakış açısından ne kadar çirkin
ve bencilce görünüyor olmalıydı.

Marjorie'nin pozisyonunun temel tutarsızlığını ilk kez fark etti, parlamak için yaratılmıştı, özenle hazırlanmış ve parlamak için eğitilmişti, parlamak için can atıyordu ve sonra küçük, fakir bir evin soluk karanlığında hapsedilmiş ve gizlenmişti. Ne kadar da belirgin bir şekilde, Lee'nin mükemmel olduğu türden bir şövalyelikten ne kadar da
fazlasıyla yoksun olmalıydı! O iş adamları, kadınları için, onun şimdiye kadar hayal bile edemeyeceği bir ölçüde yaşıyorlardı... Şövalyelikten yoksun olduğu tartışılmazdı. Ve kendi amaçlarına bu şekilde yoğunlaşmasında olağanüstü bir egoizm, bir özsaygı, bir kibir yok muydu? Hayatının hiçbir hakkı yok muydu? Şimdi ona -belki de iki yıl, üç yıl- toplamda hayatını verseydi. Ya da
dört yıl. Dört yılını ona kin beslemek çok mu fazlaydı? Solomonson onunla
eski temasındaydı, küçük adamın yıllar önce arkadaşlıkları başladığından beri hiç vazgeçmediği bir tema, bir
iş ittifakı olasılıkları ve olağanüstü tazelikte bir zihnin
ve endüstriyel gelişime nüfuz etme. Neden bu denenmesin ki?
Neden kısa ve yorucu bir süre için "para kazanılmasın" ve sonra
Marjorie'nin gururu ve rahatlığı güvence altına alındığında geri dönülmesin?...

(Zavallı canım, ne kadar yorgun görünüyordu!)

Bu korkunç geceden geriye ne kadar daha kaldığını merak etti.
Gündüz trenine binip
birinci sınıfta seyahat etselerdi çok az fark yaratırdı. Gerçekten de birinci sınıfta seyahat etmeye hakkı yok muydu?
Aklında birinci sınıf kompartımanların muazzam genişliği, yumuşaklığı, temizliği ve
saygınlığının resimleri belirdi....

Saatine bakabilirdi ama ona bakmak için
solunda oturan sessiz genç adamı rahatsız etmek gerekirdi.

Dışarıda koridorda, bir İngiliz ile trenin kondüktörü arasında, kayıp bir
kupon hakkında gürültülü bir tartışma çıktı.

Madde 14

Paris'te fahiş bir taksiciyle bir anlaşmazlık vardı ve Dieppe'den Newhaven'a geçiş sert ve acımasızca soğuktu. İkisi de hastaydı. Eve çok kirli ve yorgun bir şekilde ulaştılar ve Trafford'un masasındaki mektup ve kağıt yığınının arasında büyük bir Science Note
provası ve Croydon ve Pinner'dan çeşitli makul ve rahatsız edici nedenlerle derslerinin saatlerini değiştirmeye yönelik iki mektup vardı.

Küçük geçit, arkalarından kapı kapandığında çok küçük ve oldukça çıplak görünüyordu ve son altı ayda belirginleşmeye başlayan ve İsviçre tatilinde unuttukları yıpranmış yerler yeniden kendini gösterdi. Yemek odası, güneş ışığıyla dolu geniş odalardan sonra, ne kadar karanlık ve ne kadar küçük olduğunu ele veriyordu. Bir zamanlar muhteşem bir şekilde parlayan o
Buhara işlemeleri, şimdi, Bayan
Lee'nin zengin ve sınırsız armonilerinden sonra, evin sanatsal çıplaklığı için sadece peştamallar gibi, yetersiz ve cılız görünüyordu. Ayrıca, post-empresyonist resimlerini bulmaya başladıklarını hissediyorlardı. Şimdiki kadar kaba olduğunu hatırlamıyorlardı. Uçan bir kömürün eşit olmayan şekilde solmuş koyu mavi halıda yaktığı delik, daha önce hiç olmadığı kadar büyük görünüyordu ve gerçekten de solmuş ve küçülmüş görünmeyen tek şeydi.

Madde 15

Lees'lerin villasının atmosferi, Marjorie'nin duygularını ve fikirlerini Trafford'unkinden bile daha fazla rahatsız etmişti. Les Avantes'e doğru yürüdüklerinde çok güvenli görünen o yüksek kararlılıkları
yeniden kazanmak için mücadele ederek geri döndü. O geniş, hayranlık uyandıran kreşin ve çocukların prens alayının
aklından çıkmayan tuhaf bir şekilde işkence edici anısı vardı. Aklının hiçbir çabası, onu Margharita'nın ekipmanının
aşağılığına uzlaştıramazdı. May için bir üniforma için iğrenç bir özlemi vardı. Ama May gidiyordu...

Ama aslında May'in gideceğinden o kadar da emin değildi.

Artık neşeli bir şekilde iyi değildi, tanımlanamaz zayıflık ve başarısızlık endişeleriyle doluydu. Varlığının derinliklerinden yükselen bir duygu
ayaklanmasını kontrol etmek için mücadele ediyordu. Artık, biliyordu ki, yükün payını almalı, Samuraylardan biri olmalı, sevgisini artık bir talep olarak değil, bir hizmet olarak göstermeliydi. Yine de, endişeli şeylerin gölgesinde gün be gün erteledi; May'i kovmaktan, ihtiyaç duyduğu ikinci el daktiloyu satın almaktan, yeni yaşam biçiminin gerçekleşmesine doğru geri dönülmez bir adım atmaktan kaçındı. Korkularını düşünmeye çalıştı ama korkuları onu
bırakmadı. Trafford'un onun solgun yüzünü gizli bir endişeyle izlediğini ve tereddütlerine şaşırdığını hissetti; onun huzurunda neşeli ve umursamaz görünmeye boşuna çalıştı, bir endişeyle, her gün artan önsezilerle. Onu gereksiz yere endişelendirmeye gerek yoktu...

Ama kısa süre sonra mesele tüm şüphelerin ötesindeydi. Bir gece aniden cesaretini topladı ve sabahlığıyla, saçları omuzlarında, çalışma odasına indi. Kapıyı açtı
ve kalbi onu yarı yolda bıraktı.

"Rag," diye fısıldadı.

"Evet," dedi adam masasından, etrafına bakmadan telaşla.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye cevapladı kadın ve yavaşça gelip
sessizce onun yanında durdu.

"Ee, yaşlı Marjorie?" dedi hemen, kurutma kağıdının köşesine küçük, karmaşık bir desen çizerek ve bunun beş pound mu yoksa on pound mu olduğunu merak ederek.

"Çok iyi niyetliydim," dedi kadın ve kendini tekrar sessizliğe bıraktı.

Bu düşünceyle irkildi, sesindeki derinlik ve anlamla, sandalyesini ona bakmak üzere çevirdi ve sessizce ağladığını ve
boğulduğunu fark etti. Ona doğru yaklaştı, çok yavaş ve sessizce hareket ediyordu, gözleri bu yeni varsayımla doluydu ve şimdi ondan bir kelime veya hareket olmadan düşüncesinin doğru olduğunu biliyordu. "Canım," diye fısıldadı.

Kadın yüzünü ondan çevirdi. "Çok iyi niyetliydim," diye hıçkırdı. "Canım! Çok
iyi niyetliydim." Hala yüzünü çevirmiş bir şekilde kolları ona doğru çaresizce, mantıksız bir aşk çağrısıyla uzandı. Adam onu ​​alıp
kendisine sıkıca sarıldı. "Boş ver canım," dedi. "Boş ver." Kadının tutkusu artık
sınırsızdı. "Düşündüm ki--" diye başladı ve bu konuyu açmadı.

"Ama senin işin," dedi kadın; "araştırman?"

"Araştırmayı bırakmalıyım," dedi.

"Ah, canım!"

"Araştırmayı bırakmalıyım," diye tekrarladı. "Günlerdir görüyorum.
Giderek daha da netleşiyor. _Bu_ canım, her şeyi yoluna koyuyor. Hatta -trenle eve dönerken- kararımı veriyordum. Vevey'de Solomonson'la konuşuyordum."

"Canım," diye fısıldadı, ona sarılarak.

"Solomonson'la konuştum. Fikirleri vardı -bir teklifi."

"Hayır," dedi.

"Evet," dedi. "Bu işi çok uzun süre erteledim."

Tekrarladı. "Araştırmayı bırakmalıyım -yıllarca. Bunu
çok daha önce yapmalıydım."

"Çok iyi niyetliydim," dedi. "Çalışmayı amaçlamıştım. Kendimi
inkar etmeyi amaçlamıştım..."

"Memnunum," diye fısıldadı. "Memnunum! Neden ağlayasın ki?" O zaman ona hiçbir şey gibi gelmiyordu, zihninin çok sevdiği o harikalar diyarının nadir, tatlı havasına uzun bir veda etmesi gerekiyordu. Hatırladığı tek şey
Marjorie'nin kendisi için çok değerli olduğu, çok değerli olduğu ve tüm
varlığının artık onu ve gücünü çağırdığıydı. "Her neyse, araştırmayı bırakmayı
düşünmüştüm," diye tekrarladı. "Bu sadece karar verir.
Karar verir. Seni seviyorum canım. Araştırmamı ayaklarının dibine koydum.
Memnuniyetle. Bu son ve umursamıyorum canım, hiç. Hiç umursamıyorum --seni gördüğüme göre..."

Bir an onun yanında durdu ve sonra tekrar yanlamasına sandalyesine
oturdu.

"Sen, canım, ya da ben değilim," dedi, "ama bizi yenen hayat -- o güzel, mantıksız anne... Hayat araştırma veya bilgiyle ilgilenmez, sadece hayatla ilgilenir. Ah! Dünya daha on binlerce yıl devam etmek zorunda -- bunun için özgür olmamızdan önce. Ben de diğer erkeklerin savaştığı gibi savaşmalıyım..."

Bir süre sessizce düşündü, garip bir şekilde ona aldırmadan. "Ama sen olmasaydın," dedi, kaşlarını çatarak şömineye bakarak, "seni sevmeseydim... Tanrıya şükür, seni seviyorum canım! Tanrıya şükür, çocuklarımız aşk
çocukları! Yaşamak istiyorum -- parmak uçlarıma kadar, ama seni sevmeseydim -- oh! seni sevmeseydim! o zaman şimdi düşünüyorum -- mutlu olurdum -- mutlu olurdum, sanırım, hayatın zaferini elinden almaktan."

"Ah, canım!" diye bağırdı ve ağlayarak ona sarıldı ve onu yakaladı
ve dizlerinin üzerine oturdu ve kollarını başının etrafına doladı ve
gözyaşlı tuzlu dudaklarıyla onu tutkuyla öptü, saçları yüzüne düştü.

"Canım," diye fısıldadı....

Bölüm 16

Trafford kalabalık işlerinin arasında bir öğleden sonra ayırabildiği anda, Londra'ya geri dönmüş olan Solomonson'la konuşmaya gitti.
"Solomonson," dedi, "Vevey'de kauçuktan bahsediyordun."

"Hatırlıyorum," dedi Solomonson hoş geldin mesajıyla.

"Düşündüm."

"Bunu yapacağını _düşündüm_."

"Her şeyi düşündüm. Profesörlüğümü ve
genel olarak
bilimi bırakıp işe gireceğim--eğer kastettiğin buysa."

Solomonson cevap vermeden önce kağıt ağırlığını çok dikkatli bir şekilde çevirdi. Sonra şöyle dedi: "Profesörlüğünden henüz vazgeçmemelisin, Trafford. Gerisi için - memnunum."

Düşündü ve sonra parlak gözleri Trafford'a baktı. "Biliyordum," dedi, "bunu yapacağını."

"Bilmiyordum," dedi Trafford. "O zamandan beri bir şeyler oldu."

"Bir şeyler olması kaçınılmazdı. Sen fazla iyisin - sana verdiği şey için. Seninle orada boşuna konuşmadım. Bir şeyler gördüm... Hadi diğer odaya geçelim, sigara içelim ve konuşalım." Konuşurken ayağa kalktı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye tekrarladı, yolu göstererek. "Bunu yapacağını biliyordum.
Görüyorsun ya, - insan _yapmak_ zorunda. Bundan kurtulamazsın."

"Evlenmeden önce her şey çok iyiydi," dedi Solomonson, bunu söylemek için duraksayarak, "ama bir adam evlendiğinde düşünmek zorundadır.
Kendini sanatına, bilimine ve tüm bunlara adamaya devam edemez
--eğer sahip olmaya değer bir şeyle
-evliyse. Hayır. Ah, anlıyorum.
Etrafına bakmalı ve uzak ihtimalleri bir süreliğine unutmalı. Senin
geleceğini gördüm. _Ben_ geldim. Yapmak zorundaydım. Benim de hırslarım vardı--tıpkı senin
gibi. Her zaman kendi başıma biraz araştırma yapma eğilimim olmuştur. _Hoşuma_ gidiyor, biliyorsun. Ah! Bir şeyler yapabilirdim. Eminim
bir şeyler yapabilirdim. Ben doğuştan para kazanan biri değilim. Ama----." Çok
yakın ve gizli biri oldu. "Onlar----_onlar_. Beni o eski kroket çimenliğine
bıraktığında bilime bir süreliğine elveda dedin,
Trafford." Anılarına daldı. "Tanrım, nasıl da geçtik!
Artık havacılık yok, Trafford!"

Sandalyeleri yerleştirdi ve puroları çıkardı. "Sonuçta--bu
elbette--ilginç. Bir kere hareketine girdiğinizde, sizi
ele geçiriyor. Bu bir oyun."

"Söylediklerinin hepsini düşündüm," diye başladı Trafford, önceden tasarlanmış ifadeler kullanarak. "Açıkçası--yılda üç bin istiyorum ve sekiz yüz kazanamıyorum. Bana ulaştı. Başka bir çocuk yapacağım."

Solomonson tebriklerini el kol hareketleriyle gösterdi.

"Yine de, araştırmayı bırakmaktan nefret ediyorum. Bunlar yapmak için yaratıldığım şeyler.
Bu konuda, Solomonson, neredeyse batıl inançlıyım. Bir çağrı aldığımı söyleyebilirim... Bu çok çılgınca bir durum! Şimdi insanlık için kesinlikle en iyi işimi yaparken, başka hiç kimsenin yapamayacağına inandığım bir iş, sadece altı yüz tane almayı başarıyorum - sekiz yüzümü neredeyse iki yüzü benim. Dünya benden daha iyisini yapabileceğimi düşünüyor - bu dört kat daha değerli olurdu."

"Dünya bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor," dedi Solomonson.

"Düşünüyorsa!"

Bu düşünce Sir Rupert'ın aklına geldi. Kaşlarını çattı ve purosunun dumanına dik dik baktı. "Ah, öyle olmayacak," dedi, tatsız bir fikri reddederek. "Hiçbir dünya yok - o anlamda değil. Senin yaptığın
hata bu, Trafford."

"Önemli olan senin işinin değeri değil," diye açıkladı. "Önemli olan senin
avantajlarının senin için ne sağlayabileceği. İnsanlar her zaman
varsaydıkları gibi--insanların yaptıkları iyiliğe orantılı olarak ücret almaları gerektiğini düşünürler. Bunu yapmak için dünyanın ne olduğunu unutmaktır. Muhtemelen bir gün medeniyet buna ulaşacaktır, ama henüz
ulaşmadı. Yüzlerce ve yüzlerce
yıl boyunca da ulaşamayacak."

Tarzları gizli hale geldi. "Medeniyet sadece bir mücadeledir,
Trafford--tıpkı vahşetin bir mücadele olması ve vahşi bir hayvan olmanın bir mücadele olması gibi--sadece daha yumuşak eldivenler giyersin ve daha fazla kural vardır. Biz
herkes için değil, kendimiz için--ve belki birkaç arkadaşımız için--sınırlı sınırlar içinde. Acele edip medeniyetin başka bir şeymiş gibi davranmanın bir faydası yok, oysa öyle değil. İşte tüm bu
sosyalistlerin ve insanların
çılgınca bağırdığı yer burası. Ah, _Ben_ Sosyalistleri tanıyorum. Onları
karımın At Homes'unda görüyorum. Edebiyatçılar, sanatçıların eşleri, aktörler ve aktrislerle birlikte geliyorlar ve hiçbiri beni pek hesaba katmıyor çünkü ben sadece bir iş adamıyım ve oldukça esmer ve kısa boyluyum ve bu yüzden onlara gösteride olmayan taraftan bakma şansım oluyor, diğerleri kadınlara dönüyor ve onlar da bizim kadar kavga ediyorlar, sadece onlar daha fazla
sahtekârlık yapıyorlar ve bana göre ortak kurallardan hiçbirine karşı düzgün bir saygıları yok. Ve her şey
bu noktaya geliyor, Trafford."

Sir Rupert durakladı ve Trafford konuşmak üzereyken, eskisi tekrar devam etti, sesi çok ciddiydi, gözleri amaçlı bir şekilde parlıyordu. Trafford'u seviyordu ve ona olan inancını ikna edici bir şekilde itiraf etmek için elinden geleni yapıyordu. "Kadınlara gelince," dedi Sir Rupert, "insan bunu anlıyor. _Sen_
işte orada buldun. Diyorsun ki, hayatımı genel olarak İnsanlığın hizmetine adayacağım. Özellikle İnsanlığı,
karşılaştığın tüm güzel, hoş, hoş ve arzu edilir kadınların
daha dar bir bağlılık dönüşünü tercih etmesi şeklinde bulacaksın. Gördün mü? Hepsi bu. _Caeteris
paribus_, elbette. Ben bunu buldum ve sen de bunu
buldun ve aklı başında olan herkes bunu
buldu ve işte buradasın." 

"Sen bunu--grafiksel olarak ifade ettin," dedi Trafford. 

"Grafiksel olarak hissediyorum. Her türlü şey olabilirim ama bir gerçeği gördüğümde anlarım. İstediğim birkaç şey ve sahip olduğum ve korumak istediğim bir kadın veya daha fazlası ve yukarıdaki çocuklar, Tanrı onları korusun! ile buradayım ve aynı şeyleri
isteyen diğer herkesle aynı ligdeyim. Bizi üzen herhangi birine veya herhangi bir şeye karşı. Yasanın ve birbirimizin yanındayız ve
işte bütün mesele bu. İnsanlığımın
bu kadarı. Genel olarak insanlık! İnsanlık patlasın! _Bak_! İnsanlığa düşman olduğumdan değil, bunu söylemezsem
olması gerektiği gibi batmaya meyilli olmadığımdan. Bu yüzden söylüyorum. Ve hepsi bu kadar ve işte buradasın."

Trafford'a purosunun üzerinden baktı, birkaç an boyunca sertçe çekti. Sonra Trafford'un konuşma noktasında olduğunu görünce, purosunu dudaklarından kaptı, dinleyicisine sallayarak sessizlik istedi ve devam etti.

"Bütün bunları, eğer işe girersen
açık fikirli, herkese her şeyi anlatabilen bilimsel tavrını sürdürebileceğin fikrini ortadan kaldırmak için söylüyorum.
Sürdüremezsin. İşi iki kelimeyle ifade edin ve nedir?
Başkasından bir şeyi saklamak ve bunun bedelini ödemesini sağlamak--"

"Ah, bakın!" diye itiraz etti Trafford. "İşin tamamı bu değil."

"Elbette onu istemesini sağlamak var, reklam ve tüm bunlar, ama
aslında bunlar da bunun bedelini ödemesini sağlamak kapsamına giriyor."

"Ama bir iş adamı kamu hizmetlerini organize eder, konsolide eder,
tasarruf eder."

Sir Rupert köşelerini içeri çekerek ağzını çok geniş gösterdi.
"Bu arada," dedi ve akıllıca bir duraklamadan sonra ekledi:
"Bazen... para kazanmaktan bahsettiğimizi sanıyordum."

"Devam et," dedi Trafford.

"Beni düşündürdün," dedi Solomonson. "Senin hakkında her zaman
beğendiğim şey bu. Sana söylüyorum, Trafford, para kazanan insanların çoğunun medeniyeti ilerlettiğine inanmıyorum, tıpkı lokomotiften çıkan dumanın treni ilerletmesi gibi. Bana
söylersen, hayır. Benim bu tür yanılsamalara sahip değilim. Bunlar yağ kadar yardımcıdır. Birikirler çünkü her şey öyle düzenlenmiştir."

"Her şey bir gün daha iyi düzenlenecektir."

"Şimdi daha iyi düzenlenmemişler. Bunu kavrayın! _Şimdi_, bu bir tür
paradoks. Eğer büyük yetenekleriniz varsa ve dünyayı ilerletmeye
yardımcı olmayı seçerseniz, bildiğiniz her şeyi anlatmayı ve iş konusunda yapabileceğiniz her şeyi vermeyi seçerseniz, zenginlik ve güvenlik fikirlerinden vazgeçmeniz gerekir ve bu da iyi kadınlar ve çocuklar demektir. _Yoksun_ bir adam olmanız gerekir. 'Tamam,' dersiniz, 'Bu benim!' Peki ya
karınızın yoksun bir kadın olması? Eh? İşte sizi oraya götürüyor!
Ve bu arada, bilirsin, _sen_ fedakarlıklarını yaparken ve araştırmalarını yaparken, her tarafında peynirdeki kurtçuklar gibi para kazanan küçük, keskin, aktif canavarlar olacak. Ve eğer hediyeleri ve fedakar fikirleri olan herkes kendini buna adarsa, o zaman açıkça sadece cimri ve açgözlü olanlar üreyip şan kazanacak. Her şeyi elde edecekler. Her şeyi. Sahip olmadıkları hiçbir seçenek olmayacak. Ve diğer adamlar, sahip olanların izin verdiği ölçüde sanat, bilim ve edebiyat üretecek ve dünyadan tamamen yok olacaklar.... İşte buradasın! Yine de, şeyler böyle yapılır..."

"Ama buna değmez. Başkaları için bir dünya yaratmak için kendini yok etmeye değmez, her neyse. Onlar ve çocukları. Öyle mi?
Eh? Bu, sineklerin vızıldaması için bir tapınak inşa etmek gibi... Öjeni'nin kişisel bir yanı da var, biliyorsunuz."

Solomonson purosunun ucuna baktı. "Yeterince iyi değil," diye sonuca vardı.

"Kesinlikle haklısın," dedi Trafford.

"Çok iyi," dedi Solomonson, "ve şimdi işe koyulabiliriz."

Madde 17

Acil iş, Trafford'un Hindistan kauçuğunu sentezleme sorununu çözmüş olduğu gerçeğinin sistematik olarak
sömürülmesiydi. Bunu, davanın ticari olasılıklarına tamamen kayıtsız bir şekilde yapmıştı, çünkü Behrens'in uzun zamandır aradığı bu sonuca ulaştığı iddiasına verilen muazzam tanıtımdan rahatsız olmuştu.
Elbette, yapay kauçukların ve kauçuk benzeri maddelerin üretimi, uzun yıllar boyunca sentetik kimyagerin faaliyetlerinden biriydi,
Tilden'in izopren kauçuğunun ortaya çıkışından itibaren ve orada Zaten
dimetilbütadien ve benzeri teminatların
müthiş bir listesi vardı, bu sayede arzulanan hedefe yaklaşılabilirdi. Behrens, Trafford'un başlangıçta elastiklik hakkındaki bazı merakları gidermek için tasarlanmış bir tema üzerine bir dizi varyasyonu kendi
listesine cesurca eklemişti. Behrens'in ürünleri, daha önce çıkanlardan yalnızca daha büyük ölçüde kauçuğa benzemiyordu, aynı zamanda üretimi de son derece ucuzdu ve başarısının cesurca duyurulması, kauçuk satışlarında bir düşüşe ve plantasyon hisselerinin titrek ve hassas
piyasasında yaygın bir durgunluğa yol açmıştı. Solomonson, bu konu hakkında Vevey'de Trafford'a danışmıştı ve Trafford'un, patentsiz ve kesinlikle korumasız olarak, önce Behrens'in iddiasının sağlamsızlığına dair çarpıcı bir gösteri ve ardından bir Hindistan kauçuğunu doğal üründen kesinlikle ayırt edilemez hale getirmek için ne yapılması gerektiğine ve ne yapılabileceğine dair net bir açıklama hazırladığını ve bunu tamamlamayı ve yayınlamayı teklif ettiğini sonsuz bir şaşkınlıkla duymuştu. İş adamı kulaklarına inanamamıştı. Solomonson, "Sevgili dostum, kesinlikle yapmamalısın," diye bağırmıştı ve parmaklarını açıp omuzlarını kamburlaştırmıştı ve tüm kamu okulu ve üniversite eğitimine rağmen, açıkça Doğu'ya kaymıştı. "Attığın her şeyi _görmüyor musun_?" diye ciyakladı.

"Sanırım bu tür şeyleri atmak bizim kalitemiz," dedi Trafford,
sonunda Solomonson'ın bakış açısı ona netleştiğinde. O yayın konusuyla ilgili uzun ve geveze bir tartışmaya başlamışlardı,
şimdi tekrar başladıkları bir tartışma. "İnsanlar bilgiyi gizleme fikrini bıraktıklarında, simyacı yerini kimyacıya bıraktı," dedi Trafford,
"ve modern yaşamda sahip olmaya değer her şey, onu eski yaşamdan daha iyi, daha güvenli ve daha umutlu kılan her şey başladı."

"Sevgili dostum," dedi Solomonson, "Biliyorum, biliyorum. Ama
kauçuğun sentezini bedavaya vermek! Onu pencereden sokağa atmak!
_Gare l'eau!_ Ah! Ve sen de çok şey yapabilseydin!"....

Şimdi o Vevey konuşmasının farklılaşan konularını sürdürdüler.

Solomonson, Trafford'a karşı her zaman en sıcak dostluğu ve hayranlığı beslemişti ve bir iş
işbirliği istemesi yeni bir şey değildi. Eskiden Riplings'te bunun için çalışıyordu; Trafford'un reddetmelerine rağmen aralarındaki olasılığı asla gözden kaçırmamıştı. Kendisinin işe yönelmiş bilimsel bir adam olduğuna inanıyordu, ancak aslında tüm tutkusu
organizasyon ve finanstı. Her şeyi yapabileceğini biliyordu, ancak kaynak yaratmaktan başka
ve Trafford'da, büyük entelektüel girişimlerin yapımında temel birleşim olan inatçı ve nüfuz edici bir sadeliğin yapıcı güçle olan o nadir birleşimini fark etti. Trafford'a ait olan yeni ve şüphelenilmeyen çözümlerin sırrıydı; eğitimli araştırmacılar ve sıradan zihinler için sabit engeller ve aşılmaz koşullar, onun sihirli sorgulama
hedefine teslim olacaktı. Kabul edilmiş hatayı kendine ihanete sürükleyebilirdi. Diğer
adamlar iş oyununu ondan sonsuz derecede daha iyi oynayabilirlerdi--Solomonson, aslında, kendisinin de oyunu Trafford'dan sonsuz derecede daha iyi oynayabileceğini gayet iyi biliyordu--ama kuralları değiştirmek ilahi bir dehanın
hakkı olan Trafford'a kalmıştı. Keşke kuralları gizlice, gösterişsizce, ticari bir temelde değiştirmeye ikna edilebilseydi,
kamuoyuna felaketle atılmak yerine! Ve Trafford'u evliliğine kadar yapan her şey
bu tür stratejik çekincelere karşıydı. Bilimin hizmetkarı, kişisel sonuçlarla ilgilenmez; onun işi, bilginin istikrarlı, amansız
bir şekilde açıklanmasıdır. Değiştirdiği insan işleri, kazandığı veya yok ettiği
zenginlik onun umurunda değildir; bunlar onun için bir kez daha ağır bastığında, birincil hale geldiğinde, bir bilim adamı olarak onurunu kaybetmiştir.

"Ama sonuçları _düşünmek_ zorundasın," diye haykırmıştı Solomonson, Vevey'deki o aralıklı konuşmalar sırasında. "İşte buradasın, bu ucuz sentetik kauçuğunu dünyaya
götürüyorsun--çünkü ucuz olması kaçınılmaz!
herkes bunu görebilir--bir pazar yerine atılan bomba gibi. Pazar yerini umursamadığını söylemenin ne faydası var, _senin_ işinin
sadece bombalar yapıp onları pencereden atmak olduğunu? Her şeyi
aynı şekilde parçalıyorsun. Neden! Yüzlerce ve binlerce insanı mahvedeceksin,
kauçuk paylarında yaşayan insanları,
plantasyonlarda çalışan insanları,
kauçuk işlerindeki yaşlı, uyumsuz
işçileri... "

Sir Rupert şimdi Trafford'un amaç değişikliğine hala biraz kuşkuluydu ve bir süre kabul edilen noktaları savundu. Sonra yavaş yavaş yeni ilişkinin koşullarına ve yöntemlerine geldi. Şirketi ve Trafford arasında, ikisi ve şehirdeki ilişkili grubu arasında bir işbirliği ve anlayış şeması çizdi.

Behrens ipi olacak ve plantasyon hisselerindeki düşüşünü üretecekti,
sonra Trafford Behrens'e yönelik eleştirisini yayınlayacaktı, sadece kendi özgünlüğü olan katalitik süreci, fazlarının kalitesinde gizemli bir fark olan
etkisiz, teorik olarak doğru sentetik kauçuğu gerçek doğru şeye
dönüştürecek süreci saklı tutacaktı. Behrens patladığında, plantasyon hisseleri toparlanacaktı ve şehirdeki arkadaşları bunu manipüle ederken Trafford profesörlüğünden istifa edecek ve sentetik kauçuğun araştırılması için gösterişli bir tanıtım sendikasına katılacaktı. Keşfi takip ederdi
derhal grup kendisini plantasyon hisselerinden temizlemişti; aslında o
gerekli çalışmaları hemen planlamaya başlayabilirdi; süreçteki büyük ölçekli
operasyonlar mümkün olduğunca
patentlerle korunacaktı, ancak temel özelliği, belirli bir katalitik
ajan eklenmesi, gizli bir süreç olarak güvenli bir şekilde ele alınabilirdi.

"Gizlilikten nefret ediyorum," dedi Trafford.

"İş," diye araya girdi Solomonson ve gizliliğin ve patent haklarının göreceli avantajlarının açıklamasına devam etti. Her şey, kaç kişiye güvenmeniz gerektiğiyle ilgiliydi. Bu sayı
arttıkça, kartlarınızı masaya koyup patent yasasının karmaşık belirsiz korumasını riske atmak daha da tavsiye edilir hale geldi. Ayrıntılı hesaplamalara girdiler, katipler gerçekleri ve fiyatları
araştırmak için çağrıldı ve masa şu anda
atık aritmetikle
doldu.

"Bence bu işi pound başına on peniye yapabiliriz," dedi Solomonson,
sonunda sandalyesine yaslanarak ve dolma kalemini dişlerinin arasında şakırdatarak, "çok kısa sürede, yani miktarla uğraştığımız kadar. On peni! Fiyatı düşürüp piyasayı altı peniye yayabiliriz. Sonunda - artık daha fazla plantasyon olmayacak. Çay yetiştirmek zorunda kalacağız... Diyorum ki,
tavuk ve şampanyadan oluşan bir akşam yemeği yiyelim ve devam edelim.
Çok büyüleyici. Telefon edebilirsiniz."

Birlikte yemek yediler ve Solomonson tavuk yerine şampanya içti.
Hiçbir an bile yorgunluğunu belli etmemiş olan zihni parlamaya ve
parıldamaya başladı. Bu girişimin, bir dizi güçlü sömürünün sadece ilki olacağını ilan etti. Bütün bunlar içini ısıttı.
Bu tür gelişmelerle on bin kazanmayı,
sadece spekülasyonla
yüz bin kazanmaya tercih ederdi. Trafford bilgi madeninin
sadece yüzeyini
çizmişti. "Başka şeyler düşünelim," dedi Sir Rupert Solomonson. "Elmaslar! Hayır! Zaten çok fazla ton saklamışlar. Şimdi bir elmas
--bu kesinlikle yapay bir değer. Herhangi bir zamanda yeni bir keşif
ve çılgın bir mal sahibi bu gösteriyi mahvedebilir. Tanrım!--elmaslar! Metaller?
Elbette kolloidlerle çalıştınız. Sanırım
metaller ve alaşımlarda her yerden daha fazla şey yapıldı. Çok fazla başka
madde var. İş dünyası henüz maddelere dokunmaya yeni başladı, biliyorsunuz,
Trafford--örneğin esnek cam ve bunun gibi şeyler. Şimdiye kadar
biz maddeleri hep hafife aldık. Bizim tarafımızda, yani. İş ve finansın bakış açısının ne kadar dar olduğu olağanüstü--hâlâ.
Hiçbir zaman bir şeye yol açmıyor, asla ileriyi düşünmüyor. Bu durumda
örneğin
kauçuk----"

"İnsanlar kendi elleri ve kâr ve mevki için savaştıklarında, önümüzdeki on yıl veya daha uzun bir süre içinde, sanırım dar görüşlü olma eğiliminde oluyorlar."

"Sanırım öyle olmalılar." Sir Rupert'ın yüzü yeni bir fikirle parladı ve sesi biraz daha alçaldı. "Ama ne kadar da çekici geliyorlar, Trafford, eğer
belki de--çekmiyorlarsa, ha?"

"Hayır," dedi Trafford gülümseyerek ve iç çekerek, "diğer tür
çekimi çekiyor. "

"Bu sefer değil," dedi Solomonson; "süreçleri tespit etmek için sen ve maliyeti hesaplamak için ben--" elini sehpaya kaldırılmış
çöpe doğru salladı--"ve genel olarak işlerin nasıl gittiğini görmek için...."

ÜÇÜNCÜ KİTAP
MARJORIE YALNIZ KULÜBE'DE

BİRİNCİ BÖLÜM

BAŞARILAR

Bölüm 1

Trafford ve Marjorie'nin sonunda Labrador'a yaptıkları
olağanüstü baskınlarına yol açan ruh hallerinin ve duyguların birikimini takip etmekte zorlanıyorum. Bir hafta içinde Trafford gibi bir adamın düşüncelerinde daha fazla şey oluyor, değişimler, iptaller, sapmalar, en uzun
romanlarda bile anlatılamayacak kadar. Bu hikayenin daha önceki bir bölümünde modern bir insan zihninin karmaşık içeriğinin bir resmini vermeye çalıştım, ancak o havuz yirmi yaşında bir kızı temsil edecekti ve Trafford artık neredeyse otuz beş yaşında ve lisans öğrencisi Marjorie'ninki gibi hayata yüz noktadan dokunuyor. Belki bu onu daha az
kafası karışmış yaptı, ama kesinlikle daha dolu yaptı. Bu yüzden, insanların bugün yaşadığı binlerce hayat arasında, bu iki hayatı anlatmaya biraz daha değer kılan kritik ruh haline gelene kadar, sadece amaç ve faaliyetindeki değişikliklerin genel hatlarını ele almaya çalışayım...

Solomonson ile kesin anlaşmasından itibaren zengin ve nüfuzlu bir adam olması yedi yıl sürdü. Sadece yedi yıl sürdü, çünkü
zaten entelektüel ilginin tesadüfleri sayesinde en büyük ekonomik öneme sahip bilgiye sahipti ve
Solomonson, ırkını ayıran o pratik sadakat ve dürüstlükle doluydu. Bence her durumda Trafford'un canlılığı ve zihninin inceliği, kendisi için gerekli bulduğu refahı elde ederdi, ama daha az elverişli
korumalar altında, çok daha uzun ve daha çetrefilli bir mücadele olabilirdi. Başarı ve güvenlik
hiçbir zaman kapasite ve orantı duygusu olan insanlar tarafından bu kadar bol veya kolay elde edilmemiştir
bugünkü çeşitli ve esnek dünyada olduğu gibi. Mekanik icatlardan gelen neredeyse inanılmaz sürekli bir güç artışının olduğu zengin bir çağda yaşıyoruz ve
kendimizle karşılaştırıldığında, diğer dönemlerin çoğu yetersiz, endişeli ve zor zamanlar olmuştur. Sorunlarımız sürekli olarak daha az boyun eğme ve teselli sorunları ve sürekli olarak daha fazla fırsat sorunlarıdır....

Trafford açılış kampanyasını, plantasyon hisseleriyle operasyonu ve Behrens'in iddialarının patlamasını son derece tatsız buldu. Aklında, çoğunlukla karanlık ve özensiz olan ofislerdeki röportajlar ve konuşmalar, gazete kupürleri ve mavi kalemle yazılmış mali yayınlar, parlak gözlü, kızarmış, heyecanlı ve son derece kurnaz bir grup adamla yaşadığı hoş olmayan karşılaşmalar, her fırsatta konuşmasında çekingen ve sınırlı olmak zorunda olması ve Solomonson'ın en kötü yönleriyle ilgili karışık bir dizi anı bıraktı. Hayatın onu zengin edecek olan yeni muamelesinin tüm bu kısmı, sanki zihinsel olarak yıkanmayı bırakmış gibi hisler verdi, ta ki kalabalık bir gece treninde pis insanlar arasında seyahat eden bir yolcu gibi laboratuvarındaki eski hayatına pişman olana kadar... Ancak kauçuk üretiminin gelişimi tamamen farklı bir işti ve bir süre için oldukça ilginçti. Onu yeni ve şaşırtıcı bir dünyaya, büyük ölçekli üretim ve endüstriyel organizasyon dünyasına götürdü. Çalışmaların gerçek planlaması kendi başına özünde onun için yeni bir şey değildi. Şimdiye kadar olan her şey, büyük ve kalıcı bir ölçekte bir deney düzenleme sorunundan biraz daha fazlasıydı ve tüm o hızlı yaratıcılık, o tazelik ve zihnin doğrudanlığı, salt bilimsel çalışmasını bu kadar takdire şayan hale getirmişti
geniş ve kabul edilebilir bir kapsama sahipti. Hatta sürecin her noktasındaki maliyet ve ekonominin önemi bile
kendisi için tamamen yeni olan hiçbir düşünce sistemini içermiyordu. İngiliz araştırmacı, bakımlı malzeme ve ucuz ikamelerin gerekliliğini çok iyi biliyor.
Ancak garip faktörler ortaya çıktı, yeni bir ilgi alanı, Durgan'ın uyanık ve duyarlı yardımıyla çalışan bir deneyci yerine, çok sayıda insanın -hatta projesinin ilk taslaklarında bile, elleçleme ve paketleme düşünülmeden önce sayıları iki yüzdü- uzun ve ayrıntılı bir sentezin her aşamasını izlemek, kontrol etmek, yardımcı olmak veya gerçekleştirmek zorunda kalmasıyla açıldı.
Trafford, hayatında ilk kez, modern üreticinin bildiği şekliyle
Emek gerçeğiyle karşılaştı.

Şimdilerde incelikli veya geniş bir şekilde ayrılmış olan şeyler, zamanın uzaklaşan perspektifleri tarafından bir araya getirildiğinde, tarihçinin Trafford gibi genç bir adamın düşüncelerinden ne kadar tamamen
uzakta olduğunu
fark etmesi zor olacak. O uçsuz bucaksız emek ve haftalık kaygı dünyası, kötü eğitilmiş ve aptalca yönlendirilmiş çaba ve zihinsel ve ahlaki zayıflık, Cengiz Han'ın ev sahipleri veya Yasak Şehir'in sosyal yaşamı kadar onun deneyimlediği yaşam çemberinin dışındaydı. Dünyasının sınırlarını düşünün. Şimdiye kadar tüm hayatı boyunca, en sıradan ve öğretici olmayan sapmalar dışında, Londra'nın uçsuz bucaksızlığının belirli bir alanının ötesine hiç geçmemişti. Chelsea'yi, Kensington'ı, kuzey kıyısını ve (çocukken) Battersea Park'ı ve Kensington ile Charing Cross arasındaki tüm şeridi, Strand'ın Hukuk Mahkemelerine kadar olan bazı parçalarını, Tottenham Court Road'da bir veya iki dükkanı ve British Museum, Holborn ve Regent's Park'la ilgili parçaları, Edgware Road'dan Maida Vale'ye uzanan bir sıradağları, Uxbridge ve Putney'den kırsala giden batı ve güneybatı yollarını ve Wimbledon Common ve Putney Heath'i biliyordu. Hampstead Heath'e hiç gitmemişti, Botanik Bahçeleri'ni ziyaret etmemişti, Londra Köprüsü'nün altındaki Thames Nehri'ne inmemişti, Sydenham'ı, Epping Ormanı'nı veya Victoria Park'ı görmemişti. Bir harita alıp bildiği her şeyi karalayıp dokunulmamış alanın ne kadar geniş olduğunu görmüştü. Tüm endüstriyel Londra, tüm toptan Londra, büyük insan okyanusları bu dışlanmış alana düşüyordu. Tanıdığı evler konforlu evlerdi, tanıdığı yoksullar Batı'nın asalak ve bağımlı yoksullarıydı, dükkanlar, iyi perakende dükkanları, fabrikalar çoğunlukla terzilikle uğraşıyordu. Elbette Londra'nın bu geniş geri kalanı hakkında bilgilendirilmişti. Aslında var olduğunu, kalabalık, uğursuz ve şaşırtıcı olduğunu biliyordu. "Geçkondu mahalleleri" duymuştu, "Orta Yol Hikayeleri"ni okumuştu ve görünüşe göre hiçbir şey tarafından desteklenmeyen, gri, karanlık ama üretken bir rahatsızlık durumundaki bu kadar geniş vahşi yaşam alanlarına sığ bir şekilde, geçici bir şekilde hayret etmişti. Ekmeği olmayan insanların neden kek yemediğini merak eden prenses gibi, nüfusun neden orada kaldığını, daha çekici çevrelere göç etmediğini asla net bir şekilde anlayamadı. Genç adamların yaptığı gibi, o vahşi doğanın sorunlarını oldukça kendinden emin, çok cahilce tartışmış, onları reddetmiş, onlara geri dönmüş ve diğer ilgi alanlarının baskısı arasında unutmuştu, ancak şimdi hepsi aniden onun için şaşırtıcı ve yakın bir temasın yoğunluğuyla gerçek oldu. Bu sınırsız, bilinmeyen, daha büyük Londra'yı, çoğunluğun bu Londra'sını, sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi keşfetti. Kendisine yabancı olan bölgelerdeki elverişli yerleri denetlemek için dışarı çıktı, daha önce hiç hayal edilmemiş tren istasyonlarına kirli küçük şehir içi demiryolları hatlarında seyahat etti, parklar, kiliseler, yoksul evleri, kurumlar, meyhaneler, kanallar, fabrikalar, gaz fabrikaları, depolar, dökümhaneler ve yan hatlar buldu, çok sayıda pis ev, bakımsız arka bahçeler ve bakımsız sokakların arasında. Londra'nın bu yıpranmış tarafının hiçbir sınırı yokmuş gibi görünüyordu, kuzeye, doğuya ve Thames Nehri'nin üzerinden güneye doğru millerce, sonsuza dek devam ediyordu. Fabrikalar ve benzeri şeyler iletişim araçlarının üzerine sıralanmış ve kıyılara dizilmiş, evler arasında uzanıyordu ve köşelerde meyhaneler ve garip yerlerde kiliseler ve şapeller bulunan kirli kutuların sonsuz paralelkenarı, bunların üzerinde yükselen konsey okulları, büyük, küt, kesik görünümlü kitleler, küt ve kesik, gelenekten ve karışık amaçlardan doğan, kazara başardıklarını başaran bir eğitimin araçları. Ve bu iğrenç görünümlü vahşi doğada, ilk başta iğrenç görünen bir nüfus vardı. Hiçbir şekilde trajik bir nüfus değildi. Ama güneşi çok az görüyordu, rüzgarı nadiren hissediyordu ve bu yüzden Batı yakası gözüne dejenere ve uğursuz görünen beyaz, donuk bir cildi vardı. Çıplak veya yalınayak değildi, yeniyken bayağı olan ucuz giysiler giyiyordu ve hızla solgun, rengi atmış, tozlu ve yıpranmış hale geliyordu. Konuşması ve jestleri dağınık ve neredeyse bilerek çirkindi. Ve yediği
yemekler bol miktarda olsa da sert ve kaba idi, tükettiği yumurtalar
"tadı"--her şey "tadı"; sütü, birası, ekmeği
bazı katkı maddeleriyle
bozulmuş, eti tozlu havada
satılıncaya kadar asılı kalan kırmızı bir şeydi; şehrin doğusundaki Trafford, kendi standartlarına göre katlanılabilir bir yemeğin
katlanılabilir bir şekilde
servis edilebileceği hiçbir yer bulamıyordu. Bu doğu Londra'nın eğlencesi şıngırdayan, dini
saçmalık, okuması zayıf ve sansasyonel çöplüktü, nezaket veya genişlikten yoksundu. Ve bu büyük endüstriyel kalabalık ne işkence gördü, ne sürüldü ne de zalimce muamele gördü - diğer günlerin köleleri ve sıradan insanları gibi - yine de evrensel olarak kaygılıydı, sürekli olarak acil küçük ihtiyaçlar ve önemsiz
tatmin edici olmayan şeyler konusunda kaygılıydı....

Bu, kauçuk üretimi için şanslı yeri aradığı ve bulduğu bu yeni bölgenin genel etkisiydi ve
bu arka plana karşı şimdi seçilmiş bireylerden oluşan bir kalabalıkla karşılaşması ve onları uyumlu ve başarılı bir
"işlem"e kaynaklaması gerekiyordu. Milyonlarca kişiden ona, karanlık, beceriksiz ve
ilk başta hiçbir bireysellikleri yokmuş gibi göründüler. Farkında olmadan karakter kazandılar, alışılmadık yöntemlerle
tanıdığı herkes kadar belirgin ve ayırt edici kişilere dönüştüler.

Örneğin, teknik asistan Dowd vardı ve özel düşüncelerinde ona Miras Bırakılmış Dowd adını vermeye başladı. Dowd, açıklanamayacak kadar geniş ve tuhaf bir şekilde sınırlı becerilere sahip
oldukça beceriksiz, potansiyel olarak itaatsiz genç bir adam gibi görünüyordu. Kariyerine Hoxton'daki bir fırın dükkanının arkasında ve üstünde kalabalık bir evde başlamıştı, çocukken Clerkenwell'li bir elektrik mühendisinin işlerine girmişti ve orada enerjik tipteki yoksul adamlarda çok yaygın olan bilgi arzusunu geliştirmişti. Derslere gitmiş, bir tür öfkeyle okumuş, zihnini hibe kazanan
sıkıştırılmışların ucuz ve tahrif edilmiş talimatlarıyla ve bayat, sahte ve kötü seçilmiş kitaplarla beslemişti; zihinsel gıdası gerçekten de Doğulu'ya lekeler ve hazımsızlık veren kaba, bol, ucuz ve iğrenç bakkal ürünleri ve etle tam olarak aynıydı, ucuz ders kitapları konserve et gibiydi ve entelektüel ptomainler için tehlikeliydi, haylaz ansiklopediler zayıf ve beyaz ekmek gibiydi ve Dowd'un zihinsel cildi de kurşun gibi ve lekeliydi. Ancak Trafford'un bulduğuna göre, esasen o hiçbir şekilde kötü bir şey değildi; bilgisinin gerçeğe dokunma şansı olduğu yerde takdire şayan hale geldi ve işinde enerji doluydu ve zihnin şeyleri hakkında bir tür dürüst şevkti. İki adam keskin bir karşılıklı eleştiriden karşılıklı bir saygıya dönüştü. Trafford, ilk başta Dowd ile tanıştığında sadece Dowd ile tanıştığını düşündü, ancak bir zaman geldi ki Dowd ile tanıştığında, egemen sınıfın hayallerinin dışında kalan o uçsuz bucaksız yeni İngiltere ile, ucuza mal edilmiş, sağlıksız, öfkeli, enerjik ve şimdi zeki ve eleştirel hale gelen o kalabalık büyük İngiltere ile, organize sanayiciliğin yarattığı o İngiltere ile tanıştığını düşündü. Dowd hakkında saatlerce düşündüğü geceler oldu. Diğer figürler onun etrafında toplandılar - Doğu yakasının saygınlığının özü olan baş katip Markham, paketlemeyi yapan; eski bir telgraf operatörü olan, o kadar güvenilir ve dikkatsiz bir kadındı ki, gizli sürecin en ihanet edici aşaması güvenle onun ellerine emanet edilebilirdi. Arkalarında katipler, işçiler, minibüsçüler,
işçi kızlar, ücretli çalışanlardan oluşan bir kalabalık vardı, bunların arasından bazı kişiler
yanlış bir şey yaparak, başını belaya sokarak, itaatsiz olarak ve Trafford'un yaşam izlenimlerine
biraz canlı bir hikaye
katkıda bulunarak geçici bir önem ve ilgi kazanabilir, sonra tekrar sıradan bir itaate geri dönebilirdi.

Dowd sonunda tamamen temsili oldu.

Trafford ilk önce Dowd'un gözlerinin içine baktığında, bir düelloya başlamaya hazır bir kılıç ustasında karşılaşılabilecek düşmanca bir ilgiyle karşılaştı. Bir uyanıklık, muazzam bir çekingenlik vardı.
İşi ve ilişkilerinin şartlarını tartıştılar ve bu arada Trafford
neredeyse tehdit edici bir şekilde bahsedilmeyen bir şey olduğunu hissetti.

Sonra Silvertown'daki bir işverenden o gizli yönün ne olduğunu öğrendi. Dowd, "sorun çıkaran türden bir adamdı", şikayete saldırmaktansa saldırmaya meyilliydi, açık hava toplantılarına düşkündü, Sosyal Demokrat Parti'nin dostça itirazlarına rağmen inatla bağlı bir üyesiydi. Bu, karısına ve iki küçük beyaz yumrulu çocuğuna karşı açık görevi olmasına rağmen böyleydi. Bir süre Trafford'la iş dışında hiçbir şey konuşmazdı - Trafford açıkça düşmandı, güvenilmezdi, maceracı plütokrat, sömürücüydü - sonunda Dowd açıldığında bunu meydan okurcasına yaptı, Trafford'a bir kalabalığın pencerelere tuğla atması gibi fikirlerini fırlattı. Sonunda bir tür dostluk ve anlayışa, bir tür cana yakınlığa, düşmanca bir şekilde ulaştılar, ama asla baştan sona Trafford'la bir beyefendinin diğerine konuştuğu gibi konuşmazdı; Aralarında ve sadece
geçici, dayanıksız köprülerle geçilen, onun tedavi edilemez şikayetleri ve
temel adaletsizlik duygusu vardı. Doğuşunun ve yetiştirilmesinin dezavantajlarını, kendisini barındıran evin aşağılığını ve düzensizliğini, onu besleyen kötü yemeği, soluduğu
ölümcül havayı, sınırlı boş zamanı, yetersiz kitapları unutamıyor gibiydi. Her kelimesinde ve hareketinde, bu
engellilik olmasa Trafford'un yerini doldurabileceği, Trafford'un ise kesinlikle kendi yerini dolduramayacağı güvencesi vardı.

Dowd, Trafford'u tüm bu şeylerden sorumlu tuttu; onu buna
amansızca bağlıyordu.

"_Sen_ bizi_ terletiyorsun," dedi dişlerinin arasından; "_Sen_ bizi_ sınırlandırıyorsun,
_sen_ bizi boğuyorsun ve orada, Batı Yakası'nda, _sen_ ve tuttuğun kadınlar
ganimeti boşa harcıyorsun."

Trafford yatıştırmaya çalıştı. "Sonuçta," dedi, "benimki özellikle değil----"

"Ama öyle," dedi Dowd.

"Siz işlerin yürüdüğü sistem."

"Siz bunun sorumlususunuz. _Siz_ özgürsünüz, _siz_ güçsünüz
ve sonsuz fırsat--"

Trafford omuzlarını silkti.

"Sizin gibiler çok fazla şey istediği için," dedi Dowd, "benim gibiler
yeterince şey
istemiyor."

"Bana işleri nasıl daha iyi organize edeceğimi söyle."

"Çok umursarsınız. Kendilerini organize edecekler. Her şey
sınıf ayrımına, artan hoşnutsuzluğa, kitlelerin artan sıkıntısına doğru sürükleniyor... O zaman göreceksiniz."

"O zaman ne olacak?"

"Devrilme. Ve sosyal demokrasi."

"Bu nasıl işleyecek?"

Dowd daha önce de bu konuda köşeye sıkışmıştı. "Çalışmasa bile umurumda değil," diye hırladı, "yeter ki bunu parçalayalım. Sonra ne olacağını umursamayacak kadar hasta oluyoruz."

"Dowd," dedi Trafford aniden, "_ben_ şeylerden pek de memnun değilim."

Dowd ona yan yan baktı. "Bununla uzlaşacaksın," dedi. "Burası
çirkin--ama her şey orada--harcama tarafında... Senin gibiler
kapmak zorunda, senin gibiler harcamak zorunda--işler yoluna girene kadar
ve toplumsal devrim seni bitirene kadar."

"Ya sonra?"

Dowd işiyle meşgul oldu.

Trafford ellerini ceplerine soktu ve karanlık fabrika
penceresinden dışarı baktı.

"Teşhisine çok itirazım yok," dedi, "tedavine.
Bana bir çare gibi gelmiyor."

"Bu bir son," dedi Dowd, "neyse. Tanrım! Batı'da gösteriş yapan ve ziyan eden tüm kadınları ve kaytarıcıları düşündüğümde, burada erkekler ve kadınlar çalışırken, endişelenirken ve açlıktan ölürken..." Kontrollü konuşma için fazla tok hisseden biri gibi aniden durdu.

"Dowd," dedi Trafford, makul bir duraklamadan sonra, "Benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

"Yapar mısın?" dedi Dowd.

"Evet," dedi Trafford, konuyu yeniden düşünen biri gibi, "sen ne yapardın?"

"İşte bu ilginç bir soru, Bay Trafford," dedi Dowd, ona bakmak için dönerek. "Yani--ben senin yerinde olsaydım?"

"Evet," dedi Trafford. "Benim yerimde sen ne yapardın?"

"Burayı çok çabuk satardım," dedi.

"_Sat!" dedi Trafford yumuşak bir sesle.

"Evet--sat. Ve hemen bir sosyalist günlük çıkar. Kesinlikle
bağımsız, tarafsız bir sosyalist günlük."

"Peki bu ne işe yarayacak?"

"İnsanları harekete geçirir. Her gün insanları harekete geçirir."

"Ama görüyorsun ki ben düzenleme yapamıyorum. Yarım yıllık bir sosyalist günlük için param yok... Ve bu arada insanlar lastik istiyor."

Dowd başını iki yana salladı. "Yani sen ve karın yılda altı veya sekiz bin harcama yapmak istiyorsunuz," dedi.

"Ben bunun yarısını bile kazanmıyorum," dedi Trafford.

"Şey--bunun yarısını," diye bastırdı Dowd. "Benim için hepsi aynı."

Trafford düşündü. "Seninle aynı fikirde olmadığım nokta," dedi,
"benim yaşam ölçeğimin --orada, doğrudan buradaki yaşam ölçeğiyle bağlantılı olduğunu varsaymak."

"Öyle değil mi?"

"'Doğrudan,' dedim. Hayır. Eğer sadece durdurursak --orada--burada hiçbir
iyileşme olmazdı. Aslında, bir süre için bu yer değiştirmeler anlamına gelirdi. Bu
kalıcı, umutsuz, felaketli yer değiştirmeler anlamına gelebilirdi. Bunu
benim kadar sen de biliyorsun. Diyelim ki Batı Yakası --Tolstoycu oldu; Doğu
kaos olurdu."

"Pek olası değil," diye alay etti Dowd.

"Bu da başka bir soru. Burada birlikte kazanmamız ve
benim orada tek başıma harcamam, bu adaletsiz ve kötü, ama basit bir
tedaviyi kabul eden bir şey değil. Dowd, farklı düşündüğümüz nokta bu tedavi. Ben
hastalığı senin kadar tam olarak kabul ediyorum. Ben de senin kadar insan yaşam tarzlarında büyük bir
değişimin
şafağını görmek istiyorum. Ama
tanının tam ve tatmin edici olduğunu düşünmüyorum; sorunumuz karmaşık bir bozukluklar karmaşası, tek bir basit bozukluk değil ve hangi
tedavinin endike olduğunu göremiyorum."

"Sosyalizm," dedi Dowd, "endike."

"Sağlık endikedir de diyebilirsin," dedi Trafford sesinde bir sabırsızlıkla. "Herkesin bağlı olduğu ve herkesin özgür olduğu, israfın ve yoksulluğun olmadığı, güzelliğin ve kardeşliğin evrensel olarak hüküm sürdüğü bu sosyalist devlete sahip olabilseydik, bunu yapmaz mıydık diye kimse sorgulayabilir mi? Ama----. Siz sosyalistlerin
hiçbir hükümet planı, ekonomik örgütlenme planı, kişisel özgürlüğün anlaşılır garantisi, ilerleme yöntemi, evlilikle ilgili
hiçbir fikri, hiçbir planı yok -- benim kadar
nefret ettiğiniz Fabianların o küçük yankesici planları hariç--bu düzeni, ilke olarak bile henüz
çalışma zahmetine girmediğiniz o diğer düzene dönüştürmek için. Gerçekten biliyor musun, Dowd, karımın elbiselerini işaret edip bana kırmızı bayrak sallamanın ve insan sefaletlerinden bahsetmenin ne faydası var----"

"Bu seni biraz uyandırıyor gibi görünüyor," dedi Dowd kendine özgü bir şekilde alakasız bir şekilde. 2

Dowd'un suçlayıcı parmağı Trafford'u rüyalarına kadar takip etti.

Arkasında gri tonlu, zeki, küskün yüzü, için için yanan gözleri, hafifçe yıpranmış yakası ve canlı, kötü seçilmiş kravatı vardı.
Bazen Trafford onun düz, ısrarcı sesini, ölçülü h-siz konuşmasını neredeyse duyabiliyordu. Dowd o kadar derinden haklıydı ki - ve o kadar
bazı temel şeylerden habersizdi, tahminlerinde ve nihai kararlarında o kadar yanılmıştı.
Trafford'un Dowd'a kıyasla
fırsat, bir tür güç, boş zaman olasılığı ve ihtimali olduğu tartışmasız doğruydu.
Bu avantajın getirdiği sorumluluğu kabul etti.
Eğitiminin ruhunu o kadar eksiksiz bir şekilde ifade ediyordu ki Trafford ile birlikte eski sosyalistlerin asil düsturu; "herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacına göre" sezgisel bir kabul gördü. Dowd'un, Dowd'un sinsi bir kaçamak adaletsizliğin kurbanı olduğundan, masumca ve çaresizce terbiyesiz, yetersiz beslenmiş, daralmış ve sakat olduğundan ve tüm kendi fazlasının onu bir anlamda Dowd'un borçlusu yaptığından Dowd'dan daha fazla şüphesi yoktu. Ama Dowd'un çareleri! Trafford, sosyalist ve işçi gazeteleriyle tanıştı ve onların dürüst kızgınlıklarından ve coşkulu umutlarından etkilendiği kadar aceleciliklerinden ve cehaletlerinden, denenmemiş reformlara ve küstah öğretmenlere olan küstahça güvenlerinden, ayrım gözetmeyen ilericiliklerinden, nefrete, yanlış tanıtıma ve şiddetli kişisel tacize olan dürtüsel düşüşlerinden de iğrendi. İnsan karakterinin mizahına hiç hevesli değildi ve liderlerin maskelenmemiş çekişmelerini ve kıskançlıklarını, G. B. Magdeberg, M.P.'nin sahte devlet adamlığını, Dorvil'in sahte Makyavelizmini, Will Pipes'ın sahte ısrarcı iyi kalpliliğini cesaret kırıcı ve rahatsız edici buluyordu. Genel olarak, hem Parlamento içinde hem de dışında, siyasetteki bilinçli halk hareketinin, ona sadece biçimsiz ve belirsiz bir özlem gibi göründü. Genel karmaşanın, belki semptomatik, ancak hiçbir kontrol ve yönlendirme uygulamayan, karışık bir parçasıydı. Dikkatini bu tamamen devrimci partiyi düşünmekten, genel toplumsal reform alanına kaydırdı. Bir bilim adamının saf doğrudanlığıyla, yarım düzine gelişen ajitasyon ve hayırseverliğin yayınlanmış literatürünü bir araya getirdi,
önemli ve oldukça utanmış kişilerle röportajlar yaptı,
toplantılara katıldı ve konuşmaları takip edemeyecek kadar yorucu bulduğunda
çevresindeki izleyicileri izledi. Hatta Teyze Plessington'ın Hareketi'ne baktı
ve onu çılgın umutlarla ve gelecek vaat eden bir
dönüşüm hakkında erken övünmelerle doldurdu. "Marjorie sonunda onu kendine getirdi!" dedi Teyze Plessington. "Küçük Madge'ime güvenebileceğimi biliyordum!" Onun izlenimi, bu geniş sığ faaliyet alanlarının alaycı bir izlenimi değildi. İlerleme
ve toplumsal reform, gördüğü gibi, ikiyüzlülüğün basit pelerinleri değildi; bunların
açıkça beyhude olmalarına rağmen arkalarında bir iyi niyet zenginliği yatıyordu. Aceleci niyetli, çok yapmacıksız ve biraz hesaplı
bencil insanlarda tutarlılık için beceriksiz arzudan kaynaklanan çok fazla sahtekârlık vardır, ancak genel başarısızlıklarında çok daha fazla kibir ve sevimli bir zihin zayıflığı vardır. Plessington'lar ona
sonuçta genel olarak reklamcıların tipik bir örneği olarak geldi, oldukça sadık,
çok çalışkan, aşırı derecede küstah ve esasen ince zekalı.
Örneğin, itibarın önemsiz bir noktasında kötü yetiştirilmiş çocuklar gibi hile yaparlardı, ancak taraftarlarının bir araya getirebildiği her miktarda parayı, etkisiz bir şekilde, ancak aşırı teknik dürüstlükle, harcamaya güvenilebilirdi....

Dowd'un yanlışlarına yönelik önerilen çözümler ve hafifleticiler hakkındaki bu soruşturmadan, insanların kalpleri hakkında daha iyi bir görüşe ve kafaları hakkında daha kötü bir görüşe sahip olarak çıktı.

Bu düşünce çizgisini izleyerek politikacılardan ve pratik çalışanlardan ekonomistlere ve sosyologlara geçti. Fabrikanın kurulmasından sonraki ikinci yaz tatilinin tamamını sosyolojik ve ekonomik literatüre harcadı. Bu okuma döneminin sonunda, bu çalışma alanında hüküm süren geveze kötülüğün ve bu alandaki yaygın dağınıklığın ve ihmalkarlığın canlı bir şekilde farkına vardı. Bir gün yeni Encyclopaedia Britannica'da Sosyalizm hakkındaki makaleye bakma şansı yakaladı ve modern Sosyalizm lehine veya aleyhine bir dava açma, kökenlerini izleme veya harekette herhangi bir rasyonel gelişme gösterme konusundaki tüm başarısızlığında, bu konulara olan ilginin evrensel olarak gevşek olduğunun bir belirtisini buldu. Gerçekten de, yazar modern Sosyalizmi hiç duymamış gibi görünüyordu; kolektif ve bireysel yöntemleri, üniversitedeki tartışma topluluğuna katılmak için acele eden oldukça az okumuş bir kız öğrenci gibi tartışıyordu. Aynı derlemede mühendislik veya biyolojik bilimin ele alınmasıyla karşılaştırıldığında, bu makale neredeyse tüm bu soru sisteminin hala ele alındığı yaygın alışılmış yetersizliğin sembolü haline geldi. Bilimler yeterince yetersiz ve dikkatsizce yapıldı, ancak en azından
tamamlanma olasılığını kabul ettiler; bu kapsamlılık iddiasında bile bulunmuyordu.

Bu tür şeylerin pratik bir anlamı olmadığını düşünebilirsiniz. Ve tüm bunların arkasında, her yıl belirgin şekilde daha sabırsız olan Dowd vardı, parlamenter yöntemlerin, sendikacılığın başarısızlığını itiraf ediyor, sermayeye karşı kalıcı bir gerilla savaşının, genel grevin ve sabotaja
gittikçe daha açık bir şekilde imada bulunuyordu.

"İşte o noktaya geliyor," dedi Dowd; "işte o noktaya geliyor."

"_Bunun ne faydası var?_" dedi, Trafford'un sözlerini yankılayarak. "Bu, duygulara bir tür rahatlama. Neden olmasın?"

Madde 3

Ancak, sosyal temellerimizin bu devasa gri sorunlarının ve entelektüel karmaşanın bilmecesinin, ve bunların ötesinde açılan insan amacının daha geniş bilmecelerinin, Trafford'un bu dönemdeki hayatının tamamını oluşturduğunu varsaymamalısınız.
Marjorie'ye ve evine döndüğünde, kendisiyle tüm bu şeyler arasında gerçek dışı bir perde düştü.
Sanki Alice'in Harikalar Diyarı'na ulaşmak için geçtiği sınırların içinden geçmiş gibiydi; diğer dünya
yeniden bir rüyaya dönüşmüştü; sanki canlı bir kitabın sayfalarını kapatıp
kendisiyle ilgili şeylere dönmüş gibiydi. Ya da sanki bir manzaraya bakan, ciddi, karanlık, uğursuz bir pencerenin perdesini indirmiş ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odanın sıcak gerçekleriyle yüzleşmiş gibiydi...

Yaklaşık bir yıl içinde işleri o kadar düzgün bir şekilde organize etmiş ve Dowd'u o kadar uzlaştırmış, eğitmiş ve cesaretlendirmişti ki kendi günlük varlığı
gereksizdi ve katalitik hazırlığındaki gizli aşamaları yürütmek için haftada sadece üç ve sonra sadece iki sabah gidiyordu
ki Dowd'un bile bilmesine güvenilemezdi. Giderek daha
tamamen kendi dünyasına geri döndü.

Ve "içinde olmayan" o büyük Londra'yı keşfetmenin ilk şoku fark edilemeyecek derecelerde geçti. Yeni yaralar kadar canlı ve
ürkütücü olan şeyler tekrarla
uyarıcı olmaktan çıktı ve etkisizleşti. Belgravia'dan East Ham'a, East Ham'dan Belgravia'ya olan değişime alıştı. Belgravia'da alışılmadık bir iknaya kapıldı, kararlı ve hızlı bir İçişleri Bakanı verildiğinde, East Ham'ın devam edebileceğine güvenilebilirdi -- en azından oldukça uzun bir süre. İnsan çözülemez sorunlar karşısında hayatı boyunca oturamazdı. Artık Magnet'inkinden çok daha parlak bir arabası vardı ve batıdan doğuya en az sürede ve en az sürtüşmeyle geçiş yaptı. Bir haftalık ihbarla işten çıkarabileceği işçilerinin olması, bir hizmetçinin sandalyesinin arkasında beklemesinden daha rahatsız edici olmaktan çıktı. Durum böyleydi. Hayatının ana akımı -- ve hayatının ana akımı Marjorie ve evinden geçiyordu -- onu taşıyordu. Kauçuk onundu, ama
hala fethedilecek sınırsız dünyalar vardı. Solomonson'ın Riplings'deki laboratuvarlarında büyük gizlilik koşulları altında çalışarak, artık iki veya üç gün boyunca motorlu araçla gideceği
Riplings'te, ucuz, dayanıklı ve çok sert bir madde olan kauçuk cam olasılığını ele almaya başladı, Solomonson'a geleceğin yol yüzeyi olacağı garanti edildi.

Bölüm 4

Solomonson'ın güveni, Trafford'un anlaşmalarının hemen ardından yaşam tarzını değiştirmesini imkansız hale getirmişti.
Mali olarak özgürleşmiş bir aşamaya geçmek için Marjorie'ye geri döndü. Surrey'deki Godalming yakınlarındaki Shackleford'da mobilyalı bir ev aldılar ve orada yaklaşık bir yıl yaşadılar - Chelsea'deki evlerini, işleri Londra'da olduğunda Trafford için sadece bir apartman dairesi olarak kullandılar. Ve orada, Marjorie'nin kanında tatlı çam ve funda havası olan güzel Surrey kırsalında, ikinci çocukları doğdu.
Bu, hayattaki tek tehlikesi, küçük ama önemli gereksinimlerine karşı en ufak bir saygısızlığa bile öfkelendiği gereksiz enerji olan sağlam bir küçük çocuktu.

Marjorie'nin Londra'ya dönme zamanı geldiğinde, bahar tekrar gelmişti ve Trafford'un yaşam anlayışları, artık yapacakları şeylerin yeni ölçeğine uyum sağlıyordu. Marjorie, East End'deki fabrikasını kurmakla meşgulken, Lancaster Gate yakınlarındaki Sussex Meydanı'nda daha az özgün olsa da eşit bir yapıcı enerji sergiliyordu, çünkü yeni ev orada kurulacaktı. Daphne'de maksimum
şaşkınlık ve üzüntü yaratacak şekilde evi döşemeye ve düzenlemeye koyuldu ve bunu takdire şayan bir şekilde başardı. Magnetler
şimdi Whitehall Court'ta bir daire işgal ediyorlardı, Magnet
bu konularda mizahçının tüm gizli kurnazlığıyla
kendisine satın almakta ısrar ettiği mobilyalar
ve Daphne bile Marjorie'nin evinin hem düzenleme hem de detaydaki üstünlüğüne
görmezden gelemezdi. Bu
çok tatmin ediciydi ve Trafford'un mali öneminin
kaçınılmaz abartılması da öyleydi. "Lastik dünyasında istediğini yapabilir," dedi Marjorie. "Lastik hisseleriyle uğraştıkları Mincing Lane'de, ona ve Sir Rupert'a istilacılar derlerdi; şimdi onlara
Fatih Kahramanlar diyorlar... Elbette, Godwin için bu sadece çocuk oyuncağı, ama dediği gibi, 'Para istiyoruz.' Bu onun daha önemli çıkarlarına gerçekten müdahale etmeyecek..."

Bu iki kız kardeşin neden birbirleriyle diğerleriyle olduğundan daha kaba bir şekilde rekabet ettiğini bilmiyorum; Sadece şunu kaydetmem gerekiyor
öyleydiler.

Marjorie'nin ailesinin geri kalanı üzerindeki etkisi de aynı derecede memnuniyet vericiydi.
Bay Pope eve taşınma partisine sanki Trafford'un geçmişine dair en ufak bir itirazı olmamış gibi geldi ve akşam yemeğinden sonra ona
Marjorie'nin her zaman en sevdiği kızı olduğunu ve
ilk andan itibaren ondan büyük şeyler beklediğini söyledi.
Partinin üçüncü adamı olan Magnet'e, Syd ve Rom'un ablaları kadar başarılı olmasını umduğunu söyledi.
Daha sonra, oturma odasında,
Marjorie'nin kürek kemiğine aniden ve çok şaşırtıcı bir şekilde vurdu--Buryhamstreet günlerinden beri ona verdiği ilk morluktu. "Onu bir adam
yaptın, Maggots," dedi.

Hristiyan Bilimcinin sessiz gülümsemesi artık Bayan Pope'un yüzündeki sabit ifadeye dönüşüyordu ve kızının ihtişamını incelerken bir an bile gevşemedi. Oldukça ciddi bir spekülatif hayal kırıklığı için endişelenmeyi muzaffer bir şekilde reddetmişti, ancak peygamberinin manevi gücüne olan inancı, onun mali el çabukluğunun apaçık yetersizliğiyle zayıflamak yerine güçlenmişti ve artık hayatını oldukça parlak bir şekilde yaşıyordu, dilencilere gülümsüyordu (ama tabii ki onlara boyun eğmiyordu), diş ağrılarına ve baş ağrılarına gülümsüyordu, hem kendisinin hem de başkalarının, şüpheleri, hala bedenin bağları içinde olanların ruhunu eğen her şeyi gülümsüyordu....

Sonra çocuklar geldi, Syd ve Rom şimdi etekleri aşağıda ve saçları yukarıdaydı ve güzel büyük odalarda oldukça dik duruyorlardı ve Theodore yüksek yakalıydı ve Trafford'u, önerilen bir banka katipliğini bırakıp profesyonel havacılık kariyerine girme hırsında kendi tarafına çekmek için çok hevesliydi....

Ailesi tarafından tekrar saygı görmek hoştu, ancak Marjorie'nin zihni yakında daha yeni olasılıklara doğru
değişen pozisyonuna. Artık kendini çaylarla ve
öğleden sonralarıyla sınırlamasına gerek yok. Artık, hoş bir düşünce! akşam yemekleri verebilirdi. Akşam yemekleri
kaba olanlar için
sadece bayağılıktır, ancak beyninizin ölçüsünde
bir akşam yemeği bir sanat eserine dönüşür. Modern ve seçkin bir sadeliğin, esasen iyi ve
hoş ve beklenenden biraz farklı olan bir ürün seçimiyle mutlu bir şekilde harmanlanması vardır.
Yemek yiyenlerin
daha da ilginç ve zor harmanlanması ve düzenlenmesi vardır. İlk Marjorie yuvarlak bir masaya ve o nadir ve harika şeyin, genel sohbetin
başarılmasına karar verdi.
Açık bir merkezi vardı, kısa kesilmiş çiçeklerle dolu gümüş kaselerden oluşan bir daire ve elektrik ışığına uyarlanmış alçak gölgeli, eski gümüş şamdanlar vardı. İlk akşam yemeği onun için gergin bir deneyimdi, ancak mutlu bir şekilde
Trafford olayın öneminin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve çok
kolay ve iyi konuştu; sonunda Sir
Roderick Dover'ı evinde görme konusundaki eski arzusuna kavuştu ve orada
_Blue Weekly_'nin editörü Remington ve sessiz, zarif eşi; Kosciusko hakkında şaşırtıcı yeni gerçeklerle dolu tarihçi Edward Crampton; Solomonson'lar
ve Bayan Millingham ve romancı Mary Gasthorne vardı. İyi
konuşan bir topluluktu. Remington, Dover'ın eski Muhafazakârlığıyla hoş bir şekilde mücadele etti,
her ikisine de yan saldırılar Bayan Millingham ve Trafford tarafından yapıldı, Crampton Macar paralelliklerini örnekledi ve Karpatlar'daki seyahat deneyimleriyle Mary Gasthorne tarafından mutlu bir şekilde önlendi;
Leydi Solomonson ve Bayan Remington'un elmasları, takanların belirgin bir
zekâyla dinlediği
parıldayan masanın üzerinden parıldadı ve göz kırptı ve hanımlar yukarı çıktıklarında Sir Rupert
Solomonson tüm erkeklere _Blue Weekly_'nin politikası hakkında ne düşündüğünü tam olarak söyledi, dengeli, sağduyulu bir yargı. Üst kattaki Leydi
Solomonson, Bayan Remington'a karşı bir hayranlık tutkusu gösterdi ve Bayan
Millingham, Mary Gasthorne'un isteksiz kulağına aynı hanımın zekasını küçümsediğini mırıldandı. "O _pasif_," dedi Bayan Millingham. "Onu
sıkıyor...."

Marjorie bir süre akşam yemeği vermeyi keyifli buldu - bu, insan çiçeklerinden ve meyvelerden oluşan buketler toplamak ve düzenlemek gibiydi - ve belki biraz
kuru ot ve çok geçmeden bir ev sahibi olarak
başarılı
olduğunu öğrendi. Daha önceki buketlerini Carmel ve Solomonson çevresinden topladı, Trafford ve annesinin edebi ve bilimsel
arkadaşlarından gelen sert bir destekle ve Teyze Plessington'ın aktif fuhuşlarından gelen bir veya iki sıradan ve
değersiz çiçekle. Kısa süre sonra kendi seçebileceği neşeli bir çiçek bahçesi oldu. Gücü ve en iyi gösterisi, siyasi
entelektüellerin artan oranında yatıyordu, Meclis'te ve çevresinde, zaman zaman yarım kronluk incelemelerdeki daha akıllıca
makaleler seviyesine çıkan
konuşmalarla siyasi entrikalarda ihtiyaç duyulan gergin ve ayrıntılı uyanıklıktan zihinlerini rahatlatan adamlar. Kadınlar erkeklerden daha zordu ve Marjorie bazen kız romancıların ve oyun yazarlarının daha bol olmasını veya ortalama olarak kadın yazarların daha genç olmasını isterdi. Bunlar genelde iyi konuşurlardı ve kendi türünden bir veya iki yetenekli kadın konuşur ve dinlerdi; diğer birçok kadın ya rahatsız edici şekilde gevezelik ederdi ya da hiç konuşmamış gibi yaparak dinlemezdi ve böylece masada boşluklar oluştururlardı. Bunlardan birçoğuna sorulması gerekiyordu çünkü onlar kaçınılmaz eşler sınıfına aittiler, _sine-qua-nons_ ve onlar sayesinde, en rahatsız edici ve şüpheli doğalarda bile dikkatli bir konuşma yanılsaması yaratabilen, genel konuşma akışında durgunluk ve girdap yaratmayan, nazik ve özverili erkeklerin paha biçilmez çeşitliliğinin değerini öğrendi. Marjorie'nin akşam yemekleri tartışmasız başarılıydı. Elbette, Bayan Lee'nin
bolluğu ve estetik başarıları ona
ölçülemeyecek kadar ulaşılmaz görünüyordu, ancak Teyze Plessington'a işin gerçekte nasıl yapılması gerektiğini göstermek zaten mümkündü, Teyze Plessington'a
kendi tarafında bir tür çeyrek güverte ve Hubert'in etrafında boyun eğdirilmiş bir baş kasara ile dar, sıska, sade bir şekilde servis edilen masasıyla. Ve buna göre
Plessington'lar davet edildi ve gösterildi ve ayrıca Teyze Plessington'ı olağan sohbet öneminden alıkoyan bir partiye de katıldılar...

Trafford'un ticari döneminin bu ilk yılları Marjorie için olduğu kadar onun için de ilgi çekici bir aktiviteyle doluydu ve onun için hayatın daha derin kaygıları, anında meydana gelen olayların parlak ardışıklığında gözden kaçmıştı.

Marjorie, toplumsal gelişiminin daha geniş anlamda topluma karşı görevini engellemesine izin vermedi. İki yıl sonra, enerjik ve küskün
Godwin ikinci bir oğul, bir buçuk yıl sonra da üçüncü bir oğul dünyaya geldi. "Bu kadarı yeter," dedi Marjorie, "şimdi onları büyütmemiz gerek." Sussex Meydanı'ndaki kreş her zaman evin gösterişli bir parçası olmuştu, ancak
onun en büyük başarısı oldu. Vevey'deki Lee sergisini, modern doğumhanenin parlak ihtişamlarını, kitapları, cihazları, alanı, ışığı ve havayı asla unutmamıştı. İkinci katın tamamı, iki hemşire, bir İsviçreli kreş mürebbiyesi ve iki hizmetçinin hizmetlerini
emerek bu dört muzaffer varlığı barındıracak şekilde değiştirildi; East End'de sürdürülebilir bir kar elde eden birkaç yüz belirsiz kişiden bahsetmiyorum bile. Her neyse, onlar
çok yakışıklı ve gelecek vaat eden çocuklardı ve küçük Margharita
çocuksu bir akıcılıkla üç dil konuşabiliyor ve Fransızca veya Almanca kısa bir masal
uydurup yazabiliyordu -sadece sekiz yaşındaki bir çocuğa izin verilen
kadar yazım yanlışı ile....

Sonra Marjorie ile Halford Wallace'ın yetenekli, güzel karısı, en gelecek vaat eden müsteşar arasında bir rekabet başladı.
Birbirlerine karşı akşam yemekleri verdiler, birbirlerine karşı genç sanatçılar keşfettiler, ilk gecelere gittiler ve birbirlerine karşı giyindiler.
Marjorie kırmızı tenli ve uzundu, Bayan Halford Wallace esmer ve hareketliydi;
Halford Wallace Marjorie'ye hayrandı, Trafford Bayan Halford Wallace'a karşı duyarsızdı. O kadar belirsiz puanlar için oynadılar ki
hangisinin kazandığını söylemek imkansızdı, ama yine de
sanatçılar gibi oynadılar, değerleri ne olursa olsun...

Trafford'un hızlı refahı ve daha geniş faaliyetler ve başarılar konusundaki örtük vaadi ona sayısız tanıdık ve birçok arkadaş kazandırdı. İki veya üç seçkin kulübe katıldı, bol miktarda, iyi huylu hanelere yaptığı bir dizi hafta sonu ziyaretinden belirsiz bir ilgi duydu ve bir süre
hayal gücünü yakalayan ülkelere yaptığı küçük seyahatlerde dikkati dağıtacak bir şey buldu,
Fas, Karadağ, Güney Rusya.

Trafford hakkında yenilmez bir belirsizlik olmasaydı, Marjorie'nin bu erken Sussex Meydanı döneminde tamamen mutlu olup olmayacağını bilmiyorum. Ama ara sıra pozisyonunda kafa karıştırıcı bir gerçek dışılıktan belirsiz bir şekilde endişeleniyordu. Onun
hiçbir zaman onun deneyimlediği kadar derin bir hoşnutsuzluk yaşamamıştı. Hiçbir şey net değildi, onu gerçekten etkileyen, üzen hiçbir şey yoktu. En fazla bir huzursuzluktu. Onun için hayatın tüm dokusu, sanki, onu tüm tatminlerinden
soymuş kışkırtıcı bir derinlik duygusuyla
parçalanmış ve yırtılmıştı. Onun için bu anlık görüntüler henüz
nadirdi, tekrar geçip onu aktif ve
güvenli bırakan sadece şüphe anlarıydı.

Bölüm 5

Trafford, ancak altı veya yedi yıl evli kaldıktan sonra
Marjorie'ye karşı tutumlarının ne kadar geniş bir şekilde değiştiğini fark etmeye başladı. Yavaş yavaş dalgalanmalarının saf bir bilinçsizliğinden çıktı; çoğu erkek ve kadın için hayat boyunca
kalmaya devam eden saf bir tutarsızlık bilinçsizliğinden. Onun ve onun arkadaş, eşit, müttefik, birbirleri hakkında her şeyi bilen, her şeyde işbirliği yapan
oldukları şeklindeki egemen fikri çok sabit ve sağlamdı. Ama aslında bu, ilişkilerinin en
uzak ifadesi haline gelmişti. Hayatları, samimi bir kopuşun hayatlarıydı. Çocuklarıyla ilgili olarak arkadaşlığa en çok
yakın geliyorlardı; orada muazzam bir ortak gururu paylaşıyorlardı. Bunun ötesinde, ortak evlerine ve ortak etkilerine dair daha az güvenli bir takdir vardı. Ve sonra birbirlerini çok seviyorlardı. Birbirleriyle oynayabilir ve birbirlerini yüzlerce farklı şekilde memnun edebilirlerdi ve bunu oldukça bilinçli bir şekilde, birbirlerini en eksiksiz dışsallıkla gözlemleyerek yapıyorlardı. O, onun için hala birçok yönden, sınavda hayran olduğu o parlak kızdı, hala anneliğin trajik bir şekilde hassas eşiğindeki o hoş yaratığın gizemli, onurlu dönüşümüydü; bu anılar, onun tam gelişmiş gücünün ve kapasitesinin mevcut gerçekliklerinden daha güçlüydü. Kızı okşuyor ve onunla oynuyordu; o erken yaştaki kadına karşı hala şefkatli ve ilgiliydi. Marjorie'nin dönüştüğü yetenekli, dar görüşlü, güzel kadına da hayranlık duyuyor ve onunla işbirliği yapıyordu; ancak ilişkilerine daha derin duygular katan şey, o uzak deneyimlerdi. Trafford'u sonunda bilimsel araştırmadan işe getiren amaçların çatışması, arkasında küçük bir düşmanlık izi bırakmıştı. Fedakarlığını hissediyordu. Onun için, onun almaya hakkı olmadığı bir şeyi verdiğini, dürüst sevginin özgür karşılıklılıklarının ötesine geçtiğini ve onun için bir bedel ödediğini hissediyordu; hayatının tüm akışını onun için saptırmıştı ve bunun karşılığını almaya hakkı vardı. Bilinçsizce biraz kıskanç bir koca olmuştu. İlgisizlik ve yokluklardan rahatsız oluyordu. Onun yanında olması ve tüm işlemlerini ona doğru yönlendirmesi gerektiğini hissediyordu. Başkalarının ona karşı çok belirgin bir takdir
göstermesinden hoşlanmıyordu. Sağlıklı bir hayranlık sevgisi vardı ve ayrıca sosyal hırsları, zaman zaman taraftarları güvence altına almak ve elde tutmak için büyük kişisel çekiciliğini kullanmasını neredeyse kaçınılmaz kılıyordu. Bu şekilde ortaya çıkan kızgınlıkları açığa vurmaktan utanıyordu ve sessizliği, herhangi bir itirazın yapabileceğinden daha fazla ayrılığı genişletti....

Kendi adına, ona karşılıklı kıskançlık duyması için hiçbir sebep vermedi. Diğer
kadınlar onun hayal gücünü çok fazla heyecanlandırmıyordu ve hayat arkadaşıyla temasını kaybetmiş bir kocanın
sık görülen bir özelliği olan başka tesellilere kaymaya hazır eğilimi yoktu.
Belki de karısına olan sarsılmaz sadakatiyle sıra dışı bir adamdı.
O, karısına olduğu kadar aşka yeni gelmişti. Hayatında hiçbir zaman bir erkek için cinsel yaşamın tüm yönlerini bir kadından daha fazla değiştiren o kesin ve yasadışı adımı atmamıştı. Ona olan aşk ciddi, sade ve bozulmamış bir şeydi. Diğer erkeklerin çoğu için durumun böyle olmadığını fark etti, ancak bu onun özel tutumunu pek değiştirmedi. Etrafındaki insanları merakla incelerken, sosyal hayatımızın düzgün yüzeyinin altında parıldayan maceraların ve sadakatsizliklerin sürüklenişini fark etmemek elde değildi. Yakın arkadaşlarından bir veya ikisi, Solomonson da onlardan biriydi, "ilişkiler" yaşadı. Bir veya iki kez, bu belirsiz işlemler açık bir skandalla yüzeye çıktı. Remington'ın yazar Isabel Rivers ile şaşırtıcı kaçamağı geldi, bu da iki parlak ve ilham verici çağdaşını aniden ve üzücü bir şekilde Trafford'un dünyasından uzaklaştırdı. Trafford, bu konularda suçlulara karşı, kötü düzenlenmiş, erdemli zihinlerde yaygın olan o öfke ve zoraki ve kıskanç küçümsemeyi hissetmedi. Aslında, suçlulara karşı düşmanca olmaktan çok daha fazla sempati duyuyordu. O, umut dolu bir arayış olarak başlayan, asil olasılıkların imasıyla dolu, kaçırılmış yoğunluktaki arkadaşlık ve gerçekleşme özlemiyle dolu, güzelliklere ve zevklere doğru istemsizce oyalanan ve sonunda bir iştahın tatmininden sonra, yapay olarak çirkin ifşalarla ve çekingen bir şekilde iyi davranan aşağılıkların
saldırgan yanlış temsilleriyle çok sık sona eren bir sürecin kasvetli acısını takdir edecek
beyne ve hayal gücüne sahipti. Ancak acınası kaçamakların, kaçınılmaz bayağılıkların, sürüklenen kahramanlıkların ve dolambaçlı bir şekilde samimiyetsiz açıklamaların genel etkisi, onun bu yabancı aşkın
labirentvari sıkıntısından tiksinmesini doğruladı....

Ancak Trafford sadık bir kocaysa, mutlu ve kendine güvenen bir koca olmaktan çıktı. İçinde, karısının hiçbir payının olmadığı, dile getirilmemiş ve büyük ölçüde formüle edilmemiş şeylerin bir birikimi olan geniş bir düşünce ve duygu hinterlandı büyüdü. Ve öz benliğinin kalıcı yeri bu hinterlandın içindeydi....

Bir keşif olarak geldi; Marjorie ile flörtleri ve balayı sırasında son derece dikkatsizce, kolayca ve ciddi bir şekilde konuşmuş olması, derinden rahatsız edici bir şaşkınlıktan sonra sonsuza dek kaldı. Şimdi, erken ilişkilerini aşkta muazzam mutlu bir özgürlük olarak hatırlıyordu. Sonra bir perde inmişti. Kendinden kaçmanın, sonunda gizlenmeye gerek olmayan birini, önünde çıplak ruhla ve Tanrı'nın önünde durduğu gibi sevgiden emin durabileceği birini bulmanın o neredeyse çılgınca hissi, öylesine soldu ki, geçişini neredeyse fark etmedi, ancak sonunda gittiğini keşfetti. Yanlış anladı ve yanlış anlaşılmayla karşılaştı. Söylediği şeylerle onu incitebileceğini ve kötü ifade edilmiş bir niyetin ruhunu kavrayamamasından
çok incinebileceğini fark etti. Ve
incitmemek, incinmemek çok hayati derecede önemliydi. İlk başta sadece
kendini sakladığını algıladı; sonra
o da belki de kendisi gibi başka bir kırsalda,
kendini ondan saklıyor muydu sorusunun ima edilmesi geldi.

Kendini açığa çıkarmanın o ilk parlak patlamasının, bireyselliğin sırlarına bu geri dönüşün sona erdiğini, evlilik hayatlarının oldukça erken bir döneminde algılamıştı. Daha önce, kırsalda yürüyüşler ve konuşmalarla ve
Vevey'de beklenmedik bir şekilde sona eren
Alpler arasındaki uzun hac yolculuğuyla, giderek genişleyen ayrılıklarını kapatma yönündeki ilk çabalarından bahsetmiştim. Geriye dönüp bakıldığında, yıllar, "konuşmalıyız" ifadesinin etkileşimlerine hakim olduğu ve her seferinde o bilinen ihtiyacın dürtüsünün, hiçbir şey söylenmeden, duyarsız derecelerde kaybolduğu evrelerle noktalanmış gibi görünüyordu.

Madde 6

Marjorie, Trafford'un siyasi soruları ele alıp Parlamento'ya gireceği konusunda inatçı bir umut besliyordu. Ona göre, Trafford'da, tanıdığı aktif politikacıların çoğundan daha ciddi ve daha geniş bir şey vardı. Bu ciddiyetlerin pratik bir biçime bürünmesini, Trafford'un çok hızlı ve kolay bir şekilde, temel öneme sahip bir konuma gelmesini
düşünmeyi severdi. Trafford bu varsayımı benimsemeyi seçtiğinde, genel harcamalarına herhangi bir olumsuz sınırlama getirmeden bir konsantrasyon niteliği kazandırdı. Büyük mevkilerdeki küçük adamlar evine gelir ve masasında belirsiz bir özgüvenle konuşurlardı; onları kocasıyla karşılaştırırdı, yarı gizli konuşmalarına hayran olan kadın mürit rolünü oynardı. Bu soruları ve basit saçmalıklara indirgedikleri önlemleri alabileceğini, arkalarındaki geniş bağlantıları açabileceğini ve onları sihirli bir şekilde önemli hale getirebileceğini, kabuk bağlamış küçüklüğü, kişilikleri ve keyfi önyargıları süpürüp atabileceğini hissetti. Ama neden bunu yapmaya başlamadı? Kör gibi göründüğü ipuçları verdi, o yemlerini görmezden gelirken o sabır mucizeleri gösterdi. Onu siyasi meselelere bulaştırma çabasında neredeyse entrikaya yaklaştı. Bir süre ona başarılı olduğunu düşündü - daha önce sosyopolitik çalışmalara olan ilgi ve soruşturma evresinden bahsetmiştim - ve sonra alaycı bir huzursuzluğa geri döndü ve umutları tekrar zayıfladı.

Ama zihnini yoğunlaştıramıyordu, nereden başlayacağını düşünemiyordu. Günler birbirini izliyordu, her biri niyetine saldırıyordu, küçük haklı iddiaları, çekici görünüm yenilikleri. Telefon zili çalıyordu, mektuplar koridora düşüyordu, uşak Malcom
her zaman tepside dikkat dağıtan bir dikdörtgenle elinin altındaydı. Dowd fabrikanın yeniden yapılandırılmış bir organizasyonu için fikirler geliştiriyordu,
Solomonson kauçuk-cam konusunda giderek daha fazla hevesleniyordu, evi kadınlarla dolu gibiydi, Marjorie'nin tutması gereken bir sözü vardı ya da çocuklar iyi geceler demek için içeri giriyorlardı. Sinirli beynine hayatının tüm planı sonunda gerçekliğe net bir şekilde bakmasını engelleyen bir kesintiler dokusu olarak kendini gösterdi. Gittikçe daha kesin bir şekilde uzaklaşmak ve düşünmek istediğini fark etti. Eski araştırma hayatı, muazzam bir onur ve kararlı bir amaç birliği etkisine büründü....

Ancak Trafford kendi ışıklarını, kendi çizgilerini takip ediyordu. Saf araştırmayı geride bıraktığında sırtını döndüğü düşünce ve bilginin yüce önemine olan inancına geri dönüyordu. Uzun, tatmin edici olmayan toplumsal reform hareketleri ve toplumsal ve politik teoriler incelemesinden sonra, o tanıdık sona alışılmadık bir yoldan geldi. Olgunlaşmamışlık, acelecilik ve küstahlık tüm o bölgeyi bozdu ve ona insanlığın devam eden abartılı bir boşunalıktan kurtulmasının tek yolunun, tüm bu sorular hakkında eşi benzeri görülmemiş bir yalınlık ve kapsamlı düşünceye ulaşmaktan geçtiği giderek daha az tartışılır görünüyordu. Gerekli bir Rönesans anlayışı onu giderek daha fazla takıntı haline getirdi ve derinden hissedilen, belirsiz bir şekilde de olsa, böyle bir çabanın bir yerinde onun oynayacağı bir rol olduğuna dair ikna...

Hayat bizim için çok büyük ya da çok önemsiz. Bize alçaklık ve büyüklük arasında tahammül edilebilir bir orta yol vermiyor. Her gün aşağılık uzlaşma seviyelerinde ölmeli ya da uçurumlarda trajik bir şekilde yok olmalıyız. Bir yanda tatmin edici olmayan ve güvenli bir hayat, donuk tatminler, bayağı avantajlar, önemsiz zaferler, uyumlar, boyun eğmeler ve teslimiyetler düzlemi, diğer yanda ise keskin taşlar ve çalılıklar ve grotesk bozulma olasılıkları ve yalnızca zihinleri yüksek arzularla, çözümsüz sorunların meydan okumasıyla ve karmaşık ve büyük meselelerin imalarıyla hızlananların başına gelebilecek türden bir ayartmanın tuzaklarıyla dik ve korkunç bir tırmanış var, bu da böyle bir amaç asaleti, böyle bir kararlılık, uyanıklık ve zihin açıklığı gerektiriyor ki bunlar insanın kalbini umutsuzlukla dolduruyor... Trafford'un, insanların dediği gibi, kendini toparladığı ve kemiren hoşnutsuzluğuyla mücadele ettiği ruh halleri vardı. Kendi kaderini diğer insanlarınkiyle karşılaştırır, kendisini korkunç bir açgözlülük ve nankörlükle suçlardı. Kendisine, oyuncaklarla dolu
güzel bir çocuk odası tarafından eğlendirilmeyi reddeden şımarık bir çocuğa itiraz eder gibi itiraz etti. Diğer adamlar dünyadaki işlerini metodik ve terbiyeli bir şekilde yaptılar, arkadaşlarına ve eşyalarına karşı görevlerini yerine getirdiler, donukluklarına rağmen açıkça sabırlıydılar, kararlı bir şekilde neşeliydiler, sıkıntıları mizahi bir gülümsemeyle karşılamaya hazırdılar ve düzenli zevkler için minnettardılar. Anormal miydi? Yoksa beklenmedik bir şekilde sağlıksız mıydı? Trafford
mümkün olan hiçbir açıklamayı ihmal etmedi. İnsan zihninin bu büyük Rönesansını, bir tür sindirim güçlüğü çektiği için mi istiyordu? Birbirlerinden bağımsız olarak iki seçkin uzmanın yardımını istedi. İkisi de ona tam olarak aynı sesle ve tam olarak aynı hak edilmiş gine havasıyla şöyle dediler: "İstediğiniz şey, Bay Trafford, bir değişiklik." Trafford zihnini etrafındaki memnuniyet örneklerine odakladı. Tüm erkeklerin ve birçok kadının
potansiyel olarak en azından kendisi kadar huzursuz olduğu fikrini geliştirdi. Modern yaşamdaki kullanım ve eğitimin büyük bir kısmı artık ona memnuniyet eğitimi olarak çarptı. Ya da daha doğrusu sessiz kalmak ve şeyleri bozmamak. Sıradan, müreffeh bir adamın sosyal örgütlenmemizin gereksinimlerini yerine getirerek yaşadığı ciddi ve sorumlu yaşam, yorgunluğu ve ne tam olarak tatmin ediyor ne de tamamen meşgul ediyor. Müreffeh sınıflardan bir kadının yaşamının sorumlu kısmı daha da az enerjisini harekete geçiriyor veya hayal gücünü meşgul ediyor. Ve bu fazladan güçleri ve aşırı istekleri tüketmek için büyük bir gayri resmi istihdam, oyun, tören, sosyal rutin, seyahat organizasyonu gelişti, aksi takdirde insan yaşamının tüm düzenini değiştirebilir veya parçalayabilirdi. Toplumdaki ekonomik olarak özgür sınıflardan gençlerin eğitildiği kriket ve golf, atış, ziyaret vb. ile zorunlu meşguliyeti anlamaya başladı. Hobiler ve özel ilgi alanları için bir teori keşfetti.
İnsanların Londra'dan uzaklaşmak için neden İskoçya'ya gittiklerini ve
İskoçya'dan uzaklaşmak için neden Londra'ya geldiklerini, neden Riviera boyunca bir oraya bir buraya
dolaşıp durduklarını, İsviçre'ye akın ettiklerini, atış yaptıklarını, yatla gezdiklerini, avlandıklarını ve
muazzam bir yarış ve motor sporları
ağını sürdürdüklerini görmeye başladı. Çünkü böylece
dünyanın olduğu gibi olmasından makul ölçüde memnun kalabiliyorlardı. Ayrıca, bu tür bir yaşam için eğitimi kaçırmış veya
geçememiş bir adamın, kendisini bu sistematik dikkat dağıtıcı şeylerin güvenliğine
kolayca teslim etmediğini de algıladı. Kendi yetiştirilme tarzı bu tür uyarlamalara karşı antipatikti; yıllarca süren araştırmaları ona
gerçekle çıplak bir yakınlık alışkanlığı kazandırmış, onu gerçekliğe ve amansız bir eleştirel yöntemin
yıkıcı asitlerine karşı bir özlemle doldurmuştu.

Kötülüğün psikolojisini anlamaya,
sadece şehvetin ne kadar küçük bir rol oynayabileceğini,
macera ruhunun ve yasadışılığa duyulan arzunun, kötü karaciğerler olarak adlandırılanların kariyerinde ne kadar büyük bir rol oynayabileceğini kavramaya başladı.
Her zaman kontrol etmesi mümkün görünen
sadece hayvansal dürtüler ve meraklar, ama şimdi
her ne pahasına olursa olsun, herhangi bir şekilde, düşük dereceli ve yasalara uyan refahın önemsiz, zayıf bir şekilde teşvik edici, rekabetçi
sebeplerinden kaçma tutkusunun gücünü kavramaya başlıyordu...

Trafford bir süre kendisini içinde bulunduğu
pozisyona uyum sağlamak ve rahatsız edici güçleriyle
işleyen bir uzlaşmaya varmak için ciddi bir çaba gösterdi.
Daha önceki yıllarının bilimsel meşguliyetini ele almaya çalıştı. Solomonson'ın büyük endişesine göre, kendisini işten büyük ölçüde
kurtarabilecek kapsamlı planlar
yaptı. Unutulmuş not defterlerini ve sararmış not kağıtlarını
aramaya başladı. Araştırmanın yeniden başlamasının, tahmin ettiğinden çok daha zor olduğunu gördü. Bir laboratuvar planlamaya ve inşaatın yeri ve maliyeti hakkında bazı soruşturmalar yapmaya kadar gitti, bu sadece Marjorie'nin değil, annesinin de büyük memnuniyetine yol açtı. Yaşlı Bayan Trafford, onun para kazanmak için moleküler fiziği terk etmesinden duyduğu endişeyi hiç dile getirmemişti, ancak şimdi onun saf araştırmaya geri dönmesini takdir ederken, onun gidişine dair hissini ele veriyordu. Ancak kalbinde, erdemin sınırlama yoluyla bu metodik kuruluşunun kendisi için yeterli olmayacağını hissediyordu. Zihninde büyüyen bu şüphecilikten tek kelime etmedi. Marjorie hala onun araştırmaya geri döndüğü ve siyasi mirasını devralacağı o daha mutlu gün için istikrarlı bir hazırlık yapmakta özgür olduğu izlenimindeydi. Ve sonra aralarında tuhaf bir anlaşmazlık çıktı. Aniden, işe başladığından beri ilk kez, Trafford kendini onu tekrar sınırlarken buldu. Kısmen çevresinin ve bulunduğu ortamın doğal gelişimi ve kısmen de Bayan Halford Wallace'ın Sussex Meydanı'ndan daha merkezi bir konumda daha büyük, daha güzel inşa edilmiş bir eve taşınmaya karar vermişti. Özellikle iyi bir merdiven istiyordu. Bu gelişmeye dair imalarını tuhaf ve alışılmadık bir rahatsızlıkla karşıladı. Taşınma fikri onu rahatsız ediyordu. Aşırı gergin sinirlerin eşlik ettiği
abartılı bir rahatsızlığı hissediyordu. Aralarında neredeyse kavgaya dönüşen bir anlaşmazlık vardı ve Marjorie konuyu bir süreliğine kapatsa da, hala üzerinde çalıştığını hissedebiliyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

TRAFFORD GİTMEYE KARAR VERİYOR

Bölüm 1

Trafford'un üzerinde giderek artan bir yalnızlık arzusu büyüdü. Yoğun bir şekilde düşünmek istiyordu ve Londra ile Marjorie düşünmesine izin vermiyorlardı. Bu nedenle Londra'dan ve Marjorie'nin dünyasından uzaklaşmak istiyordu. Tek başına uzaklaşmak ve Tanrı'yla yüzleşmek ve
zihnindeki şeyleri netleştirmek istiyordu. Bu arzu, fark edilemeyecek derecelerde gerçekleşmesini öngörüyordu. Faaliyetleri giderek daha fazla, kararlı bir krizin
imtihanıyla etkileniyordu. Olaylı bir gün, zihninin çözüm arzusundan aniden
geçtiğini hissetti. Kendini
genel olarak kesinleşmiş bir projeyle
buldu. Şimdiye kadar
nereye gidebileceği konusunda hiç net olmamıştı. Neredeyse en başından itibaren, ihtiyaç duyduğu bu değişimin, onu esir tutan iş, şaşkınlık ve dikkat dağınıklığı çalılıklarından
kurtaracak değişimin, hem fiziksel hem de zihinsel bir
uzaklaşma olması gerektiğini hissetmişti;
sürekli bağımsız düşünmenin mümkün olduğu, hareketsiz ve izole bir yere gitmeliydi....
Eğer varsa, tercihi onu Himalaya Dağları arasında bir tür yalnızlığa yöneltti. Belki de bu, Kim'den ve Hinduların dünyadan dini geri çekilmesinin emsalinden geliyordu. Ancak onun düşündüğü bu geri çekilme, bir geri dönüşü, dünyanın netleştirilmiş ve güçlendirilmiş bir şekilde yeniden başlamasını hedefleyen bir geri çekilmeydi. Ve sonra aniden, sanki her zaman bunu planlamış gibi, Labrador, bir süredir açıklanamayacak şekilde unutulmuş tanıdık bir isim gibi, düşüncelerinde belirdi.

Bir gün, Liberal Union Kulübü'nde öğle yemeğinde tek başına otururken, bitişikteki masadan "Labrador" kelimesi geldi aklına.
Bir sıkıcı adam, bir üye arkadaşına bir dersin içeriğini anlatıyordu. "Olağanüstü bir ülke gibi görünüyor," dedi konuşmacı. "Maden zenginliği neredeyse hiç fark edilmiyor, biliyorsunuz.
Kürkler ve birkaç yirmi Kızılderili. Ve kapılarımızda. Pratik olarak - kapılarımızda."

Trafford dinlemeyi bıraktı. Zihni Labrador fikrini ele alıyordu. Daha önce neden Labrador'u düşünmediğini merak etti.

Zihninde iki veya üç düşünce akışı vardı, tek başına düşünen bir adamın yaptığı gibi. Marjorie'nin taşınma isteği yeniden belirmişti; Berkeley Meydanı ile Park Lane arasındaki belirli bir ev grubu ilgisini çekmişti, o sabah ona bunlardan birini edinmesi için baskı yapmıştı ve bu, bir goblendeki yanlış bir iplik gibi bilincine gelip duruyordu. Üstelik, diğer üyeleri dostça bir gözle değil, eleştirel bir gözle izliyordu. Alışkanlık haline gelmiş arkadaşlarını yarı-spekülatif, yarı-düşmanca bir şekilde düşünmesi, bu huzursuzluk döneminin tuhaf yönlerinden biriydi. Şeylerin
yüzeyinden duydukları muazzam memnuniyetle onu çileden çıkarıyorlardı. Birbiri ardına içeri girip
kravatlarını sıvazlıyor veya ceketlerinin yakalarını çekiştiriyorlardı ve sinirlerini
tedirgin eden bilinçli bir rahatlıkla etraflarında boş yerler arıyorlardı. Hiç şüphe yok ki hepsi az çok başarılı ve seçkin adamlardı, sohbet konusu ve anekdotlar için yiyecektiler, ama
kendilerine neden böyle bir hava katma zahmetine giriyorlardı? Durdular veya
arkadaşlarının yanına oturdular, gür seslerle anlamsız sözler söylediler ve
Londra mimarisi,
siyasi durum veya sabah gazetesi hakkında basmakalıp ifadelerle sohbetler açtılar,
onun hissettiğine göre, açılmadan atılması gereken, çok bayat ve gereksiz
göründükleri sohbetler. Bunlar yargıçlar, her türden avukat,
bankacılar,
şirket tanıtımcıları,
demir yolu yöneticileri, borsacılar,
basıncılar,
politikacılar, boş zaman insanlarıydı. Gerçekten de göründükleri kadar belirsiz olup olmadıklarını merak etti,
istisnai zihinsel yeteneklere sahip bir adamın çaresiz şaşkınlığıyla, herhangi bir aşamada bunlardan herhangi birinin kendisininki gibi düşünceleri olup olmadığını, şu anda olduğu kadar keskin bir şekilde dünyadan
gitmek isteyip istemediğini merak etti. Örneğin oradaki yaşlı Booch, istiridyeleri mideye indirirken, gecenin engin sessizliklerinde
zaman zaman bilinmeyen Tanrı'ya mı ağladı? Ama
Booch, tabii ki, Laikler Meclisi'nin bir üyesiydi veya bir şeydi ve
otuz dokuz madde konusunda çok sağlamdı - böyle istiridye yiyen bir adam
her şeyi yutabilirdi- ve gecenin engin sessizliklerinde
muhtemelen ağır ve gürültülü bir şekilde uyuyordu....

Denton'ın _Eski
Ülke Gazetesi_'nin kontrolündeki beyefendi meslektaşı Blenkins, ödeme masasına doğru giderken belirdi ve olası herhangi bir arkadaşına _yolda_
sevimli bir şekilde el kol hareketleri yaptı. Trafford da selamına karşılık verdi ve hemen ardından kaşlarını çatmış olabileceğinden korkarak kendini toparladı, çünkü herhangi bir insana karşı kaba olmaktan nefret ederdi.
Blenkins'in de üzüntü, pişmanlık ve tutkulu bir şekilde kendine güvensizlik ve kendini sorgulama dönemleri olmuş olabilir; belki Blenkins
tuzlu gözyaşları dökebilirdi, çünkü Blenkins şüphesiz uygun bir kılıç oyunuyla
herhangi bir adamınki kadar titrek ve sulu
kalbi ve iç organlarını ortaya çıkarırdı.

Ama o anda Trafford'un sararmış gözlerine, Blenkins'i çaprazlama keserseniz muhtemelen bir peynir gibi keserdi....

Şimdi, Labrador'da----....

Blenkins temizlenir temizlenmez, Trafford onu ödeme masasına kadar takip etti
ve Labrador'u düşünerek yukarı sigara odasına çıktı. Uzun
zaman önce o vahşi doğada Wallace ve Hubbard'ın hikayesini okumuştu.

Labrador'da bir kış için söylenecek çok şey vardı. Soğuktu, berraktı, sonsuz derecede yalnızdı, tehlike ve zorluğun keskin bir kenarı vardı ve
hiçbir mektup veya kağıt yoktu.

Bir kulübeye yiyecek koyup kürklere sarılıp Kuzey Işıklarını seyredebilirdiniz....

"Labrador'a gidiyorum," dedi Trafford ve sigara odasına girdi.

Ne de olsa Labrador'a gitmek gayet kolaydı. Sadece gitmek gerekiyordu....

Sigarasının ucunu sıkarken, altın rengi bardakların parıltısı ve sallanan beyaz bir manşetle odanın diğer ucundan kendisine işaret eden Blenkins'i fark etti. Trafford vicdanında o muhtemel asık suratla gerçek dışı bir sıcaklıkla karşılık vermek zorunda kaldı ve Blenkins'e doğru yürüdü ve aralarında o enerjik genç politikacı Weston Massinghay ve Hart, K.C.'nin de bulunduğu üç veya dört kişilik bir grup insan vardı. "Sizden bahsediyorduk," dedi Blenkins. "Gelin ve bizimle oturun. Neden Parlamento'ya gelmiyorsunuz?"

"Az önce Labrador'a birkaç aylığına gitmeyi ayarladım."

"Sanayi gelişimi mi?" diye sordu Blenkins, hepsi canlıydı.

"Hayır. Tatil."

Hayır Blenkins bu tür şeylere inanıyor, ama tabii ki, Trafford
kendi fikrini saklamayı seçerse----

"Peki, geri döner dönmez Parlamento'ya gel. "

Trafford bu eski konuşmayı daha önce yapmıştı. Blenkins boş bir sandalyeyi işaret ettiğinde duyarsızmış gibi yaptı. "Hayır," dedi,
hala ayakta, "her şeyi hallettik. Ve şimdi boğazıma kadar Labrador hakkında ayrıntılı bilgiyle doluyum. Başlayacağım--ay bitmeden."

Blenkins ve Hart ilgi gösterdiler. "Bu ahlaksızlık," dedi Blenkins,
"sizin gibi bir adamın siyasetten uzak durması."

"Bu ahlaksızlıktan da öte," dedi Hart; "bu Amerikan işi."

"Solomonson şirketi temsil etmek için geliyor," diye gülümsedi Trafford, garsona kahve için işaret etti ve hemen ardından kendini onların
şirketinden
kurtardı.

Çünkü Blenkins için Trafford, belirgin bir hoşnutsuzluk ve küçümsemeyi gizliyordu; ve
Blenkins, Trafford'a karşı, kapsamlı yanlış anlamalara dayanan önemli bir hayranlık duyuyordu. Blenkins, Trafford'a hayranlık duyuyordu çünkü yakışıklıydı ve iyi giyimliydi, güzel ve başarılı bir karısı vardı, çok hızlı ve kolay bir şekilde oldukça zengin olmuştu, gençti ve Berlin'de yankılanan bir üne sahip Kraliyet Cemiyeti Üyesiydi ve çok belirgin bir şekilde Blenkins'in hayranlığına karşılık vermiyordu. Bütün bunlar
Blenkins'i Trafford'un yakınlığına duyduğu arzuyla ve Trafford'un reddetmelerine rağmen, kendisine göre çok umut vadeden siyasi kariyerin ortağı olmak
istiyordu, kasıtlı ve onurlu bir şekilde planlanmış bir yaşamın doğal bir sonraki adımıydı. Trafford'un sessizliklerini ve kopukluğunu, Blenkins'in zihnine hitap eden muazzam, kaba, seçkin görünümlü başarıları planlayan güçlü, sessiz bir adamın işaretleri sanıyordu. Blenkins duygusal olarak sadık bir parti Liberal'iydi ve
zaman zaman Hart ve Weston Massinghay'e dediği gibi: "Eğer o diğer adamlar onu ele geçirirse----!"

Blenkins, Oxford Liberalizminin ve Tennysonian günlerinin güzel çiçeğiydi. Kral Arthur ve Sir Galahad gibi olmak istiyordu, Launcelot'un en ufak bir dokunuşuyla, ve mükemmel derecede dürüst, görkemli ve çok, çok başarılı olmak istiyordu. Açık tenli, ten rengi tenli, Arthur bıyığı ve uzun redingot giyme eğilimi olan bir kişiydi. Onun hakkında
bir beyefendi gibi giyinmediği, ama bir beyefendinin giymesi gerekenden
daha çok bir beyefendi gibi giyindiği
söylenmişti. Bir beyefendi gibi davranmadığı, ama bir beyefendinin davranması gerekenden
daha çok bir beyefendi gibi davrandığı da eklenebilirdi. Düşünmüyordu,
ama liderlerinde ve Sir Arthur Helps'i taklit ederek yazdığı küçük diyaloglarda, düşünmeyen herhangi birinden daha düşünceli bir şekilde konuşuyor ve yazıyordu. Ortodoks bir
Kilise mensubuydu, ama çok, çok geniş; tüm doktrinleri benimsiyordu, şüphe çağında yapılması gereken seçkin bir şeydi, ama onları benimserken onlarda bir kalite vardı--sanki oldukça ağır bir şey tarafından
ezilmişler gibi. Düzleştirilmiş ve hafifçe silinmiş bir genişlikti - hiçbir şey iddialı değildi, ancak inceleme altında hiçbir şeyin tamamen
yok olduğu kanıtlandı. Onun aşırı düşünceliliği gazetecilik ve edebiyat çalışmalarıyla sınırlı değildi, Konuşmalara taştı. O, Büyük Konuşmalar için bir adamdı, çocuksu gözlemlerin, duygusal takdirin ve aptalca, akıllıca yorumların bitmek bilmeyen gevezelik sellerinden. "Şimdi Yaşayan En İyi Konuşmacılar Kimlerdir?" diye tartışmayı severdi. _Geçmişte Konuşma_ adlı bir deneme yazmıştı. Konuşmanın trende buluşma anından Euston'da, Paddington'da veya Waterloo'da ayrılma anına kadar sürdüğü hafta sonlarıyla övünürdü; ve acı dolu
hafızalara sahip bir veya iki hostes övünmesini doğrulayabilirdi. Kulübü bir Konuşma Kulübü yapmak için elinden geleni yaptı ve insanları giderek büyüyen bir sandalye çemberine çağırmayı severdi....

Trafford bir veya iki kez Konuşmalara katılmıştı ve şimdi,
koridorda tek başına oturup sigara ve kahvesini içerken,
kaçtığı Konuşmayı, sigara içme odasında devam eden Konuşmayı hayal edebiliyordu - basmakalıp sözler, bilgelikler, konudan sapmalar,
derin, mantıksız inançların aniden ortaya çıkması. Katıldığı
çeşitli Konuşmaları düşündü. Hepsinin ona verdiği en büyük izlenim, tahammül edilemez bir akışkanlıktı. Hiçbir zaman bir Konuşmanın yeterli bir tartışmaya dönüştüğünü görmemişti; bir Konuşmada aklına hiçbir zaman yeni bir fikir veya yeni bir görüş gelmemişti. Blenkins ve benzerlerinin neden konuştuğunu merak ediyordu. Esasen ifade için değil, poz için yaşıyorlardı; keşfetmeyi, yapmayı veya olmayı çok fazla arzulamıyorlardı; görünmek ve başarmak istiyorlardı. Konuşmak belki de büyük entelektüel aktivite pozlarının bir parçasıydı ve Blenkins zihnini kolayca, zorlanmadan çalıştırabildiği için şanslıydı....

Trafford purosunu içerken Konuşma hakkında derinlemesine felsefi bir şekilde konuştu. Ve derinlemesine felsefi olanların tarzında, kelimeyi orijinal ve uygun niyetlerinin ötesine, her türlü benzer ve paralel şeye yaydı. Blenkins ve sandalyelerindeki arkadaşlarının çeşitliliği, sonuçta, insanlığın entelektüel aktivitesinin çok büyük bir kısmının kaba bir tasviriydi. İnsanlar köpeklerin havlaması kadar sık ​​konuşurdu. Bu Konuşmacılar asla kavrayamadılar, konudan konuya atladılar,
derinlik taklidi yaptılar ve samimiyetin yıkıcı dehşetlerinden kaçındılar.
Dinlemek, aralarında hemen
sözle ödüllendirilen bir nezaketti. Bir yaz hafta içi öğleden sonra, köpek meraklısı bir mahallede, köpeklere müthiş benziyorlardı.
Akışkanlık, aşırı
bolluk, tutarsızlık; bunlar Konuşma'yı Trafford için
nefret verici kılan şeylerdi.

Edebiyatın çoğu aynı sınıfta değil miydi? Dünyadaki neredeyse tüm felsefi ve sosyolojik tartışmalar, devasa ölçekte bir Blenkins çemberi değil miydi, herkes ilk fırsatta
derin düşünceli bir kelime söylemek için öne çıkmıyor muydu? Ruhu veya insanlık konusunda sıkıntı çeken herhangi birinin bir ekonomi, sosyoloji veya felsefe profesörüne gittiğini hayal edin! Sonsuz, büyük, pahalı, sonuçsuz kitapları, araştırma ruhunu alaya alan çalışkan bilgiçliğin rüzgarlı genişlemelerini düşündü. Sadece fizik ve biyolojik bilim alanları, insan tutarsızlığının selinden kısmen kurtarılmıştı. Orada en azından bir adam, genel olarak, diğer insanların çalışmalarına katılmalı, derinlemesine bir eleştiri yapmalı, kendini haklı çıkarmalıydı. Felsefi olarak bu, rahatlamış okulluların çağıydı. Cambridge'deki Doktor Codger'ı, tuzlanmış bir salyangoz gibi ışıldayan Hegelciliğiyle
kaynaşırken; Oxford'daki Doktor Quiller'ı, Bergson'ı görmezden gelip saçma bir dar görüşlü Pragmatizmi öfkeyle haykırırken düşündü. Her biri, evrensel kaygılar üzerine temelde diğeriyle çelişiyordu; hiçbiri diğeriyle hiçbir zaman tartışmaya girmedi. İnsanlık adına neden birileri bu iki mükemmel beyefendiyi yakalayıp, kafalarını sertçe ve sık sık birbirine vurup, ya uzlaşana ya da çatlayana kadar vurmadı?

Bölüm 2

Pall Mall'un bahar güneşine çıktığında bu saçma sapan spekülasyonları unuttu ve en üst basamakta bir an durup, düzenli kaldırımlara, nadir bulunan saygın dükkanlara, bekleyen taksilere, hoş, zengin yoldan geçenlere baktı. Aklı, tüm bunları bırakıp Labrador'a gitmek istediği düşüncesine geri döndü. Aklı bir adım daha ileri gitti ve sadece Labrador'a gitmekle kalmayıp, bunun çok muhtemel olduğunu düşündü.

Peki ya sonra?

Sonuçta, neden Labrador'a gitsin ki? Neden burada büyük bir çaba sarf etmesin ki?

İçindeki tamamen mantıksız bir şey ona kesin bir
vurguyla Labrador'a gitmesi gerektiğini söylüyordu....

Mayfair'de önerilen evle ilgili şu
karışık meseleyi düşündüğünü hatırladı....

Bölüm 3

Biraz yolunu değiştirip, eski şişe yıkayıcısı Durgan'ın aşırı derecede gurur duyduğu Romeike Koleji'ndeki yeni büyük laboratuvarlara bakması gerektiği aklına geldi. Romeike'nin dul eşi artık ölmüştü ve vasiyeti yerine getirilmişti ve varlığı yarı yarıya
zaten tuğlalara, taşa, sırlı fayanslara ve zengin ve yetkili hayal gücünün bize Bilim vermesi gereken tüm o aşırı alan ve aletlere dönüşmüştü, bu fırsatların kullanıcıları ne kadar kötü seçilmiş, düşük ücretli ve küçümsenmiş olursa olsun. Mimarlar mirasla çok eğlenmişlerdi; alanın dörtte biri devasa bir meydana ayrılmıştı,
işlevsiz olsa da saygın sütunlarla çevriliydi ve
ada iklimimizde dinlenme yerleri olarak her zaman çok soğuk ve tatmin edici olmayan
o taş onur koltuklarıyla süslenmişti. Laboratuvarlar, sütunlar tarafından biraz gölgelendirilmeleri dışında, bir laboratuvarın olması gereken her şeye sahipti; sıralar kolaylık mucizeleriydi, çalışkan araştırmacının isteyebileceği hiçbir şey yoktu, buhar, yüksek basınç, elektrik gücü, bir düğmeye basarak veya bir anahtarı çevirerek elde edemeyeceği hiçbir şey yoktu, belki de ilham verici fikirler olmadığı sürece. Ve sonundaki yeni kütüphane, grileri ve yeşilleriyle, her masada logaritmik
hesaplayıcılarıyla, zihinsel kolaylık mucizesiydi.

Durgan eski profesörüne harikaları gösterdi.

"Burada bir şey yapmayı _seçerse_," dedi Durgan pek de umutlu olmasa da,
"bir adam..."

"İkimizin de çalıştığı o küçük eski odaya ne oldu?" diye sordu
Trafford.

"Hepsini hemen dışarı atacaklar," dedi Durgan, "bu kısım hazır olduğunda, ama şu anda her şey bıraktığın gibi. Sen gittiğinden beri orada çok az araştırma yapıldı -benim _araştırma_ dediğim şey değil. Çoğunlukla kadınlar -ve erkekler. Oyalanıyorlar. Bir erkek sınavı yerine bir bebek araştırmasıyla kendilerini D.Sc.'ye dönüştürüyorlar. Bunu düşünmek, otuz iki galonluk bir fıçı dolusu Pap'ı delmek gibi. Tanrım, efendim, pislik! Araştırma! Saymak ve tartmak! Profesör Lake iyi, sanırım, ama işi çoğunlukla matematikseldi; burada pek bir şey yapmadı. Hayır, eski günler sona erdi, efendim, sen..."

Kendini tutukladı ve belli ki sözlerini değiştirdi. "Başka şeylerle
meşgul oldu."

Trafford etrafı inceledi; Görevinden istifa etmesinden bu yana geçen üç yıl boyunca biraz küçülmüş gibi görünüyordu. Arkasındaki duvarda, sinekler tarafından uçurularak ve biraz buruşuk bir şekilde, elastiklik araştırmaları için yaptığı sabitlerden oluşan eski bir tablo asılıydı. Lake onu orada tutmuştu, çünkü Lake cömert takdirlere sahip bir adamdı ve Trafford'un incelik ve canlılığına sahip bir araştırmacının ayak izlerini takip etmekten oldukça gurur duyuyordu. Trafford'un bir zamanlar saat camlarını çalkaladığı ve bardaklarını doldurduğu köşedeki eski lavabo daha modern bir yapıyla değiştirilmişti ve yanma dolabı, Durgan genişletildiğini söyleyene kadar yabancıydı. Doğu ucundaki buzlu cam pencere, Trafford'un kariyerinin en başında beceriksiz bir öğrenciyi bu sığınaktan kovmuş olan bir patlamanın izlerini hala gösteriyordu. "Aman Tanrım!" bir sessizlikten sonra, "ama burada iyi işler yaptım" dedi.

"Yaptınız, efendim," dedi Durgan.

"Acaba, hemen tekrar ele alabilirim."

"Şüpheliyim, efendim," dedi Durgan.

"Ah! Ama ya geri dönersem?"

"Geri döndüğünüzü sanmıyorum, efendim," dedi Durgan, dikkatli bir şekilde düşündükten sonra.

Şüphesi için hiçbir sebep göstermedi, ama sözlerindeki gizemli bir
nitelik Trafford'un zihnine inanç getirdi. Moleküler fizikte bir daha asla yapmaya değer bir şey
yapamayacağını biliyordu. Bunu şimdi kesin olarak ilk kez biliyordu.

Bölüm 4

Kendini hemen Bond Caddesi'nde buldu. Parlak Mayıs günü, çok sayıda insanı
ortaya çıkarmıştı, bu yüzden aralarında yolunu bulmak için
soyutlama yüksekliklerinden aşağı inmek zorundaydı.

Geçtiği yüzlerdeki hakim ilgi ve memnuniyet onu
etkiledi. İhanete uğramış bir güvensizlik duygusu yoktu, varlığımızın bir film gibi üzerinde yüzdüğü derinliklerin ve gizemlerin duygusu yoktu. Sağlam görünüyorlardı, tatmin olmuş görünüyorlardı; şüphesiz dünya tarihinde daha önce hiç bu kadar çok sayıda güvenli hisseden, tatmin olmuş görünen, sorgulamayan insan olmamıştı. Hayatın tüm trajik büyük şeyleri onlardan inanılmaz derecede uzak görünüyor; acı nadir, ölüm gözden uzak, din günlük hayatın önemsiz, rahatlatıcı, güven verici bir uzantısına küçüldü. Ve aciliyetin parlak küçük şeyleriyle birlikte bu kadar aktif ve uyanıklar. Dünya daha önce hiç bu kadar çok insan görmemişti ve bir gün gelecek ki onları sonsuza dek görmeyi bırakacak. Oxford Caddesi'ndeki mağaza vitrinlerinin önündeki kalabalığın arasından geçerken, neredeyse delilik gibi tuhaf bir etkiyi takdir etti, tüm bu zengin, bereketli ve nihayetinde amaçsız yaşam, bu olaysız insanlığın muazzam yumurtlaması ve yayılması. Bu bireysel yaşamlar şüphesiz bireyler için muazzam bir anlam ifade ediyordu, ancak
bir deredeki baloncuklar gibi geçip giden tüm o parlayan, yansıtan, değişen varoluş, toplu olarak, güneşli bir öğleden sonra sürü halindeki uskumruların sıçrayan, parıldayan karmaşasından daha fazlasını mı ifade ediyordu? Pencereden içeri bakan güzel kız dantel ve kurdeleyle pitoresk başarılar tasarlıyordu, kaldırımdaki dilenci sempatik bir bakışa karşı tetikteydi, bekleyen taksideki şoför iki peninin sessiz bir memnuniyetle tıkır tıkır işlemesini izliyordu; her biri hevesle aranan bir sonun ardından gidiyordu, ancak hepsi birlikte? Hepsi birlikte nereye gidiyorlardı?
Bunu öğrenene kadar, devlet adamlığının akıl sağlığı, kişisel olmayan herhangi bir çabanın bahanesi, iştahlar ve bencil içgüdülerden oluşan bir yaşamın ötesindeki herhangi bir şeyin önemi neredeydi?

O ukalalık şüphesinin onu tekrar etkilediğini fark etti.
Neden bu insanların aldığı gibi yaşam armağanını alamıyordu?

Neden sürekli olarak bu kasvetli, belirsiz dinsel sorgulamalara ve şüphelere düşüyordu? Sonuçta neden şeylerdeki bazı kolektif ve nihai anlamlarla ilgili bu bilmecelerle ilgilensindi? Tüm
yeteneklerine ve güvenliğine rağmen hayatın kazalarından o kadar mı korkuyordu ki
bu nedenle genel olarak dünyanın bu kadar neşeyle terk ettiği görünen daha büyük, kişisel olmayan bir konu
kavramına tutunuyordu? Her neyse, buna tutunuyordu - ve bu konudaki hissi, bu hareketli, dikenli caddenin bol miktardaki aktif hayatını neredeyse dayanılmaz bir şaşkınlığa dönüştürüyordu...

Mermer Kemer'in yanında kaldırım kenarında küçük bir kalabalık toplanmıştı.
Paddington'a doğru diğer küçük düğümleri ve sonra daha başkalarını fark etti
ve soruşturarak, Kral'ın hemen geçmek üzere olduğunu gördü. Kendilerine Kral'ın geçişini görmenin verdiği hazzı vaat ettiler. Bir
araba, atlar ve arabacılar görürlerdi, belki de
kaldırılmış bir şapka ve eğilen bir figür bile görebilirlerdi. Ve bu onlar için bir
memnuniyet olurdu, günü bir deneyim duygusuyla aydınlatırdı, olağanüstü ve değerli. Çünkü bazıları zaten iki veya üç saattir
ayaktaydı.

Bir süre bu bekleyen insanları düşündü ve sonra Kral hakkında bir
spekülasyona düştü. Kralın sabahın üçünde uyanık kalıp
sonsuzlukların bilmecesiyle yüzleşip yüzleşmediğini veya
kendisini gerçekten ciddiye alıp almadığını ve Devletin hayati işlevi olarak
kendisini memnuniyetle kabul edip etmediğini, törenlerini yapıp yapmadığını,
açık gözlerle bakanların olduğu bir çölde oradan oraya gidip gelip
iyi uyuduğunu merak etti. Adam tatmin olmuş muydu? İmparatorluğundan olduğu gibi memnun muydu
ve kendisi olduğu gibi, yoksa imparatorluğunun ve şu anki sadakatlerimizin zavallı gösterişli ihtişamlarının ötesinde yatan
Akıl Alabilir Şeyler dünyasının gizli ve kaybolmuş olasılıklarına dair bir vizyon, yüksek, ironik bir ima hiç aklına geldi mi?

Trafford'un hayal gücü, insanlık için acı çeken uykusuz bir Kral İmparator'u canlandırıyordu....

Lancaster Gate'ten Sussex Meydanı'na doğru sağa döndü ve
kaldırım kenarında durdu. Yolun karşısından Marjorie için yeterince büyük olmayan
evin geniş beyaz ön cephesini ve kapılarını inceledi.

Bölüm 5

Anahtarıyla içeri girdi.

Adamı Malcolm, merdivenin dibinde durdu ve
şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu almak için öne çıktı.

"Bayan Trafford geldi mi?" diye sordu Trafford.

"Saat dörtte geleceğini söyledi, efendim."

Trafford saatine baktı ve yavaşça yukarı çıktı.

Merdiven sahanlığındaki mobilyalar yeniden düzenlenmişti ve
durup inceledi. Değişiklikler, şimdi koyu, derin parlayan bir sehpanın üzerinde beyaz, renkli beyazlar ve parlak mavilerle harikalar yaratan büyük bir emaye kavanoza yer açmak için yapılmıştı. Şimdi pencerenin perdesinin
bir şeyden--kesinlikle kırmızımsı bir perdeydi!--siyah kenarlı keskin, berrak bir maviye dönüştüğünü fark etti, bu da kavanozu muazzam bir şekilde yansıtıyor, destekliyor ve cesaretlendiriyordu. Ve
arkasındaki duvar--? Evet. Koyu kahverengisi, kavanozun arkasında mutlak bir siyaha
karartılmıştı ve genel renk tonuna duyarsız bir şekilde her iki taraftaki lake dolaplar arasında gölgelenmişti. Harika,
mükemmel uyumlu ve o kadar incelikli bir şekilde planlanmıştı ki, çiçeklerin
büyüdüğü gibi her şeyin büyümüş olabileceği izlenimini veriyordu....

Salona girdi ve uzun ve gösterişli alanlarını inceledi.
Post-empresyonizm sona ermişti ve gitmişti; genç
Rogerson'ın üç uzun resmi ve Redwood'un gösterişli bronzlarından biri, her iki uçtaki beyaz mermer şöminelerin arasındaki uzun pencerelere bakıyordu. Hindistan'dan iki yağsız kavanoz, Floransa'dan genç bir çocuğun başı ve en uzak köşede büyük bir kasede ışıldayan bir açelya yığını vardı....

Tanıdık şeylere hayret etme hali hâlâ üzerindeydi.
Burasının onun evi olması ona saçma ve uygunsuz bir şey gibi geldi.
Her şey tek bir onurlu uyum içinde harikulade bir şekilde düzenlenmişti, ama şimdi
bir toplumsal depremde, düzensizliğe doğru basit bir anlık sapmayla, tamamen çöpe dönüşeceğini,
birlikte yığılıp
birlikte ganimeti itiraf edeceğini hissediyordu.
Rogerson'lardan birinin karşısında durdu, Pazar kıyafetleri içinde, katı ve kendine güvensiz bir dükkan kızı,
Nicholson'ın Paradise Row'daki harika Bayan Stafford'ının
başarılı bir taklidi. Çok fazla kahverengi, gri ve kehribar-altın olarak kabul edildiğinde, Marjorie'nin tasarımında tutarlıydı, ancak bir sanat eseri, bir ifade parçası olarak kabul edildiğinde, mizahı ve ima ettiği şeyler
o oda ve odanın amaçları için ne kadar da çılgınca alakasızdı! Rogerson belki de fazla bir şey söylemeye çalışmıyordu, ancak her halükarda bir şeyler söylemeye çalışıyordu ve Redwood da
özgürlük ve macerayı savunuyordu ve o büstlü Floransalı'nın düşüncesi, sabırlı, dikkatli Kızılderili çömlekçi ve
onun etrafındaki tüm küçük sıradan eşyaların her üreticisi, boğuk, bastırılmış iddialar etkisi yaratıyordu. Bu bastırılmış ve disiplinli, boğuk, anlaşılmaz çığlıkların, güzellik için, zevk için, özgürlük için çığlıkların fonunda, Marjorie ve dünyası hareket ediyor, hışırdıyor, gevezelik ediyor ve yarışıyordu; hayvanların derilerini, kuşların aşk tüylerini, küçük ipekböceklerinin örülmüş kozalarını giyiyorlardı...

"Saçma," diye fısıldadı.

Pencereye gidip dışarı baktı; arkasını döndü ve o uzun, iyi aydınlatılmış odanın zarif çeşitliliğine tekrar baktı, sonra düşünceli bir şekilde yukarı
çıktı. Çalışma odasının kapısına ulaştı ve okuldan gelen sesler -kısa süre önce kreş rütbesinden bu seviyeye terfi ettirilmişti- ruh halini yakaladı. Fikrini değiştirdi,
sahneyi geçti ve bağrışlarla karşılandı.

Serseriler giyinip kuşanmıştı. Korkunç
şafak vaktinin çocuğu olan Margharita, artık sekiz yaşında güçlü ve baskın bir kızdı ve
altın bir kağıt mitre ve mürebbiyesinin bileklerinden uzun kolluymuş gibi bağlanmış beyaz muslin bluzu giymişti, geniş bir kızıl bant
bir şal gibi görev yapıyordu. O, sunağın dibinde şehit olmaya hazırlanmış Becket'ti. En büyük oğlu Godwin, neredeyse yedi yaşında, sinirli, güzel yüzlü, hoş bir şekilde kendine güvenen bir çocuktu ve şimdi beyaz bir ejderha miğferi ve kaba ama etkili kahverengi kağıt göğüs zırhı ve greavlarıyla suikastçı şövalyeler grubu olarak çok mutluydu. Muhtemelen mürebbiyenin daha samimi keten giysilerinden biri olan, tüm insani bir giysi giymiş küçük bir yardımcı Becket'e yardım ederken, Canterbury'nin genel cemaati iki yaşındaki Edward ve mürebbiye tarafından temsil ediliyordu, mürebbiye, orta çağın bilinen modasına göre, kafasına bağlanmış bir Birleşik Krallık bayrağıyla gizlenmişti. Çocuklar babalarını karşıladıktan ve ellerindeki kanlı işi anlattıktan sonra, Trafford trajediyi incelerken, ciddi bir ciddiyetle işe geri döndüler. Godwin hayranlık uyandıran bir zevkle öldürdü ve gerçek Canterbury'li Thomas'ın Margharita'nın yarı yarıya asaletini gösterdiğinden şüpheliyim. Sahne bitti, Henry II'nin çilesine geçtiler; ve kostümlerde büyük bir yeniden ayarlama yapıldı, çokça istişare ve gizlilik vardı. Trafford'un gözleri yavrularından, gemiler ve martılardan oluşan neşeli frizleri ve düz tuğla kırmızısı kilimli mantar halısıyla uzun, beyaz boyalı odaya kaydı. Her yerde karısının hızlı zekâsı, her şeyin temiz ve kullanışlı dekorasyonu, güzel desenli pencere perdeleri, yazı masaları, küçük kitaplık, bardaklardaki çiçekler ve ampuller, sayma blokları, tuğlalar ve neşeli oyuncaklar, çocukların kalın ve geniş vuruşlarla çizim yapmayı öğrendikleri kara tahta, duvarlardaki büyük, iyi seçilmiş Alman renkli baskılar görülüyordu. Ve çocuklar tabutlarına itibar ettiler; sadece canlılıkla değil, fikirlerle de doluydular, Edward bile çoktan sohbet eden bir kişiydi. Her neyse, iyi şeylerdi....

Bir bakıma, Trafford, kendi amaçlarından ve meraklarından vazgeçip onlara bu havadar hoş yetiştirme tarzını
sağlamak iyi bir şeydi diye düşündü ve sonra bir niteleyici düşünce geldi. Onlar da
başka bir nesil uğruna iyi meslekleri
aşağılık mesleklerle, derin düşünceleri sığ düşüncelerle mi değiştirmek zorunda kalacaklardı? Dünya da onları
sırayla mı alacaktı? Kızlar, akşam yemekleri ve oturma odaları hâlâ geçerli olsun diye
avantajlı evliliklere mi sürüklenip pohpohlanacaklardı? Çocuklar, bu zarif başlangıçtan sonra, şimdi başka bir Blenkinses ve Konuşmaları neslinin içinde yüzmek, zorlu bencilce çabalamak, gözlemlemek, saygı göstermek ve aldatmacaları yönlendirmek, başarılı olmak veya başarısız olmak, ve başarılı olmak, umut ve güzel duygular arasında samimiyetsizliğe ve uyum sağlamaya mahkum başka bir nesil daha
doğurmak ve böylece sonunda ölmek zorunda mı kalacaklardı - kendisi de ölmek zorunda olduğu gibi?...

Aşağıdaki koridorda karısının net sesini duydu ve onu karşılamak için aşağı indi. Karısı oturma odasına girmişti ve onu takip ederek içeri girdi ve
katlanır kapılardan geçerek odanın arka tarafına gitti, orada küçük bir
büro açmaya hazır duruyordu. Yaklaştığında döndü ve
hoş, alışılmış bir gülümsemeyle gülümsedi....

Artık Solomonson'un uçağının enkazının altından sürünerek çıktığında ona dünyadan gelen o ince, hızlı hareket eden kız değildi, Vevey villasının merdivenlerinde ona gösterilen yarı barbar genç güzellik değildi. Artık onurlu, kendine hakim bir kadındı, evini ve hayatını her noktasını ve olasılığını ustaca, ince bir şekilde takdir ederek kontrol ediyordu. Şimdi kahverengimsi açık kahverengi renkte sade bir yürüyüş elbisesi giyiyordu ve şapkası, mavi gözlerini yakışıklı ve sert gösteren ve saçlarını sadece sıcak bir kahverengiye dönüştüren çelik mavisiyle dokunmuştu. Sanki, ince renklerini bir kılıfa
gömmüştü ki onları hemen daha etkili bir şekilde tekrar çizebilsin.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi, "Evde misin?"

Başını salladı. "Kulüp beni sıkıyordu ve çalışamıyordum."

Sesinde bir meydan okuma ve meydan okuma vardı. "Bir eve
bakıyordum," dedi. "Alice Carmel bana bundan bahsetti. Berkeley Meydanı'nda değil, ama yakınında. Oldukça iyi."

Göz göze geldi. "Bu--erken," dedi.

"Burada yaşamaya devam edemeyiz."

"Başkasına gitmeyeceğim."

"Ama neden?"

"Sadece gitmeyeceğim."

"Para değil mi?"

"Hayır," dedi Trafford, aniden şiddetli bir kızgınlıkla. "Seni geçtim
ve orada seni yendim, Marjorie."

Marjorie, onun sesindeki sert acıya baktı. Konuşmak üzereydi
kapı açıldı ve Malcom, Teyze Plessington ve Enişte Hubert'i içeri aldı. Karı koca bir an durakladılar ve sonra konuşmalarının
sonlandığını fark ettiler...

Marjorie, bir zamanlar muhteşem olan Etki'nin onun hakkında ne düşünebileceğine aldırmadan teyzesini selamlamak için öne çıktı. Uzun zamandır büyük evindeki zaferin zaferini, pahalı, onurlu
giysilerini, emin ve artan toplumsal önemini hissetmeyi bırakmıştı. Beş yıl boyunca Teyze
Plessington tavsiyede bulunmaya bile cesaret etmemişti; bir veya iki kez hayranlık duymuştu.
Mıknatıs'ın tüm o işleri -hatta ayrıntılı bir şekilde- unutulmuştu...

Yedi yıllık ateşli kendini iddia etme, her iki Plessington'da da iz bırakmıştı. Daha zayıftı, daha sıska ve dağınıktı, daha saldırgan bir şekilde
kötü giyiniyordu. Artık özensizce giyinmiyordu, giysileriyle dünyaya meydan okuyordu,
yırtık pırtık ve soluk bayraklarını yüzüne sallıyordu. Amca
Hubert daha şişman değildi, ama garip bir şekilde zayıf olmaktan çıkmıştı.
Çevreleri İlahi Takdir'in belirgin tuhaf amacına meydan okuyan birçok insan gibi, engellenmiş bir şişmanlık halindeydi ve durumunun tüm
kopukluğu ve zayıf sinirliliğiyle birlikteydi. Birkaç sinirli hareket, çene okşama, yanak kaşıma ve daha belirgin yüz hatlarına inanmazca pençelemeler geliştirmişti.

"Bu bir şaka değil mi?" diye başladı Teyze Plessington, tiz sesinde bir tür endişeyle ve neredeyse kapıdan konuşarak, "birlikte bir çağrı yapıyoruz. Ben ve Hubert! Bu güçlü bir saldırı."

Amca Hubert arkadan gözlerini kırpıştırdı ve çenesini okşadı ve bir tür yüz ifadesi oluşturmaya çalıştı.

Trafford'lar hoş geldiniz sesleri çıkardı ve Marjorie teyzesiyle buluşmak için ilerledi.

"Bizim için bir şey yapmanı istiyoruz," dedi Teyze Plessington, iki elini iki eliyle tutarak...

Aradan geçen yıllarda Hareket inişler ve çıkışlar yaşadı; bir
patlama yaşamıştı, ki bu da aniden Teyze Plessington'ın sesini tamamen kaybetmesiyle sona ermişti - onu patentli uyarıcı olmayan bir yiyecekle çalıştırmayı denemişti,
ve sonra zorlukla ve hasarlı bir durumda çıkarıldığı hayırsever
teosofinin yeni bir tarikatıyla
karışmıştı. O mutsuz ilişkiden asla tamamen kurtulamamıştı. Son zamanlarda Teyze Plessington cesaretini kaybetmişti ve destek için önemli ve bazen
utanç verici taleplerde bulunan insanları aramaya, komitelere katılmaya, başkanlık yapmaya, itibarlarını riske atmaya, kendisi için
birer engel olarak konuşmaya ve hareket etmeye teşvik etmeye başlamıştı. Eğer
reddederlerse çok açık ve dürüst bir şekilde öfkesini kaybediyor ve
çalışkan bir şekilde kinci oluyordu. Skandallar yayıyor veya yaratıyordu.
Eski
güveni onu terk etmişti; boğulmuş kontralto, uzun
bir süre hükmettiği bu yozlaşmış İngiltere'de büyülü gücünü
kaybediyordu, hissediyordu. Son bir yıldır Amca Hubert'e karşı aşırı asabi olmuştu. Hareket'in yararsızlığının çoğunu idari yetkilerinin azalmasına ve hareketlerinin giderek garipleşmesine bağlıyordu ve onu hedefe ulaştırmak için elinden geleni yapıyordu. Onu hedefe ulaştırmak için tek yöntemi biraz sert davranmaktı. Artık Marjorie'yi Hareket'in tarihinde yeni bir aşamayı başlatacak bir toplantıya hitap etmeye zorlamaya gelmişti ve Marjorie'yi istiyordu çünkü özellikle cesur, liberal ve ruhani olarak aşık bir piskopos istiyordu. Bir zamanlar ona derin bir inançla Marjorie'nin çok güzel bir kadın olduğunu söylemişti. Amacına o kadar odaklanmıştı ki Trafford'u neredeyse fark etmedi. Trafford, onun şakacı ön hazırlıkları altında fark edilmeden odadan çıktı ve o evde çalışma odası olarak kullanılan üst kattaki dağınık küçük daireye gitti. Büyük masaya oturdu, metodik olarak düzenlenmiş kağıtlarını geri itti ve
parmaklarıyla kenarına vurdu.

"Daha büyük bir evimiz varsa lanet olsun," dedi Trafford.

6. Bölüm

Bu yeni kararı teyit etmek ve yerleştirmek istediğini hissetti, hemen bir yıllığına Labrador'a gitmek. Birine bunu kesinlikle söylemek istiyordu. Tekrar aşağı, Marjorie'ye gidecekti ama o
suyun altındaydı ve Teyze Plessington'ın amacının geveze akıntılarına karşı çaresizce yüzüyordu. Bu saldırının geri çekilmesi bir saat sürebilirdi.
Şu anda başka ziyaretçiler olacaktı. Annesiyle çay içmeye ve onunla hayatındaki bu yeni kırılma hakkında konuşmaya karar verdi.

Saçları artık gri ve kahverengi gözleri çok daha parlak olmasına rağmen, Bayan Trafford'un görünüşü tek oğlunun evliliğinin on yılında çok az değişmişti. Bu yıllarda ebeveyn ve çocuk arasındaki kaçınılmaz olarak genişleyen ayrılığın ona getirdiği her ne kadar taze farkındalıklar varsa, bunları kendine saklamıştı. Gelinini bazen sempatiyle, bazen şaşkınlıkla,
her zaman aralarına kıskançlık gölgesi düşmesine izin vermeme konusunda kıskanç bir kararlılıkla izlemişti. Marjorie ona karşı tatlı ve arkadaş canlısıydı, ancak ilk coşkulu sevgi patlamasından sonra, ne sırlarını teklif etmiş ne de davet etmişti. Yaşlı Bayan Trafford, Marjorie'den oğluna ihtiyatlı bir şekilde bahsetmişti ve karısını tartışma konusunda giderek artan bir isteksizliği fark etmiş ve buna saygı göstermişti. Evlendikten sonra bir yıl kadar
zaman zaman neredeyse dayanılmaz bir yalnızlık hissiyle sızlamıştı ve sonra
kendisi için bulduğu yeni ilgi alanları bu depresyona karşı
yolunu kazanmıştı. O yıllara damgasını vuran yeni kadın ayaklanma hareketi, ona duygusallığıyla saldırmış ve kabalığıyla onu itmişti ve hayatını şekillendiren adamın ruhuna uygun olarak, bu zor karmaşada bir araya gelen tüm katkıda bulunan ipleri sistematik bir şekilde incelemeye karar vermişti. Yazmaya çalıştı, ancak şiirsel armağanın, yazmayı tek başına haklı çıkaran yaratıcı ve aydınlatıcı ifade armağanının kendisine reddedildiğini gördü, bu yüzden kendini bilge kılmaya, bunları okumaya, duymaya, tartışmaya ve düşünmeye, belki de sonunda başkalarına yazmayı ilham etmeye ve teşvik etmeye çalıştı. Yakın çevresi genişledi ve kısa süre sonra, kendi oğlunun ve karısının sırlarını kaybetmişken, giderek daha fazla sayıda başka insanın sırdaşı haline geldiğini merakla fark etti. Ona geldiler, çünkü o alıcı ve sempatikti ve onlar üzerinde bir hak iddia etmiyordu veya onlarla konuşma özgürlüklerini karmaşıklaştırmak için herhangi bir çıkarı yoktu. Ona geldiler, çünkü o onlara ait değildi ve onlar da ona ait değildi. Gerçekten de, tüm resmi ve yerleşik ilişkilerin kusuru, konuşmayı utandırması ve her ilişki aşamasını diplomasi tadıyla lekelemesidir. Bir daha asla göremeyeceğiniz sıradan bir yabancıya, yanlış yorumlayabilecek, onaylamayabilecek veya yanlış anlayabilecek ve kesinlikle o uyumsuzluğun ölçüsünde hatırlayacak olan o ayrılmaz diğerine göre çok daha kolay açık sözlü olabilirsiniz....

Sonunda Bayan Trafford için sevinç kaynağı oldu ki, kendisi ve oğlu arasındaki eski içgüdüsel şefkat bağları, acı ve gözyaşı anıları ve çocukluğun tutkulu çatışması o kadar zayıf ve gevşek ve önemsiz hale geliyordu ki, bir gün onunla tekrar konuşmayı bile umabilirdi - neredeyse bilinmeyenin dışına çıkıp küçük odasında oturan ve şaşkınlıklarını ifade etmeye çalışan ve onun tavsiyelerini dinleyen genç erkekler ve genç kadınlarla konuştuğu gibi...

O öğleden sonra ona arzulanan gün gelmiş gibi geldi.

Trafford, onu Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşten yeni dönmüş ve
yüksek caddeye bakan dar, güneşli pencerenin altındaki masasında bir not
yazarken buldu. "Mektubunu bitir, küçük anne," dedi ve
şömine halısını aldı. Mektubunu mühürleyip adresledikten sonra başını çevirdi ve
babasının portresine baktığını gördü.

"Bitti mi?" diye sordu, gözlerinin farkına vararak.

Mektubunu koridora götürdü ve kapıyı
kapatarak ona döndü.

"Ben gidiyorum, küçük annem," dedi ikna edici olmayan bir şekilde.
"Tatile çıkacağım."

"Yalnız mı?"

"Evet. Bir değişiklik istiyorum. Bir yere gidiyorum - günümüzde
en yakınına kadar ayak basılmamış bir yer - Labrador."

Bir an için gözleri buluştu.

"Uzun mu?"

"Bir yılın en iyi kısmı."

"Yine araştırma çalışmalarına devam ettiğini sanıyordum."

"Hayır." Durakladı. "Labrador'a gidiyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Düşüneceğim."

Bir an söyleyecek hiçbir şey bulamadı. "Düşünmek iyidir," diye belirtti, ""Sonra, kendisi çok fazla düşünüyormuş gibi görünmemek için, çoktan yola çıkmış olan çayı sipariş etmek için zili çaldı.

"Bir anneyi şaşırtır," dedi hizmetçi gelip gittiğinde,
"oğlu onu şaşırttığında."

"Görüyorsun," diye tekrarladı, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi, "Düşünmek istiyorum."

Sonra bir duraklamadan sonra Labrador hakkında birkaç soru sordu; çok
soğuk, çok çöl, çok
tehlikeli ve acı değil miydi ve o da bilgilendirici bir şekilde
cevap verdi. Orada nasıl kalacaktı? Bir keşif gezisiyle
ülkeye gidecek, bir kulübe inşa edecek ve geride kalacaktı. Yalnız mı? Evet--düşünerek.
Gözleri bir süre onun yüzünde durdu. "Yalnız olacak," dedi
bir duraklamadan sonra.

Onu karlı vahşi doğanın uçsuz bucaksız fonunda küçük, hareketsiz bir nokta olarak gördü.

Çay-şeyler, anne ve oğul tekrar temel konulara dönmeden önce geldi.

Sonra aniden sordu: "Neden böyle gidiyorsun?"

"Bütün bu iş ve finans işlerinden bıktım," dedi bir duraklamadan sonra.

"Bıkacağını düşünmüştüm," diye cevapladı kasıtlı olarak.

"Evet. Her şeyden bıktım. Netleşmek istiyorum. Ve bir şekilde yeniden başlamak istiyorum."

İkisinin de temel açıdan uzak durduğunu hissetti. Ya o ya da o buna yaklaşmalıydı. Bunu yapmaya karar verdi, kendisi için ondan daha az zor bir şeydi.

"Peki ya Marjorie?" diye sordu.

Annesinin gözlerinin içine çok sessizce baktı. "Görüyorsun," diye devam etti, sorusunu kasten görmezden gelerek, "karaya oturdum. Karaya oturdum. Eski araştırmalarım için
şımartıldım artık--tamamen şımartıldım. Ve
sürdüğüm bu hayattan hoşlanmıyorum. Ondan nefret ediyorum. Mücadele ederken bir tür ilgi duyuyordu. İlk yirmi bini yığmakta bir heyecan vardı. Ama _şimdi_--! Boş, amaçsız, aralıksız..."

Durakladı. Çay takımlarına döndü ve su ısıtıcısının altındaki ispirto lambasını
yaktı. Bunu yapmak biraz zor gibi görünüyordu ve eli titriyordu.
Tekrar ona döndüğünde bunu bir çabayla yaptı.

"Marjorie senin sürdürdüğün hayatı seviyor mu?" diye sordu ve
dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

Sesinde onu şaşırtan bir acıyla konuştu. "Ah, _o_
seviyor."

"Emin misin?"

Başını salladı.

"Sensiz hoşuna gitmeyecek."

"Ah, bu çok fazla! Bu onun dünyası. Yaptığı şey bu -- yarattığı şey. Ona sahip olabilir; onu saklayabilir. Ben rolümü oynadım ve
onun için aldım. Ama şimdi -- şimdi gitmekte özgürüm. Gideceğim. O her şeye sahip.
Diğer her şeye sahip. Ben pazarlığın kendi payıma düşen kısmını yaptım. Ama ruhum bana ait.
Uzaklaşmak ve düşünmek istersem, giderim. Marjorie bile buna
engel olamaz."

Bu patlamaya birkaç saniye boyunca cevap vermedi. Sonra, "Marjorie de neden düşünmesin ki?" diye

Birkaç saniye bunu düşündü. "O düşünmüyor," dedi, sanki
kelimeler varlığının köklerinden geliyormuş gibi.

"Ama siz ikiniz----"

"Konuşmuyoruz. Şaşırtıcı--nasıl da konuşmuyoruz. Konuşmuyoruz. Konuşamıyoruz. Konuşmaya
çalışıyoruz ve konuşamıyoruz. Ve o kendi yoluna gidiyor ve şimdi--ben kendi yoluma gidiyorum."

"Ve onu terk mi ediyoruz?"

Başını salladı.

"Londra'da mı?"

"Onun umursadığı her şeyle."

"Kendin hariç."

"Ben sadece bir aracım----"

Sessiz yüzünü ona çevirdi. "Biliyor musun," dedi, "bu doğru değil."...

"Hayır," diye tekrarladı, onun sessiz çelişkisine. "Onu izledim," diye devam etti. "Sen bir araç değilsin. Bunu düşünseydim
çok önce konuşurdum. İzlemedim mi? Uzun geceler boyunca uyanık kalmadım mı, onu ve seni düşünerek, her
rastgele ruh halini, her küçük işareti düşünerek - yardım etmek için can atarak - çaresizce." ... Kendisiyle
mücadele etti, çünkü ağlıyordu. "_Bu noktaya geldi_," dedi fısıldayarak ve gözyaşlarını bastırdı.

Trafford hareketsizce durup onu izledi. Aktifleşti.
Masanın etrafında dolandı. Çaydanlığa baktı, fincanları gereksiz yere hareket ettirdi,
çay yaptı ve dökmeden önce bir an bekledi. "Seninle
konuşmak çok zor," dedi, "ve tüm bunlar hakkında... Çok
umursuyorum. Ona. Ve sana... Kelimeler gelmiyor, canım... İnsan
aptalca şeyler söylüyor."

Çayı koydu, fincanları buharlı bıraktı ve gelip onun önünde durdu.

"Görüyorsun ya," dedi, "hastasın. Sadece değilsin. Bir sona geldin. Nerede olduğunu ve ne yapmak istediğini bilmiyorsun. O da bilmiyor, canım. O da senin kadar amaçsız ve buna yardım edebilecek durumda değil. Çok daha az."

"Ama bunu göstermiyor. Devam ediyor. Bir şeyler istiyor ve bir şeyler istiyor----"

"Ve sen gitmek istiyorsun. Aynı şey. Tam olarak aynı şey. Tatminsizlik. Hayat seni boş ve istek dolu bırakıyor--yapacak hiçbir şeyin kalmıyor, sadece onları yaptıkça toza dönüşen küçük, acil şeylerle baş başa bırakıyor. Bu onun sorunu, tıpkı senin sorunun olduğu gibi."

"Ama bunu göstermiyor."

"Kadınlar bilmez. Pek değil. Belki de o bile bilmiyordur. Dünyamızdaki kadınların yarısı bilmez ve bir kadın için devam etmek çok daha kolaydır. Birçok küçük şey."...

Trafford bunun amacını kavramaya çalıştı. "Anne," dedi, "gitmek istiyorum."

"Ama onu düşün!"

"Düşündüm. Şimdi kendimi düşünmeliyim."

"O olmadan yapamazsın."

"Yapacağım. Yapmaya karar verdiğim şey bu."

"Hemen mi gideceksin?"

"Hemen."

"Ve düşünmek?"

Başını salladı.

"Öğrenmek için mi, oğlum, bütün bunların ne anlama geldiğini?"

"Evet. Bana kalırsa."

"Ve sonra----?"

"Geri dön, sanırım. Hiç düşünmedim."

"Ona mı?"

Cevap vermedi. Kadın gidip onun yanına dikildi,
şömineye yaslandı. "Godwin," dedi, "sadece daha geride kalırdı... Onu
yanına almalısın."

Adam hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu.

"Onunla birlikte her şeyi düşünmelisin. Eğer yapmazsan----"

"Yapamam."

"O zaman onunla birlikte gitmelisin----" Kadın durdu.

"Sonsuza kadar mı?" diye sordu.

"Evet."

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Sonra Bayan Trafford aklını
fincanlarda soğuyan
çaya verdi ve süt ve şeker ekledi. Aralarındaki masayla
tekrar konuştu.

"Bunları çok düşündüm," dedi elinde süt sürahisi ile. "Sadece siz ikiniz değil, diğerleri de. Ve etrafımızdaki tüm hareketler... Evlilik eskisi gibi değil. Farklı bir şey oldu çünkü
kadınlar insan oldu. Sadece----Biliyor musun, Godwin, tüm bu
şeyleri ifade etmek çok zor. Kadınlar köle olmaktan çıktılar,
ama yine de eşit değiller... Bir tür sahte özgürleşme yaşadık,
ve henüz gerçek olana gelmedik."

Süt sürahisini tepsiye ciddi bir şekilde düşünerek bıraktı. "Ondan uzaklaşıp hayat ve kendin hakkında en harika keşifleri yaparsan, bu iyi olmaz -- o da bunları yapmazsa. Hiç iyi olmaz... Sonunda sen onsuz yaşayamazsın, o da sensiz yaşayamayacağı gibi. Sen yapabileceğini düşünebilirsin ama seni izledim. Ondan uzaklaşmak istemiyorsun, onu ele geçiren dünyadan, elbiselerden, partilerden, yarışmalardan ve içinde yaşamak zorunda olduğumuz tüm bu karmaşık düzlükten uzaklaşmak istiyorsun... Eğer onu ele geçirmemiş olsaydı, seni hiç endişelendirmezdi. Kendi iyiliğin için bundan çıkmak istemiyorsun. Sen _dışarıdasın_. Sen de olabilecek en fazla bunun dışındasın. Sadece o seni içinde tutuyor, çünkü o dışında değil. Senin gitmen hiçbir işe yaramayacak. O hala içinde olacak -- ve hala seni
tutmaya devam edecek... Onu senden almalısın. Aksi takdirde - eğer gidersen - sonunda tıpkı bir gemi gibi olacak, Godwin, demir yerlerine geri dönüyor."

Birkaç dakika onun düşünceli yüzünü izledi, sonra her bir fincana ikinci bir porsiyon şeker

koyma eyleminde kendini durdurdu. Oğluna çayını uzattı ve o da mekanik bir şekilde içti.
"Sen akıllı bir küçük annesin," dedi. "Ben olaylara o şekilde bakmadım... Acaba haklı mısın?"

"Ben haklıyım," dedi.

"Daha çok düşündüm,--Marjorie'ydi."

"Dünya bu."

"Kadınlar dünyayı yarattı. Bütün o giysiler, gösteriş ve rekabet."

Bayan Trafford düşündü. "Seks dünyayı yarattı. Ne erkekler ne de kadınlar. Ama
dünya kadınları erkeklerden daha sıkı yakaladı. Onlar
daha derinde." Kadın onun yüzüne baktı. "Onu da yanına al," dedi,
basitçe.

"Gelmeyecek," dedi Trafford, düşündükten sonra.

Bayan Trafford düşündü. "Gelecek--eğer onu zorlarsan," dedi.

"İki hizmetçi getirmek isteyecektir."

"Sanırım Marjorie'yi benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Ama yapamaz----"

"Yapabilir. Sen--onun için iki hizmetçi almak isteyeceksin. Sen bile... Erkekler kadınlara karşı adil değil."

Trafford tadına bakılmamış çayını şömine rafına koydu ve annesine doğrudan bir soru yöneltti. "Marjorie bana değer veriyor mu?" diye sordu.

"Sen onun dünyasının güneşisin."

"Ama o kendi yolunda gidiyor."

"Akıllı, hayat dolu, aktivitelerle dolu, yapmaya, düzenlemeye ve düzene koymaya hevesli; ama yaptığı hiçbir şey, yaptığı hiçbir şey seni merkez almıyor."

"Ama umursasaydı anlardı!"

"Canım, _sen_ anlıyor musun?"

Ayakta durup düşündü. "Her şeyi açıklığa kavuşturdum," dedi. "Labrador'a giden yolu
gördüm..."

Küçük saati saati gösterdi. "Aman Tanrım!" dedi, "Yedi civarı bir yerde akşam yemeğinde olacağım. İlk geceye gidiyoruz. Sanırım Bernard'larla. O zaman sanırım bir akşam yemeği yiyeceğiz. Hayat her zaman
bu şeyler tarafından paramparça ediliyor. Her zaman. İnsan elli dakikalık
parçalar halinde düşünüyor. Bu bunama..."

Bölüm 7

Bernard'lar, Richard Hamden ve drama yazarının koyu gözlü, sakin tavırlı karısı Bayan Godwin Capes ile birlikte Loretto Restoran'da akşam yemeği yediler, Capes dürtüsel konuşan ve uzun sessizlikler yaşayan bir kadındı, erken bir aşktan (Capes henüz küçük bir kızken boşanmıştı) belirgin şekilde doğru ve seçkin bir kız annesi olmuştu.
Akşam yemeği boyunca Marjorie Trafford'u izliyordu ve tavrındaki derin meşguliyeti fark ediyordu. Hampden'ın onu eğlendirmesi için Bayan Bernard'la biraz konuştu, sonra Bayan Capes'in Bernard'la ilgilendiğini fark ederek düşüncelere daldı. Şu anda Marjorie gözlerinin kendisini incelediğini keşfetti.

Oyunun onun aklını çelmesini umuyordu, ancak oyun çağdaş yaşamın bayağı gerçek dışılığına dair hissini
yoğunlaştırmak için tasarlanmış gibiydi.
Bernard aralıklarda geleneksel bir coşkuyla. Capes
görünmedi.

"Eşyalarını görmekle ilgilenmiyor gibi görünüyor," diye açıkladı karısı.

"Çok parlak," dedi Bernard.

"Bunu yapmak zorunda," dedi Bayan Capes yavaşça, kasvetli gözleri aşağıdaki kalabalık
salonları değerlendirirken. "Yapmak istediği şey bu değil."

Oyun aslında takdire şayan bir İngiliz sahne sanatıydı ve yalnızca İngiliz tiyatrosunun kendi amaçları için geliştirdiği o gerçek dışı diğer varlık dünyasıyla ilgileniyordu. Tıpkı Yunanistan'ın yüzyıllar boyunca Homeros şiirlerinin idealleştirilmiş hayatını geliştirip cilalayıp mükemmelleştirmesi gibi, İngiliz zihni de Sahne Ülkesini kahramanca erdemlerle, inanılmaz onurla, cana yakın dünyevilikle, çocukça kötülüklerle, derin ama sevimli garsonlarla ve hizmetçilerle, zavallı çobanlarla ve saçma suçlarla dolu daha onurlu hayallerini somutlaştırmak için geliştirdi. Capes, bir gelire ihtiyaç duyarak, bu hayali dünyanın alışkanlıklarını ve geleneklerini bir dil öğrenir gibi öğrenmişti; başarı onun ustalığını onaylıyordu; bir ironinin altını ne kadar derinden çizeceğini ve iyi bir adamın "Tanrı!" diye bağırmasının veya "Kahretsin!" diye haykırmasının ne zaman uygun ve yerinde olduğunu tam olarak biliyordu. Bu oyunda, büyüleyici ve sempatik bir kadının kendini savunmak için kaba ve sarhoş bir kocayı neredeyse kazara değil ama tamamen kazara öldürdüğü ve ardından ortaya çıkan komplikasyonlarda yardım için bu muazzam kahramana başvurduğu bir durum yaratmıştı. Kendisine büyük bir zihinsel acı pahasına, onu korumak için İlk ve Tek Yalanını söylemişti. Sonra yıllar sonra İngiltere'ye döndüğünde -ilk perde elbette Hindistan'da gerçekleşti- onu evlenme arifesinde, insanlar arasında yaygın olan ön sırların hiçbiri olmadan, eski bir okul arkadaşı olarak buldu. (Oyunlarda tüm Beyefendiler birlikte okula gitmiştir ve biri diğerinin ibnesi olmuştur.) Seyirci, bu olağanüstü kahramanın bu olağanüstü durumda ne yapacağı sorunuyla ilgilenmek zorundaydı. Muazzam bir sessizlik mi sürdürmeliydi, korumaya devam mı etmeliydi ve arkadaşının yalancı şahitliğiyle kurtulan katille evlenmesine izin mi vermeliydi, yoksa----?... Korkunç ikilem! Gerçekten de mutlak--rahatsızlık!

Marjorie, Trafford'u kutunun köşesinde, akşamın Sorunu'nun ifadesini küçümseyerek dinlerken ve sonra tekrar derin bir sessizliğe gömülürken izliyordu. Onun ruh hallerini daha iyi anlayabilmeyi diledi. Bunun, yeni ev konusundaki ısrarına duyduğu basit bir kızgınlıktan daha fazlası olduğunu hissetti....

Neden devam etmedi?...

Bu karanlık ruh hali, ona ancak hayatlarının son üç veya dört yılında belli olmuştu. Daha önce, elbette, zaman zaman
sinirli olmuştu.

Şimdi Chelsea'deki küçük evde olduklarından daha mı az mutluydular? Gerçekten korkunç bir küçük evdi. Ve yine de o zamanlar
bir parlaklık vardı--bir yakınlık...

Aklının bir tür stok sayma
seferinde dolaştığını fark etti. O ve Trafford birlikte ne kadar gerçek mutluluk
yaşamışlardı? Her standarda göre bu kadar mutlu olmaları gerekirdi...

Bernard'ın bir chafing-tabak akşam yemeği davetini reddetti ve Trafford ile arabaya yerleşir yerleşmez konuşmaya başladı.

"Rag," dedi, "bir sorun mu var?"

"Şey--evet."

"Ev mi?"

"Evet--ev."

Marjorie kısa bir süre düşündü.

"Yaşlı adam, neden daha büyük bir eve karşı bu kadar önyargılısın?"

"Ah, çünkü sahip olduğumuz beni sıkıyor ve bir sonraki beni daha da sıkacak."

"Ama dene."

"İstemiyorum."

"Peki," dedi ve sessizliğe gömüldü.

"Ve sonra," diye sordu, "ne yapacağız?"

"Ne yapacağız--ne zaman?"

"Yeni evden sonra----"

"Açılacağım," dedi.

Cevap vermedi.

"Açılmak istiyorum. Dünyadaki yerini almanı istiyorum, hak ettiğin
yer."

"Dört ayaklık bir yer mi?"

"Ah! Ev sadece bir araç."

Bunu düşündü. "Bir araç," diye sordu, "neye? Şuraya bak,
Marjorie, sence benimle ve kendinle ne yapmaya çalışıyorsun? Beni
önümüzdeki yıllarda ne yaparken görüyorsun?"

Bir saniye kadar ona sessiz ve düşünceli bir profil verdi.

"Önce araştırmalarına devam ediyorsun sanırım."

"Ee?"

"O zaman---- sana senin hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim, Rag. Politika----"

"Aman Tanrım!"

"Bir tür gücün var. Her şeyi asil hale getirebilirsin."

"Ya sonra? Ofis?"

"Neden olmasın? Şu küçük adamlara bak."

"Ve sonra belki daha da büyük bir ev?"

"Bana karşı adil değilsin."

Ayı postunu dizlerinin üzerine çekti.

"Marjorie!" dedi. "Görüyorsun ya---Bunların hiçbirini
yapmayacağız.... _Hayır!_..."

"Araştırmalarıma devam edemem," diye açıkladı. "Anlamadığın şey bu. İşe geri dönemem. Bir daha asla iyi bir
araştırma
yapmayacağım. Asıl sorun bu, Marjorie ve bu her şeyi
değiştirir. Politikaya gelince----politikaya dokunamam. Politikadan
nefret ederim. Bence bu imparatorluk ve monarşi ve Lordlar ve Avam Kamarası ve
vatanseverlik ve sosyal reform ve geri kalan her şey, aptalca, _aptalca_
sözcüklerin ötesinde; geçici, tesadüfi, aptalca, sadece bir ara yol--birinin
ev
yapacağı
bir yerdeki
çingene kavşağı gibi... Kavşağa binerek evin yapılmasına yardımcı olmuyorsunuz....
Net bir bilgi yok--net bir amaç yok.... Sadece araştırma
önemlidir--ve belki de ifade--sanırım ifade bir tür
araştırmadır--ta ki o yeterli bilgiyi elde edene kadar. Ve görüyorsun,
işimi tekrar
başaramam. Bir şey kaybettim..."

Bekledi.

"Para kazanmak için bu aptalca mücadeleye girdim," diye devam etti, "ve
fuhuşta başarılı olmuş bir kadının hissetmesi gerektiğini hissediyorum.
Fuhuş
yaptım. Düşmüş ve hasta biri gibi hissediyorum.... İş
ve fuhuş; aynı şeydir. Tüm işler bir tür
fahişeliktir, tüm fahişelik bir tür iştir. İnsan neden
beynini vücudunu sattığı kadar satsın ki?... İyi bir beyne sahipseniz ve bunu yapmaya özen gösteriyorsanız ve dikkatinizin veya hayal gücünüzün dağılmasına
izin vermiyorsanız
başarılı olmak çok kolaydır ve bu çok
aşağılayıcıdır. Umutsuzca
aşağılayıcıdır.... Bu hayattan bıktım, Marjorie. _Ben_ bir şeyler satın almak istemiyorum. Satın almaktan bıktım. Bir sondayım. Tamamen sona erdim.
Sanki büyük bir evin içinden geçerken aniden
bir kapıyla sonlanan bir geçide denk gelmişsiniz gibi, hiçbir şeye açılan bir kapı! Hiçbir şey!"

"Bu bir ruh hali," diye fısıldadı onun duraklamasına.

"Bu bir ruh hali değil, bir gerçek... Önümde hiçbir şey yok ve nasıl geri döneceğimi bilmiyorum. Hayatım artık bana iyi gelmiyor. Kendimi harcadım."

Ona dehşet dolu gözlerle baktı. "Ama," dedi, "bu bir ruh hali."

"Hayır," dedi, "ruh hali değil, inanç. Ben _biliyorum_..."

Başladı. Araba evlerinin önünde durmuştu ve Malcolm arabanın kapısını açıyordu. Sessizce aşağı indiler ve sessizce yukarı çıktılar.

Az sonra odasına girdi ve şöminenin yanına oturdu. Kadın tuvalet masasına gidip bir kolye çıkarmıştı; şimdi elinde göz kırpan ve parıldayan bu kolyeyle gelip onun yanında durdu.

"Paçavra," dedi, "Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu pek de
sürpriz değil.... Hayatın seni bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını, benim seni
hayal kırıklığına uğrattığımı _hissettim. Bunu defalarca hissettim ama son zamanlarda daha da çok. Belki de
kendime ne kadarını söylemeye cesaret edemedim.... Ama hayat bu değil midir? Her eş kocasını hayal kırıklığına uğratmaz mı? Hiçbirimiz
tükenmez değiliz. Sonuçta, iyi vakit geçirdik; unutmak biraz nankörlük değil midir?..."

"Bak buraya, Rag," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Bilseydim,
yapardım... Ne yapacağız?"

"Düşünelim," diye önerdi.

"Düşündüğümüz kadar yaşamak da zorundayız."

"Her şeyin muazzam sıkıntılı beyhudeliği," dedi.

"Eh, beyhude olmaktan vazgeçelim. _Yapalım_. Araştırmada senin için hiçbir tutunma olmadığını, politikayı hor gördüğünü söylüyorsun.... Sorun ve acının sonu yok. Sosyal çalışma, sosyal reform yapamaz mıyız, kendimizden daha az şanslı olanların hayatlarını değiştiremez miyiz...

"Biz kimiz ki başkalarının hayatlarına müdahale edelim?"

"Ama bir şeyler yapmak zorundayız."

Bunu düşündü.

"Hayır," dedi, "bugünlerde evrensel bir gaf. Doğru şeyi yapmak zorundayız. Ve doğru şeyi bilmiyoruz, Marjorie. Sorunun özü bu... Bu hayat seni tatmin ediyor mu? Eğer tatmin etseydi
her zaman bu kadar huzursuz olur muydun?..."

"Ama," dedi, "hayattaki iyi şeyleri düşün?"

"Hayattaki sadece iyi, mükemmel şeyler, yaşadığımız bu hayata karşı isyan etmemi sağlıyor. Altın çizgileri gördüğüm için geri kalanını kir olarak biliyorum. Ofisime hile ve entrika yaparak gittiğimde ve geri döndüğümde seni geveze, aşırı giyimli kadınlardan oluşan bir orduya kendini harcarken bulduğumda, bunun bizim özümüz, günlük hayatımız ve olduğumuz şey olduğunu düşündüğümde, en çok derin ve güzel şeyleri hatırlıyorum.... İmkansız canım, tahammül edilemez
hayatın bizim için güzelleştirilmiş olması--sadece bu bayağılıklar için."

"Yok mu----" Tereddüt etti. "Aşk--hala?"

"Ama----Aşk mıydı? Aşk büyüyen bir şeydir. Ama biz onu aldık--insanların
bir bahçeden çiçek koparması, kesmesi, suya koyması gibi....
Günlük hayatımızın ne kadarı aşktı? Ne kadarı
sadece
geride bıraktığımız aşkın sonuçlarıydı?... Az önce birlikte yaşadık
ve 'seviştik'--sen ve ben--ve binlerce başka şey düşündük..."

Ona baktı. "Ah, senin hakkında binlerce şeyi seviyorum," dedi.
"Ama _seni_ seviyor muyum, Marjorie? Sana sahip miyim? Seni
kaybetmedim mi--ikimiz de bir şeyi, her şeyin özünü kaybetmedik mi? Sence sadece içgüdülerimiz tarafından aldatıldık, içinde hissettiğimiz ve düşündüğümüz bir şey
yok muydu? Peki şimdi nerede? O
parlaklık ve hayret nerede, Marjorie, gurur ve uçsuz bucaksız
sınırsız
umut?"

Bir an hareketsiz kaldı, sonra çok hızlı bir şekilde onun önünde diz çöktü ve kollarını
açtı.

"Ah Rag!" dedi, şefkatli bir güzellikle.
Parlak parmak uçlarını kendi parmak uçlarına aldı, bıraktı ve onun üzerine dikildi.

"Canım," diye haykırdı, "canım! Neden hep aşkı dokunuşlara
dönüştürmek istiyorsun?... Tekrar ayağa kalk. Ayağa kalk, canım; seni
sevmeyi bıraktığımı düşünme, ama ayağa kalk ve seninle
bir erkekle bir erkek gibi konuşmama izin ver. Eğer bu fırsatı kucaklaşmaya çevirirsek...."

Aniden durdu.

Ayaklarının dibindeki ateşin önünde çömeldi. "Devam et," dedi, "devam et."

"Şimdi tüm hayatlarımızın şimdi olduğunu hissediyorum, Marjorie----Bir
krizle karşılaştık. Şimdi----_şimdi_ zamanının geldiğini hissediyorum. Ya şimdi kendimizi
kurtaracağız ya da asla kendimizi kurtaramayacağız. Sanki bir şey
birikmiş ve birikmiş ve daha fazla bekleyememiş gibi. Eğer bu
fırsatı
değerlendirmezsek----O zaman hayatlarımız devam ettiği gibi devam edecek, giderek daha fazla küçük heyecanlar ve
incelikli rahatlıklar ve dikkat dağıtıcı şeyler meselesi haline gelecek..."

Bu duraksayan konuşmayı kesti ve sonra tekrar başladı.

"Ah! Neden günlük hayat bizi _fethetsin ki_? Neden nesiller boyunca erkekler bu güzel başlangıçlara, bu muhteşem gençlik hayallerine sahip olsun, bu kadar çok şey denesin, bu kadar çok şey başarsın ve sonra, sonra da -_bu!_ olsun! Şu odaya, bu küçük memnuniyetlerin çöplüğüne bak! Şu güzel kitaplarına bak, gagaladığın yüzlerce zihin, seni mücevherlerin bir kargayı çekmesi gibi çeken ruhun parlak şeyleri. Cama, gümüşe ve Çin'den gelen ipeğe bak! Ve yıllarımızın en yoğun dönemindeyiz, Marjorie. Şimdi hayatlarımızın en
tacı ve en iyisi. Ve yaptığımız şey bu, denediğimiz, biriktirdiğimiz. Bunu sevdik, bunu umduk. Gençken -hayat o kadar muhteşem görünüyordu ki- ölmemiz dayanılmazdı, hatırlıyor musun?... Muhteşem rüya! Büyüklüğün imaları!...
Acıklı başarısızlık!"

Sıkılmış yumruklarını kaldırdı. "Buna dayanamayacağım, Marjorie. Buna
dayanmayacağım. Bir şekilde, bir şekilde bu hayattan çıkacağım ve sen de benimle olacaksın.
Bunun üzerinde düşünüp duruyordum ama şimdi biliyorum ki..."

"Ama nasıl?" diye sordu Marjorie, çıplak kollarını dizlerine dolamış, ateşe
bakarak. "_Nasıl?_"

"Sürekli kesintilerinden, bitmek bilmeyen canlı,
küçük itirazlarından kurtulmalıyız..."

"Uzaklara gidebiliriz --İsviçre'ye."

"İsviçre'ye _gittik_. Anlaşmamış mıydık --ikinci balayımızdı.
İhtiyacımız olan bir balayı değil. Hayır, bundan daha ileri gitmemiz gerekecek."

Marjorie'nin zihninde aniden bir ışık parladı. Bir planı olduğunu fark etti.
Ateşle aydınlanmış yüzünü ona doğru kaldırdı ve ona sabit gözlerle baktı ve
sordu----

"Nereye?"

"Çok daha uzağa."

"Nereye?"

"Bilmiyorum."

"Sen biliyorsun. Bir şey planladın."

"Bilmiyorum, Marjorie. En azından--ben kararımı vermedim. Çok
yalnız bir yer. Soğuk ve uzak. Bütün bunlardan uzakta----" Zihni
durdu ve bir haykırışla bitirdi: "Aman Tanrım! Bütün bunlardan
nasıl da kurtulmak istiyorum!"

Koltuğuna oturdu ve yüzünü ellerinin üstüne eğdi. Sonra aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bölüm 8

Beş dakika sonra odasına geri döndüğünde, hala şöminenin önündeki halının üzerindeydi, elinde kolyesi, alevlerin kırmızı yansımaları mücevherlerinde ve gözlerinde parlıyor ve göz kırpıyordu. Gelip tekrar sandalyesine oturdu.

"Söylenip duruyordum," dedi. "Kendimi--güzel konuşuyormuşum gibi hissediyorum. Beni
Capes'in bir oyunundaki bir aktör-yönetmen gibi hissettiriyorsun.... Sen benim için tüm dünyada konuşması en zor kişisin--çünkü benim için çok şey ifade ediyorsun."

Dürtüsel bir şekilde hareket etti, kendini kontrol etti ve ondan uzaklaştı. "Eline dokunmamalıyım," diye fısıldadı.

"Açıklamak istiyorum."

"Açıklamak zorundasın."

"Oldukça kesin bir planım var... Ama bir tür dehşet beni ele geçirdi.
Şöyle bir şeydi--utangaçlık."

"Biliyorum. Bir planın olduğunu biliyordum."

"Görüyorsun ya... Labrador'a gitmeyi planlıyorum."

Dirseklerini dizlerine dayayıp ellerini uzatarak öne doğru eğildi,
açıklayıcıydı. Onun anlamasını ve kabul etmesini yoğun bir şekilde istiyordu
ve bu arzusu onu beceriksiz, bazen yavaş ve beceriksiz, bazen de akıcı ve
tatmin edici olmayan bir şekilde belagatli yaptı. Ama onun niteliğini onun bildiğinden
daha iyi anlıyordu. Labrador'a, neredeyse hiç duymadığı bu karlı çöle, vahşi doğanın tam kalbinde, herhangi bir insan yerleşiminden iki yüz mil veya daha fazla uzakta kamp kurmaya gideceklerdi----

"Ama ne kadar süreliğine?" diye sordu aniden.

"Bir yılın büyük kısmı."

"Ve konuşacağız?"

"Evet," dedi, "birlikte konuşup düşünelim--oh!--eski ifadeler
her şeyi taşır--Tanrı'yı ​​bul..."

"Yıllar önce hayalini kurduğum şey bu, Rag."

"Gelecek misin," diye haykırdı, "bütün bunlardan?"

O, şöminenin halısına doğru eğildi ve elini tutup öptü...

Sonra, o hızlı hareketlerinden biriyle isyan etti. "Ama,
Rag," diye haykırdı, "bu bir rüya. Özgür değiliz. Çocuklar var! Rag! Çocukları bırakamayız!"

"Yapabiliriz," dedi. "Yapmalıyız."

"Ama, canım!--görevimiz!"

"_Bir annenin_ görevi her zaman çocuklarının yanında olmak mıdır? Onlara bakılacak, hayatları düzenlenecek, annem hemen yanı başımızda olacak... Çocuk sahibi olmanın ne faydası var ki - eğer onların dünyası bizimkinden daha iyi olmak
istemiyorsa?... Onları geldiğimiz bu felaketten
kurtarmak için ne yapıyoruz? Onlara yiyecek,
sağlık, resim ve dersler veriyoruz, henüz küçük çocuklarken bunların hepsi çok iyi; ama onlara verecek bir dinimiz, bir amacımız,
genel bir amaç
duygumuz yok. Ekmeğin ve sağlığın - ve ibadetin - faydası nedir?... Onlara neden onları dünyaya getirdiğimizi sorduklarında ne söyleyebiliriz? - _Biz_ olduk - _siz_ oldunuz. Tüm bu eğitimin, tüm bu derslerin amacını sorduklarında onlara ne söyleyebiliriz? - Onları neye hazırladığımızı sorduklarında? Sadece _sizin_ de çocuklarınız
olabilir! Bu bir cevap mı? Marjorie, bunu tekrar denemek -- bu son büyük çabayı göstermek -- tıpkı bulmacayı birlikte çözemezsek ayrılmanın
sağduyulu olacağı gibi."

"Ayrılalım!"

"Ayrılalım. Neden olmasın? Bunu karşılayabiliriz. Elbette ayrılacağız."

"Ama Rag! --ayrılalım!"

Onun itirazına karşı koydu. "Hayat yaşamaya değmez," dedi,
"eğer onu bir arada tutacak daha fazla şeye sahip değilse. Eğer
birlikte kaçamazsak, o zaman --_yalnız gideceğim_."...

9. Bölüm

O gece birlikte Labrador'a gitmeye karar verdiler, sonraki yolculuklarının ana hatları çoktan çizilmişti. Her biri, bu amacı ve birbirlerini düşünerek,
gece yarısına kadar uyanık kaldı,
tuhaf bir şekilde yenilenmiş bir birliktelik hissiyle. Her biri, ağır gözlerle
güneşli bir sabaha uyandı. Her biri, o geceki kararı uzak ve
inanılmaz buldu. Sanki bir kitapta veya tiyatro oyununda onları çok derinden etkileyen bir şey vardı. Kahvaltıya indiler ve kendilerine birkaç yıldır alışılmış olan şekilde yardım ettiler, Marjorie evinin büyük düzenine
usta bir gözle bakıyordu; _Times_ gazetesinde ikisinin de ilgisini çeken bir veya iki karakteristik mektup vardı; çocukların her zamanki gibi
resimli bir şekilde akın etmesi ve aralarına erken çileklerin
dağıtılması vardı. Trafford'un yazışmalarında, ilgilendiği Norton-Batsford şirketinin yeniden inşasına
yeni bir ışık tutan iki not vardı; durum hakkında kesin bir sonuca vardı ve bunu uygulamak için
normal bir şekilde çalışma odasına ve telefona gitti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, kendisinin ve Marjorie'nin dünyayı terk etmeye karar verdiklerini anladı. Sonra, Norton-Batsford işi hallolduğunda, masasına oturdu ve düşüncelere daldı.
İlgisizliği geçti. Hayal gücü önce bir resim, sonra da inzivasının bir başka resmini sunmaya başladı. Oxford Caddesi'nde Kulübüne doğru yürüdü
--"yakında bütün bunlardan kurtulacağız." Kulübünde öğle yemeğine vardığında, Labrador yine bir önceki günkü gibi büyülü bir sığınak olmuştu. Öğle yemeğinden sonra kütüphanede çalışmaya gitti,
Labrador hakkında kitaplar buldu ve yolculuğun
ayrıntılarını araştırdı.

Ancak boşuna çabalama ve umutsuz baskı hissi kaybolmuştu.
Koridor boyunca ve büyük merdivenlerden aşağı yürüdü ve önceki günün umutsuz düşmanlığından eser kalmadan,
Blenkins'in yanından geçti, sonsuz bir düşüncelilikle gri saçmalıklar konuşuyordu.
Blenkins'e başını rahatça salladı. Yıllarca süren yorucu bir hapis cezasından sonra hücresinin duvarlarının
ince kağıttan
yapıldığını keşfeden bir adamın yapabileceği gibi, her şeyden uzaklaşıyordu. Blenkins'in rutin ve yenilmez bir aptallığın hapishanesinin bir parçası gibi göründüğü zamanlar on asır önceymiş gibiydi.

Pall Mall'da Trafford, büyük yeşil bir arabayla, şüphesiz yaratmak, sürdürmek veya yok etmek için yola çıkan, büyük nüfuz sahibi iki kadın olan Leydi Grampians ve Claridge Kontesi'ni fark etti; ve ona öyle geliyordu ki, bu zavallı yaşlı sevgililer, gülünç şapkaları, gülünç tavırları, öğle ve akşam yemekleri ve kirli
saldırgan yaşlı zihinleriyle, evine rekabet kaygısı dalgaları göndereli sınırsız çağlar olmuştu....

Kendini Regent Caddesi'nin güneşli tarafında alışveriş kalabalığının arasında itişip kakışırken buldu. Şimdi, kaynaşan, meşgul kafaların üzerinden uzaktaki şeylere baktığını hissediyordu. O ve Marjorie her şeyden uzaklaşıyorlardı, her şeyden uzaklaşıyorlardı. Toplumdan ve alışverişten, önemsiz meşguliyetlerden ve bitmek bilmeyen önemsiz şeylerden kaçacaklardı - bir kuşun yabani otların arasından uçması gibi.

Madde 10

Ancak Marjorie ondan daha fazla dalgalanıyordu.

Şimdi hızla ve metodik bir şekilde hazırladığı keşif gezisinin ona şimdiye kadar başına gelen en macera dolu güzellikte şey gibi göründüğü zamanlar oldu ve en çılgınca ve en umutsuz eksantriklik gibi göründüğü zamanlar oldu. Pislik, açlık, gerginlik ve yorgunluk, nemli ve soğuk gibi yıkıcı önsezilere sahip olduğu, tüm varlığının projeden geri çekildiği, hatta Londra'da güvende kalıp onu tek başına bırakmayı bile düşünebildiği zamanlar oldu. Çocuklar için karmaşık kaygılar geliştirdi; daha fazla soruşturma, gecikme için nedenler buldu. "Neden," diye önerdi, "bir yıl beklemeyelim?"

"Hayır," dedi, "yapmayacağım. Yani bunu yapacağız ve hemen yapacağız ve
sadece fiziksel olarak yapamama durumum bunu yapmamı
engelleyecek... Peki ya sen? Elbette geleceksin. Seni çığlık
atarak Labrador'a kadar sürükleyemem; aksi takdirde seni
benimle gelmeye
zorlayacağım."

Oturdu ve yukarı bakan gözlerinde karanlık ışıklarla ve
yanaklarında biraz daha sıcaklıkla ona baktı. "Daha önce hiç irademi böyle
zorlamadın," dedi alçak bir sesle. "Asla."

Kendi kararlılığına o kadar odaklanmıştı ki, onun ses tonlarını dikkate almadı.

"Bir şekilde gerekli görünmedi," dedi, onun ifadesini düşünerek. "Şimdi öyle."

"Bu kesin bir şey," dedi.

"Kesin. "

Birlikte çömelmiş bir şekilde otururken, oldukça zayıf, çok dikkatli yüzüne bakarken,
başka bir kadının konuşması ona uzun yıllar boyunca yankılanırken, kafasında eski, tanıdık bir ifade buldu:
"Sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim----"

"Labrador'da," diye başladı....

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

YALNIZ KULÜBEYE HAC YOLCULUĞU

Bölüm 1

Marjorie, sonunda çocuklarından ayrılıp Trafford'la birlikte gitmenin ne kadar kolay olduğunu görünce şaşırdı.

"Üzgün ​​değilim," dedi, "hiç de değil--ama çok korkuyorum. Onların hasta olduğunu hayal edeceğim... Bunun dışında, senin beni
tutman ve onların tutmaması garip..."

Liverpool'a giden trende Trafford'u izlerken, zaman zaman tüm karı kocalara gelen o garip hisle, o diğer partnerin
gerçekten keşfedilmemiş bir yabancı, henüz şaşırtıcı özellikler göstermeye başlayan, akıl almaz olasılıklarla dolu biri olduğu hissiyle.

Bir nedenden dolayı, onun onu bu şekilde köklerinden koparması
hayal gücünü büyülemişti. Ona karşı garip, yeni bir hayret duygusu
hissetti, içinde sadece hoş, hafif bir korku tadı vardı. Daha önce her zaman, bir efendi aradığı, efendisi olmak istediği, hatta kaba kuvvetin fiziksel boyun eğdirmelerine
hevesli olduğu söylenen o köle kadınlara karşı tuhaf bir nefret ve aşağılama hissetmişti. Şimdi en azından onları anlayabiliyor, hatta onlara sempati duyabiliyordu. Sadece Trafford onu değil, kendisini de şaşırtmıştı.
Alışılmadık, şaşırtıcı bir ruh hali dizisi içinde olduğunu fark etti. Hepsi onun
duyguları ona şimdi hem yanlış hem de beklenmedik geliyordu; sadece
hayat aniden yeniliklerle dolu olmakla kalmamıştı, aynı zamanda o da
yeni tepkiler veriyordu. Evi ve çocukları için kızgın ve trajik bir şekilde üzgün olması gerektiğini hissediyordu. Bu ayrılışın Trafford uğruna büyük bir fedakarlık, çaresiz ve kahramanca bir girişim niteliği taşıması gerektiğini hissediyordu. Bunun yerine, St. John'a götürecek olan vapurun güvertesinde yürürken maceracı bir coşkudan başka pek bir şey hissedemiyordu. Kamarasını ziyaret etmiş, bagajının
istiflendiğini görmüştü ve şimdi Mersey'i ve nakliyesini zihninde yenilenmiş bir
tazelikle inceliyordu. Neredeyse dokuz yıl önce, ilk kez denizi geçtiği günü hatırladı -- İtalya'ya. Sonra da Trafford sonsuz derecede harika olasılıklara sahip bir varlık gibi görünüyordu... Çocuklar ne yapıyordu? -- onun
endişelendiği şey bu olmalıydı. Bilmiyordu; umursamadı! Trafford geldi ve
yanına durdu, iskelede şunu bunu işaret etti, artık
çok somurtkan değildi, ama tetikte, ilgili, neredeyse neşeliydi...

İkisi de St. John'a yaptıkları bu yolculukta
başladıkları büyük tartışmaya bir yol bulamadı. Ama önlerinde
bolca zaman vardı. Bolca zaman! İkisi de bir yolcu gemisinin kaçınılmaz niteliği gibi görünen o rahatsız edici dikkat dağıtıcı şeyin avıydı.
Diğer yolcuları incelediler ve eleştirdiler ve uzun sallanan günlerde ve soğuk karanlık gecelerde
aşağı yukarı dolaştılar.
Sis düdüklerinin ötüşleri ve limanlara çarpan dalgaların
ürpertici sesleri arasında
huzursuzca uyudular. Marjorie daha önce hiç uzun bir deniz yolculuğu yapmamıştı; hayatında ilk kez, ardışık günler boyunca, sonsuz mavi suların bir çemberi olarak, yıldızların, gezegenlerin, güneşin ve ayın keskin bir şekilde kenarından yükseldiği bir dünya gördü. Bir kişi bir yolculuk yapana kadar, eski Dünya'nın su dolu bir küre olduğunu kimse gerçekten anlamıyor.... Otuz saatlik bir fırtınaya girdiler, fırtına dindi ve sonra buzdağları arasında yavaş bir zaman ve sisin içinden gelen, kasvetli bir geçit geldi. İlk üç buzdağı harikaydı, gerisi sıkıcıydı; rotasından çıkan ve ağır ağır sallanan bir kömür gemisi, neredeyse terk edilmiş bir tavırla yalnız, siyah ve kirli bir gemi yarım gün boyunca düşüncelerini doldurdu. Zihinleri sıkıcı bir hareketsizlik halindeydi, bu kadar küçük ilgi alanlarına hevesliydi ve sadece bu kadar küçük ilgi alanlarına muktedirdi. Konuşmak için aceleleri yoktu, hemfikirdiler, hiç aceleleri yoktu, ta ki karların arasında ilerideki
yerleşene kadar. "Orada her şey için bolca zamanımız olacak..."

Karaya çıktılar ve sonra St. John's geldi ve kendilerini yan yana, kasabanın yaklaştığını izlerken buldular. Karaya çıkıp başka bir gemiye
nakledilme düşüncesi ikisini de canlandırdı...

Trafford, Tanrı'yı ​​aramaya gittiklerini söyledi, ama bu daha çok
tatil için yola çıkan iki çocuğa benziyordu.

Bölüm 2

Trafford'un ayarladığı melez rehberlerin St. John's'da onlarla buluşması konusunda sıkıntı ve erteleme vardı ve kendilerini, rehberlerini, ekipmanlarını ve genel erzaklarını Port Dupre'ye giden tekneye bindirmeleri Newfoundland'a ulaşmalarından üç hafta sonraydı. Oradan Gibson yelkenlisiyle Manivikovik'e, Green Nehri'nin ağzındaki Marconi istasyonuna ve oradan da nehrin yukarısındaki yeni kağıt hamuru fabrikalarını geçip vahşi doğaya gitmeyi planlamıştı. Bu planı uygularken gecikmeler ve birkaç önemsiz, sıkıntılı komplikasyon oldu, ancak sonunda Trafford'un kağıt hamuru fabrikasının yirmi mil yukarısındaki medeniyetin son kaba karakolu olan Peter Hammond'un nüfusunu oluşturan yedi kişiye ve on bir köpeğe elveda diyebileceği ve yüzünü vahşi doğaya doğru ciddi bir şekilde çevirebileceği bir gün geldi. Ne o ne de Marjorie, terk ettikleri küçük yerleşim yerinin son bir bakışı için buruna bakmadılar. Her biri, köpüren sığlıkların enine bir çubuğuyla kesilen geniş, pürüzsüz su akıntısına baktı ve nehrin çıktığı uzak geçitte bir araya gelen alçak, ağaçlarla kaplı tepeleri taradı. Sabah
sıcaktı ve sıcak bir öğle vaktinin vaadiyle doluydu, bu yüzden kum sinekleri ve sivrisineklerin saldırılarına karşı
taktıkları örtüler zaten biraz rahatsız ediciydi. Bu sabah ışığında, gölün kıyısı boyunca uzanan ormanlık yamaçların, sakinlerinin neredeyse yarısının açlıktan öldüğü bir
toprağın sınırı olması inanılmaz görünüyordu. Derin yüklü
kanolar, damlayan kürekler sürülüp geri dönerken ritmik bir
hız ve duraklama değişimiyle neredeyse sessizce suda ilerliyordu. Toplamda dört uzun kano ve beş Kızılderili cinsi vardı ve sığ sulardan geçmeye geldiklerinde hem
Marjorie hem de Trafford kürek çekti.

Öğlene doğru geçidin boğazına geldiler ve yüksek mor kayalıkları arasında güçlü, akan derin su buldular. Tüm eller tekrar kürek çekmek zorundaydı ve ancak öğle yemeği yemek için bir havuzda dinlenmeye geldiklerinde ve sonrasında uzanıp sigara içmek için yosunlu bir köşeye indiklerinde Marjorie etraflarındaki kayanın tuhaf güzelliğini keşfetti. Donuk morumsu gri yüzeylerde en sıra dışı
ışıklı
ışıltılı sis oynuyordu. Onu büyülemişti. Burada, ortak
maddesi bu mücevher benzeri opal parlaklığa sahip bir ülke vardı. Ancak dikkati çok geçmeden bu parıltılı ihtişamlardan çekildi. Yemek için peçesini bir kenara koymak zorunda kalmıştı ve hemen ardından kara sineğin canlı ve acı verici
bıçaklamalarını hissetti ve yüzünde kan olduğunu fark etti. Küçük bir eşek arısı büyüklüğünde ve görünümünde daha büyük bir sinek de ona ve Trafford'a saldırdı. Sinekler için kötü bir köşeydi; cinsler bile bileklerine vuruyor ve
işkence altında küfür ediyorlardı ve herkes binip
dolambaçlı geçitten yukarı doğru ilerlemekten mutluluk duyuyordu. Bir süre açıldı ve sonra ormanlık
kıyılar tekrar içeri girdi ve yarım saat sonra önlerinde,
gökyüzüne doğru taşan, sıçrayan bir ışık çizgisinden aşağı dökülen, devrilmiş kayaların arasında köpüren suların uzun bir akışını gördüler.
Nehri geçtiler, kanoları büyük bir taşın koruması altındaki bir girdaba sürdüler ve
yük boşaltmaya başladılar. İlk taşıma yerlerine ulaşmışlardı. İlk günün geri kalanı önce kargoları ve sonra kanoları çalılıkların arasından, kayaların üzerinden ve yaklaşık iki mil boyunca ren geyiği yosunu boyunca sürükleyerek, akıntının yaklaşık yarısındaki bir kamp alanına kadar taşımakla geçti. Marjorie ve Trafford taşımada yardımcı olmaya çalıştılar, ancak bu açıkça adamları çok fazla şaşırttı ve üzdü, bu yüzden vazgeçtiler ve odun kesmeye ve kamp için ateş ve yataklık için yosun toplamaya başladılar. Demir soba getirildiğinde, onu taşıyan adam onlara onu kazıklara nasıl koyacaklarını ve içinde nasıl ateş yakacaklarını gösterdi ve sonra Trafford su almak için nehre gitti ve Marjorie bir zamanlar vahşi doğadan gelen bir Amerikalı kadının ona gösterdiği şekilde tavada bir tür un keki yaptı ve çay için su kaynattı. Alacakaranlık geceye dönmüştü
adamlar son iki kanoyla patikada tökezleyerek ilerlerken.

Marjorie'ye orada açıkta durmak garip bir evsiz hissi verdi
günbatımı kuzeybatıdaki yokuş yukarı ağaç tepelerinin siyah çalılıklı ana hatlarının altında
ölürken ve en yakın çatının
zaten bir günlük zahmetli yolculuk mesafesinde olduğunu fark etmek. Serin gece esintisi
çıplak yüzüne ve kollarına esti--çünkü artık böcekler rahatsız etmeyi bırakmıştı
ve eldivenlerini ve peçesini bir kenara atıp yemek pişirmek için kollarını sıvamıştı--ve hava aşağıdaki kayaların üzerinden denize doğru
akan akıntıların gürültüsüyle doluydu. Çalılıkların arasından ona doğru
zorla ilerleyen, başsız, dengesiz bacakları ve tereddütlü adımları olan devasa bir dört ayaklı vardı, son kanoyu
taşıyan adamlardan ikisi. Diğer ikisi şimdi Trafford'a barınak olacak küçük çadırı kurmasında yardım ediyordu ve beşinci kişi onun yanında diz çökmüş, ona kızartmak için pastırma dilimleri kesiyordu. Hava çok tatlıydı ve çadırda değil de açık gökyüzünün altında uyumayı diledi.

Tuhaf, diye düşündü, medeniyetin örtülerinden ne kadarı
üzerlerinden kayıp gitmişti. Londra'dan yolculuğun her günü onları serbest bırakmış ya da mahrum bırakmıştı --hangisi olduğunu pek bilmiyordu-- bir sürü küçük konfordan ve kolay erişilebilirlikten. Öğleden sonra yokuş yukarı emek vermek, şeylerin arasından tırmanmanın etkisini yoğunlaştırdı --bu yalnızlığa, bu alacakaranlık açıklığına, bu sadeliğe.

Adamlar kendileri için yaktıkları bir ateşin başında ayrı ayrı yemek yediler ve Trafford ile Marjorie
damper, pastırma ve çay içtikten sonra sigara içti. İkisi de
çok fazla konuşamayacak kadar sağlıklı bir şekilde yorgundu. Ay yoktu ama
buz gibi parlayan yıldızlar vardı, öğle vakti sıcak ve boğucu olan hava
daha keskin ve nüfuz edici hale geldi ve ona unuttuğu takımyıldızların isimlerini
söylettikten sonra, aniden çadırın bilgeliğini fark etti, içeri girdi - Labrador çay çalısının dallarıyla
tatlı ve harikaydı - soyundu ve battaniyelerden oluşan bir koza içine
sarmalamadan önce derin bir uykuya daldı.

Çadıra giren bir güneş ışığı, kızarmış pastırma kokusu ve Trafford'un ona kalkmasını söyleyen sesiyle uyandı. "İlk yükleri
aldılar," dedi. "Kalk, bir battaniyeye sarın ve
gelip nehirde yıkan. Buz gibi soğuk."

Ona gözlerini kırpıştırdı. "Tutuklanmadın mı?" diye sordu.

"Banyo yapmadan önce daha serttim," dedi.

Kendisine uzatılan kutuyu aldı. (Bir yıl boyunca bir daha Çin fincanları görmeyeceklerdi.) "Çay almak kadınların işi," dedi içerken.

"Bir anda bir Kızılderili olamazsın," dedi Trafford.

Bölüm 3

Marjorie banyosunu yaptıktan, bir çalının arkasında kabaca kurulandıktan, saçını bir örgü haline getirip şapkasının altına koyduktan sonra, kendini ve Trafford'u eğlendirdi
ve kayaların ve söğütlerin arasından çadıra tırmanırken
Sussex Meydanı'ndaki banyo ve tuvalet aletlerini kataloglayarak
ve buraya gelirken her bir eşyadan ne zaman ve nasıl ayrıldığını takip ederek.

"Ama ben _diyorum ki!_" diye bağırdı, aniden ve keskin bir üzüntüyle, "sabunumuz
yok! Bu neredeyse son pastamız. Hiç sabun düşünmemiştim. "

"Ben de," dedi Trafford.

Az sonra tekrar konuştu. "Sabun için geri dönmeyiz," dedi.

"Hiçbir şey için geri dönmeyiz," dedi Marjorie. "Yine de--sabunsuz bir kışı
hesaplamadım."

"Bir şeyler becereceğim," dedi Trafford, biraz şüpheyle. "Bir
kimyacıya
güvenin..."

O gün taşımayı bitirdiler ve eğimli kıyıları ve karla kaplı dağların uzaktan manzarası olan geniş bir göle çıktılar, o kadar
sığ bir göldü ki bazen yüklü kanoları aşağıdaki buzullaşmış kayaya sürtünüyordu ve rotalarını değiştirmek zorunda kalıyorlardı. Korkunç bir gün batımında kamp kurdular;
gece sıcaktı ve sivrisinekler sorunluydu ve sabaha doğru
bir fırtına, rüzgar ve yağmur geldi.

Şafak, bir fırtınadan önce gölün üzerinden geçen dalgaların ve eğimli yağmurun vahşi bir sürüklenmesinin üzerine doğdu. Marjorie dışarı baktı bu
bir şemsiyenin kenarının altından dışarı bakarken. Devam etmek açıkça
imkansızdı ve o gün tek yaptıkları, adamlar için bir branda barınak kurmak ve çadırı rüzgarın tüm gücünden
uzak bir ağaçlığın arkasına taşımaktı. Adamlar stoacı bir şekilde çömeldiler, sigara içtiler ve
yağmaladılar. Her şey soğuk bir şekilde ıslandı ve Trafford'lar çoğunlukla
çadırın altında oturup Labrador'daki bu yaz gününe boş boş baktılar.

"Şimdi," dedi Trafford, "konuşmaya başlamalıyız."

"Başka yapılacak pek bir şey yok," dedi Marjorie.

"Sadece bir kişi başlayamaz," dedi Trafford.

Bir süre sessiz kaldı. "İşlerden çıkıyoruz," dedi...

Ertesi gün, güneşin saat on civarında aniden
ortaya çıktığı ince bir çiselemeyle başladı. Hemen yola koyuldular ve tekrar kamp kurmaları gerekmeden önce gölde iyi bir düzine mil kadar yol aldılar. Hem Marjorie hem de Trafford bütün gün kendilerini sert, yorgun ve rahatsız hissettiler,
ve gizlice kendi dayanıklılıklarından biraz şüphe duyuyorlardı. Kaygan kayaların ortasındaki bir adada kamp kurdular ve ertesi gün yine köpüren, zor bir nehirdeydiler, parıldayan sığlıkları olan nehirler zaman zaman herkesi dışarı çıkıp yürümeye ve itmeye zorluyordu. Öğleden sonra boyunca sinekler tarafından çokça rahatsız edildiler. Ve böylece Labrador'un sessiz iç kesimlerine doğru üçüncü günlük yolculuklarına devam ettiler.

Günlerce yorucu ve çoğu zaman sıkıcı yolculuklar yaptılar; akıntılarla savaştılar, adamlar büyük yükler altında uzun taşıma yollarında sendeleyerek ilerlerken beklediler, gidip döndüler, kamp kurdular ve zorlukları ve
alternatifleri tartıştılar. Sinekler, peçelere ve duman ateşlerine rağmen yüzleri yaralanana, bilekleri ve boyunları şişene ve kanları ateşlenene kadar amansız bir zulüm gördüler. Orta platoya doğru gittikçe yükseldikçe öğle sıcağı arttı ve geceler daha da soğudu, ta ki kendilerini gölgelerinin altında bir buz saçağı barındıran kayaların üzerinde ter içinde, ıslanmış bir şekilde çalışırken bulana kadar. İlk yorgunluklar ve bitkinlikler, soğuk sudan büzülme, kas eforunun acısı yerini daha sert ve daha sert bir dayanıklılığa bıraktı; cilt, ayrımcılığının onda birini kaybetmeden acı kapasitesinin yarısını kaybetmiş gibiydi, kaslar çelik gibi bir
direnç kazandı; olgunlaşıyorlardı. "Felsefi hissetmiyorum," dedi Trafford, "ama kendimi iyi hissediyorum."

"Bir şeylerden kurtuluyoruz."

"Diyelim ki sorunlarımızdan kurtuluyoruz!..."

Bir gün, bir mil uzunluğundaki havuzun üzerinden kürek çekerken, üç ayının
tepenin yamacında tek sıra halinde dolaştığını gördüler. "Bakın," dedi adam,
ve küreğiyle büyük, yumuşak, tüylü siyah şekilleri işaret etti,
berrak havada büyümüş ve ürkütücüydüler. Tüm kanolar durup dalgalandı,
adamlar, ilk başta hareketsiz, yumuşakça fısıldadılar. Biri, tereddüt edip Marjorie'ye bakan Trafford'a bir silah uzattı.

Bu üç kocaman, tembel canavarın etrafındaki sakin güven havası, Marjorie'nin zihninde tuhaf bir etki yarattı. Ona,
evde olduklarını ve kendisinin bir davetsiz misafir olduğunu hissettirdiler. Hayatında
bir hayvanat bahçesi dışında hiçbir büyük vahşi hayvan görmemişti. Günümüzde tüm büyük vahşi hayvanların hayvanat bahçelerinde olduğuna dair bir tür bilinçsiz inanç
geliştirmişti ve bu tamamen serbest canavar manzarası onu ürkütüyordu.
Bu yaratıklar ile uyuyan benliği arasında hiçbir zaman bir engel olmadığını hissediyordu.
Yollarına çıkan zayıf erkeklere ve kadınlara her türlü çaresiz şeyi yapabileceklerini düşünüyordu.

"Bir atış yapsam mı?" diye sordu Trafford.

"Hayır," dedi Marjorie, karşılıklı hoşgörü arzusuyla dolu bir şekilde. "Bırakın onları."

Büyük canavarlar bir çukurda kayboldular, tekrar belirdiler, ufuk çizgisine tek tek çıktılar ve kayboldular.

"Çok uzun bir atış," dedi Trafford, tüfeği geri uzatarak....

Yolculukları toplamda bir ay sürdü. Kendileri dışında hiçbir insana rastlamadılar, ancak bir yerde eski bir Kızılderili kampının direklerinin -çoğu devrilmiş- yanından geçtiler. Ama
bu ıssızlık kesinlikle cansız değildi. Çok sayıda
su kuşu, kaz, dalgıç, Arktik kekliği ve benzerlerini gördüler, dalgıç kuşunun
banshee çığlığına aşina oldular. Çok büyük ölçüde
kaz ve keklikle beslendiler. Sonra bir süre yaklaşık bir göl boyunca, ülke güneye giden göç eden geyiklerle canlandı ve adamlar bir
kurt izi buldular. Altı ren geyiğini öldürdüler ve onları derilerini yüzmek, kesmek ve tükettikleri pastırmayı değiştirmek için etlerini kurutmak için kaldılar,
yakaladılar, kızarttılar ve büyük miktarda alabalık yediler ve
gün batımının ardından solan kuzey ışıklarının gizemli dansına alıştılar.

Nehir geçitleri hariç her yerde, ülke yoğun şekilde buzullaşmış arazinin alçak tümsekli çizgilerini ve gölet benzeri havuzlarını gösteriyordu;
her yer turba üzerinde büyüyen ren geyiği yosunuyla kaplıydı ve
çiçekli, hoş kokulu Labrador çayı çalılarıyla alacalıydı. Bazı yerlerde küçük tavşan
çiçekleriyle yıldızlanmış ve
funda ve sert otlarla çeşitlendirilmişti ve kayaların üzerinden narin cüce çalılar ve ne kendisinin ne de Trafford'un adını bilmediği çok güzel ve hoş kokulu pembe çiçekli bir bitki sarkıyordu. Şaşırtıcı miktarda
yabani meyve, ahududu, kızılcık ve çok hoş bir beyaz çilek türü vardı.
İlk patlamasından sonra hava
parlak bir şekilde sakin kaldı....

Ve sonunda Trafford'a durup kışlık yerini seçmesi uygun göründü. Nehrin yaklaşık elli fit yukarısında, alçak, jiletle kesilmiş kayalık bir dağ sırtının kenarında bir yer seçti--nehir artık otuz fitlik bir dereye dönüşmüştü. Onun yeri, iki kayalık diz arasında korunaklı bir tür kucakta, her biri söğüt ve balsam çalılıkları taşıyan, elverişli su sağlayan bir kol derenin yakınındaydı. Şimdi onlardan on iki mil uzakta olmadığını düşündükleri yer, Atlantik'e giden sular ile Hudson Körfezi'ne giden sular arasındaki alçak su havzası olan Kara Yüksekliği'ydi. Seçtiği yerin hemen yanında bir kaya rafı uzandı ve Green Nehri'nin üst sularının dar kayalık vadisine ve güneydoğuya doğru geniş bir tepe ve dağ manzarasına baktı. Onların kuzeyinde ve kuzeydoğusunda ülke, geçen yılın karının sararmış bir parçasıyla birlikte, alçak sırtlardan oluşan bir çizgiye yükseldi ve vadinin karşısında yer yer bodur çam ormanlarıyla kaplı yamaçlar vardı. Boş bir ferahlık etkisi vardı; Sürekli yaşayan tek şey, bu yüksek ıssızlıktan baş döndürücü bir hızla, gürültülü bir şekilde, sürekli olarak, sonsuza dek kaçan Yeşil Nehir gibi görünüyordu. Burada kuşlar nadirdi ve geçitteki kayalar ve söğütler arasında vızıldayan, tiz sesler çıkaran ve işkence eden böcekler yamaçlardan onlara ancak seyrek olarak geliyordu.

"Burada," dedi Trafford, "barış içinde olacağız."

"Çok yalnız," dedi Marjorie.

"Tanrı'ya daha yakın."

"Düşün! Bu tepelerden hiçbirinin bir adı olmadı."

"Ne olmuş?"

"Başka bir gezegende olabilir."

"Oh!--onlara vaftiz edeceğiz. Orası Marjorie Sırtı olacak ve o da Rag
Vadisi. Bu alan--oh! Bayswater olacak! İşimiz bitmeden,
burası ve her özelliği Sussex Meydanı kadar tanıdık olacak. Dahası, eğer içlerini görebilseydik, evlerin yarısı bizim için bu vahşi doğadaki her şeyden daha tuhaf olurdu... Diyelim ki, oturma odanız kadar tanıdık. Bu daha iyi."

Marjorie cevap vermedi, ancak gözleri ön plandaki ren geyiği yosunlarından, çalılıklardan ve çalılıklardan, kuzey ve doğudaki manzarayı sınırlayan alçak kayalık sırtlara kaydı. Dağınık kayalar,
ağaçların
karışıklıkları, çorak üst yamaçlar, kış karının
tozla kirlenmiş kalıntıları, hepsi aynı anda hem dikkatsizce çöl hem de umutsuzca düzensiz bir etki yaratmaya katkıda bulunuyordu. Batıya baktı ve hafızası bitmek bilmeyen akıntılarla, buzla kaplı kayaların çoraklıklarıyla, ormanlar ve vahşi doğadaki yorucu mücadelelerle, geniş tundra ve gölet alanlarıyla doluydu, izsiz ve ağaçsız, sonsuz derecede ıssız. Ona göre
deniz kıyısı Londra'dan sadece bir adım ve kendisinden on bin mil uzaktaydı.

Bölüm 4

Adamlar geri dönmeden önce kulübe ve depo kulübesinin iskeletini inşa etmeyi taahhüt etmişlerdi ve Trafford'un yönetimi altında şimdi kendilerini
ayarladılar. Hepsi melezdi, Kızılderili, İskoç veya Fransız kanıyla karışmış, ayık ve deneyimli adamlardı. Üçünün adı
Mackenzie, iki erkek kardeşi ve bir kuzeni ve bir diğeri, Raymond Noyes, Wallace ve Leonidas Hubbard ile birlikte olan ve sonrasında Bayan Hubbard'a Labrador'u geçerken rehberlik eden George Elson'ın akrabası ve tanıdığıydı. Beşincisi, Lean adında on sekiz yaşında bir çocuktu. Hepsi bu ülkede yaz seyahati fikrine aşinaydı; oldukça fazla sayıda, yani yirmi kadar maceracı insan, üç veya dört kadın da dahil olmak üzere, Hubbard'ın öldüğü ilk trajik
deneyi takip eden on yıl boyunca Hubbard'ların ardından bu büyük vahşi doğaya doğru yola çıkmıştı. Ancak Kızılderili veya Eskimo kanından olmayan birinin Labrador kışına karşı koymayı teklif etmesi onlar için yeni bir şeydi. Başlangıçta bu iki son derece medeni görünümlü insanın
Toprak Yüksekliği'ne çıkıp çıkamayacağı konusunda gerçekten çok şüpheciydiler ve kulübenin inşasına ve tahta döşemelerini
yaptıkları uyku ranzalarının inşasına giriştiklerinde hala apaçık bir inanmazlıkla karşı karşıyaydılar. Marjorie ve Trafford'un yanında, Green Nehri'ne girdiklerinden beri bir spekülatif konuşma akışı akıyordu; ve bu akış, onların ayrılma zorunluluğuyla
sonuna kadar bitmedi.

Noyes, elinde bir çekiçle, bir araya getirdiği dar, küçük ranzaya bakarak ayakta duruyordu.

"Burada uyumayacaksın," dedi.

"Ben uyuyacağım," diye yanıtladı Marjorie.

"Bizimle geri döneceksin."

"Ben değil."

"Kurtlar gelip uluyacak."

"Bırakın gitsinler."

"Buraya kadar gelirler. Kış onları hidjus cesur yapar."

Marjorie omuzlarını silkti.

"Hava o kadar soğuk ki, yatakta yatarken burnunun donduğunu
bir adam tanıdım," dedi Noyes.

"Burada mı?"

"Sahil boyunca. Ama burası da en az burası kadar soğuk derler. Birçok adam
açlıktan ölüyor ve donuyor."...

O ve arkadaşları, Kızılderili felaketleriyle ilgili çok dolaylı ve acıklı hikayeler anlattılar. Hepsi yorgunluk ve açlık, yiyecek kesintisi, balıkçılık tükendiği için, ren geyikleri geleneksel rotadan göç etmediği için, bir aile grubundaki erkeğin bileğini kırdığı için ve sonra grubun tamamının veya bir kısmının yardım ve erzak almak için kıyıya doğru yola çıkması, tipide yakalanan, izlerini kaybeden, küçük haşereleri çiğ çiğ yiyen, kendi deri giysilerini kemiren, karda yarı çıplak çalışana kadar, yamyam olan, sayıklayan, ölmek için yatan kaçaklar hakkında hikayelerdi. Bir keresinde bir grip salgını oldu ve yedi yedi kişilik üç aile pes edip açlıktan öldü ve kulübelerinde öldü ve ilkbaharda tuzakçılar tarafından hala kısmen donmuş halde, sabırlı, acınası bir şekilde bulundular....

Bunun, bir Labrador kışında olan olağan şeyler olduğunu söylediler. Trafford'lar böyle riskler almak mı istediler?

Adamlarda bir tür propaganda coşkusu büyüdü. Trafford'ları geri dönmeye ikna etmenin kendilerine düştüğünü hissettiler. Onlarla, inatçı çocuklarla olduğu gibi akıl yürüttüler. Onlara, terk ettikleri dünyanın zevklerini ve güvenliklerini hatırlatmaya çalıştılar.
Noyes, önlerindeki acı günlerle tezat oluşturarak Londra'nın zevklerinin süslü resimlerini çizdi. "Her şey var orada,
her şey. Diyelim ki biraz hasta hissediyorsun, dışarı çıkıyorsun ve her blokta
bir eczane var her şey var--tüm yeni rem'die'ler--p'raps
yirmi, otuz çeşit rem'dy. Işıklı, güzel. Ve yakalı adamlar--beyefendiler gibi. Ya da biraz donuk hissediyorsun ve sokağa çıkıyorsun ve
insanlar var. Neden! New York'tayken saatler harcıyordum
insanlara bakarak. Saatler! Ve her şey de ışıklıydı. Gökyüzü tabelaları!
Her yerde okuyorum. New York'ta saatler ve saatler geçirebilirsin----"

"Londra," dedi Marjorie.

"Eh, Londra--sadece etrafta dolaşıp onların öne sürdükleri şeyleri okuyorum.
Her türlü suçlanan şey. Ya da diyorsun ki, bir yere gidelim. Hadi dışarı çıkalım
ve biraz hareketli olalım. Gördün mü? Bir arabaya biniyorsun ve işte oradasın! Harika
büyük restoranlar, ışıklarla parlıyor ve
onların sahip olmadığı
yiyecek bir şey düşünemiyorsun. Etrafında garsonlar, muhteşem giyimli,
adil
ve senden daha fazlasını istiyor. Ya da diyorsun ki, bir tiyatroya gidelim. Çok
muhtemelen," dedi Noyes, hayal gücünü uçurarak, "bu otomobillerden birini sipariş edersin."

"Telefonla," diye yardım etti Trafford.

"Telefonla," diye doğruladı Noyes. "New York'tayken otelin her odasında bir telefon vardı. Her odada. Hiç kullanmadım,
bir keresinde cevap vermedikleri zaman hariç--ama oradaydı. Telefonlar hakkında
bilgim var, tamam..."

Neden buraya gelmişlerdi? Erkeklerin hiçbiri bu konuda net değildi. Marjorie ve Trafford, gece gündüz ateşlerinin başında bu soruyu tartıştıklarını duyardı; başka hiçbir şeyden bahsetmiyor gibiydiler. En cesur hipotezlere, hatta Trafford'un elmas ve altın yatakları bildiği ve sırrı karısından başka kimseye
güvenmeyeceği teorisine bile kapıldılar. Ayrıca, iki gencimizin "bir şeyler yapmış" olması fikrinden de etkilenmiş görünüyorlardı. İngiltere'den eline geçen eski püskü altı penilik bir romanın anılarıyla Lean, kaçma, peşinden koşan bir koca veya kinci bir eş fikri bile kurmuştu. Genç ve romantik biriydi, ancak Marjorie'nin kraliyet prensesi olduğunu ima etmesi inanılmaz görünüyordu. Yine de tavırlarının kişisel saygıdan daha fazlasını ele verdiği anlar oluyordu....

Zorlu bir taşıma gününün ardından bir gece Mackenzie parlak bir fikirden ilham aldı. "Çocukları yok," dedi kısık,
olağanüstü duyulabilen bir fısıltıyla. "Onları endişelendiriyor. Onlar Katolikler gibi
hac yolculuklarına çıkıyorlar, ama bunlar Katolik değil. Anlıyor musun?"

"Buna dayanamıyorum," dedi Marjorie. "Gururumu zedeliyor. Uzun
bir süre dayandım. Bay Mackenzie!... Bay... Mackenzie."

Adamların ateşindeki ses durdu ve siyah bir kafa arkasını döndü.
"Ne oldu, Bayan Trafford?" diye sordu Mackenzie.

Dört parmağını kaldırdı. "Dört!" dedi.

"Eh?"

"Üç oğul ve bir kız," dedi Marjorie.

Mackenzie, küçük kardeşi onun sözlerini tekrarlayana kadar bunu kavrayamadı.

"Ve siz onlardan _buraya_ geldiniz... Efendim, _neden_ geldiniz?"

"Burada olmak istiyoruz," diye bağırdı Trafford, dinleme duraklamalarına. Sessizlikleri inanılmazdı.

"Birlikte yalnız kalmak istiyorduk. Çok fazlaydı - orada - her şey çok fazlaydı."

Ateşin önünde siluet halinde duran Mackenzie, başını iki yana salladı, tamamen
memnunsuzdu. Hiçbir şeyin nasıl bu kadar fazla olabileceğini anlayamıyordu. Bu bir avcının felsefesinin ötesindeydi.

"Bizimle geri dönün efendim," dedi Noyes. "Bundan bıkacaksınız..."

Noyes, sonuna kadar caydırma fikrine tutundu. "Seni
bırakmak istemiyorum," dedi ve söylenecek başka bir şey olmadığında işe yarayan bir tür deyim yaptı.

Bunu neredeyse son sözleri yaptı. Diğerleri hafif geri dönen çantalarıyla tepeden aşağı doğru yürürken, bir el sıkışma daha yapmak için geri döndü.

"Sizi bırakmak istemiyorum," dedi.

"İyi şanslar!" dedi Trafford.

"İhtiyacın olacak," dedi Noyes ve Marjorie'ye çok ciddi ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra arkasını dönüp arkadaşlarının peşinden yürümeye başladı....

Marjorie ve Trafford garip bir duygu hissettiler, bir kayıp ve terk edilmişlik hissi, boğazlarında bir şişlik, o adamlar
kayalık yamaçlardan geri çekilirken, bir çukura inerken, hemen küçük ve uzak bir şekilde yeniden belirip başka bir çıkıntının üzerinden geçerek, akıntının başını saklayan küçük ormana doğru ilerlerken. Ormanın kenarında bir an durdular
ve geriye baktılar, sonra tekrar teker teker döndüler ve adım adım ağaçların arasına karıştılar. Noyes son giden oldu. "Seni bırakmak istemiyorum." gibi açık bir şekilde konuşan bir tavırla ayakta duruyordu. Beyaz bir şey sallandı ve titredi; İngiltere için ona verdikleri
mektupları çıkarmıştı ve onları sallıyordu. Sonra, sanki bir çabayla diğerlerini takip etmeye koyuldu ve yukarıdaki yükseklikteki iki gözlemci onu artık görmedi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YALNIZ KULÜBE

Bölüm 1

Marjorie ve Trafford yavaşça kulübeye geri yürüdüler. "Hava düzelmeden önce yapılacak çok şey var," dedi, düşünceli bir sessizliği sonlandırarak.
"O zaman içeride oturup konuşmamız gereken şeyler hakkında konuşabiliriz."

Beceriksizce ekledi: "Başladığımızdan beri, dikkati
çekecek çok şey oldu. Bir ruh halini hatırlıyorum - muazzam bir umutsuzluk. Hala bir yerlerde, işlerin arkasında, halledilmeyi bekliyor. Bu bizim temel gerçeğimiz. Ama bu arada meşguldük, yeni şeylere bakıyorduk."

Durakladı. "Şimdi belki farklı olacak..."

Gerçekten de yaklaşık dört hafta boyunca çok yakından meşguldüler ve
geceleri sağlıklı hayvanlar gibi yorgun bir şekilde ranzalarına
girdiler. Hava her an bozulabilirdi; zaten iki
kapalı gün ve kuzeyde çatık kaşlı bir bulut konferansı olmuştu.
Sonunda fırtınalar başladığında, dünya donana kadar kulübede kalmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığını biliyorlardı.

Kulübede yapılacak çok şey vardı. Cılız ve yoksul keresteden başka hiçbir şeyin olmaması ve zamanın kısıtlı olması, bir kütük kulübeyi yasaklamıştı ve evleri aslında sadece çift bir çerçeveydi, iç ve dış çerçeve arasında toprak ve söğüt, çam ve balsam dalları ve dalları karışımıyla sıkıca sıkıştırılmıştı. Zemin, balsam dalları ve bir ren geyiği derisi ile kaplı çekiçlenmiş topraktı. Dış ve iç duvar ve çatı kaba kanvasla kaplıydı - bu Trafford'un fikriydi - ve ranzaları kulübenin iki tarafını işgal ediyordu. Isıtma, yanlarında getirdikleri sac soba ile yapılıyordu ve duman, bir rulo kanvasın dışından çıkan ince bir sac boru ile çatıya taşınıyordu. Çatıyı yaklaşık bir İsviçre şalesinin eğiminde yapmışlardı ve çok sayıda büyük taş parçasıyla tutturulmuş çivilenmiş su geçirmez kanvasla kaplıydı. Adamlar aşağı indiğinde, taramanın büyük bir kısmı hâlâ yapılacaktı ve sonra Trafford'lar, ranzaları kaplamak için ihtiyaç duyulmayan
her türlü ambalaj kağıdı ve gazeteyi, tuval duvardaki herhangi bir çatlağı veya birleşim yerini örtmek için kullandılar.

Kapının arkasında iki lüks eşya, bir lastik küvet ve iki lastik sıcak su torbası asılıydı. Neredeyse tek lüks bunlardı. Su ısıtıcıları, tavalar ve bazı erzaklar sobanın üzerindeki bir rafta duruyordu; ayrıca karşı köşede bir tür girinti dolabı vardı, yedek giysiler ranzaların altındaki
kanvas sandıklardaydı, acil odun tedariklerini kapının hemen dışındaki saçakların altında saklıyorlardı ve soba ile kapı arasında büyük bir su bidonu vardı. Kış geldiğinde dereden buz getirmeleri gerekecekti.

Burası onların eviydi. Marjorie'yi yukarı çıkarken koruyan çadır, kaba bir kiler ve tuvalet olarak hizmet etmek üzere bu kulübenin yakınına kurulmuştu, ayrıca, diğer depoları barındırmak için kazıklarla desteklenen, kanvas örtülü, uzun, kaba bir sazdan çatı da yaptılar. Teneke kutular, kutular ve kavanozlardaki malzemeleri bunun altında yere bıraktılar; geri kalanını - un, mumlar, pastırma, kurutulmuş ren geyiği eti vb. - umdukları gibi, etrafta dolaşan herhangi bir hayvanın erişemeyeceği bir yere astılar. Ve son olarak ve en önemlisi odun yığınıydı. Bunu kulübenin kuzeyine ve doğusuna biriktirdiler ve Trafford'un aşağıdaki çalılıklardan eklediği karınca benzeri bir azimle gün boyunca ona eklediler. Ancak bir veya iki kez kuşların görünümüne kapılıp avlanmaya gitti ve bir gün beş kaz yakaladı ve bir gün kazları yoldular, temizlediler, kaynattılar ve tüm boş kutularını depolarına koydular, donun gelmesiyle diğer tüm koruyucular gereksiz hale gelene kadar yağın yüzdürülmesine ve üstte katılaşmasına izin verdiler. Ayrıca aşağıdaki nehirde alabalık yakalamaya çalıştılar, ancak çok sayıda balık görmelerine rağmen yakaladıkları balık sayısı bir düzineden azdı. Bu uğraşların ne kadar arkadaş canlısı olduğunu, yan yana geldiklerinde Sussex Meydanı'nda hiç başaramadıkları kadar amatörce bir kaz temizleyip pişirme konusunda tartışabildiklerini keşfetmek ikisi için de bir keşifti. Trafford, "Bunlar cehennem gibi ilginç," dedi, ocağın üzerindeki, eklemleri koparılmış kazlarla doldurduğu çeşitli kutulara bakarak. "Ama buraya piknik yapmaya gelmedik. Bütün bunlar
bizi yiyip bitiriyor. Çok büyük trajik bir amacın hatırası var----"

"Bu teneke _kaynıyor!_" diye bağırdı Marjorie sertçe.

Aktif bir aradan sonra konusuna devam etti.

"Kurdu kapıdan uzak tutacağız," dedi.

"Kurtlardan bahsetmeyin!" dedi Marjorie.

"İnsanlar kurdu kapıdan uzaklaştırdıklarında -oh!
hep birlikte- gökyüzünde umutsuzluk buluyorlar mı? Merak ediyorum----"

"Ne?" diye sordu Marjorie duraklamasında.

"Acaba hayatta gerçekten bundan başka hiçbir şey yok mu, yiyecek avı ve
aşk avı. Hayat sadece açlık ve ihtiyaçtan mı ibaret ve bunlar bittiğinde
hiçbir şey--hiçbir şey--kalmıyor muyuz?... Burada
cehennem gibi rahatsızız."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Marjorie.

"Evdeki halılarını düşün! Yeterince büyük olmayan büyük, sıcak, güzel
evi düşün!--Ve yine de burada mutluyuz."

"Biz _mutluyuz_," dedi Marjorie, bu düşünceden etkilenerek. "Sadece----"

"Evet."

"Korkuyorum. Ve çocukları özlüyorum. Ve rüzgar _ısırıyor_."

"Belki de onlar bizim için iyi şeylerdir. Hayır! Bu henüz sadece bir şaka,
Marjorie. Hala taze ve dikkat dağıtıcı şeylerle dolu. Rahatsızlıklar
eğlenceli. Şimdilik alışacağız. Sonra konuşacağız--konuşmamız gerekenleri... Diyorum ki, biraz brendi
koyarsak bu kazımızı koruyup iyileştirmez mi?"

Bölüm 2

Hava sonunda düzeldi. Birisi, kafalarına çarptığını söyleyebilir. Öğleden sonra karanlığı hızla ve ansızın geldi, vahşi bir fırtına
ve gecede yerini kara bırakan buzlu bir sulu kar, böylece Trafford
ertesi sabah dışarı baktığında, ne karanlık ne de ışık olan bir şeye karşı inanılmaz derecede hızlı, küçük beyaz kar taneciklerinin çılgınca bir kaosunu gördü. Kapı kısmen aralık olsa bile, soğuğun zalimliği pençesini
içeri soktu, hareket edebilen her şeyi sallayıp takırdattı ve
Marjorie'nin ateşe taze odunlar yığmak için acele etmesine neden oldu. Trafford bir
veya iki kez çadırı, çatıyı ve ambarı incelemek için dışarı çıktı,
birkaç kez burnuna kadar sarılmış bir şekilde taze odun bulmak için mücadele etti ve
kar fırtınasının geri kalanında kulübede kaldılar. Uykulu bir şekilde
havasızdı, ancak rahatlatıcı bir şekilde tütün ve yiyecek aromalarıyla doluydu. İki gün ara verildi ve bir gün daha rüzgarlar ve buzlu sulu kar yağdı,
tek bir olağanüstü gök gürültüsüyle
dans eden buz parçalarının vahşi bir sağanağına dönüştü ve sonra tüm Labrador'un,
yer ve gökyüzünün birlikte, akıl almaz haksızlıklara karşı histerik bir protesto içinde olduğu bir gece oldu.

Ve sonra ara bitti; yıllık donma gerçekleşti,
kış kendini kurdu, kar yağışı azaldı ve durdu ve
buzla kaplı bir dünya bulutsuz bir gökyüzünün altında beyaz ve güneşli bir şekilde parladı.

Bölüm 3

Bütün bu zaman boyunca, o yalnızlığa göğüs gerdikleri büyük tartışmada daha fazla ilerleyemediler. Başlangıç ​​girişiminde bulundular.

"İngiltere'den ayrıldığımızda nereye gelmiştik?" diye haykırdı Marjorie. "Çalışamadın, dinlenemedin - hayatımızdan nefret ediyordun."

"Evet, biliyorum. Yaşadığımız hayatlara karşı şiddetli bir nefret duyuyordum. Düşündüm ki - kaçmamız gerekiyordu. Düşünmek için... Ama şeyler bizi burada yalnız bırakmıyor."

Elleriyle yüzünü kapattı.

"Neden buraya geldik?" diye sordu.

"Sen - şeylerden kurtulmak istedin."

"Evet. Ama seninle.... Sonuçta, her şeyden kurtulduk mu?
Dedim ki, belki de kendi sorunumuzu geride bırakıyorduk. Başka sorunlar karşılığında --insanların daha önce yaşadığı eski sorunlar. Daha yakın bir zorunluluk var; hepsi bu. Şeyler bize aynı şekilde baskı yapıyor. Vahşi doğada daha temel bir şey yoktur, daha derin bir şey yoktur --sadece daha erken bir şey vardır. İnsan buradan veya
oradan giderek hayattan kurtulamaz.... Ama seni uzaklaştırmak istedim --üzerinde böyle bir etkisi olan her şeyden...

"Geceleri uyanık yattığında, insan sanki şeylerin içine
iniyormuş gibi görünüyor..."

Kapıya gitti, açtı ve dışarı baktı. Soluk bir gün
ışığına karşı kar sessizce ve istikrarlı bir şekilde yağıyordu.

"Her şey devam ediyor," dedi.... "Acımasızca..."

Bölüm 4

Fırtınalar dindiğinde ve geldiklerinde ulaşabildikleri nokta buydu dışarı
tekrar anlatılamayacak kadar taze, keskin ve tatlı bir havaya ve sabah güneşinin ışınları altında
kör edici derecede temiz ve altın beyazı bir dünyaya.

"Burada bir ateş yakacağız," dedi Marjorie; "büyük bir yığın oluşturacağız.
Böyle bir havada
gün boyu dışarıda yaşamamamız için hiçbir sebep yok."

Bölüm 5

Trafford bir sabah, yakacak odun almaya alışkın olduğu çalılıkların yakınındaki karda kedi benzeri bir yaratığın ayak izlerini buldu;
çok açık bir şekilde
tepeye doğru uzaklaştılar ve kahvaltıdan sonra bıçağını,
tüfeğini ve kar ayakkabılarını alıp vaşağın peşinden gitti--hayvanın orada olması gerektiğine karar verdi. Bir vaşağı öldürmek istemesi için acil bir sebep yoktu, belki de onu öldürmek depo kulübesini biraz daha güvenli hale getiriyordu;
ama bu, birçok gündür herhangi bir canlının ilk iziydi;
heyecan vaat ediyordu; belki de ilkel bir içgüdü onu buna itiyordu.

Sabah biraz bulutluydu ve kış güneşinin parıltıları arasında çok soğuktu. "Elveda, sevgili karıcığım!" dedi ve sonra hatırladığı gibi onu öpmek için on iki metre geri geldi. "Uzun
kalmam," dedi. "Canavar ortalıkta dolaşıyor ve eğer benden haber alamazsa
bir saat içinde onu bulmalıyım." Bir an tereddüt etti. "Uzun
kalmam," diye tekrarladı ve karıcığım bir anlığına onun kendisinden sakladığı yalnızlık korkusunu saklayıp saklamadığını merak etti. Ya da belki de sadece
o onun sırrını biliyordu. Yıkılmış kayaların arasında döndü ve karıcığım hala onu izliyordu. "Elveda!" diye bağırdı ve el salladı ve söğüt çalılıkları
etrafını sardı.

Kendini günün önemsiz işlerine zorladı, onun için bıraktığı
yığını ateşe koydu, suyu kaynatmaya başladı, kulübeyi düzene koydu,
havalandırmak için çarşaf ve battaniyeleri çıkardı ve kendini yıkamaya koydu.
Keşke onunla gidebilseydim diye düşündü. Gökyüzü hemen açıldı ve
alçak aralık güneşi etrafındaki tüm dünyayı aydınlattı, ama ruhunu
çorapsız bıraktı.

Onun öğlene kadar dönmesini beklemiyordu ve
ateşin önündeki bir kütüğün üzerine oturup elinden geldiğince bir çift çorabı yamadı. Bir süre bu alışılmadık meşguliyet dikkatini çekti ve sonra elleri
yavaşladı ve sonunda hareketsizleşti ve hayallere daldı. Önce
çocuklarını ve İngiltere'de ne yaptıklarını düşündü, doğuda
orada yaklaşık beş saat sonra, öğleden sonra dört olacaktı ve çocuklar sıcak, nemli Londra güneşinin altında Fraulein Otto ile çay içmeye geleceklerdi. Acaba
uygun kıyafetleri var mıydı, iyiler miydi; belki de kavga mı ediyorlardı,
yaramazlık mı yapıyorlardı ya da Park'ta neşeyle mi eğleniyorlardı. Elbette Fraulein
Otto iyiydi, güvenilebilirdi, kesinlikle güvenilirdi ve
büyükanneleri kızarmış bir yüze, mantıksız bir
huysuzluğa veya bir annenin içgüdüsel uyanıklığından daha fazlasıyla sorun habercisi olan küçük işaretlerden herhangi birine dikkat ederdi.
Çocuklar için endişelenmeye gerek yok,
her neyse gerek yok... Londra dünyası bu düşüncelerin ardında açıldı; Kensington Gore'daki sonbahar mevsiminin yoğun, parlak trafiğiyle neredeyse aynı enlemde olduğunu düşünmek çok tuhaftı; orada, on bin tane akıllıca döşenmiş oturma odasında, çınlayan çay takımlarının, akıllı ziyaretçilerin ve hızlı sıçrayan dedikodunun hışırtılı gelişi için
hazırlandığını. Ve her çeşit
kek ve küçük şey olacaktı; bir süre aklı keklerde ve küçük
şeylerde dolaştı ve özellikle yemek pişirmeye başlamanın
zamanı gelip gelmediğini düşündü... Henüz değil. Neyi düşünüyordu? Ah!
Solomonson'lar ve Capes'ler ve Bernard'lar ve Carmel'ler ve
Lee'ler. Onun ve Trafford'un hakkında mı konuşurlardı? Her şeye
geri dönmek garip olurdu. Her şeye geri dönerler miydi? Kendini Trafford'u
dikkatle düşünürken buldu.

Ne kadar iyi bir insandı! Ve ne kadar dokunaklı bir insandı! Sinirlendiği anların, şaşkın sessizliklerinin düşünceleri onu vahşi bir şefkat tutkusuyla doldurdu. Onu hayal kırıklığına uğratmıştı; tüm o hayat onu tatmin etmede başarısız olmuştu. Sevgili hayatının efendisi! Neye ihtiyacı vardı? O da hayattan memnun değildi, ama kendini sürekli bir dizi önemsiz heyecan, tiyatro, yeni kitaplar ve yeni insanlar, toplantılar, hareketler, akşam yemekleri, gösterilerle yatıştırabilmişken, o muazzam bir hoşnutsuzluğa kapılmıştı. Erkeklerin aradığı şeylerin çoğuna sahipti,
zenginlik, saygı, aşk, çocuklar... Birçok erkek
kalp ağrısını maceralarla dindirebilirdi. Güzel kadınlar, zeki kadınlar, boş kadınlar vardı. Eğer onu mutlu ediyorsa, bunun umurunda olmayacağını hissetti... Hala onu sevmesi o kadar harikaydı ki... Mesleği yoktu; genel olarak aşırı çalışıyordu. İş ilgi alanları büyük ve genişti. Siyasete girmeli miydi? Neden
bir zamanlar onu tutan araştırmalar artık onu tutmuyordu?
İşin asıl acısı buydu. Bunun için kendisi mi suçluydu?
Kendisine karşı bir dava
açamazdı ve yine de kendisinin suçlu olduğunu hissediyordu.
Onu o şeylerden
uzaklaştırmış, para kazanmaya zorlamıştı....

Çenesini koymuş ateşe bakarak oturmuştu, çorabını dizinde unutmuştu.

Kendisi ve onun arasında adaleti tartamıyordu. Eğer o mutsuzsa
bu onun suçuydu. Eğer o mutsuzsa bunun bir mazereti olmadığını biliyordu,
bilmiyordu,
yanılmıştı, kendi içgüdülerine ve amaçlarına hakkı vardı.
Onu mutlu etmek zorundaydı. Ama ne yapabilirdi,
yapması gereken ne vardı?...

Sadece o kendi kurtuluşunu sağlayabilirdi ve aydınlanana kadar
yapabileceği tek şey onun yanında durmak, ona yardım etmek, onu rahatsız etmeyi bırakmak,
izlemek, beklemekti. Neyse, en azından çoraplarını mümkün olduğunca iyi bir şekilde
onarabilirdi, böylece iplikler onu tahriş etmezdi....

Ayağa fırladı. O neydi?

Bir silah sesi ve kısa bir yankı
uykusu duymuş gibi geldi. Nehrin buzlu çoraklığına ve sonra
dağların karmaşık yamaçlarına baktı. Kalbi çok hızlı atıyordu.
Yukarıda olmalıydı ve şüphesiz canavarını öldürmüştü. Kabul etmeyeceği bir şüphe gölgesi, o apaçık imanın üzerinden geçti.

Bu vahşi doğa onu vahşi bir yaratık kadar gergin bir şekilde tepki vermeye zorluyordu.

İkinci bir atış geldi; bu sefer hiç şüphe yoktu. Sonra
ıssız sessizlik tekrar etrafını sardı.

Uzun süre dikilip mor dağ sırtının çorak kayalık vahşi doğasına doğru yükselen çalılık yamaçlara baktı.
Sonunda derin bir
iç çekti ve ateşi yakmaya ve öğle yemeğine hazırlanmaya koyuldu. Nehrin karşısına doğru çok uzaklara vardığında bir kurdun ulumasını duydu.

O gün zaman çok yavaş geçiyor gibiydi. Kendini tekrar tekrar gündüz çadırı ile uyku kulübesi arasındaki boşluğa giderken buldu. Oradan onu yutan bodur ormanı görebiliyordu.
Uzun bir saat gibi gelen bir süreden sonra saati ona hala sadece on iki buçuk olduğunu söyledi. Ve dışarı bakmaya gittiği dördüncü veya beşinci seferde üçüncü bir atış sesiyle tekrar titredi. Ve sonra, o uzaktaki kahverengi mor çalılıkların
karla olan karmaşasından düzenli aralıklarla iki el ateş daha geldi. "Bir şey oldu," dedi, "bir şey oldu," ve kaskatı durdu. Sonra harekete geçti,
yalnızken her zaman elinin altında olan tüfeği aldı,
gökyüzüne ateş etti ve dinlemeye devam etti.

Hemen bir cevap ateşi geldi.

"Beni istiyor," dedi Marjorie. "Bir şey----Belki de
getirmek için çok büyük bir şeyi öldürdü!"

Hemen yola çıkmak istiyordu ve sonra bunun vahşi doğanın yolu olmadığını
hatırladı.

Düşündü ve çok hızlı hareket etti. Zihni olası
gereksinimleri katalogladı, tüfek, av bıçağı, kibrit dolu muşamba çanta ve
birkaç kuru kağıt parçası, sırt çantası--ve aç kalacaktı.
Bir
tencere ve kocaman bir parça peynir ve bisküvi aldı. Sonra bir
konyak şişesi
bazen işe yarar--kimse asla bilemez. Ama tabii ki hiçbir şey yanlış değildi. İğneler ve kalın iplik ve biraz ip. Kar ayakkabısı. Su geçirmez bir
pelerin kolayca taşınabilirdi. Hafif odun baltası. Başka bir şey olup olmadığını görmek için etrafa
attı. Neredeyse
fişekleri ve bir tabancayı unutmuştu. Başka bir şey yoktu. Ateşe bir veya iki odun parçası attı, biraz daha
odun koydu, ateşi daha uzun
sürmesi için bir kucak dolusu karla
söndürdü ve kaybolduğu söğütlere doğru yola koyuldu.

Çalıların arasından geçerken dalların hışırtısı ve çatırdaması duyuldu, ufak bir kıpırtı, sonra aniden sessizliğe gömüldü;
ve sonra kamp yeri çok sessizleşti....

Ateşin hafif titremesi ve kıpırdanması ve kütük kulübenin çatısının güneşli kenarı boyunca buz sarkıtlarından gelen isteksiz, seyrek damlalar dışında neredeyse hiç ses duyulmadı. Saat bir civarında kehribar rengi güneş ışığı
tamamen kayboldu, bulutlardan oluşan bir örtü kalınlaştı ve gri bir şekilde
uğultulu hale geldi ve ikiden biraz sonra bir kar fırtınasının ilk kar taneleri
tıslayarak ateşe düştü. Bir rüzgar çıktı ve çoğalan kar tanelerini
önlerinde girdaplar ve girdaplar halinde sürükledi. Buz sarkıtları damlamayı bıraktı, ancak bir veya
iki tanesi kırıldı ve zayıf bir şıngırtıyla düştü. Derin bir uğultu, ağaçların ve çalıların titrek
intisi vadiden tekrar tekrar geldi ve
toz halindeki kar, dallardan duman bulutları gibi savruldu.

Saat dörtte ateş söndü ve kar, karanlık alacakaranlıkta çadır ve kulübeye yığılmaya başladı...

Bölüm 6

Trafford'un yolu Marjorie'yi cüce söğüt çalılıklarının arasından ve
Marjorie Damlama adını verdikleri dere yatağına götürdü;
uzun zaman önce karla kaplı çürümüş buz çukuruna dönüşmüştü; patika
burayı geçti ve keskin bir şekilde yokuş yukarı dönerek çalılardan ve ağaçlardan
arınana kadar devam etti ve üst yamaçların rüzgarlı açıklığında bir
sırt geçti ve buz ve buzlu kar yamaçları olan büyük, ıssız bir vadinin
kenarına geldi. Burada, eve dönüş yolundaki
döngülerini takip ederek biraz zaman geçirdi, ta ki karın üzerinden uzakta uzanan, vaşağın izi olan, hafifçe noktalı bir çizginin sağında olan son patika olduğunu görene kadar. Bu patikanın önerisini takip etti, kar ayakkabılarını giydi ve ilerledikçe açılan bu
vadiden geçerek ilerledi. Sırtın üzerinden Trafford'u bulmayı umuyordu ve gökyüzünde en ufak bir yangın
sönümüne rastlamak için göz gezdirdi, ama yoktu. Bu ona garip geldi, ama rüzgar
yüzüne vuruyordu ve belki de dumanı aşağı doğru savuruyordu. Sonra gözleri
önündeki tümsekli sırtı tararken, yüreğini ağzına getiren bir şey, çok
dikkatli ve hareketsiz bir şey gördü. Bu büyük,
gri bir kurttu, sırtı kamburlaşmış ve başı öne eğik bir şekilde duruyordu, orada, görüş alanının dışında bir şeyi izliyor ve
kıvırıyordu.

Marjorie vahşi hayvanlara karşı içgüdüsel bir korku duyuyordu ve onların serbestçe, kafessiz dolanmaları ona hala korkunç geliyordu. Birdenbire Trafford'u şiddetle istiyordu, onu yanında istiyordu. Ayrıca patikayı
bırakıp çalılıklara geri dönmeyi düşündü. Kendini
elinde tutmak zorundaydı. Çorak arazide vahşi hayvanlardan korkulmazdı. Onlardan korkulmazdı. Ama neden ona yakın olduğunu bildirmek için bir atış yapılmasındı ki?

Hayvan bir hayvanın ani poz değişikliğiyle etrafından döndü ve
ona baktı. Belki birkaç saniye boyunca kadın ve hayvan
birbirlerine çeyrek mil karlı ıssızlık boyunca baktılar.

Ya ona doğru gelirse!

Ateş edecekti ve ona ateş edecekti. Atış poligonunu tahmin etti
ve çok dikkatli bir şekilde nişan aldı. Karın tüyler ürpertici şeklin iki metre önünde uçtuğunu gördü ve sonra bir anda tepenin üzerinden kaybolmuştu.

Silahını yeniden doldurdu ve Trafford'un cevabını bekleyerek bir an durdu.
Cevap
gelmedi. "Garip!" diye fısıldadı, "garip!"--ve aniden öyle bir korku dolu beklenti onu sardı ki
kaçmak için koşmaya ve
karda çırpınmaya başladı. İki kez adını söyledi
ve bir kez de ateş etmekten kendini alıkoydu.

Sırtın ötesinde onu bulacaktı. Kesinlikle sırtın ötesinde bulacaktı.

Kendini kayaların arasında buldu ve Trafford'un beklemiş ve çömelmiş olması gereken
dövülmüş ve çiğnenmiş bir yer vardı. Sonra devrilmiş kayaların olduğu bir yamaçta aşağı indi. Kendisini
yaptığı veya düştüğü bir yamaç geldi.

Ona koşuyormuş gibi geldi...

Birdenbire, yaklaşık yüz fit ötede, şiddetle
karlanmış bir yamaç gördü--kar korkunç bir renge boyanmıştı, kızıl kristallerden oluşan bir kar! Üç adım ve Trafford görüş alanındaydı.

Onun öldüğüne dair hızlı bir kanaate vardı. Birleşen kayaların arasındaki bir kar parçasının üzerinde buruşuk bir şekilde yatıyordu ve kanla lekelenmiş gümüşi bir kürk kütlesi olan vaşak bir şekilde onunla karışmıştı. Yaklaştıkça etraflarındaki karın dağıldığını ve bolca renk değiştirdiğini, genişçe sarı ve yer yer parlak kırmızı, donmuş ve donmuş kanla
karıştığını gördü. Artık ne korku ne de duygu hissediyordu; tüm
zihni önündeki gerçeğin net, kasvetli algısıyla meşguldü. Tekrar ona seslenmek istemiyordu. Başı vaşağın gövdesi tarafından gizlenmişti, sanki yaratığın altına
oturuyordu; bacakları garip, doğal olmayan bir tavırla birbirine dolanmıştı.

Sonra, bir kayadan düşüp yaklaştığında, Trafford hareket etti. Bir
el uzandı ve yanındaki tüfeği kavradı; aniden korkunç bir
yüz, korkunç şekilde yaralanmış ve yırtılmış ve donmuş kanla kıpkırmızı oldu;
gri canavarı bir kenara itti, dirseğinin üzerinde doğruldu, kolunu gözlerinin üzerinden sildi, ona baktı, homurdandı ve öne doğru düştü. Bayılmıştı.

Artık bir dükkândaki kadın kadar berrak fikirli ve kendine hakimdi.
Bir anda onun yanında diz çökmüştü. Bıçağının pozisyonundan ve hayvanın vücudundaki kocaman yarıktan, vaşağın kafasını
tırpanlarken onu bıçaklayarak öldürdüğünü gördü; vurup
yaralamış ve sonra üzerine düşmüş olmalıydı. Örme şapkası şeritler halinde yırtılmıştı ve
boynuna asılmıştı. Ayrıca bacağı da açıkça yaralanmıştı; nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Burada yatarsa ​​donacağı çok açıktı. Ona
belki de ölü hayvanı, yırtılmış derisini aşırı soğuktan korumak için üzerine çekmiş gibi geldi. Vaşak zaten
katıydı, beceriksiz pençeleri yayılmıştı - Trafford'un yüzündeki yırtık deri ve pıhtı, ellerini başının etrafına koyup onu kaldırırken sertti. Onu sırtüstü çevirdi - ne kadar da ağır görünüyordu! - ve dişlerinin arasına
zorla konyak koydu. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, yaralarına biraz konyak döktü.

Kesinlikle kırılmış olan bacağına ve tekrar yüzüne baktı.

Sonra ona daha fazla konyak verdi ve göz kapakları titredi. Elini
zayıfça hareket ettirdi. "Kan," dedi, "gözlerime kaçmaya devam ediyordu."

Ona bir kez daha konyak verdi, yüzünü sildi ve bacağına baktı.
Bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini düşündü. Ama her şey sırayla yapılmalıydı.

Karla kaplı karanlık gökyüzüne ve
dağ yamaçlarına baktı. Açıkça geceyi burada geçirmeleri gerekiyordu.
Bu kayaların arasında odun yakmak için çok yüksektiler, ama üç veya dört yüz metre aşağıda birkaç cüce köknar ağacı vardı.
Bir balta getirmişti, böylece ateş yakmak mümkündü. Kampa geri dönüp
çadırı almalı mıydı?

Trafford tekrar konuşmaya çalışıyordu. "Ben----" dedi.

"Evet?"

"Bacağımı o çatlağa soktum. Kahretsin---kahretsin can sıkıcı."

Ona tavsiyede bulunabildi mi? Ona baktı ve sonra
başını ve yüzünü bağlaması gerektiğini anladı. Arkasına diz çöktü ve başını
dizinin üzerine kaldırdı. Kalın bir ipek boyun atkısı vardı ve bunu iç yeleğinden kesip kopardığı bir bantla destekledi.
Vücudundan hala sıcak olan bunu onun etrafına bağladı, pelerinini onun etrafına sardı. Sonraki şey bir yangındı. Belki beş metre ötede, neredeyse karsız bir yosun parçasının üzerinde büyük bir mor gabro kütlesi asılıydı. Batıya doğru bir tümsek, vadiden aşağı doğru esen zayıf ve acı rüzgardan, buzlu cereyandan korunma sağlıyordu. Labrador'da her zaman, eğer yapabilirseniz, bir kaya yüzeyine karşı kamp kurarsınız; sizi rüzgardan korur, ateşinizi yansıtır, sırtınızı korur.

"Paçavra!" dedi.

"Çürük bir çukur," dedi Trafford.

"Ne?" diye bağırdı sertçe.

"Seni çürük bir çukura mı soktum," dedi. "Eh?"

"Dinle," dedi ve omzunu salladı. "Bak! Seni o kayaya
yaslamak istiyorum."

"Çok fark etmez," dedi Trafford ve gözlerini açtı.
"Nerede?" diye sordu.

"Orada."

Belki bir saniye kadar sessiz kaldı. "Beni dinle," dedi.
"Kampa geri dön."

"Evet," dedi.

"Kampa geri dön. En güçlü
yiyeceklerden bir paket yap--güçlendirici--güçlendirici yiyecekler--biliyor musun?" Kendini ifade etmekte zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi.

"Nehirden aşağı. Aşağı--aşağı. Yardım bulana kadar."

"Seni bırakayım mı?"

Başını salladı ve yüzünü buruşturdu.

"Sen her zaman cesursun," dedi. "Gerçekleri yüzüne vur. Çocuklar.
Gelirken bunu düşündüm." Gözünden bir damla yaş süzüldü. "Aptal olma, Madge. Bana veda öpücüğü ver. Aptal olma. Ben bittim. Çocuklar."

Ona baktı ve ruhu ışıldayan bir gözyaşı sisiydi. "Sen yaşlı
_korkak_," dedi kulağına ve gözünün altındaki pürüzlü ve kanlı yanak parçasını öptü. Sonra onun yanına diz çöktü. "_Ben_ patronum
şimdi, ihtiyar," dedi. "Seni kayanın altındaki o yere götürmek istiyorum. Sürüklersem, yardım edebilir misin?"

İnatla cevap verdi: "Gitmen daha iyi."

"Önce seni rahat ettireceğim," diye cevapladı, "neyse."

Muazzam bir çaba gösterdi ve sonra onun hızlı yardımı ve
sırtını onun dizine dayayarak dirseklerinin üzerinde doğruldu.

"Ya sonra?" diye sordu.

"Ateş yak."

"Odun?"

"Aşağıda."

"Bacağıma bağlanmış iki parça odun--ateller. Sonra kendimi sürükleyebilirim. Gördün mü?
Kutsanmış yaşlı bir mors gibi."

Gülümsedi ve bandajlı yüzünü tekrar öptü.

"Yoksa canım yanıyor," diye özür diledi, "dayanabileceğimden daha fazla."

Tekrar ayağa kalktı, düşündü, o pusuda bekleyen kurttan korktuğu için tüfeğini ve bıçağını eline koydu, kendi tüfeğini bir çabayla terk etti ve
aşağıdaki ağaçlara doğru kayadan kayaya atlayarak ve yürüyerek yürüdü. O,
cipsleri uçurdu ve şu anda üç saygıdeğer çam
cücesini, kaya ve çatlakların üzerinden çarparak Trafford'a geri çekiyordu. Onları
aşağı fırlattı, bir an parlak ve nefes nefese durdu, sonra en büyük gövdeden
ihtiyaç duyduğu atelleri kesmeye koyuldu. "Şimdi," dedi, ona doğru
gelerek.

"Bir aptal," diye belirtti, "orada atelleri yapardı.
Sen--_iyisin_, Marjorie."

Bacağını düz bir şekilde dışarı çekti, doğal ve en az acı veren
pozisyona soktu, yosun ve yırtık mendiliyle doldurdu ve
sardı. Bunu yaparken bir avuç kar tanesi etraflarında dönerek geldi.
Artık her olasılığa hazırdı. "Asla yağmur yağmaz," dedi, kasvetli bir şekilde, "ama sağanak yağar," ve kemik çakma işlemine devam etti. Acı ve şoktan çok
zayıflamıştı ve bir keresinde ona sertçe küfür etti. "Üzgünüm," dedi.

Onu göğsünün üzerine yuvarladı ve daha fazla odun ararken
kayanın sığınağına doğru mücadele etmesi için bıraktı.

Gökyüzü onu alarma geçirdi. Vadinin yukarısındaki dağlar,
arduvaz kar fırtınalarının sürüklediği paçavralarla çoktan gizlenmişti. Bu sefer dallarını ve ağaçlarını sürüklemek için daha uzun ama daha kolay bir yol buldu; gece olana kadar
ateşi
yakmamaya ve o zamana kadar yemek
hazırlamakla zaman kaybetmemeye karar verdi. Yakacak olarak ölü dallar vardı - fazlasıyla yeterliydi. İkinci
yüküyle ona ulaştığında oldukça hızlı kar yağıyordu ve erken gelen alacakaranlık etrafındaki
kayaları ve höyükleri çoktan gizlemiş ve abartmıştı. Peynirinin bir kısmını Trafford'a verdi ve
tekrar ormana doğru giderken bir kısmını kendisi kemirdi. Ne mum ne de fener getirdiği için pişmanlık duydu, çünkü o zaman gecenin soğuğu onu durdurana kadar devam edebilirdi ve çay getirmediği için kendini acı bir şekilde suçladı. Feneri kendine affedebilirdi, karanlıktan sonra dışarıda olmayı hiç beklememişti ama çay affedilemezdi. Ağaçların arasında iki adam gibi çalışırken kendini suçladı, dudaklarında donan ve çenesini örten örme yünü buzlayan sis bulutları
soluk soluğa. Neden bir kıza balta kullanmayı öğretmiyorlar?...

Sonunda Labrador gecesinin kurt soğuğu geldiğinde, Trafford ve Marjorie'yi, arkasındaki karanlık kaya ve önündeki büyük ama iyi idare edilmiş bir ateşin arasında, neredeyse sıcacık bir şekilde çam dallarından oluşan bir yatakta oturmuş, kalan brendiyle güçlendirdiği tuhaf tadı olan ama fena olmayan bir vaşak eti çorbası içerken buldu. Sonra kızarmış vaşak denediler ve biraz yediler ve biraz
peynir parçaları ve derin yudumlarla sıcak su içtiler. Sonra--oh Tyburnia ve
Chelsea ve olan her şey!--Trafford'un piposunu dönüşümlü
dakikalar boyunca içtiler ve Marjorie bunda büyük bir teselli buldu.

Kar fırtınası karanlığın içinden durmaksızın döküldü ve alevlerin ışığında
yanan ateşin pullarına dönüştü, sihirli bir şekilde kaybolan pullar,
ama sadece ara sıra esen rüzgarlarla onlara ulaşıp onları ıslattı.
O an için loş kar yığınlarının etraflarında yükselip yükselmesinin ne önemi vardı?
Marjorie'yi muhteşem bir yorgunluk, muazzam bir kendini tatmin duygusu sardı; ikisinin de iyi iş çıkardığını hissetti.

"Artık yarından korkmuyorum," dedi sonunda--bir düşünce olgunlaştı.
"_Hayır!_"

Trafford pipoyu aldı ve bir an konuşmadı. "Ben de," dedi
sonunda. "Muhtemelen bunu atlatacağız." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Bittiğimi sanıyordum. Bir adam--kalbini kaybeder.
Kan kaybından sonra."

"Bacak daha iyi mi?"

"Ateş kadar sıcak." Mizahı onu terk etmemişti. "Bu bir ziyafet," dedi. "Labrador'daki
en
sıcak şey."

"Bu sefer iyi bir kızılderili oldum, ihtiyar?" diye sordu aniden.

Adam onu ​​duymamış gibiydi; sonra dudakları seğirdi ve
elini tutmak için zayıf bir hareket yaptı. "Seni lanetledim," dedi....

Uyudu, ama sanki bir yay üzerinde, ateş düşmesin diye.
Yarı yanmış kütükleri
içine sıkıştırarak dallarla doldurdu ve tekrar
uyudu. Sonra ona, görünmez bir elin alevlere
zıplayan, çıtırdayan ve kuzeye ve güneye yayılan, ta ki gökleri doldurana kadar ince bir ruh döktüğünü düşündü. Gözleri açıktı ve
kar fırtınası geçti, gökyüzü açıktı ve batıya doğru olan tüm
gökler, daha önce hiç görmediği kadar parlak olan Aurora'nın
sürünen, çıtırdayan, sıçrayan perdeleriyle
aydınlanıyordu. Ateşin için için yanmasının ötesinde oldukça net bir şekilde görülebilen, kaya ve kardan oluşan kışlık bir çoraklık, kaya üstüne kaya, karanlık bir karanlığa dönüştü. Sağlarındaki dağ uzun, beyaz ve sert, örtülü bir ölüm uzanıyordu. Tüm
dünya ölü, çorak ve hiçbir şeydi ve gökyüzü canlı ve soğuk bir şekilde
harikaydı, işaret ediyor ve hareketleniyordu. Değişen, kayan
renkleri izledi ve bunlar ona insanlık dışı orduların toplanan bayraklarını, buz gibi devlerin muazzam amaçlar için hareketini ve düzenlenmesini ve insan varoluşunun tüm önemsiz küstahlıklarına kayıtsız kalmasını düşündürdü....

O gece tüm insan dünyası ona kıyaslanamayacak kadar küçük, sığ ve güvensiz
göründü. Biri geldi, diye düşündü, buraya sıcak ve sosyal şehirlerinden birazcık
uzaklaştı ve bu evsiz
vahşiliği buldu; biri yaşamın ince görünümlerini mikroskop veya teleskopla deldi ve eşit derecede tuhaflığa ulaştı. İnsan yaşamının tüm gururu ve umudu, bu eski paslı nikel-çelik küre ile uzay boşluğu arasındaki küçük bir hava kabuğunda ileri geri gider; bir filmin içindeki belirsiz noktalarız; atom ile sonsuzluk arasında titreriz, suyun üzerinde sürüklenen yağlı bir cildin içindeki parıltıdan pek de daha önemli değiliz. Bunun harikası ve bilmecesi! İşte o ve Trafford!
Buharlaşmaya karşı incecik bir deriyle kaplanmış, dokunmuş yün ve hayvan derileriyle sarılmış,
yine de düşünen ve algılayan, acı çeken ve anlamaya çalışan;
bir milyon anıyı barındıran, uzayın ve zamanın derinliklerine
inen çerçevelenmiş düşünceler barındıran ve bir gün daha kar veya buzlu rüzgar onları
aç bir kurt tarafından kemirilmiş
sadece dağılmış kemikler ve yırtık paçavralar olarak bırakabilirdi!...

Dua etmek için tutkulu bir istek duydu....

Yanındaki Trafford'a baktı ve onu uyanık ve bakarken buldu.
Yüzü o soluk, titrek ışıkta çok solgun ve garipti.
Konuşacaktı ve sonra dudaklarının hareket ettiğini gördü ve bir şey,
anlamadığı bir şey, bunu yapmasını engelliyordu.

Bölüm 7

Kasvetli, yavaş şafak vakti Marjorie'yi yoğun bir şekilde meşgul buldu. Ateşi
yakmış, suyu kaynatmış, Trafford'un yaralarını yıkamış ve sarmış ve
bir vaşak çorbası daha yapmıştı. Fakat Trafford gecede zayıflamıştı, bu şey
onu mide bulandırıyordu, bunu reddetti ve sigara içmeye çalıştı ve hastalandı ve sonra
onu orada ölmeye bırakmaya ikna etmek için ikinci bir girişimden sonra oldukça umutsuzca geri oturdu. Ruhunun bu başarısızlığı onu üzdü ve
biraz şaşırttı, fakat bu sadece işini yapmaya daha kararlı hale getirdi. Soğuk, kaskatı ve yorgun bir şekilde uyanmıştı, fakat yorgunluğu
hareketle kayboldu; bir saat boyunca yakıt yığınını
yeniledi, ateşi yaktı, tüfeğini eline koydu, onu öptü,
zavallı yırtık yüzü karşılık olarak aydınlanana kadar ona verdiği zahmet için sevgiyle ona hakaret etti ve sonra neşeli bir güven notasıyla ayrılıp
kulübeye geri dönmek üzere yola koyuldu. Yolun pek de kolay seçilemediği görüldü,
rüzgar ve kar izlerini neredeyse hiç bırakmamıştı ve
zihni getirmesi gereken erzaklarla ve onu kulübeye daha yakın bir yere
taşıma olasılığıyla doluydu. Sırt boyunca uzanan taze, derin izlere
karanlıkta kurdun onlara ne kadar yaklaştığını görünce
şaşırdı....

Marjorie yönünü doğru bulmak için ara sıra durup geriye bakmak zorundaydı.
Kulübenin yaklaşık yarım mil yukarısındaki söğüt çalılıklarından
geçti ve donmuş nehrin dik kıyısını
aşağıya doğru takip etmek zorunda kaldı. Bir yerde buzlu bir kaya yamacına neredeyse kayıyordu. O sırada düşünmeye cesaret edemediği bir olasılık; bir kar fırtınası onu Trafford'a geri dönmekten kesinlikle alıkoyardı. Bunun dışında geçebileceğine inanıyordu.

Hızlı zihni yapması gereken her şeyle doluydu. İlk başta
en çok onun acil ihtiyaçlarını, yiyecek ve bir tür barınak düşünmüştü.
Aklında bir şeyler listesi vardı - et özü, bandajlar,
antiseptik yoluyla aşındırıcı süblimasyon, brendi, bir kutu dana eti, biraz
ekmek ve benzeri şeyler; emin olmak için bunları birkaç kez gözden geçirdi,
sonra bir süre çadır hakkında kafa yordu. Sırtına bir
balya battaniye alabileceğini ve kendisi ve Trafford için bir ve birkaç bükülmüş çubukla bir uyku çadırı
kurabileceğini düşündü. Büyük
çadırı vurup yerinden oynatmak için çok fazla olurdu. Ve sonra aklı daha
cüretkar bir girişime geçti, onu eve götürmek. Onu kütük kulübeye ne kadar yaklaştırırsa, erzaklara o kadar yakın olacaklardı. Bir tür kızak aradı. Kar, özellikle ağaçların arasında koşucular için çok yumuşak ve
kırıktı, ancak düz bir tahta parçası
bulabilirse onu sürükleyebileceğini düşündü. Ranzasının
yanını denemeye karar verdi. Bunu kolayca çıkarabilirdi. Elbette, çalılıkların arasından ve vadinin üzerinden kenardan geçmesi gerekecekti, ancak ondan sonra, iki yüz metre ötedeki dik kırık kayalara ulaşana kadar neredeyse tamamen gidecekti.
Bir kızak fikri aklına geldi ve kenara bir ip
çakmayı ve kendisi için bir tür koşum takımı yapmayı planladı.

Kamp alanını, çadırı ve kulübeyi istila eden sürüklenen karla dolu buldu ve tahmin ettiği bir canavar, bir kurt, kulübeye girmiş, her mum ucunu ve Trafford'un iyi yağlanmış ikinci çizmelerinin üst kısımlarını
yemiş ve sonra mağaza kulübesinin köşesine gidip
mağazalara tırmanmıştı. Oradaki
yağmalamalarını hiç hesaba katmadı, bunun yerine bir kızak yapıp malzemelerini
bir araya getirmeye koyuldu. Güneş ışığı parlıyordu, ama gökyüzünün
görünümünü beğenmedi ve Trafford'a ne olabileceğinden çok korkuyordu. Eşyalarını ormanın içinden ve vadinin üzerinden taşıdı ve doğaçlama kızağı için geri döndü. Ağaçların arasında hala bununla mücadele ederken tekrar kar yağmaya başladı.

O zaman çabalarında çılgına dönmemek zordu. Aslında, eşyalarını tahtaya o kadar gevşek bir şekilde yerleştirmişti ki, tekrar yerleştirmek zorunda kalmıştı ve kar ayakkabılarını giymeden yola koyuldu ve bu eksikliği fark edene kadar elli metre kadar tökezledi. Kar artık hızla yağıyordu,
gökyüzünü karartıyor ve yakınlardaki nesneler dışında her şeyi gizliyordu ve yönünü belirlemek için tüm zekasını kullanmak zorundaydı; uzun bir yokuştan aşağı inip sonra sırtlara tırmanması gerektiğini biliyordu ve eğer sola doğru giderse sabahki patikasının tanınabilir bir izine rastlayabileceği fikri ona
mutlu bir ilham gibi geldi. İnsanların
ışık veya rehberlik olmadan daireler çizerek yürüdüklerini okumuştu ve bu onu
saat zincirindeki küçük pusulayı düşünene kadar rahatsız etti. Böylece yönünü buldu. Keşke çorak arazide zamanlamayı ayarlasaydım da sırtlara yaklaştığını anlayabilseydim.

Kısa süre sonra sırtı ve omuzları şiddetli bir şekilde ağrımaya başladı ve göğsündeki ip
kötü huylu bir şey gibi çekiştiriyordu. Ama dinlenmeye
cesaret edemedi. Kar şimdi kalın ve hızlı bir şekilde yağıyordu, kar taneleri
beyaz spiraller çiziyor ve başını döndürüyordu, böylece sürekli
güneybatıya doğru düşüyor ve sonra pusulaya göre kendini düzeltiyordu.
Bu zikzakların rotasını nasıl etkileyebileceğini düşünmeye çalıştı, ama
kar girdapları zihnini karıştırıyordu ve artan bir endişe onun durup düşünmesine izin vermiyordu. Kör hissediyordu; gözlerinin içine kar yağıyormuş gibiydi,
böylece onları ovmak istiyordu. Yakında zemin sırtlara kadar yükselmeli, diye düşündü kendi kendine; kesinlikle yükselmeli. Sonra kızak topuklarına
vurarak geldi ve yokuş aşağı gittiğini anladı.
Pusulaya baktı ve güneye baktığını gördü. Tekrar
keskin bir şekilde sağa döndü. Kar yağışı, görme ve zihin için sessiz, acımasız bir
işkenceye dönüştü.

Arkasındaki kızak onu tutmaya çalışıyordu ve kar ayakkabılarının
altında
toplanıyordu. Durup dinlenmek, düşünmek, bir an oturmak istiyordu.
Kendiyle mücadele etti ve devam etti.
Gözlerini kapatıp yürümeye
çalıştı ve tökezleyip neredeyse yere serildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Aman Tanrım!" daha anlaşılır dualar için fazla sersemlemişti.

Yerden kayanın kaburgalarına kadar yükselmek hiç gelmeyecek miydi?

Siyah ve dik bir figür aniden önünde durdu ve ötesinde
siyah, düz düşmanlardan oluşan bir grup belirdi. Sendeleyerek onlara doğru yürüdü, savunma konusunda kafası karışık bir fikirle tüfeğini kavradı ve bir anda ayaklarına kalın kar yığınları döken bodur bir köknarın dallarına çarptı. Bunlar hangi ağaçlardı? Hiç ağaç görmüş müydü? Hayır! Trafford'a giderken yolda hiç ağaç yoktu...

Acı çeken bir çocuk gibi sızlanmaya başladı. Ama ağlarken bile
kızağı ormanın kenarını takip etmek için çevirdi. Çok fazla
yokuş aşağı gittiğini düşündü ve tekrar dayanması gerekti.

Ağaçları geride bıraktı, sağa doğru bir açı yaptı ve
hemen tekrar ağaçların arasındaydı. Tekrar onları bıraktı ve tekrar onlara geri döndü. Onlara öfkeyle bağırdı ve kızağını çekti.
Sanki silecekmiş gibi
koluyla kar fırtınasını sildi. Evrene ayak basmak istiyordu...

Ve sızlıyordu, sızlıyordu...

Önünde bir şey dikkatini çekti, parıldayan bir şey; tam olarak
yerde dik duran uzun, çıplak, pembemsi bir kemik gibiydi. Sadece
tuhaf ve garip olduğu için ona doğru koştu. Sonra
yaklaştıkça bunun kabuklu bir gövde izi olduğunu fark etti; bir çam ağacından bir dal
kopmuş ve kabuğu köküne kadar soyulmuştu. Ve sonra
ayağı yeni kesilmiş bir kütüğe çarptı ve sonra bir diğeri geldi, pembemsi yaralarını
karın üstüne çıkardı. Ve talaşlar vardı! Bu onu hayrete düşürdü. Biri odun kesiyordu! Yakınlarda Kızılderililer veya avcılar olmalı diye düşündü ve sonra oduncunun kendisinden başkası olamayacağını fark etti.

Sağa döndü ve kayaların hemen yanında dik bir şekilde yükseldiğini gördü.
"Oh Rag!" diye bağırdı ve tüfeğini havaya ateşledi.

On saniye, yirmi saniye ve sonra o kadar yüksek ve yakın bir şekilde onu şaşırttı ki,
cevap vuruşu geldi. Yamacın patlaması gibi bir ses duyuldu.

Bir anda, gece boyunca ve o sabah odun sürükleyerek yaptığı patikayı
keşfetmişti. Şimdi sığ, yumuşak, beyaz bir
siperdi. Çaresizliği ve yorgunluğu anında gitmişti.
Yanına bir yük odun almalı mıydı? diye sordu kendi kendine, arkasındaki ağırlığa ek olarak ve daha iyi bir fikri vardı. Eşyalarını buraya boşaltıp yığacaktı ve onu kızakla ormana daha yakın bir yere indirecekti.
Etrafa baktı ve aralarında boşluk olan iki kaya gördü.
Planlar yaptı. Karı sert ve düz bir şekilde çiğneyecek,
kızağı üzerine koyacak, dalları yığacak ve
başının ve
arkasının üstüne bir battaniye gölgeliği yapacaktı. Sonra önünde bir ateş.

Kampını hayranlık verici buldu. Erzaklarını yere attı ve çam ağaçlarının arasındaki patikasının geniş kıvrımlarından Trafford'a doğru koştu, boş kızak da arkasından çarpıyordu. O gün hiçbir şey yapmamış gibi hafifçe koştu.

Onu belirgin şekilde iyileşmiş, zayıf ve sessiz, ayaklarının üzerinden kar
sürüklenirken, tüfeği dizlerinin üzerinde ve piposu yanarken buldu. "Zaten
geri döndüm," dedi, "ama----"

Tereddüt etti. "Yiyecek yok mu?"

Onun üzerine diz çöktü, sert, tıraşsız yanağına hızlıca bir öpücük kondurdu ve çok
hızlı bir şekilde planını açıkladı.

Bölüm 8

Üç gün içinde kulübeye geri döndüler ve son iki gün
güneşli karın öğle vakti parıltısı yüzünden mavi gözlük taktılar. Marjorie, ikinci gün Trafford'u sürüklediği kulübenin yakınındaki vadinin kenarındaki kampta uyanık yatarken derinden mutlu olduğunu keşfetmekle
şaşırdı. Böyle olması
saçmaydı, ama neredeyse umutsuzluk dolu o stresli günler
şimdi yeni bir cesaretle
aydınlanıyordu. Bunu, tüm Labrador'a ve
kutup vahşi doğasından esen karı
sürükleyen rüzgara karşı yapıyordu,
kazanıyordu. Zorluk ve çabanın neredeyse kırılma noktasına kadar
gelmesinin bu kadar derin bir tatminle sonuçlanabileceği onun için büyük bir keşifti. Yattı ve
hayatın kendisi için ne kadar derin ve zengin hale geldiğini düşündü, sanki tüm bu çaba ve mücadelede
beklenmeyen bir perde yırtılmış gibi. Tekrar, ama şimdi hiçbir ıssızlık hissi olmadan, ilk kez Aurora Borealis'in gökyüzünde titreşmesini
izlediğinde algıladığı aynı sonsuz yaşam kırılganlığını
algıladı. Bu farkındalığın ve onu taşımanın altında, bir nehir taşkınının pislik taşıması gibi, kendisinin dağdan, vahşi doğadan, gökyüzünden veya fiziksel benliğini hiçliğe düşüren o korkunç doğa formlarından daha derin, daha büyük, daha kalıcı bir şey olduğu hissi vardı. Kendini ayırma ve aydınlanma inancına sahipti ve ayrıca kendini keşfetmeye de sahipti. Zaman ve mekan hayatını olduğu gibi görüyordu. Londra'da, en soğuk burunlara ve en neşeli ruhlara sahip çocuklar, Londra kışının ılık sabah güneşi altında yatak odalarında koşturuyorlardı; Elsie, hizmetçi, yemek odasında
hünerli bir şekilde
dolaşıyor, pastırma pişiyor ve
kahve değirmeni çalışıyor, sabah teslimatının mektupları belki de
posta kutusuna
pıtırdayarak giriyor ve tüm o parlak küçük ev, düzenlediği tüm mobilyalar, verdiği tüm karakteristik dekorasyon, tüm akıllıca ve kullanışlı düzenlemelerle birlikte, bir sonraki gün için harekete geçiyor olacaktı -- ve
_kendisi değildi!_ Bu onun yüzeyselliğinin en uç noktasıydı.

O, tüm bunlardan çıkmıştı ve yine de kendinden
çıkmış gibi görünüyordu; bu yorgun kadın, balsam dallarında uyanık yatıyor, beyni yetersiz beslenmeyle
temizlenmiş ve karla yıkanmış, dondan temizlenmiş, yıldızlı havada bu sürekli zahmetli çalışma banyosu, bu da, bilinmeyen ve tanımlanamaz gerçekliği için bir anlığına
aydınlanmış bir pencereden başka bir şey değildi.
Bu gerçeklik neydi? Kendisi neydi? Buna bir cevap
çerçevelemekle ilgilenmeye başladı ve elde ettiği
ruhsal huzurdan aşağı kaydı. Dinginliği bu soruyu tekrarlamaya yol açtı, tekrarlar arttı ve sonunda bir fırtınanın kar taneleri gibi
bastırdı, sonunda onu şaşırtan ve
gökyüzünü
saklayan sürekli dönen tekrarlar....

Uykuya daldı....

Bölüm 9

Kulübeye döndüklerinde, Marjorie kendini
yeni bir acil durum dizisiyle karşı karşıya buldu. Onların yokluğunda o zavallı küçük kurt
çadırda ve ambarda büyük bir bolluk ve mutluluk bulmuştu; izleri neredeyse her yerde belirgindi ve özellikle donmuş
ren geyiği eti arasında yıkıcı bir zaman geçirdikten sonra mumlara saldırmıştı.
Sardalya paketlerinin üzerine tırmanmış ve oradan çatının çerçevesine
tırmanabileceği eğimli bir direğe atlamıştı.
Paketleri yeniden düzenledi, ama bu işe yaramadı. O, canavarı takip etmek için Trafford'dan ayrılamazdı ve bir gece kadar onun saldırılarını kontrol etmenin bir yolunu düşünemedi. Her gece geliyordu... Trafford onu evde yakın tutuyordu. Ranzasına, güvenli ve sıcak bir şekilde döndüğünde hızla iyileşeceğini ummuştu, ama bunun yerine aniden şiddetli ateşli bir soğuk algınlığının tüm semptomlarını gösterdi ve iyileşiyor gibi görünen yaraları kızarıp çirkinleşti. Dahası, bacağında bir sorun vardı, zihnini rahatsız eden uğursuz bir ağrı. Her kadının bir kemiği nasıl yerleştireceğini bilmesi gerektiğine karar verdi. Bu sıkıntılar yüzünden uyuyamıyor, ama bunu yapmak istiyordu. Sıkıntı verici derecede zayıfladı ve hareketsizleşti, yemek yemeyi bıraktı ve hemen
kendisiyle konuşmaya başladı, onun varlığını tamamen umursamadan. Saat başı, onu endişelendiren ve zayıflatan tüm ağrı ve kemirmelere karşı akla gelebilecek hiçbir çaresi olmayan tıp bilgisizliğinden pişmanlık duyuyordu, antiseptiklerle banyo yapmak ve bol miktarda kinin kullanmak dışında.

Ve yüzü ona yabancı gelmeye başladı, çünkü kızarmış ve çökük yanaklarının üstünde, yaranın açık alanlarının altında sarı bir sakal diken diken oldu ve uzadı. Şimdi, Trafford sakallı bir adamdı.

Ancak, bu arada, kendi tasarladığı bir tuzakla, neredeyse son mumlarından oluşan bir yemle dolu bir tüfekle, tetiğe bağlanmış bir kurt yavrusunu öldürdü.

Ancak bu mum kaybı, gecelerin giderek uzadığını onlara hatırlattı. Karanlığın kara, soğuk pençesinde artık sadece yedi saat kalmıştı. Ve o on yedi saatlik soğuk saldırı boyunca sobanın kırmızı parıltısından başka ışık yoktu. Kulübenin kapısını kapatmak ve buz gibi havaya karşı her çatlak ve deliği kapatmak zorundaydı, bu da sonunda öldürücü, dondurucu bir rüzgara dönüştü. Kulübeyi elde edebildiği her deri ve kağıt parçasıyla kaplamakla kalmadı, aynı zamanda kürekle dışarı çıkıp üç yorucu öğleden sonra boyunca karı yığarak ve dış çerçeveye vurarak çalıştı. Ve şimdi Trafford sonunda konuştu, biraz deliryumla konuştu ve o saatlerce sessizce oturup dinledi, çünkü ona veya onun söyleyebileceği hiçbir şeye aldırış etmiyordu. Tanrı'yla konuşuyordu, öyle görünüyordu...

Bölüm 10

Kırmızı bir parıltının etrafında karanlık ve konuşan bir ses.

Ateşli ve acı içinde, yaralı ve zorluklar ve tehlikeler ortasında, varlığının amansız bilmecesiyle mücadele eden bir adamın sesi. Bir alev sıçradığında, bitkin, sakallı, değişmiş ve yine de sonsuz derecede tanıdık yüzünü görürdü.

Sesi değişiyordu, şimdi yüksek ve net, şimdi mırıldanan, şimdi sinirli ve
azarlayan, şimdi derin duygularla zengin, şimdi bitkin ve yavaş; onun
konusu da değişiyordu; şimdi ilham almış biri gibi konuşuyordu ve şimdi kaybolmuş ve kafası karışmış biri gibi, aptalca cümleleri tekrarlıyor, yanıltıcı bir
argümana geri dönüyor, acıyla, zahmetle tekrar tekrar başlıyordu. Marjorie sobanın önünde oturmuş yanmasını ve sönmesini izliyordu,
onu yeniliyor, yemek hazırlıyordu ve dışarıda acı rüzgar inliyor ve önündeki toz karı savuruyordu ve böyle havalarda günlerce süren soluk, dağınık gün ışığının kısalan aralıkları gelip geçiyordu. Yoğun soğuk, kurşuni karlı günler ve yıldızsız gecelerle gelmişti.

Bazen konuşması zihnini dolduruyordu, sanki tüm dünyasını dolduruyor gibiydi;
bazen dinlemeyi bırakıp kendi düşüncelerini takip ediyordu.
Bazen uyuyakaldı; bazen de onu konuşurken bulmak için uykudan uyandı.
Ama yavaş yavaş onun söyleminde bir bağ, bir ilerleme ve gelişme fark etti.

Bazen erken araştırmalarından bahsediyordu ve sonra sanki bir tahta kullanıyormuş gibi elleriyle hesaplamalar yapıyordu ve
yazdıklarını hatırlamak onu üzüyordu. Bazen yine vaşağın pençeleri altında oluyordu ve gözleri için savaşıyordu. "Öğk!" dedi,
"o arka bacaklarını sabit tut. Arka bacaklarını sabit tut! Bıçak mı? Bıçak mı?
Ah! Anladım. Gu--u--u, sen _Canavar!_"

Ama konuşmasının özü Labrador'a yaptığı yolculuğun amacı tarafından belirlenmişti. Sonunda kendi hayatını ve onun hayatını ve hayatlarının ne ifade edebileceğini gözden geçiriyordu, bunu yapmaya karar verdiği gibi. Kadın, onun aklına ve konuşmasına ne gelirse gelsin, bunun tekrar tekrar gelip büyüdüğünü, ulaştığı sonuca geri döndüğünü,
ve konunun başlangıcına değil, oradan devam ettiğini fark etmeye başladı....

"Görüyorsun," dedi, "hayatlarımız hiçbir şey değil -- kendi başlarına hiçbir şey. Bunu biliyorum; bundan hiç şüphem olmadı. Biz bireyler, bizi doğuran güçlerden karışık bir sürü şey alırız ve onları
şimdi biraz değiştirilmiş bir şekilde tekrar bırakırız, hepsi bu--kalıtımlar,
gelenekleri, büyükbabamın tırnaklarını, büyük teyzemin dudaklarını,
bir mezhebin inancını, kişinin zamanının fikirlerini. Yaşarız ve sonra ölürüz ve
ipler bu şekilde ve o şekilde dağılarak ilerler. Başka insanları
yeniden yaratmak için. Ölümsüz olan şey o değildir, görünümümüz veya alışkanlıklarımız,
düşüncelerimiz veya anılarımız--sadece şekiller, bunlar, tek bir ölümsüz şeyin... Tek bir ölümsüz şeyin."...

Ses, sanki şaşkına dönmüş gibi kayboldu. Sonra devam etti.

"Ama ölümsüzlüğe _paylaşmalıyız_; benim demek istediğim bu. Ölümsüzlüğe _paylaşmalıyız_.

"Yani bir mıknatıstaki küçük elementler gibiyiz; düzensiz yatmamalıyız, aynı yöne işaret etmeliyiz, kutuplaşmış olmalıyız----Bir insanda mikrokozmik bir şey bulunmalı, bilirsin,

"Benzerlikler insanı kaçırır. Diyelim ki çubuk henüz mıknatıslanmadı!
Diyelim ki amaç gelmek zorunda; diyelim ki ölümsüz şey henüz gelmedi,
olmuyor ama var olmak için mücadele ediyor. Var olmak için mücadele ediyor... Tanrılar! o sabah! Çocuk
doğduğunda! Ve sonra oradaydı--dudaklarında bir gülümsemeyle, biraz kızarmış ve gururlu--sanki hiçbir şey olmamış gibi çok
çok fazla şey. Hiçbir şey bu kadar harika değildi. Ve bizimkinin dışında başka bir hayatımız daha vardı!..."

Sonra buna geri döndü. "Bu iyi bir imgeydi," dedi,
"var olmaya çalışan bir şey, madde değil,
uzaya veya zamana ait değil, boğulmuş ve kapalı, geçmeye çalışan bir şey. Sadece karışık doğum çığlıkları, neredeyse görmeyen gözler, sağır kulaklar,
zavallı küçük itme elleri. İlk başta tamamen kör bir şey,
suların altında protoplazmanın seğirmesi ve itmesi, ve sonra
sahillere doğru sürünen bitkiler, nehirlerin
kenarlarındaki böcekler ve sürüngenler, gözlerinde bir ışık titremesi olan
hayvanlar güneşe cevap veriyor. Ve sonunda, arzu ve korkunun uzun etkileşiminden, bir maymun, bakan ve merak eden ve bir kemiğe tuhaf resimler çizen bir maymun..."

Bir süre sessiz düşüncelere daldı ve Marjorie gölgelerdeki
soluk yüzüne baktı.

"Nihai şeylerden hiç bahsetmiyorum," dedi sonunda.

Düşünceleri tekrar akmaya başlamadan önce bunu iki kez tekrarladı.

"Bu gördüğüm kadarıyla, bildiğim kadarıyla zamanda ve bildiğim kadarıyla uzayda --_varolmaya çalışan bir şey_. Sınırlarımın sonuna kadar gerçek.
Bunun ötesinde ne söyleyebilirim? Varolmaya çalışıyor, bilinçli hale geliyor,
şimdi kendisinin bilincinde oluyor. İşte tam bu noktada, onun bir parçası olarak ben devreye giriyorum. İçimdeki canavarın üstünde bu var --daha iyi bilme, güzel bilme ve bilgimi aktarma arzusu. Yemek, barınak ve temizlikten öte benim için hayatta olan tek şey bu. Bu Varlık--gözlerini açıyor, dinliyor, anlamaya çalışıyor. İnsandaki her iyi şey odur;--bakmak ve resimler yapmak, dinlemek ve şarkılar yapmak, felsefeler ve bilimler yapmak, yeni güçler denemek, köprü ve motor, kıvılcım
ve silah. Ruhumun derinliklerinde, _o_. Kemik tırmalamayla başladık. Hala--yakınımızdayız. Ben sadece bu başlangıcın bir parçasıyım--diğer şeylerle karışmış. Her kitap, her sanat, her
din odur, anlama ve ifade etme çabası--diğer şeylerle karışmış. Başka hiçbir şeyin önemi yok, hiçbir şeyin. Sana söylüyorum----Hiçbir şeyin hiçbir önemi yok!

"Ben buna her zaman inandım. Hayatım boyunca buna inandım.

"Sadece ben unuttum."

"Beyni olan her adam kalbinin derinliklerinde buna inanır.

Sadece o meşgul olur ve unutur. Vaşak avlamaya gider ve bacağını
kırır. Garip, içgüdüsel, vahşi bir şey - bir vaşağı avlayıp
öldürmek! Bunu kabul ediyorum, Marjorie. Bunu kabul ediyorum."

"Bana ne veriyorsun?" diye bağırdı, kendisine hitap edildiğini duyunca ölçüsüzce irkilerek.

"Bir vaşağı avlamaya gitmenin oldukça saçma olduğunu kabul ediyorum. Ve ne kadar büyük
pençeleri var - orantısız derecede büyük! Acaba bu kara bir adaptasyon mu? Muazzam pençeler... Ama asıl mesele, diyordum,
gerçek mesele bilgi edinmek ve onu ifade etmektir. Her şey buna yol açar. Medeniyet, toplumsal düzen, sadece bunun için. Bunun dışında, tüm
insanın yaşamı, tüm işleri, yasaları ve polisi, ahlakı ve
davranışları--saçmalık, saçmalık, saçmalık. Vaşak avlanır! Belki de kendilerini parçalayıp pençelemenin yollarıdır--anlama durumuna. Kim
bilir?..."

Sesi alçak ve net oldu.

"Anlayış bir şafak gibi yayılıyor....

"Mantık ve dil, beceriksiz araçlar, ama ihtiyaçlarımıza yükseliyor, ihtiyaçlarımıza
yükseliyor, düşünce netleşiyor, zenginleşiyor, yaşayan her insana ulaşıyor--bir gün--şu anda--yaşayan her insana dokunuyor, eylemleri
ve planları uyumlu hale getiriyor, insanları devasa işbirliklerine, muazzam
işbirliklerine çekiyor....

"İnsan bu dünyada bir ayak taburesi gibi durup
elini yıldızlara
uzatana kadar....

"Ve sonra kauçuk pazarına girdim ve hayatımın yedi yılını
hisse senetlerini yukarı aşağı ve bir ağa sürerek geçirdim!... Gerçekten tuhaf bir oyun!
Aptal eşek Behrens--en alttaydı....

"Bir yerde bir kusur var..."

Devam edebildiğini gösterene kadar birkaç kez buna geri döndü.

"Kolektif bir zihin _var_," dedi, "genel bir bilinç
--daha netleşiyor. Bir şey beni bundan uzaklaştırdı, ama
biliyorum. Çalışmam, düşüncelerim bunun bir parçasıydı. Bu yüzden Behrens'e bu kadar kızmıştım."

"Behrens?"

"Elbette. Bir dönüşü vardı, yanlış bir dönüşü. Şimdi beni kızdırıyor.
Yıllar alacak, Behrens'in ardından temizlik yapmak
için zeki bir adamı yiyecek----"

"Evet, ama mesele şu ki"--sesi tizleşti--"neden para kazanmaya gidip
Behrens'i içeri aldım? Neden genel olarak ve her türlü şeyde
Behrens içeri giriyor?..."

Uzun
bir süre sessiz kaldı ve sonra kendi kendine cevap vermeye başladı. "Elbette," dedi, "ben söyledim--ya da biri söyledi--bu kolektif zihnin diğer şeylerle
karışmış olması hakkında. Bu,
hayatın içinden çıkan bir şey--hayatın sıradan bir
şeyi değil. Bir nefes verme... Pentekost'ta gelen küçük
ateş dilleri gibi... İnsanın bu imgelere
geri dönmesi ne kadar garip. Belki de bir Hıristiyan olarak öleceğim.... Eğer bunu yaparsam diğer Hıristiyanlar benden hoşlanmayacak. Ne diyordum?...
Nereye
ulaştığım, ne istediğim beni saracak, olduğum şey değil.
Kendimi
sadece bilgiye,
zihnimde ve sözcüklerimde duygu ve düşünceleri
netleştirmeye, hayatın gerçekliklerini ve ilişkilerini anlamaya ve ifade etmeye adadığım sürece, ancak o kadar
kurtuluşa
ulaşırım... Kurtuluş!...

"Acaba, Kurtuluş herkes için aynı mıdır? Belki bir adam için
kurtuluş araştırma ve düşüncedir, bir başkası için sanatta ifadedir,
ve bir başkası için cüzzamlılara bakmaktır. Yeter ki bunu ruhen yapsın.
Bunu ruhen yapmak zorundadır..."

Sanki bir zorluk onu şaşırtmış gibi bir sessizlik oldu ve
argümanını tekrar elde etmek için geri dönmeye çalışıyordu.

"Hayattan doğan, hayatı amaçsız önemsizlikten kurtaran bu alev, hayat _değildir_. Bunu yakalayabilirim. Bu bir nokta.
Bu çok önemli bir nokta."

Aklına bir şey gelmişti.

"Marjorie'ye bundan hiç bahsetmedim. Onunla dokuz yıl ve daha fazla yaşadım ve dinden hiç bahsetmedim. Bir kez bile. Bu çok tuhaf.
Başka bir zamanda başka bir çift din hakkında sonsuza kadar konuşurdu...
İnsanlar konuşmalı."

Sonra tartışmacı bir şekilde elini uzattı. "Görüyorsun ya, Marjorie _hayattır_,"
dedi.

"Beni aldı."

Sanki her şeyi dikkatlice izliyormuş gibi yavaşça konuştu. "Onunla tanışmadan önce
sanırım yarı canlı değildim. Hayır! Yine de kendimi özellikle
eksik hissettiğimi hatırlamıyorum. Kadınlar ilginçti, elbette; beni zaman zaman heyecanlandırıyorlardı, Yonkers'taki o kız!--Hımm. İşime devam ettim. İyi bir işti, şimdi yarısını unuttum, yarı gizli imaları kastediyorum--insanın unutması ne tuhaf!--ama geniş, derin şeylere doğru yol aldığımı biliyorum. Mağaraları keşfetmek gibiydi--ucube, sınırsız mağaralar. Böyle
mağaralar!... Çok sessiz--yeraltı. Harika ve güzel.... Şimdi orada yatıyorlar, diğer
erkekler onları arayacak. Diğer erkekler onları bulacak.... Sonra
_o_ geldi, sanki ele geçiriyormuş gibi. Onun güzelliği, oh!
hayat ve parlak heves ve uyumsuzluk! İşte bilmece! Onu her zaman sevdim. Kollarıma geldiğinde bana
hayatın tacı gibi geldi. Mağaralar gerçekten! Eski mağaralar! Başka hiçbir şey önemli değilmiş gibi görünüyordu. Ama bir şey önemliydi. Her türlü şey önemliydi. Bunu yeterince
kısa sürede öğrendim. Ve o ilk çocuk doğduğunda. Bir süre için bu
en yüceydi.... Evet--o hayatın özü, onun sevgili açgözlülüğü,
iştahı, şeylere karşı akıllıca iştahı. O yakalar. O çok
lanet olası
zeki! Gözlerindeki ışık! Hızlı ve emin elleri!... Sadece benim işim hayatımdan
sıkıştırıldı ve sona erdi ve o bunu hissetmiyor gibiydi,
umursamıyor gibiydi. Bir tür umursamazlık vardı. Umursamazlık. Sanki
bütün bunların gerçekten bir önemi yokmuş gibi...."

"_Canım!_" diye fısıldadı Marjorie aldırmadan. Ona bunun şimdi önemli olduğunu, son derece önemli olduğunu söylemek istiyordu, ama onun ona kulak vermediğini biliyordu.

Sesi düzleşti. "Bu çok şaşırtıcı," dedi. "İki farklı şey."

Sonra aniden sertçe haykırdı: "Onunla asla evlenmemeliydim--asla, asla! Görevim vardı. Kendimi ona verdim. Ah! İnsan zihnine açık olan o yüce
enginlikler, büyük ve korkunç şeyler! Ve
çocuklar yetiştiriyoruz, çöplük evlerde yaşıyoruz, yiyeceklerle oynuyoruz ve
gevezelik ediyoruz, gevezelik ediyoruz, gevezelik ediyoruz. Ah, hayatımın gevezeliği! Delilik! Giysileriyle
kadınlar. Şimdi hışırdamalarını duyabiliyorum, kokusunu
alabiliyorum! Skandallar--sanki kendileriyle ve birbirleriyle yaptıkları şeyler bir rap'in önemi varmış gibi; küçük sahte doğaçlama zekice şeyler, genç kalmaya çalışmak--ve bunun altında tüm o sürekli aldatma,
aldatma, aldatma, lanet olası para mücadelesi!...

"Marjorie, Marjorie, Marjorie! Neden bu kadar iyi ve daha iyi değil! Neden
bütün buna değmedi?...

"Hayır! Artık devam etmek istemiyorum--asla. Geri dönmek istiyorum.

"Hayatımı tekrar istiyorum ve geri dönmek istiyorum.

"Araştırma istiyorum ve içimde ölen araştırma ruhunu ve
o sessiz, sessiz odamı tekrar, o odayı, bir hücre kadar sessiz
ve aydınlığa götüren emeği. Ah! O ışığın gelişi, keşfin
hızlanması, genellemenin gerçeklerin üzerine bir güneş gibi
yükselmesiyle gelen ciddi sevinç--onları ortak bir anlamla dolduruyor. İstediğim bu. İşte
her zaman istediğim şey buydu...

"Bana zamanımı ver Tanrım! Tekrar; seçtiğim bu hayattan bıktım. Bıktım! Bu--meşgul ölüm! Bana zamanımı tekrar ver.... Neden beni
yarattın ve sonra beni böyle harcadın? Neden delilik üstüne delilik için yaratıldık? Delilik! Ve beyinler yüksek göklere tırmanmak için yaratıldı, toza bulandı! Toza, toza. Toza!..."

Fısıltılara ve sessizliğe dönüşen, bağlantısız cümlelerin zayıf, başıboş tekrarlarına geçti ve Marjorie onu izledi ve
dinledi ve her ihtiyacı için sessiz bir
el becerisiyle bekledi.

Bölüm 11

Bir gün, hangi gün olduğunu bilmiyordu çünkü gün sayısını kaybetmişti,
Marjorie su ısıtıcısını kaynatmaya koydu ve kulübenin kapısını açıp dışarı baktı, kar elmaslarla parlıyordu ve hava tatlı ve
durgundu. Trafford'u o kısa aydınlığa
çıkarmanın iyi olacağı aklına geldi. Ona baktı ve gözlerinin
güneş ışığında sessiz ve meraklı gözlerde olduğunu gördü.

"Dışarıya çıkmak ister misin?" diye sordu aniden.

"Evet," dedi ve ayağa kalkmaya hazır gibi görünüyordu.

"Bacağın kırık," diye bağırdı, hareketini durdurmak için ve o
ona baktı ve cevapladı: "Elbette--unuttum."

Onu tanıyıp kendisiyle konuşması onu çok korkutuyordu.
Kaba eski kızakla ranzanın yanına çekti, onu öptü ve
ona nasıl kıpırdanacağını ve tahtanın üzerine nasıl düşeceğini gösterdi. Onu
kollarına aldı ve indirdi. Zayıfça ama anlayışla yardım etti ve onu tahtaların üzerine
sıcak bir şekilde sardı ve dışarı sürükledi ve ayaklarının dibinde büyük bir ateş yaktı, ona gelen
değişime şaşırarak ama henüz sevinemeyecek kadar korkmuştu. Başka bir şey söylemedi, ama gözleri onun bir tür
yorgun merakla hareket ettiğini izledi. Bir süre güneşe gülümsedi ve gözlerini kapattı ve
hala hafifçe gülümseyerek hareketsiz yattı. Onunla konuşmaya çalışırsa bu yeni berraklığın tekrar kaybolacağından tuhaf bir korku duyuyordu. Sabahın işlerini yapmaya devam etti, ona ara sıra baktı, ta ki
birdenbire onun yukarı dönük yüzünün sakinliği onu vurana kadar, ona doğru koştu
ve umutla korkunç bir korku arasında ona doğru çömeldi ve
uyuyor olduğunu ve çok hafif nefes aldığını, bir çocuğun derin
bilinciyle uyuduğunu gördü....

Uyandığında güneş batıda kırmızıydı. Gözleri onunkilerle buluştu ve biraz
şaşkın görünüyordu.

"Uyuyordum, Madge?" dedi.

Başını salladı.

"Ve rüya? Vaaz ve vaaz vermenin belirsiz bir anısı var
bir tür karanlık, boş yerde, hiçbir şeyin olmadığı yerde.... Bir açıklama
öfkesi... bir tür tartışma.... Diyorum ki!--Dünyada yeni yumurtlamış bir yumurta--ve biraz ekmek-tereyağı diye bir şey var mıdır?"

Düşünüyor gibiydi. "Elbette," dedi, "bacağımı kırdım. Aman Tanrım! O
canavarın
gözlerimi çıkaracağını düşünmüştüm. Neyse ki, Madge,
gözlerime çarpmadı. Sadece bir şans eseri oldu."

Ona baktı.

"Diyorum ki," dedi, "çok zor zamanlar geçirmişsin! Bu ne zamandır
devam ediyor?"

Dirseğinin üzerinde doğrulup oturarak onu şaşırttı.

"Bacağın!" diye bağırdı.

Elini aşağı indirdi ve hissetti. "Oldukça sert," dedi. "Bana biraz
yiyecek getir--biraz yumurta _vardı_, Madge, dondurulmuş, yeni yumurtlanmış, neyse--ve
sonra bu atelleri çıkarıp biraz yoklarız. Eh! Neden olmasın? Beni
o sıkıntıdan nasıl
kurtardın, Madge? Dondurulmuş olmam gerektiğini düşünmüştüm
yumurta kadar güvenli. (Bu yumurtalar iyi olmalı, biliyorsun. Eğer
bir tencereye koyup kaynayana kadar beklersen.) Biraz karışık bir
izlenimim var... Aman Tanrım, Madge, çok eğlenmişsin! Bence çok eğlenmişsin!"

Gözleri, uzun haftalardır görmediği bir şefkat sıcaklığıyla
dolu, yüzünü inceledi. "Ben diyorum!" diye tekrarladı, çok yumuşak bir şekilde.

Bütün gücü onun şefkatiyle birlikte gitti. "Ah, canım," diye inledi, yanında diz çökerek, "canım, canım!" ve hala bacağına dikkat ediyordu, yine de kendini onun arzuladığı kollarında ağlayarak bulmayı başardı.

Ona baktı, onu tuttu, sırtını sıvazladı! Onun için sonsuz bir
lük! Geri dönecekti. Ona geri dönecekti.

"Ne kadar oldu?" diye sordu. "Zavallı canım! Zavallı canım! Ne kadar oldu?"

Bölüm 12

O saatten itibaren Trafford iyileşti. Zihni berrak, yardımsever,
destekleyici kaldı. Yüzü her gün iyileşiyordu. Marjorie büyük kangrenli donmuş et parçalarını kesmek zorunda kalmıştı ve alnında ve yanağında kocaman bir yara izi olması açıkça kaderiydi, ancak o saf, berrak havada,
bir kere iyileşme başladıktan sonra hızla ilerledi. Bacağı oturmuştu, diğerinden biraz daha kısaydı ve kaval kemiğinin ortasında bir yumru vardı, ancak yine de iyi ve kullanışlı bir bacak olmaya söz veriyordu. Başlarını birleştirerek sobanın ışığında incelediler ve
ne zaman denemenin akıllıca olacağını tartıştılar. Doktorlar bir adamın kırık bacağının üzerinde ne zaman durabileceğini nasıl anlar? Altı hafta beklemeniz gerektiği konusunda belirsiz bir izlenimi vardı, ancak neden o zamana odaklandığını hatırlayamadı.

"Uygun bir süre gibi görünüyor," dedi Trafford. "Deneyelim."

O önemli deney için ona bir koltuk değneği tasarlamıştı,
ve o ranzada oturdu, bir çuval ve halılarıyla yastık yaptı,
onu pürüzsüz hale getirdi ve çatalını o katledilmiş kurtun derisiyle doldurdu, açlıktan zavallı kurban!--o ise sobanın yanında diz çöküp odunlarla besledi ve ona pozisyonlarını anlattı.

"Aralık ayının ortalarındayız," dedi, "on iki ile on dört arasında bir yerde, -evet! O kadar dışarıdayım!- ve
mağazaları oldukça serbestçe idare ettim. O küçük canavar da onu yakalayana kadar öyle yaptı." Elindeki deriye başını salladı. "Artık kendimi çok fazla
avlanırken göremiyorum ve şimdiye kadar balık tutmak için buzu kıramadım. Benim için çok fazla. Balık tutmak için çok geç olmasa bile. Bu kitap
kabukları ve yosunları anlatıyor ve bu yardımcı olacak, ancak
kuşlar ve diğer şeyler gelene kadar burada kalırsak, çok
kısa kalacağız. Temmuz'a kadar dayanmamız gerekebilir. Planlarım var--ama
o noktaya gelebilir. Tüm normal şeyleri rasyona almalı ve
bir ziyafet için şansa güvenmeliyiz. Rasyonlar!--Neye varacaklarını bilmiyorum."

"Haklısın O," dedi Trafford onun yetenekli ciddiyetine hayran kalarak. "Rasyon yapalım."

"Marjorie," diye sordu aniden, "geldiğimiz için üzgün müsün?"

Cevabı tereddütsüz geldi. "_Hayır!_"

"Ben de."

Durakladı. "Seni buldum," dedi. "Sevgili pis canlı!...
Sen _pis_sin, biliyorsun."

"Kendimi buldum," diye cevapladı düşünerek. "Sanki bu kulübeye kadar seni hiç sevmemişim gibi hissediyorum. Sanırım yoluma çıktı----"

"Lugano," diye önerdi. "İyi şeyleri unutmayalım, Marjorie. Ah!
Ve sonsuz zamanlar!"

"Ah, elbette! _Ona_ gelince----! Ama şimdi--şimdi kemiklerimdesin. Biz
sadece iki sığ, güzel, genç şeydik--sevgi doluyduk. Tatlıydı,
canım--gençlik kadar tatlıydı--ama bu değildi. Bakımsız ve yorgun--o zaman insan
sevgiyi anlıyor. Sanırım ben _kirliyim_. Bir düşün! Seni
karda sürükledim, ta ki omuzlarım sızlayıp kanayana kadar. Acıyla ağladım,
ve sürüklemeye devam ettim----Ah, canım! canım!" Saçlarını öptü. "Seni
donmaktan korumak için kollarımda tuttum. (Önce kendimi dondururdum.) Belki de sonundan önce birlikte açlıktan ölmemiz gerek... Canım, eğer
seni
yapabilirsem, beni yemelisin... Anlamaya başlıyorum. Bir ışık oldu. Anlamaya başladım. Hayatın senin için ne olduğunu ve nasıl israf ettiğimi görmeye başladım - israf ettim."

"_Biz_ israf ettik!"

"Hayır," dedi, "bendim."

Yere oturdu ve ona baktı. "Söylediğin şeyleri hatırlamıyor musun - sen
deliyken?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ne dedim?"

"Hiçbir şey?"

"Açıkça hiçbir şey. Ne dedim?"

"Önemi yok. Hayır, gerçekten. Sadece sen bana anlamamı sağladın. Bana asla
söylemezdin. Orada bana karşı hep biraz zayıftın. Ama
neden mutluluğumuzu korumadığımızı, neden yabancılaştığımızı açıkça görüyorum. Eğer
canlı geri dönersek, geri döneriz - bunların hepsi sonsuza dek yerleşmiş."

"Ne?"

"O anlaşmazlık. Canım, ben bir aptaldım, bencil, kötü eğitilmiş ve
açgözlüydüm. İkimiz de bocalayıp duruyorduk ama ben
bunun yaramazıydım. Evet, ben belaydım. Ah, öyle olmak zorundaydı. Biz
kadınlar neyiz - yarı vahşi, yarı evcil hayvan, açgözlülük ve arzunun işsiz yaratıkları - ve aniden tüm hakları ve ruhların saygısını istiyoruz! Bir araya geldiğimiz andan itibaren hayatını
ellerimde tuttum. Eğer
bilseydim... Seni yapabileceğimiz veya sana rehberlik edebileceğimiz değil - bir ilham
etmeye çalışmıyorum - ama - seni serbest bırakabiliriz. Sana baskı yapmamıza gerek yok; seni tamamen bize harcamaya çalışan içgüdülerden ve tutkulardan
kurtarabiliriz... Evet, anlamaya başlıyorum. Ah, çocuğum,
kocam, adamım! Boşa harcanan hayatından bahsettin!... Mersey'den ilk ayrıldığımızdan beri düşünüyorum. Kadın olmanın
ne demek olduğunu görmeye başladım. Hayatımda ilk kez. Sorumlu cinsiyet biziz.
Ve bunu unuttuk. Erkekleri dünyaya getirip biraz gülümsemişsek harikalar yarattığımızı düşünüyoruz, ama aslında onları hayatımız boyunca
taşımalıyız... Bir kadın bir erkekten daha istikrarlı ve bir erkekten daha fedakar olmalı, çünkü o atladığında bir erkekten daha fazla zarar verir... Ve atlarsa ne elde eder?
Hiçbir şey--sayılmaya değer hiçbir şey. Elbiseler ve halılar ve perdeler ve
güzel düzenlemeler, heyecanlar ve tatminler ve rekabet ve
daha fazla heyecan. Biz bir şeyler _yapamayız_. Bir şeyleri ortaya çıkaramayız! Ve
sen, sen Canavar! Sen Rüya! Sen olan her şeyden elini çıkarmak ve olmayan bir şeyi, olmaya
başlatmak istiyorsun! İşte o adam----"

"Sevgili yaşlı Madge!" dedi, "her çeşit kadın ve her çeşit
erkek var."

"Eh, o zaman bizim gibi kadınlar ve bizim gibi erkekler."

"Bundan bile şüpheliyim."

"Ben şüphe etmiyorum. Ben yerimi buldum. Efendim'i hizmetçim yaptım. Biz
kadınlar--dünyadaki tüm güzel şeyleri yağmaladık ve
hiçbir şeye yardım etmedik. Beni sırtında taşıdın, ta ki hayattan nefret edene kadar.
Seni benim için getir götür yapmaya, beni sevmeye, giydirmeye, beni ve çocuklarımı tutmaya, kibrime ve açgözlülüğüme hizmet etmeye zorladım.... Hayır; bırak devam edeyim. Çok pişmanım, canım, çok pişmanım, burada diz çökmek ve
seninle yeniden evlenmek, kırık hayatını iyileştirmek ve yeniden başlamak istiyorum."...

Durakladı.

"İnsan yeniden başlamıyor," dedi. "Ama ben yeni bir yol almak istiyorum.
Canım, sen hala genç bir adamsın; önümüzde otuz veya kırk yıl var--belki kırk yıl veya daha fazla... Yıllarımızla ne yapacağız?
Sevdik, çocuklarımız oldu. Geriye ne kaldı? Burada planlayabiliriz,
çözebiliriz, gün be gün. Hayatımızla ve hayatımızla ne yapacağız?
Söyle bana, beni ortağın yap; sen biliyorsun, hayatla ne yapıyoruz?"

Bölüm 13

Hayatla ne yapıyoruz?

Bu soru isteksiz ve kaçak bir insanlığı ele geçiriyor. Trafford'lar
ihtiyaç ve arzunun tüm aciliyetlerine itaat eden, mücadele eden, seven, doğuran, zevk alan,
yine de sonunda kendilerini tatminsiz bulan büyük bir dağınık insan topluluğundan sadece ikisiydi. Deneyimin döngüsünü yaşadılar, canlı yaratıkların dünyanın başlangıcından beri aradığı her şeyi başardılar -güvenlik, tatmin ve
çocuk- ve kendilerini hala güçlü, doymamış, ellerinde güç ve önlerinde yıllar, amaçsız buluyorlar. Ne yapacaklar?

Dünya daha önce hiç görmediği bir kaçış gösterisi sunuyor.
Hiçbir zaman böyle bir kaynama ve yaşamsal enerji israfı olmamıştı.
Fırsatımızın Sfenksi, kalbin ve beynin en uç güçlerini, bilmece--aşırı gücün yeni, şaşırtıcı bilmecesi. Birkaçı kendilerini, insanın menzilini genişleten o onurlu maceralara adıyor, seyahat edilmemiş ülkeleri keşfediyor, uzak dağlara tırmanıyor, araştırmalar yürütüyor, uçuş gibi fantastik deneylerde canlarını ve uzuvlarını riske atıyor ve gereksiz ve olası olmayan savaşlar için zorlu hazırlıklarda korkunç bir emek ve malzeme akışı yaşanıyor. Geri kalanlar, bilinen ahlaksızlığın cüce tatminleriyle, zevkin yetersiz rutiniyle veya daha da çekingen bir şekilde sporla ve oyunlarla eğleniyorlar--ruhun yeni, planlanmamış sapkınlıkları.

Yeni benliklerimizden korkuyoruz. İnsan fırsatlarının şafağı bizi dehşete düşürüyor. Çok azımız, dünyamıza düşen bu garip özgürlük ve sınırsız kaynak ışığına bakmaya cesaret edebiliyor.

"Düşün," dedi Trafford, "biz burada bu karanlık kulübede otururken--düşün

düşün ki, sadece yön eksikliği yüzünden kendini dünyada heba eden fazladan yaşam. İngiltere'de--sanırım orası batıya doğru"--işaret etti--"bugün binlerce adam atış yapmaya gidiyor.
Güzelce yapılmış silahları, mükemmelleştirilmiş mühimmatı, mükemmel
giysileri, avcı ordusunu, dikkatlice korunmuş ormanı,
bunun hayranlık uyandıran bilimini--hepsi o yarı evcil kuşların aptalca katliamı için!
Sadece bir zamanlar insanın avcı olma ihtiyacı duyması yüzünden!
Diğerlerini tekrar düşün--golf. Geldikleri büyük, gösterişli evleri,
mobilyaları, hizmeti. Ve kadınları--giyinmeyi! Sürekli
giyinmeyi. _Sen_, Marjorie--evlendiğimizden beri tek yaptığın
giyinmek oldu. Hayır, sana hakaret edeyim canım! Bu çılgınlık, biliyorsun! Sen giydir
zihinlerinizi eğlenceli bir şekilde konuşmak için biraz, zihninizi
arkaplanlara, evlere, pitoresk ve keyifli bahçelere,
kreşlere yayıyorsunuz. O kreşler! Son derece değer verdiğimiz ve
eğittiğimiz çocuklarımızı düşünün! Ve büyüdüklerinde, onlar için ne var? Bir
boşunalık şöleni..."

Bölüm 14

Trafford'un ilk kez bacağının üzerinde durmaya çalıştığı günün akşamı, gece geç saatlere kadar konuştular. Onlar için kahkaha ve sevinç dolu, harika ve olaylı bir
gün olmuştu. İlk başta gülünç derecede korkmuştu; neredeyse çocukça bir şekilde ona sarılmıştı ve o da
güçlü sağ kolunda ağırlığıyla ve sol elinde sağ koluyla onu vücudundan tutmuş, kendi çöküş korkusunu alaycı bir cesaret maskesi altında gizlemişti. Koltuk değneği takdire şayandı. "Benim aptal
dizlerim!" demeye devam etti Trafford. "Bacak iyi ama aptal
dizlerim yüzünden sinirleniyorum."

Günü bir ziyafete dönüştürdüler, iki günlük erzak ve akşam yemeği yerine özel bir çorba. "Kuşlar gelecek," diye açıkladılar birbirlerine, "ördekler ve kazlar, Mayıs'tan çok önce. Mayıs, biliyorsunuz, en son."

Marjorie, piposunu paylaşma alışkanlığının kendisinde arttığını itiraf etti.
"Tyburnia'da ne yapacağız!" dedi ve bunu hayal gücüne bıraktı.

"Eğer bir daha oraya dönersek," dedi.

"Tekrar bacaklarımdan önce eteği tekmelemek istemiyorum ve önümüzdeki yıllarda akşam yemeğinde boynuma kadar siyah, kaba bir kadın olacağım!..."

Sonra, ranzaya uzandığında ve o, sobayı, etraflarındaki küçük alanı sıcaklıkla ve hafif, tatlı bir yanık kokusuyla ve uçuşan kırmızı yansımalarla dolduran taze dallar ve balsam dallarıyla doldurduğunda, birkaç gün önce başladıkları din hakkında konuşmaya başladı.

"Görüyorsun," dedi, "Ben her zaman Kurtuluşa inandım. Sanırım bir erkek bunu söylemekten çekinir - hatta karısına bile. Ama ben her zaman az çok belirgin bir şekilde bir hayatın işe yaradığı bir şeye inandım - her zaman. Oldukça belirsizdi, itiraf ediyorum. Bireysel kurtuluşa hiç inanmadığımı düşünüyorum. Görüyorsun, bunların derin şeyler olduğunu düşünüyorum ve insan ne kadar derine inerse o kadar az bireyselleşiyor. Bu yüzden insan bunları karanlıkta ve yalnızlıkta düşünür - ve bunları söylemekte zorlanır. İnsanın bireysel bir sesi, bireysel bir doğum lekesi veya bireyselleştirilmiş eski bir şapkası vardır ama ruh - ruh farklıdır... Bu konuda seninle konuşan ben değilim... Hayatla ne yaptığımız sorusu, başlangıçta senin ve benim için kendimiz olarak bir soru değil, senin ve benim için insanlık olarak bir soru. Fazla mı abartıyorum, Madge?" "Hayır," dedi, kararlı bir şekilde; "devam et."

"Görüyorsun ya, burada erzaklardan bahsettiğimizde, Marjorie, kendimizden bahsediyoruz, ama
din hakkında konuştuğumuzda--insanlıktan bahsediyoruz. Ya dinde Herkes
olmalısın ya da onu olduğu gibi bırakmalısın. Benim fikrim bu.
Irk için düşünmek, bir dilencinin dua etmesinden daha küstahça değil--bu da Tanrı'ya gidip O'nunla konuşmak anlamına geliyor. Kurtuluş kolektif bir şeydir
ve mistik bir şeydir--ya da yoktur. Yüce Tanrı ve benim
oturup Sonsuzluğu bir arada tuttuğumuzu hayal et! Tanrı ve R. A. G. Trafford,
F.R.S.--bu saçma. Yedi numaralı çizmeleri ve on dokuz on dört tarzında
özel dikim bir takım elbise giymiş bir adamın Tanrı'nın önünde oturduğunu hayal et!
Bu karikatür. Ama Tanrı ve İnsan! Bu mantıklı, Marjorie."...

Durdu ve ona baktı.

Marjorie kırmızı ışıklar altında oturmuş, ona bakıyordu. "Söylediğin tuhaf şeyler!" dedi.
"Bunların çoğunu hiç düşünmedim. Neden hiç
düşünmediğimi merak ediyorum... Sanırım birçok şeyle çok meşgulsün. Ama devam et ve bana
bu benden sakladığın sırlardan daha fazlasını anlat!"

"Pekala, insanlık olarak bu şeylerden konuşmalıyız--ya da onları
yalnız bırakalım ve sülünleri vuralım."...

"Şu an bir sülün vurabilseydim!" diye fısıldadı Marjorie, istemsizce.

"Ve nerede duruyoruz? Neye ihtiyacımız var -- yani tüm ırkımız -- krallar ve dilenciler bir arada? Biliyor musun, Marjorie, bu -- Anlayış. İnsanlığın ulaştığı nokta bu, anlamadığı, ifade edemediği, kör olduğu gerçeğinin farkına varması. Bizim daha büyük şeyler için gözlerimiz yok, ama bir vaadimiz var -- gözlerin ima ettiği şey. Şüphelenilmeyen bir karanlıktan, vahşi hayvan karanlığından çıktık, görüşe değil, hata bu oldu, ama bir aydınlanma hissine, opaklığımızdan parlayan bir ışık hissine...

"İnsanın her şeyden önce bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu onun en büyük görevidir, gücünün en uç sınırlarına kadar hissetmek, farkına varmak, görmek, anlamak, kendini ifade etmek."

Oturdu, ona çok içten bir şekilde konuştu ve o titrek ışıkta
ilk kez ne kadar zayıfladığını, gözlerinin ne kadar parlak ve
boş olduğunu, saçlarının gözlerinin üstünde uzun olduğunu ve sert bir sakalın
göğsüne kadar uzandığını fark etti. "Bütün dinler," dedi, "bütün felsefeler, çok fazla şey başarmış gibi davrandılar. Henüz dini hakikat veya metafizik hakikat için bir dilimiz yok; henüz üzerine inşa edebileceğimiz yeterince geniş ve güçlü bir temelimiz yok. Din ve felsefe
küstah ve şarlatandı - şarlatan! Onlar doktorlar gibiydiler, her şeyin başlangıcından beri her şeyi iyileştirebileceklerini iddia ettiler ve bugüne kadar bile bir tedaviyi temellendirebilecekleri bilginin başlangıcından fazlasına sahip değiller. Alçakgönüllülükten yoksunlardı, bilmediklerini söyleme onurundan yoksunlardı; rahipler tahta ve taştan şeyler aldılar, filozoflar zavallı yıpranmış kelimeler, metaforlar, benzetmeler, soyutlamalar gibi küçük garip düzenlemeler aldılar ve şöyle dediler: "İşte bu! Onların aptalca eski Mutlak'ını düşünün, -ab-solutus, çözülmüş bir paket. Bir keresinde Haldane'in Aristotelesçi'de bir saat boyunca -hayır! bir saatten uzun sürdü- iyi yağlanmış bir sosis makinesi kadar akıcı ve kaygan bir şekilde, Mutlak'ın farklı türleri hakkında konuştuğunu duydum ve içimizden hiçbiri ona gülmedi! Bu kadar derinliklerin kibri! Onların
inancı yok, sabra inanç, Tanrı'nın gelişini bekleme inancı. Ve Tanrı'yı ​​bilmediğimizden, O'nun bizimle ilgili iradesini bilmediğimizden, tüm hayatlarımızın O'nu ve onu aramak olması gerektiği açık değil mi? Başka bir şey önemli olabilir mi, -zorunluluktan kurtulduktan sonra? Şimdiki iş bu tüm insanlıktan önce, düşüncenin ve ifade araçlarının sürekli bulunmasıyla, bilimin sürekli genişletilmesi ve iyileştirilmesiyle, her sanatçının sanatında güzellik ve anlam için yaptığı araştırmayla, tüm bu şeylerin eleştirisi altında sürekli test edilmesi, yıkılması ve yeniden doğuşuyla ve bu yoğunlaşan bilgeliğin daha fazla zihne ve daha fazla zihne ve daha fazlasına sürekli genişletilmesiyle, ta ki tüm insanlar buna katılana ve onun yapımında yer alana kadar... İşte inancım, Marjorie; İşte
benim özümün ta kendisi."...

Sustu.

"İşine geri dönecek misin?" dedi aniden. "Laboratuvarına geri dön?"

Bir an konuşmadan ona baktı. "Asla," dedi sonunda.

"Ama," dedi ve kelime bir kuyuya düşen
taş gibi ondan düştü....

"Canım," dedi sonunda, "Bunu düşündüm. Ama o sevgili, tozlu küçük laboratuvarı ve tüm o zarif, ince şeyleri
bıraktığımdan beri--yaşadım. O adamı yedi uzun yıl arkamda bıraktım. Başka bir
adam--sanırım daha genç bir adam--o zamanlar üzerinde çalışmak için bulduğum bilmecelerle devam etmeli. Ben--farklı bir şeye dönüştüm. Benim için artık önemli olan atomların birbirleriyle nasıl sallandığı veya neden kendilerini öyle veya böyle
olarak oluşturdukları değil. Sen ve içinde yaşadığımız tüm dünya var, ve zihnimi dolduran yeni bir bilmeceler dizisi, düşüncenin düşünce etrafında nasıl sallandığı, bir adamın arkadaşlarını nasıl cezbettiği, motivasyon ve inanç dalgalarının bir kalabalığı nasıl süpürdüğü ve ruhun ruhla birlikte tüm küçük sürüklenen kristalleşmeleri ve tüm iğrenmeler ve girdaplar ve zorluklar, o çalkantılı karmaşada yakalanabilecek. Şimdi tamamen yeni bir tür iş yapmak istiyorum... Hayat beni bir kez boğdu,
ama bir daha beni alt edeceğini sanmıyorum;--insanları incelemek istiyorum."

Durakladı ve kadın yüzü parlayarak bekledi.

"Geri dönüp izlemek ve düşünmek istiyorum--ve sanırım yazmak istiyorum. Eleştiri
yazacağıma inanıyorum. Ama önemli olan tek şey eleştiridir!... Düşünen insanlarla temasa geçmek istiyorum. Onlarla tanışmak istemiyorum, ama kitaplarının ruhlarına girmek istiyorum. Söyleyecek bir şeyi olan her
yazar, önemli olan her sanatçı, ona karşılık veren her erkek veya kadın için daha güçlüdür. Bu harika
iş--Gerçekliktir. Bu kekeme ifade etme girişiminin bir parçası olmak istiyorum, en azından yankılanmak istiyorum, yardım edemesem bile... Ve sen
benimle, Marjorie--sen benimle! Yazdığım her şeyi görmeni ve
düşünmeni istiyorum. Benim okuduğum gibi okumanı istiyorum... Şimdi bu kadar uzun zamandan sonra, şimdi
bu, şimdi konuşmaya başladığımıza göre, bilirsin, tekrar konuşalım----"

Bir şey sesini durdurdu. Bir şey ikisini de sessizliğe boğdu. Adam zayıf bir
elini uzattı ve o da onu almak için dizlerinin üzerinde sürüklendi...

"Lütfen beni," diye tökezleyerek düşüncelerinin arasında, "o küçük asalak, papağan gibi konuşan eşlerden biri yapma--benim hakkımda çok fazla
sahtekârlık yapma--çünkü beni yanında istiyorsun----. Kadının erkek olmadığını unutma."

"Yaşlı Madge," dedi, "sen ve ben birlikte yürümemiz gerekiyor. Seni en başından beri, ben bir çocuk sınav görevlisiyken ve sen bir aday kızken -zihnin berrak olduğu için- sevmedim mi?"

"Ve geri döneceğiz," diye fısıldadı, "bir çalışmayla----"

"Bir amaçla," dedi.

Kolundan kurtuldu ve yere yakın bir şekilde oturdu. "Sanırım ne yapacağını görebiliyorum," dedi. Düşüncelere daldı. "İlk
zamanda, şeyleri bizim için olabilecekleri gibi görmeye başlıyorum. Önümüzde bir hayat görmeye başlıyorum. İlk defa."

Aklına tuhaf düşünceler geldi. Birdenbire, onun sevdiği
o tiz notayla keskin bir şekilde bağırdı. "Aman Tanrım!" dedi. "Saçmalık! Sonsuz saçmalık!"

"Ama ne?"

"Will Magnet ile evlenebilirdim----. Hepsi bu."

Ayağa fırladı. Dışarıda bir rüzgar sesi geldi, çatıda kar kaydı ve kapı gıcırdadı. "On bir buçuk," diye haykırdı, sobanın kapısının ışığında asılı duran saate bakarak.
"Ben henüz uyumak istemiyorum; ya sen? Biraz çay demleyeceğim--bir
içecek yapacağım. Sonra konuşmaya devam edeceğiz. Seninle konuşmak çok güzel. Çok güzel!... Bir fikrim var! Bu özel günde, bir bisküviye
kaçabileceğini düşünmüyor musun?" Yüzü çok endişeliydi. Adam başını salladı. "Her birine birer bisküvi," dedi, sesindeki herhangi bir suç tonunu
silmeye çalışarak. "Sadece bir tane, bilirsin, önemli değil."

Çay kutusunun bulunduğu
arktik köşeye girmeden önce birkaç dakika sobanın yanında durdu. "Gerçekten böyle
yaşayabilirsek!" dedi. "Tekrar eve döndüğümüzde."

"Neden olmasın?" diye cevapladı.

Cevap vermedi, ama çay için karşıya geçti...

Bisküvi kutusunun sesini duyunca başını çevirdi ve onun değerli
diskleri çıkarmasını izledi.

"Başka bir pipo içeceğim," diye ilan etti, hoş bir aşırılık tonuyla. "Kısıtlanmamış tütün için Tanrıya şükür..."

Ve şimdi Marjorie'nin zihni, anlamak için yaşanmış bir hayatın bu yeni kavramıyla dolup taşıyordu. Çayı
hazırlarken, canlı bir şekilde somut hayal gücü, geri döndüklerinde yaşayacakları hayatın farkına varmakla aktifti. Bunu, yüksek, güzel bir odada, bir çalışma odasında, kasvetli tonlarda bir çalışma odasında, yüksek, dar, uzun, ağırbaşlı kitap rafları ve pencerelerini örten zengin
koyu yeşil perdelerle çerçevelenmiş olmaktan başka bir şekilde göremezdi. Çok sade ve orantılı beyaz mermerden bir şömine, eski pirinç mobilyalar ve pencereye doğru elektrik ışığıyla güzelce aydınlatılmış, kağıtların koyulabileceği bol miktarda alan olan büyük bir masa olmalıydı. Ve bunun etrafında biraz vahşi doğa dokunuşu istiyordu; belki bir deri...

Yeşil Nehir Vadisi'nin o kadar şaşırtıcı bir özelliği olan o yanardöner Labradorit'in devasa bir kağıt ağırlığına karar verdiğinde çay hala demleniyordu. Sadece bir tarafının cilalanmasını istiyordu; diğer tarafın feldispatın doğal halini gösterecek şekilde pürüzlü olması gerekiyordu....

Söylediği her şeyin amacını ve önemini tam olarak hissetmediği ve anlamadığı için değildi, ancak zihninin bu doku ve donanım sembollerinde kendini doğal olarak giydirdiği içindi. Ve
bu oda zihninde öngörülü bir şekilde var olurken, o
çayı çok ustaca yapıyor ve Trafford'un her kelimesini dinliyordu.

Bölüm 15

Bu konuşma Marjorie için bir dönemi işaretledi. O günden sonra
hayal gücü, Trafford ve kendisi için Londra'da yeni, düzenli ve amaçlı bir hayat
şekillendirmeye başladı, eski hayatlarından tamamen kopmamış, ancak onu sürdüren bir inanç ve onu kontrol eden amaçlarla bir hayat. Onun zihninin genişliğini ve gücünü her zaman biliyordu, ancak şimdi
ne yapabileceğinden, hangi ilgi alanlarının bir araya gelip onun aracılığıyla
sonuçlar verebileceğinden bahsederken, onu gerçekten ilk kez tanıyormuş gibi görünüyordu.
Önceki araştırmalarında, çok teknik ve içine kapanıktı, onun zihninin çok azını eylem halinde görmüştü: şimdi kendi tarzında, onun açıkça anlayabileceği şeylerle
ilgileniyordu. Konuşmasının onu, uzun ve sıkıcı bir mağaradan
güneş ışığına çıkmanın verdiği o ışık sevinci gibi etkilediği zamanlar oluyordu. O, her şeyi bir araya getirdi, onun zekasına
beklenmeyen bağlantılar çaktı, saçma ama saygı duyulan düşünce kurallarını parçaladı ve dağıttı, hayal bile edilemeyen eylem yollarını
parlak bir zorunluluk parıltısında görünür kıldı. Ve o, onu takip edebilir ve ona yardım edebilirdi. Onu engellediği ve sakat bıraktığı gibi, şimdi de onu serbest bırakabilirdi - o kelimeyi okşadı. Zihninde, utanç verici bir sır gibi sakladığı, unutmaya çalıştığı
aptalca bir görüntü buldu ve yine de bu muhteşem, düşsel saçmalık, onun zevkini başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde şekillendiren bir şeye sahipti; o, kendi kendine söyledi - bir başmelek ile pazarlık ediyordu!...

Bunlar onun coşku halleriydi. Ve daha önce hiç erkeğini sevmediğinden, bunun gerçekten de başlangıcı olduğundan emindi. Sanki onu
yeni bulmuş gibiydi....

Belki de, diye düşündü, gerçek aşıklar hayatları boyunca birbirlerini bulmaya devam ederler.

Ve o da onu keşfetmişti. Tanıdığı tüm Marjorie'ler,
hayatını dolduran
parlak, hoş, baştan çıkarıcı, inatçı, şaşırtıcı yönler, bir süreliğine yerini bu sabit bakışlı, zayıf ve sıcak, yiğit bir kalp ve
dondan pürüzlenmiş bir ciltle sarılmış kadına bıraktı. Ne kadar da güzel, güçlü, kırmızı bir şeydi! Vahşi doğada bu çılgın macera için ne kadar da mutluydu, sadece
çünkü onu
kayaların arasında yatıp onu düşünmeye, onu beklemeye ve
hayatından ve Tanrı'dan umutsuzluğa sürüklemişti ve sonunda onun
çabayla kızarmış bir şekilde ve o kar fırtınasından
kendisine adını söyleyerek geri döndüğünü görmüştü... Ve tüm bu yeni ve baskın izlenimlerle karışmış en azından bir eski anı vardı, onun berrak, tereddütsüz sesinin, yıllar önce tekrar hayatına saplandığı, telefonda dakikalarca ve parlak bir şekilde: "_Benim, biliyorsun. Ben Marjorie!_"

Belki de sonuçta hayatından bir an bile boşa harcamamıştı, belki de aralarındaki her konu gerekliydi ve kristaller çalışmasından erkekler ve kadınlar çalışmasına dönmek tamamen iyiydi...

Ve şimdi ikisinin de aklı Londra'daydı, insan düşüncesinin tüm gelgitleri, sürüklenmeleri ve akıntıları hala buluşup birlikte dönüyordu. Geri döndüklerinde ne yapacaklarını düşünüyorlardı. Marjorie
bu çalışmayı ona çizdi--genel terimlerle ve kağıt ağırlığı olmadan--ve bu konuda sahip olacağı dünyayı şekillendirmeye başladı. O,
öncelikle onun karısı ve hizmetçisi, sonra da bir
anne olmayı planlıyordu. Çocukların, biraz odak dışı tutulmalarının
hiç de kötü olmadığını söyledi. Ve o, hayatını adayacağı yeni sorulara yaklaşımını hızla planlıyordu. "İnsan,
çalışmaları bir arada tutacak bir şey ister," dedi ve bir kitap tasarladı. "İnsan,
düzgün ifadeler ve bol, özgür ve cesur ifadeler için geniş çapta mücadele edemez, pozitif bir saldırıya ihtiyaç duyar."

Bir kitap tasarladı, sadece ona vereceği tanım için ve nihai bir yayın olmadan yazabilirdi, adı şu olacaktı:
"İfade Aracı Olarak Dilin Sınırları." ... Bu, pragmatist bir deneme olacaktı, üniversitemizin felsefesinde bir hastalığın
_sonucu_ gibi hâlâ varlığını sürdüren tüm o skolastik ve mantık kesmenin güvenini sarsmak için sürdürülen bir girişim. "Bu aptallar
çalışma odalarında oturup kuru eski sözcüklerden bir tür çay yapıyorlar ve
bilgeliğin ruhunu damıttıklarını düşünüyorlar," dedi.

Bir süre başlıklar çoğalttı ve sonunda "Gerçekçilikten
Gerçekliğe" karar kıldı. Hemen buna değinmek istiyordu; alıntı yapacağı kitapların ve mızrakla çürüteceği muhaliflerin eksikliği yüzünden gün be gün havada asılı kalmak onu tedirgin ediyordu. Ayrıca resimler ve oyunlar görmek, sanatsal ifadenin nitelikleri hakkında zihninde kaynayan fikirleri doğrulamak veya düzeltmek için
duyduğu ve hiç okumadığı
romanları okumak istiyordu. Düşüncesi, daha geniş insan anlayışlarına giden yolun, mevcut formülasyon yöntemlerinin büyük bir eleştirisi ve temizlenmesinden geçtiği ve bu sayede neslimizin hala kaçındığı dini ve sosyal konuların daha geniş ve daha özgür bir şekilde tartışılmasının ön koşulu olduğu yönünde bir kanaate varmıştı. "Bu iğrenç," dedi, "ve tüm dünyanın akıl sağlığı ve mutluluğunun genelleme alışkanlıklarında yattığı kesinlikle doğru." Notlar alabileceği veya yeni eserin geçici taslaklarını çıkarabileceği bir kağıt bile yoktu. Bu yoksunluklar yüzünden kampta topallayarak dolaşıyordu.

"Marjorie," dedi, "işimizi yaptık. Neden dünyanın dışındaki bu buzlu rafta beklemeliyiz? Bacaklarım daha da sağlamlaşıyor -- eğer o buz hissi olmasaydı. Neden diğer ranzadan başka bir kızak yapıp aşağı inmeye başlamayalım--"

"Hammond'a mı?"

"Neden olmasın?"

"Ama yol?"

"Vadi bize rehberlik ederdi. Kamp yapmamız gerekene kadar günde dört saat çalışabilirdik. Nehri deneyemeyeceğimizden emin değilim. Tüm yiyeceklerimizi
sürükleyip taşıyabilirdik..."

Vadinin geniş alanlarına baktı. Marjorie Sırtı adını verdikleri
tepe oradaydı. En azından tanıdıktı. Her
gece, eğer yola çıkarlarsa, gece çökmeden önce kar yığınları arasında arayacakları yeni bir kamp yeri, geceyi geçirmek için kesecekleri büyük bir odun yığını olurdu. Diyelim ki bacağı iflas etti - zaten birkaç gün
kala, artık devam edemezdi veya kadın onu
sürükleyip dükkânlara geri
sürüklerdi. Açıkça o zaman uzanıp
birlikte ölmekten başka yapacak bir şey kalmazdı....

Ve iki ay süren yarı aç günlerin bir sonucu olarak ona bir tür yorgunluk gelmişti, belki de bir başarısızlık değil, daha çok bir ruh
isteksizliğiydi.

"Elbette," dedi, zihninde yeni bir bakış açısı belirirken,
"o zaman--yiyebiliriz. Başlamadan önce karnımızı doyurabiliriz. Neredeyse
ziyafet çekebiliriz!"

Bölüm 16

"Geçen gece sen uyurken," diye başladı Trafford bir gün öğle yemeğini hazırlarken, "Geçen gün seninle konuşurken kendimi ne kadar kötü ifade ettiğimi ve gerçekleştirmek istediğim planlarla ne kadar tuhaf,
zayıf bir ilişki kurduğumu düşünüyordum. Aslında,
ne tuhaf ne de zayıflar, ancak günlük yaşamın sıradan şeyleri, açlık, öfke, tüm anlık arzularla
karşılaştırıldığında gerçek dışılar. Olmalılar. Ancak diğerleri huzura kavuştuğunda başlarlar. Bunları ortaya koymak zordur; karmaşık ve
inceliklidirler ve yalan olmadan basitleştirilemezler. Ben basitleştirmek istemiyorum. Dünya, basitleştirmeler ve kısa yollar aracılığıyla defalarca kendi yolundan çıktı. Bizi epigramlardan kurtarın! Ve insan söylediklerini biraz uzaktan düşündüğünde, ona geri dönmek ve her şeyi söylemek ister tekrar. Şeyleri düşünmekten çok, tanıştığımızdan beri zihnimde büyüyen şeyleri canlandırıp geliştiriyor gibiyim. Sanki zihnimde en sonunda muazzam bir düşünce
rezervuarı dolmuş ve aramızdaki setin üzerinden
sızıp yıkılmaya başlamış gibi. Birlikte geçirdiğimiz hayatla benim--benim entelektüel hayatım arasında
sürmekte olan bu çatışma; zihnimde daha yeni netleşiyor. Ama sanki her zaman
orada olan bir şeye ışık tutulmuş gibi...

"Bu, Marjorie, bu
antagonizmi düşünmek çok sıra dışı bir şey. Aşkımız bizi birbirimize çok yakın tuttu ve her zaman
amaçlarımız böyle oldu." Ellerini birbirinden ayırdı. "Kadınlar (bu _sen_ genelleştirilmiş hali, Marjorie) ve erkekler (bu benim) arasında tedavi edilemez bir
anlaşmazlık olup olmadığını tekrar tekrar düşündüm. Bireysel mücadelenin koşullarını aştığımızda. Evlenmiş her sevgili çiftinin bu gerginliği hissettiğine inanıyorum. Ancak aramızdaki fark tür farkı değil, derece farkıdır. Aramızdaki büyük çatışmanın devam eden küçük bir
iç çatışmada bir karşılığı vardır; her kadında biraz erkeklik
ve her erkekte biraz dişillik vardır. Ancak sen bir kadın olarak, duyuların ve gerçekliğin yakın kişisel yaşamına benden daha yakınsın. Erkekler avlanmaya ve savaşmaya gittiğinden ve kadınlar kulübe tuttuğundan, çocuklara baktığından ve yakınlardaki küçük tarımda kök saldığından beri böyledir. Belki de dişi çocuğunu taşıyıp emzirdiğinden ve bir erkeği diğerinden ayırdığından beri böyledir. Belki de her zaman böyle olacaktır. Erkekler o yakın, sürekli dokunuştan kurtuldular fiziksel ihtiyaçlarla
kadınlardan çok önce. Kadınlar ancak şimdi serbest bırakılmaya başlıyor. Erkekler yüzyıllardır tarladan, evden ve şehirden, tepelerden ve uzaklardan, maceralar, taze fikirler ve dünyanın ötesindeki gizem kuyuları arayışıyla dolaşıyor,
ama ancak şimdi kadın da onlarla birlikte geliyor. Aramızdaki fark
tür farkı değil, yaşlı Marjorie; eski maceracı ile patikada yeni ayaklar arasındaki fark."

"Gelmeliyiz," dedi Marjorie.

"Ah! Gelmelisiniz. Yarış takip etmiyorsa öncü olmanın bir anlamı yok. Kadınlar yarışın omurgasıdır; erkekler sadece bireylerdir. Bu Labrador'a ve düşünce ve arzunun tüm vahşi ve ıssız yerlerine, eğer erkekler gelirse siz kadınlar da gelmelisiniz ve yarışı da yanınızda getirmelisiniz. Bir gün."

"Uzun bir gün, kalbimin eşi."

"Ne kadar uzun veya ne kadar uzak olduğunu kim bilir? Sen en azından burada değil misin, sevgili
kadınım... (_Elbette buradasın_)."

Konudan uzaklaştı. "Bir şey ifade ediyormuş gibi görünen ve sonra hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünen, en derin anlamdan en sığ saçmalığa,
Sosyalizm, Hristiyanlık...
Bir şey ifade ediyormuş gibi görünen, ama aslında hiçbir şey ifade etmeyen,
en derin anlamdan en sığ saçmalığa
bir o yana bir bu yana gidip gelen kelimeler var. Biliyor musun, -- bunlar henüz hiçbir şey değiller; olmaya çalışan bir şey.... Bunu daha önce söylemedim mi,
Marjorie?"

Marjorie ona baktı. "Sen delice
olduğunda buna benzer bir şey söyledin," diye cevapladı, kısa bir duraksamadan sonra. "Bu, mücadele ettiğin
fikirlerden biri. Devam et, ihtiyar, ve _konuş_. Tekrarlar için aylarımız var."

"Şey, demek istediğim, tüm bu şeylerin hayal gücümüzün bile ötesinde bir tür
işbirliği arayışında olduğu; demek istediğim bu. Cennetin krallığı, azizlerin birliği, insanların kardeşliği; bunlar günlük yaşamın çok ötesindeki yüksek zirveler gibi şeyler, belirli
türden insanları tırmanmaya
çıldırtan parlak şeyler. Belirli türdeki insanlar! Ben dindar bir adamım, ben sosyalist bir adamım. Bu çağrılar benim için günlük ekmeğimden daha fazlası. İçimde çoğu
erkekten daha genelleştirici bir şey var. Ben birçok diğer erkekten ve çoğu diğer kadından daha genelleştiriciyim, senden daha sosyalistim..."

"Biliyor musun, Marjorie, senin benden daha iyi bir birey olduğunu her zaman hissettim,
bundan hiç şüphem olmadı. Sen benden çok daha güzelsin, kadın
benim erkeğim için. Şeylere karşı daha keskin bir iştahın var, hayatın özüne daha sıkı bir
kavrayışın var. Seni bir şeyler yaparken görmeyi seviyorum, seni hareket ederken görmeyi seviyorum,
ellerini izlemeyi seviyorum; benimkilerden çok daha akıllı ellerin var... Ve
yine de--ben senden daha derin ve daha büyük bir şeyim. Senin
ulaşmadığın bir şeye uzanıyorum... Hayatın içindesin ve ben biraz dışındayım, amfibi olmaya başlayan balıklardan biri gibiyim, takip etmediğin bir şeye çıkıyorum - takip etmeye bile neredeyse başlayamadığın bir yere.

"Binlerce erkek ve kadın arasındaki gerçek şaşkınlık bu...

"Bana öyle geliyor ki Hristiyanlığın ilkel sosyalizmi ve modern sosyalizmin önemli olan tüm şeyleri aslında -bazen neredeyse bilinçsizce de olsa- tek bir basit amaca, insan ruhunun bireysel mücadeleden kurtulmasına -- ... "İkazlarımız var. İkimiz de gerçekten anlayamıyoruz. Bir sisin içinde dağa tırmanan insanlar gibiyiz,
bir anlığına incelip vadileri ve şehirleri gösteriyor ve sonra
biz onları tanıyamadan veya nerede olduğumuzu anlayamadan tekrar kapanıyor."

Trafford düşündü. "Seninle konuştuğumda, her zaman çok belirsiz olmamam gerektiğini hissettim. Ve tüm bunların özü belirsiz bir şey, hayatımız boyunca ona bir gölge ve tekrar sisin içine kaçan bir parıltı olarak görmekten daha fazla yaklaşamayacağımız bir şey... Ve yine de önemli olan her şey, her şey, hayatın tüm yelpazesi boyunca gerçekten önemli olan tek şey
ve sonsuza dek. Ve ona en keskin düşünceyle, en büyük sabırla, aşırı doğrulukla hizmet etmeliyiz....

"Senin türünle benim türüm arasındaki pratik sorun, Marjorie, inançla gerçekleşme arasındaki sorundur. Sonucu sen talep ediyorsun. Ah! Ve ben
bir kenara çekilip farkına varmaktan nefret ediyorum. Yedi yıldır bunu yapmak zorundayım.
Lanet olsun! Benim gibiler anlamak istiyor. Anlamak istiyoruz ve siz bizden yapmamızı istiyorsunuz. Atomları, iyonları,
molekülleri, kırılmaları anlamak istiyoruz. Siz bizden kauçuk ve elmas yapmamızı istiyorsunuz. Sanırım
bu arada kauçuk ve
elmas yapmamız doğru. Son olarak, sizi uyarıyorum, kauçuğu gereksiz ve
elmasları değersiz hale getireceğiz. Ve yine insanların birbirlerine karşı nasıl tepki verdiklerini anlamak istiyoruz
ve siz bizden bunu hemen bir şeyin reformu için bir yasa tasarısına koymamızı istiyorsunuz. Sanırım hayat bir yerlerde aramızda, gerçeği aramanın ve gerçeği elde etmenin iki kutbuyuz; tek başıma olsam bu sadece aydınlık bir rüya olurdu, sizinle olsam bu er ya da geç
tüm lambaların devrileceği bir karmaşa olurdu... Ama bu hala çok fazla karmaşa ve çok az rüya. Oradaki tüm dünyamız
erken farkındalıkların karmaşası ve enkazıyla dolu. Düşünce ve bilgiye dair henüz gerçek bir inanç yok. Eski zorunluluk insanları o kadar zorladı ki
hala vahşi bir aciliyetle acele ediyorlar--ama artık kışkırtmıyor.
Açgözlülük ve telaş ve eğer gerçekten bir anlık nefes alma alanımız varmış gibi görünüyorsa, o zaman Tanrı bizi çiğner."

"Canım!" diye bağırdı Marjorie, keskin bir eğlence tonuyla. "_Tanrı_ nedir?"

"Ah," dedi Trafford, "bunu daha önce duymadın mı? O, herhangi bir kasıtlı tartışmadan heyecanlanan ve ellerini ovuşturarak ayağa kalkıp, 'Tanrı aşkına, hadi _şimdi_ bir şeyler yapalım!_' diye bağıran kişidir. Sanırım bunu ilk olarak Pethick Lawrence için kullandılar, eski militan kadın hakları savunucularını yönetmek ve kadınların geleceği hakkında uygun tartışmayı
yaşatmak için çok şey yapan adam. Bilirsin. Eskiden Chelsea'de şapkalarıyla birlikte olurdu. Oh! 'Aman Tanrım' tüm ilerlemenin lanetidir, binlerce iyi başlangıcı öldüren telaşlı tüketim. Bunu küçük şeylerde ve büyük şeylerde görürsünüz. Bunu benim hayatımda görürsünüz; Tanrım, hayat boyu yaptığım işi paraya ve terfilere çevirdi, Tanrım----Havacıların ödüller ve giriş ücreti için uçmaya başlamalarına, saf araştırmanın teknik uygulamalar için bağışlarla nasıl boğulduğuna bakın! Sonra sosyalistlerin sahip olduğu o zavallı hayalet-dev fikir; sanki onun ince derisi için öldürdükleri doğmamış kuzulardan biriymiş gibi muamele gördü, daha
canlı olmadan sonuçlara dönüştürüldü. Daha acıklı bir şey var mıydı? İlk büyük rüya ve
sonraki son aşama! Teyzeniz Plessington ve bölge ziyaretçileri bunu Ayni Ödeme'nin eşanlamlısı olarak alıp kullandıklarında... Sanırım insanların sonuçlar, kişisel ve anında sonuçlar için istekli olması doğaldır - hayatın son dersi sabırdır. Doğal olarak
gerçekliği isterler, doğal olarak! Bireysel hayatı, başa çıkabilecekleri, hissedebilecekleri, kullanabilecekleri ve yaşayabilecekleri bir şeyi, ölmeden önce kendilerine ait bir şeyi isterler ve bunu hemen şimdi isterler. Ancak ırk için önemli olan şey,
Marjorie, çok farklı bir şeydir; ortaya çıkan düşünce sürecini netleştirmek ve net tutmaktır - ve diğer açlıkları serbest bırakmaktır.
O gecikmenin, o kesintinin durdurulmasının, zihnin o kopuk, gözlemci, sentezleme sürecinin, zorlukların ve eski kurumların çözücüsünün, yani kolektif insan hayatının gerçekliğinin tarafında İngiltere'ye geri dönmeliyiz. Saf bilimin tarafına geri dönmeliyiz - toplumsal düzenbazların önyargılarından etkilenmeyen edebiyat - acil faydanın aciliyetinden uzak sanat - ve felsefede yeni, görkemli, tanrısal bir samimiyet. Ve her şeyden önce, senin bu Jackdaw alışverişini durdurmalıyız canım, ki bu dünyadaki tüm yanlışların özüdür, her şeyi kapma, hayatta sahip olmaya değer her şeyi kaybetme, birikmiş kaynaklarımızın bu açgözlü
karışık farkındalığı! Artık alışveriş yapmayan bir kadın olacaksın. Bond Sokağı'ndan çıkacaksın, sen ve senin gibiler, İsrail'in Mısır et kazanlarından çıkması gibi. Benim karım ve eşim olacaksın... Bu hizmetlerden daha azı. Konfora, güvenliğe, deneyime yatırımlar, evet; ama sadece daha fazla harcamak değil..."

Aniden sözünü kesti: "Geri dönüp başlamak istiyorum."

"Evet," dedi Marjorie, "geri döneceğiz," ve dakik ve uzaktan,
ve yine de çukur bir aynaya bakıyormuş gibi net ve parlak bir şekilde,
o uzun ve onurlu çalışma odasını gördü, gerçekten çok yüksek bir oda,
ince, uzun perdeli bir pencerenin önünde yazan bir adam ve önündeki masasında, bir yığın yazılı kağıdı bir arada tutan büyük bir parıldayan Labradorit parçası...

Perdeler için gerekli malzemenin en iyi şekilde bulunabileceği Oxford Caddesi'ndeki dükkânı tam olarak biliyordu.

Bölüm 17

Bir gece Marjorie uzun süre sobanın önünde oturmuş düşüncelere dalmıştı ve aniden şöyle dedi: "Acaba başarısız mı olacağız. Londra'ya döndüğümüzde yine bir karmaşaya mı gireceğimizi merak ediyorum... Bizi buraya gönderen büyük bir karmaşa ve tam bir hoşnutsuzluk..."

Trafford piposunu temizliyordu ve birkaç dakika cevap vermedi.
Sonra şöyle dedi: "Ne saçmalık!"

"Ama gireceğiz," dedi. "Herkes başarısız olur. Bir dereceye kadar, başarısızlığa mahkumuz. Çünkü gerçekten hiçbir şey net değil; hiçbir şey net bir konu değil...
Biliyorsun - tüm bu kararlara rağmen ben sadece eski Marjorie'yim - savurgan, huzursuz, hevesli. Ben doğuştan bir kapkaççı ve alışverişçiyim. Aslında hepimiz aynı insanlarız."

"Hayır," dedi, düşündükten sonra. "Hepiniz Labrador'dan yaşlısınız."

"Her zaman _başarısız oldum_," diye düşündü, "özel bir ayartma söz konusu olduğunda, Rag. Hiçbir şeye sahip olmamaya _dayanamıyorum_!"

Hiçbir cevap vermedi.

"Ve sen hala aynı eski Rag'sin, biliyorsun," diye devam etti. "Ağlarsam
şefkatle zayıflayan. Beni iyi giyimli seven. Beni
fakir görmeye
dayanamayan."

"Hiçbiri. Hayır! Ben çok farklı bir Rag'im ve çok farklı bir Marjorie'yim. Evet, kesinlikle! Şeyler--daha ciddi. Neden!--Hayat boyu sakatım--ve
bir yaram var. Şeylerin _görünümü_ bile değişti..." Yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Aynayı sakladın ve benim fark etmediğimi mi düşünüyorsun----"

"İyileşmeye devam ediyor," diye sözünü kesti. "Ve eğer
o noktaya gelirse--benim ten rengim nerede?" Güldü. "Bunlar sadece olayın
yüzeysel yönleri."

"Hiçbir şey tamamen iyileşmez," dedi, ilk cümlesine cevap vererek,
"ve hiçbir şey daha önce bulunduğu yere geri dönmez. Biz _farklıyız_, güneşten kavrulmuş, donmuş karım."...

"Karakter karakterdir," dedi Marjorie, konuya dönerek.
"Dönüşümü abartma canım. İkimizin de
düşmeyeceğimizi iddia etmek iyi bir şey değil. Her birimiz kendi tarzımızda. Düşeceğiz. Düşeceğiz, ihtiyar. Londra hala cazip ve kafa karıştırıcı bir yer ve insanları temelden değiştiremezsin, yarı dondurup yarı aç bırakarak bile. İnsanları temelden ancak öldürerek
ve yerlerine başkalarını koyarak değiştirebilirsin. Ben yine savurgan olacağım ve yine unutacağım, ne kadar denersem deneyeyim, sen yine çalışacak, yine düşecek ve beni
yine affedeceksin. Biliyor musun----Sanki her birimiz tek bir kişi değilmişiz gibi, bazen bir araya gelip hep birlikte bağıran, sonra dağılan, unutan ve birbirlerine karşı komplo kuran birçok kişiymişiz gibi..."

"Ah, her şey tekrar olacak," dedi Trafford duraklamasında. "Ama
bir farkla tekrar olacaklar--bundan sonra. Bir farkla.
Her şeyin iyi yanı bu... Burada bir şey bulduk--her şeyi farklı kılan.... Birbirimizi de bulduk, sevgili karıcığım."

Dikkatlice düşündü.

"Korkuyorum," diye fısıldadı.

"Ama korkacak ne var?"

"_Kendim_."

Kısa bir duraklamadan sonra tereddüt eder gibi konuştu. "Bazen dua edebilmeyi isterdim--ah, tutkuyla!--"

"Neden etmiyorsun?"

"Buna yeterince inanmıyorum. Keşke yapsaydım."

Trafford düşündü. "İnsanlar dua konusunda her zaman çok titizdir," dedi.

"Titiz."

"Dua etmek istiyorsun ve istediğin bir şey için şartlar koyamıyorsun. Eskiden
yapabileceğimi düşünürdüm. Tanrı'nın gelip biraz göstermesini istiyordum... Bu
iyi değil, Madge... Tanrı sessiz olmayı seçerse--sessizliğe dua etmelisin. Karanlıkta yaşamayı seçerse, geceye dua etmelisin...."

"Evet," dedi Marjorie, "sanırım yapmalı."

Düşündü. "Sanırım sonunda yapıyor," dedi....

Bölüm 18

Bu tamamen karakteristik teolojileri ve Londra'da yeni bir hayat için ayrıntılı planlamalarıyla karışık başka düşünce
yolları da vardı. Londra'nın ve eski zamanların tuhaf anıları, sonsuzlukların ve insanlığın ihtiyaçlarının tefekkürleri boyunca tuhaf bir parlaklıkla parlardı. Hiçbir yerden, tamamen bağlantısız bir şekilde, insani, sonlu olan gelirdi: "Hatırlıyor musun----?"

Akıllarına özellikle kazınan iki şey. Biri
çocuklarıydı ve artık gün içinde İngiltere'deki zamanı ne sıklıkla hesapladıklarını ve o gençlerin yarım mil kadar
uzaktaki yerlerde olabileceğini ve ne yapıyor olabileceklerini tahmin etmeye çalıştıklarını söylemek istemiyorum. "Dükkanlar Noel için
parlıyor "Şimdi," dedi Marjorie. "Bu yıl Dick ilk havai fişeklerini
gösterecekti. Acaba yaptı mı? Acaba
o sevimli küçük komik parmak uçlarını
yaktı mı? Umarım yakmamıştır."

"Ah, sadece biraz," dedi Trafford. "Bir fişek eldivenimi nasıl için için
yakıp beni yaktığını ve annemin bunu bir erkek gibi aldığım için beni nasıl öptüğünü hatırlıyorum. Maceranın en iyi kısmıydı."

"Annesi onu öpmek için eve geldiğinde Dick parmaklarını yakacak. Ama
şimdi parmaklarını esirge, Dadda..."

Diğer konu yemekti.

Bunu bir hafta kadar yaptıktan sonra,
ne kadar istikrarlı bir şekilde anılara, önerilere,
açıklamalara ve yenebilir yiyeceklerin uzun tartışmalarına yöneldiklerini fark ettiler -sağlam, katı yiyecekler.
Tamamen unuttukları
akşam yemeklerinin ayrıntılarını anlattılar; artık ne ev sahipleri ne de sohbetler en ufak bir şekilde önemli görünmüyordu, ancak menüdeki her şeyin bir yeri vardı. Bir gün _hors-d'oeuvre_ hakkında neredeyse tartışacaklardı. Marjorie çorba için can attığında Trafford bunlara odaklanmak istedi.

"Yemekle ilgili bir sıkıntı," dedi Marjorie.

"Ah, ama," dedi Trafford, "çok fazla _hors-d'oeuvre_ almamanız için hiçbir neden yok. Üç veya dört sardalya, patates salatası ve
büyük bir parça füme somon, ve biraz Norveç ringa balığı, ve benzeri
ve zeytinleri yanınızda bulundurun ki toplayasınız. Bu bir başlangıç."

"Bu--bu ahlaksızca," dedi Marjorie, "benim hissettiğim bu. Eğer birinin yemek için
bir şeye ihtiyacı varsa, yememelidir. Bir akşam yemeğinin uygun başlangıcı
çorbadır--iyi, sıcak, _zengin_ çorba. Koyu çorba--içinde bir şeyler, sebzeler
ve et ve şeyler. Sığır kuyruğu parçaları."

"Bezelye değil."

"Hayır, bezelye değil. Bezelye çorbası yorucudur. Hiçbir şeyden bu kadar çabuk
bırakıldığımı bilmiyordum. Keşke buna bu kadar güvenmeseydik."

"Koyu çorba çok güzel," dedi Trafford, "ama Paris'teki küçük kaldırım restoranlarında verdikleri o berrak çorbaya ne dersiniz?
Bilirsin--_Croute-au-pot_, harika büyük kabukları ve iri pırasaları ve
marul yaprakları ve benzeri şeylerle! Soğanların muazzam aroması ve güzel küçük yağ
boncukları! Ve berrak bir çorba olduğu için ne olduğunu görüyorsun.
Bu--ilginç. Yirmi beş santim, Marjorie. Tanrım! Bir
tabak için bir gine verirdim. O neşeli
beyaz metal çorba kaselerinden birine beş pound verirdim, dolu--bilirsin, _dolu_, her tarafı küçük damlalarla
ve kepçe kapağın altından dışarı çıkmış."

"Hiç kaplumbağa çorbası içtin mi?"

"Tam olarak. Şehirde veriyorlar. Şişkolar--çok lezzetli. Ama
onlar bununla oldukça kıymetliler, bilirsin. Kendi adıma, çorbanın
dağıtılmaması gerektiğini düşünüyorum. Harts'ta aldığımız çorbayı her zaman severdim; ama sonra sana asla yeterince vermezler, bilirsin--yeterince bile değil."

"Yaklaşık bir çorba kaşığı kadar," dedi Marjorie. "Bu bir iştahla alay etmek."

"Yine de takip edilecek şeyler var," dedi Trafford....

Bir akşam yemeğinin uygun sırasını çok dikkatli bir şekilde tartıştılar.
Şerbetlerin ve dondurmaların sadece sağlıksız değil, aynı zamanda iğrenç olduğuna karar verdiler. "Londra'da," dedi Trafford, "birinin damak tadı bozulur."...

Fransız mutfağının, modern uluslararası mutfağın değerlerini tarttılar
ve alternatifler ürettiler. Trafford eski İngiliz yemekleri hakkında çok güzel konuşmaya başladı. "Akşam yemekleri," dedi Trafford, "bir ziyafet olmalı, bir zorunluluğun tatmini değil. _genişlik_ olmalı. Bir turta tarifi hatırlıyorum; sanırım Lucas'ın derlediği kitaplardan birindeydi. Doğru hatırlıyorsam, şöyle başlıyordu: 'Bir domuz al ve onu lokmalara böl.' Lokmalara! Bu bir tür
başlangıç. Kat kat şeylerden oluşan büyük bir pastaydı ve onu
tamamen o tonda tuttu.... Ve sonra, kırmızımsı, az pişmişin biraz üzerinde ve çok ince kesilmemiş birinci sınıf İngiliz rosto dana etinden daha iyi ne olabilir. Koyun eti ona dokunamaz."

"En iyisi sığır etidir," dedi.

"Sonra yine bizim İngiliz soğuk etimiz. Buna ne denk olabilir? İyi bir taşra hanında verdikleri türden şeyler, kocaman bir dana eti - kendiniz kesersiniz, istediğiniz kadar bilirsiniz - hardal, turşu, kereviz, bir
maşra bira, diyelim. Preslenmiş dana eti, Reform'da size verecekleri gibi, bir erkek için iyi bir yemektir. Çatni ve ardından
eski peynir. Ve haşlanmış dana eti, küçük havuçlar ve şalgamlar
ve bir köfte veya benzeri. Ha?"

"Elbette," dedi Marjorie, "iyi seçilmiş bir
hindiye, _şişman_ bir hindiye adalet yapılmalı."

"Ya da iyi bir kaz, bu konuda dürüst, iyi düşünülmüş
bir
doldurmayla. Ben de hindi tabağının etrafındaki küçük sosisleri severim;
bir Meryem Ana'nın ayaklarının etrafındaki melekler gibidirler.... Sosis hakkında söylenecek çok şey var, Marjorie. Yoğunlaştırır."

Sosis Almanya'ya götürdü. "Ben," dedi, "kendi ülkelerini yücelterek diğer ülkeleri aşağılayan vatanseverlerden değilim.
Almanya'dayken birçok güzel şey tattım. Onların
Leberwurst'ları var; asla kötü değildir ve en iyisinde bile muhteşemdir. Almanya'yı sosisle suçlayacak tek kişi
bir aptaldır. Devonshire black-pudding, elbette, Blutwurst'un ustasıdır, ancak Alman tarafında da Frankfurter, yine büyük kırmızımsı sosisler ve büyük kristal beyaz yağ topakları var. Ve zengin
hash'lerini ve yaptıkları koyu sosları ne kadar iyi pişiriyorlar. İlginçtir, Cermen halklarının yemek pişirmesi Güney Avrupalıların yemek pişirmesinden ne kadar daha iyidir! Sanki bir aşçıyı işine hazırlamak için daha soğuk bir iklime ihtiyaç varmış gibi. Fransız ve İtalyanlar önemsiz şeylerle ilgilenir ve teşvik eder. Sanki
hiç aç bir adamla karşılaşmamış gibi. Hiçbir Alman _sufle_'yi düşünmezdi. Ugh!
Bu vahşi bir yemek. Yine de Avusturya ve
Macaristan'da çok güzel şeyler var. Keşke Macaristan'da seyahat etseydim. Regent Caddesi'ndeki o Viyana lokantasında bir veya iki kez öğle yemeği yediğimizi ve
bize nasıl
doldurulmuş kırmızı biber verdiklerini hatırlıyor musun, ha?"

"Orası güzel bir yerdi. Bir keresinde bol arpa ile haşlanmış dana eti olduğunu hatırlıyorum--çok _iyi_ arpa!"

"Her ülkenin kendine göre ihtişamı vardır. Kuzey ülkelerinin mutfağından bahsederken
birden insanın aklına bol pirinçli köri gelir."

"Ve bol tavuk!"

"Ve bol acı köri tozu, _çok_ acı. Ve Amerika'ya bak! İşte
biri Avrupa'dan yüzyıllardır uzak kalmış, ama
hayal edebileceğiniz kadar farklı bir sofraları olan
bir tür balık, tahtalı shad, reçineli odun üzerinde pişiriyorlar - sanırım
kızartıyorlar. Dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen, doyurucu bir balık. Ve tatlı patatesler de hindiyle ne kadar
iyi gider. Sonra çok sayıda tahıl ürünü var; karabuğday kekleri gibi şeyler, hepsi
altın şurupta yüzüyor. Ve yine Hint mısırı!"

"Elbette mısır İngilizleştiriliyor. Size sık sık
mısır verdim--son zamanlarda, biz ayrılmadan önce."

"Bu tür ayrılmış tahıl--teneke kutulardan. Tavuk yemeği gibi! Gerçek değil. Mısırı koçanda yemelisiniz--Amerikan usulü!
İyi. Amerika'dayken ben de yemiştim. Bilirsin,
ellerinin arasında iki ucundan tutup kemirirsin - koçanları gördün mü? - ve kemirirsin."

-20 derece Fahrenheit sıcaklıktaki Labrador'un can atan havası ve
mektuplu olarak kısıtlanmış erzaklar, zihnin dışsal niteliklerinde büyük değişikliklere neden olur. "_Bunu_ yapmak isterdim," dedi Marjorie.

Suçluluk dolu bir düşünceyle yüzü biraz kızardı, gözleri parladı.
Öne eğildi ve gizli bir tonla konuştu.

"_Böyle bir koyun pirzolası yemek isterdim," dedi Marjorie.

Bölüm 20

Bir sabah Marjorie birkaç gündür aklında olan bir şeyi
konuştu.

"Yaşlı adam," dedi, "Artık dayanamıyorum. Makasımı eritip saçını keseceğim... Ve sonra sakalını
kesmen gerekecek."

"Aynanı çıkarman gerekecek."

"Biliyorum," dedi Marjorie. Ona baktı. "Bir daha asla güzel bir
adam
olmayacaksın," dedi. "Ama bir tür vahşi ihtişam var... Ve ben
senin her santimini ve zerresini seviyorum..."

Gözleri buluştu. "Şu anda şeylerin görünümünden binlerce derinlik aşağıdayız,"
dedi Trafford. "Birbirimizi kıyılmış halde severiz."

O gülümseyen kahkahasını attı. "Ah! _o_ noktaya gelmeyecek," dedi. "Ev işlerine güvenin!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

DENİZE GİDEN YOL

Bölüm 1

Ocak ayında şaşırtıcı bir öğleden sonra, bir adam vahşi doğadan Lonely Hut'a geldi. Fransız-Kızılderili meleziydi, Green Nehri'nin yukarısında ve aşağısında
ve Height of Land'dan Sea Gölü'ne kadar giden bir avcıydı. Bir tür
utangaç sessizlikle geldi ve çözülmek için bir kütüğün üzerine sevimli bir şekilde çömeldi. "Çok kar,"
dedi, "ve çok az kürk."

Bir saat boyunca ateşlerinin başında oturup yiyip içtikten sonra,
çözülmelerinin amacı ortadan kalktı. Onlara sadece nasıl olduklarını görmek için
geldiğini açıkladı. Dediğine göre, bir çiftçiydi; yaklaşık yüz yirmi mil uzunluğunda bir tuzak hattı vardı.
Bölgeyi geçmeden önce yolunun üzerindeki en yakın tuzak, Nehrin aşağısında kırk mil. Oradan gelmişti. Sadece bir bakmak için.
Adının, Louis Napoleon Partington olduğunu söyledi. Büyük bir
çanta, bir tüfek ve ölü bir sansar taşımıştı, -yanında yatıyorlardı- ve
şekilsiz ren geyiği derileri, yünlü giysiler ve sargıların arasından,
çok kirli, yağlı, esmer, neşeli bir yüz, bir gözünün üzerinde bir tutam mavi-siyah saç, dostça gülümsemesinde düzensiz dişler ve küçük, sıkılmış gözler belirdi.

Sohbet başladı. İlk başta dilsel yelpazesinden şüpheler vardı, ancak anlayışlı bir ifadeye sahipti ve İngilizcesi gerçekten kötü olmaktan ziyade gırtlaktan geliyordu. Trafford'un bacağının muazzam hikayesi anlatıldı; gösterildi ve hissetti; açıklamalarını ne kadar eksiksiz takip ettiğini göstermek için kalın ve ıslıklı sesler çıkardı ve sonra aniden tüm önceki suskunluğunu karışık ve kısmen anlaşılmaz bir İngilizce rezervuarının barajı gibi gösteren bir konuşmaya başladı. Marjorie'ye o kadar coşkulu, amansız ve utanmazca iltifat etti ki bitirdiğinde durakladı. "Evet," dedi ve hepsini kapatmak için başını salladı. Piposunu çekti, belagatinden oldukça memnundu. Trafford sessizliğinde konuştu. "Aşağı iniyoruz," dedi. ("Düşündüm ki, belki----" diye fısıldadı Louis Napoleon.)

"Evet," dedi Trafford, "biz de seninle aşağı iniyoruz. Neden olmasın? Şimdi
karın üzerinden bir kızakla geçebiliriz? Zor mu? Yani düz bir kızak--bunun gibi.
_Gördün mü? Bunun gibi." Ayağa kalktı ve Marjorie'nin eski
düzenlemesini görünür hale getirdi. "Yanımızda getirebileceğimiz her şeyi getireceğiz, yiyecek, battaniyeler--çadırı değil, çok hantal; ağır
ekipmanların çoğunu bırakacağız."

"Çadırı terk etmen gerekecek," dedi Louis Napoleon.

"Çadırı terk et dedim."

"Ve şu teneke kutulardan bazılarını da bırakman gerekecek."

"Neredeyse hepsini."

"Ve oradaki mühimmat;--sadece birazı hariç."

"Aşağıya inmek için yeterli."

"Belki bir silah?"

"Hayır, silah değil. Yine de, sonuçta, silahlardan birini geri veririz.
Bunu sana geri getirmen için verelim."

"Buraya geri getireyim mi?"

"Eğer istersen."

Louis Napoleon bir süre sessiz kaldı. Konuştuğunda sesi duygu dolu gırtlaktan geliyordu. "Sonra," dedi düşünceli bir şekilde ve durakladı ve hemen bitirmeye karar verdi, "bıraktığın her şey
benim olacak? Ha?"

Trafford fikrin bu olduğunu söyledi.

Louis Napoleon'un gözleri parladı, ancak yüzü Kızılderili sakinliğini korudu.

"Seni hemen Hammond'a götüreceğim," dedi, "Orada köpekleri var.
Ve sonra buraya geri dönebilirim..."

Bölüm 2

O gece uyumadan önce dönüşlerinin neredeyse her ayrıntısını konuşmuşlardı; içlerinden birinin haftalardır yediği ilk cömert yemeğin üzerinde üç saat gevezelik ettiler. Louis Napoleon
kulübede olağan bir şekilde kaldı ve horlayarak ve Marjorie'nin kızaklarına
boğularak ve ondan bir yarda uzakta dinlendi. Uyanık yatarken ve dinlerken Sussex Meydanı'ndaki hizmetçilerin bir hanımın yatak odası için her şeyin biraz sıkışık olduğunu düşüneceklerini fark etti ve sonra
sonuçta İsviçre'den gelen gece trenindeki kalabalık bir vagondan çok daha kötü olmadığını düşündü. O kompartımanda kaç kişi olduğunu saymaya çalıştı ve başaramadı. Ne kadar da havasızdı - peynir kokusu ve her şey! Ve bununla birlikte, balina avladığını ve özellikle kısa soluklu bir balinayı zıpkınladığını gördüğü bir rüyadan sonra
çok huzurlu bir şekilde unutulup gitti.

Ertesi gün iki kızağın dikkatli bir şekilde hazırlanmasıyla geçti. Altı hafta boyunca yetecek kadar erzak almayı düşünüyorlardı, ancak
hava iyi olursa dört haftada Hammond'a varacaklarını hesapladılar.

Ertesi gün Pazar'dı ve Louis Napolyon kızaklara veya paketlere bakmazdı. Bunun yerine bir tür dini ayin düzenledi ve bu ayin kısmen Trafford'un çıkardığı çok yağlı eski bir Yeni Ahit'ten yüksek sesle okumasını sağlamaktan, kısmen de birkaç ilahi söylemek yerine inlemekten oluşuyordu. Onların ona katılmamasından oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Öğleden sonra biraz su ısıttı, suyla çadıra girdi ve su kısmen yüzünü yıkadı. Akşam, akşam yemeğini yedikten sonra, bu sırada inançları ve prosedürleri hakkında merak ettiği için din hakkında konuştu. Zihinsel ve ruhsal donanımını çok sade bir şekilde önlerine serdi. İzole olmaları ve birbirlerine yoğun bir şekilde odaklanmaları onları kişisel niteliklere karşı duyarlı hale getirmişti ve bu pis melez yaratığın
kırık İngilizcesini ve yeni konulara garip teğetsel girişlerini, niteliğini en keskin şekilde takdir ederek dinliyorlardı. Tutarsız, çeşitli, basit, dürüst ve insaniydi. Ölü bir okul çocuğunun cebindeki karışım kadar dokunaklıydı. Batıl inançlı, şüpheci, şehvetli ve ruhsal ve çok, çok ciddiydi. İnandığı şeylere, sadece hava durumu, geyik eti kurutma veya boruları doldurma hakkındaki inançlar olsa bile, duyguyla inanıyordu. Onlara anlatırken kızardı. Tüm entelektüel karmaşasına rağmen, dürüstçe nasıl yaşanacağını ve gerekirse çok ince bir şekilde nasıl öleceğini bildiğini hissediyorlardı.

Kıyıdaki Moravya okullarında öğretildiği şekliyle vahyedilmiş dinin gerçekleri hakkındaki görünürdeki cehaletleri onu epeyce üzdü ve aslında Trafford veya Marjorie'den çok daha dikkatli ve sonsuz derecede daha samimi bir dini eğitim aldığı aşikardı. Bir süre misyonerlik ruhu ona ilham verdi ve sonra avcılar ve balıkçılar hakkında giderek daha uzun anekdotlar anlatarak onların dönüşümüne olan ilgisini tamamen unuttu, ilk başta katı bir Sebtçilikten herhangi bir sapmanın aşırı tehlikelerini gösteriyordu, ancak daha sonra hayatın belirsizliğini gösteren hikayeler haline geldi. Oradan kıyıdaki yaşamın genel konusuna ve "ekici" ile balıkçının göreceli avantajlarına geçti. Sonra da göz kamaştırıcı bir şekilde kadınlardan ve bir gün evleneceğinden bahsetti. Sesi yumuşadı ve kendini daha çok Marjorie'ye yöneltti. Kadın konusunu çok fazla açmadı, daha çok kaderi belirlenmiş genç kadının aniden söylemine girmesine izin verdi. Görünüşe göre o, Manivikovik'teki Moravya Misyon istasyonunda bir hizmetçi, bir Eskimo kızıydı. Dokuz yıldır ona söz vermişti. Port Dupre'den satın aldığı ve kıyıdan üç yüz mil yukarıda ona getirdiği bir gramofonu anlattı - Marjorie'ye bir Eskimo kızı için garip bir hediye gibi geldi - ve mekanizması hakkındaki görüşlerini söyledi. Tanrı'nın gramofonu icat eden adamla "gerçekten" birlikte olduğunu söyledi. Lonely Hut'taki konaklamalarının sıkıcılığına çok büyük bir rahatlama sağlayacak bir gramofonu bulmuş olurlardı. Nişanlısına verdiği gramofonda, Rev. Capel Gumm'un vaazlarının ve Madam Melba'nın şarkılarının kayıtları, "Tohum Ekme" adlı bir canlanma ilahisi ve komik bir şarkı vardı -başlığın telaffuzunu anlayamadılar--ki bu sizi kahkahadan öldürüyordu. "Gıdık, gıdık, gıdık diye ses çıkarıyor," dedi, o uzak sevinçlerin ciddi ve takdir edici bir yansımasıyla.

"Bazen neşeli olmak iyidir," dedi parlak gözleriyle Marjorie'nin yüzünü biraz şüpheyle tararken, sanki bu tür fikirlerin hafta içi ifade için bırakılması daha iyiymiş gibi.

Bölüm 3

Dönüşleri, yazın zahmetli tırmanışından çok farklı bir yolculuktu. Muazzam bir kar bolluğu dünyayı maskeliyordu, kar
kendilerine kayak yapmadıkları için pişmanlık duymalarına neden oluyordu. Kayak ve iyi bir dolaşımla, bir adam kışın Labrador'da dolaşabilir, yaz seyahatinin kanoları ve yavaş yürüyüşünden altı kat daha kolay. Kanada kar ayakkabılarından memnunlardı. Sadece Alpine Kulübü kulübesi tarzında barınaklara ihtiyaç duyulur ve tüm o uçsuz bucaksız ıssız ülke kışın açık olur. En kısa günü Cumberland veya Dublin'deki en kısa günden daha kısa değildir. Burası, kar ve buzun güzelliğini ve harikalığını, yumuşak yamaçların yumuşak hatlarını, sabit bir
rüzgâr altında ince karın dalgalanmasını, ağaçların, taşların ve kayaların korunaklı tarafındaki parlak tozun uzun gölge sırtlarını, mermerdeki bir keski izi gibi geniş yüzeyler üzerinde hafif rüzgar çizgilerini, tepeleri ve kornişleri, güneşte kenarların canlı parlaklığını, güneş ışığı alan yüzeylerdeki parlayan sarımsı ışığı, uzun mavi gölgeleri, gün batımı ve gün doğumunun kızarıklığını ve ayın altında karın soluk, doğaüstü ıssızlığını anlatacak bir yer değil. Ormanlardaki ve yuvarlanmış taşlı yamaçlardaki kırık karı, buz tutmuş nehrin yanındaki her büyük kayanın üzerindeki geniş, yumuşak, sarkık sırtları, uçurumların altındaki yeşil-mavi buz sarkıtları ve dikitleri, don ve karla yüklenmiş ve kırılmış ağaçlar, buz üzerindeki kar, öğle vakti buz akıntısının yüzeyindeki mavi göletleri tarif etmeye gerek yok. Açık göllerin pürüzsüz, rüzgarla süpürülen buzunun üzerinde, Alpler'deki yaz çiçeklerinden daha bol ve daha güzel, altı ışınlı ve karmaşık buz çiçeklerinin büyümesini bulurlardı. Ancak rüzgar çok sertti ve güneş zirve noktasını henüz geçmemişti ki, yakıt ve barınak düşüncesi tekrar akıllarına geldi. Partington'ın eğimine yaklaştıklarında, tuzaklama alanının Green River geçidinden çıktığı noktada, tuzakları düşüncesiyle fazlasıyla takıntılı hale geldi. İçlerinde bulabileceği her şeyden, bulmayı umduğu her şeyden ve ortaya çıkabilecek "dallars"tan bahsetmeye başladı. Üçüncü geceyi Marjorie içeride ve iki adam küçük kulübenin rüzgâraltında uyudular ve Partington şafaktan önce kalkıp sırtlara doğru bir tuzağa doğru
gitti. Marjorie ve Trafford'a sempatik bir
şevk vermişti, ancak onun tuzağında hala canlı olan bir sansarı öldürdüğünü gördüklerinde, aniden tuzak kurmaya karşı bir tiksinti
dular.

Daha fazla tanıklık etmemeleri konusunda ısrar ettiler. O bir tuzağa giderken onlar bekleyeceklerdi....

"Ne yaptığını düşünün!" dedi Trafford, birlikte bir kayanın rüzgâraltında onu beklerken. "Bunun özgür, sade ruhlu, insanlığın tam sınırında basit bir hayat süren bir adam olduğunu hayal ettik ve aslında o, Marylebone gecekondu mahallesindeki terli bir terzi kadar sizin kadın dünyanızın bağımlısı, Marjorie. Tanrım! Kadınların o güzel
israfçı elleri ne kadar uzağa
ulaşıyor! Bulduğu tüm bu zavallı, kırık ve aç canavarlar ve katliamlar, bizim dünyamızın bakış açısından, sadece kürk. Kürk! Zavallı küçük, hırlayan talihsizler! Onların kürkleri, bu kasvetli vahşi doğayı hiç hayal etmemiş kadınlar onları istediği için giydirilecek ve hazırlanacak. En sonunda Regent Caddesi dükkanlarına, Bond Caddesi dükkanlarına, Beşinci Cadde'deki ve Paris ve Berlin'deki dükkanlara girecekler, hoş derin manşonlar yapacaklar, koku, küçük çantalar, pudralıklar ve içine saklanmış her türlü şey, uzun kadınlar için uzun örtüler ve neşeli küçük çerçeveler yumuşak kürkler
güzel yüzler için ve zarif paltolar ve pahalı küçük bebekler için
Kensington Gardens'da halılar."...

"Acaba," diye düşündü Marjorie, "belki bir tane satın alabilir miyim. Bir
hatıra olarak."

Ona sessizce eğlenen gözlerle baktı.

"Ah!" diye haykırdı, "Bunu kastetmemiştim! Yaşlı Eve!"

"Yaşlı Adam onunla birlikte," dedi Trafford. "Ona vermek istiyor.... İnsan olmaktan vazgeçmiyoruz, Madge, biliyorsun, çünkü
şu anda nerede olduğumuza dair bir fikrimiz var. Acaba hangisini istersin? "Bunu ayarlayabileceğimizi söyleyebilirim."

"Hayır," dedi Marjorie ve düşündü. "Çok neşeli olurdu," dedi. "Yine de, biliyorsun - ve sadece sana göstermek için - o kürkü bana almana izin vermeyeceğim."

"İsterdim," dedi Trafford.

"Hayır," dedi Marjorie, neredeyse sert bir kararla. "Ciddiyim.
Değişim konusunda senden daha fazla işim var. Sadece
hayatımın her zaman yapmamam gereken küçük şeylerden oluşmasına izin verdiğim için.
Gerçekten yapmamalıyım. İşleri benim için zorlaştırma."

Bir an ona baktı. "Pekala," dedi. "Ama isterdim."...

"Haklısın," diye ekledi beş saniye sonra.

"Ah! Haklıyım."

4. Bölüm

Bir gün Louis Napolyon onları patika boyunca gönderip kendisi
dağdan ağaçların arasındaki bir tuzağa doğru
çıktı. Onlara tekrar katıldı--her zamanki gibi değil, son yüz metre kadar duyulamayacak şekilde bağırarak
konuştu, ama sessizce. Buna ve onlara
karanlık gri bir şey
gösteren beceriksizce bir harekete şaşırdılar. Adama
ne olmuştu? Ne yakalamışsa onu bir kediyi kucaklar gibi kucaklıyor ve okşuyordu. "Öğk!" dedi derin bir şekilde yaklaşarak. "Ah!"
Yüzünde ciddi bir sevinç belirdi ve neredeyse dinsel bir coşku
ifade buldu.

Bir gümüş tilki yakalamıştı, güzelce işaretlenmiş bir gümüş tilki, Labrador'un en büyük şansı! İnsan yıllarca bir tane olmadan yaşar, umutla ve geldiğinde,
tuzakçının borçlarını öder, hayatını temizler--yıllarca!

Zavallı yetersiz tebrikleri denediler...

O gece ateşin etrafında otururken Louis
Napolyon'un üzerine bir sessizlik çöktü. Zihninin meşgul olduğu aşikardı. Ayağa kalktı,
dolaştı, başına gelen kürk mucizesini inceledi,
geri döndü, onlara baktı. "'M'm," dedi ve işaret
parmağıyla çenesini okşadı. Davranışlarında belli bir çekingenlik ve yine de belli bir güven onuru
karıştı. Kendi doğruluğundan çok,
onların daha ince tonlarının onu utandırabilecek olası bir cehaletiydi. Kısa bir önsöz söyledi ve bir
isteği olduğunu ima etti. Yüzünün Kızılderili sakinliğinin ardında, kapının çatlaklarından içeri giren bir dökümhane fırınının ışığı gibi muazzam bir his parlıyordu. Küçük, düz bir sesle, büyük bir özdenetim uygulayarak konuştu. Tüm olanlara rağmen, dileğinin küçük bir şey olduğunu söyledi.... Bu onun için neredeyse mükemmel bir gündü ve geriye sadece bir şey kalmıştı.... "Eh," dedi ve asılı kaldı. "Eh," dedi Trafford. Daldı. Sadece basit bir şey. Ona konyak şişesini verip sarhoş olmasına izin verirler miydi? Bay Grenfell iyi bir adamdı, çok iyi bir adamdı ama konyağını çok değerli hale getirmişti -- sıradan insanların ulaşamayacağı kadar değerli -- kıyı boyunca....

Sevgili giysi ve toprak yığını! Sarhoşken her zaman mükemmel derecede saygın olduğunu açıkladı.

Bölüm 5

Marjorie'nin artık eve gidiyor olması Trafford'a garip geldi, çocuklarını görmek için çılgınca bir sabırsızlık onu ele geçirecekti. Labrador'da yıllarını dışarıda geçirmeleri muhtemel olduğu sürece, o ayrılık
esas olarak duygusal bir sıkıntı gibi görünmüştü; şimdi zaman zaman
hayvani bir özlem gibiydi. Saatlerce onlardan bahsediyordu,
ve konuşmadığı zamanlarda gözlerinin öne dikildiğini görebiliyordu ve bir buluşmayı beklediğini biliyordu. Ve ilk kez, olası bir macera fikri onu rahatsız ediyor gibiydi....

Lonely Hut'tan Hammond'a yirmi bir günde ulaştılar, üç
gün kar fırtınası yüzünden kamp yapmak zorunda kalmışlardı ve üç
gün Louis Napolyon katı bir şekilde Sebtçiydi. Ondan isteksizce ayrıldılar ve ertesi gün Hammond's köpeklerini, on iki şişman
ama aşırı aç köpeklerini çıkardı ve Trafford'ları iyi yatakların ve bol miktarda sıcak suyun olduğu Green River kağıt hamuru fabrikalarına gönderdi. Oradan Manivikovik'e gittiler ve oradan yeni Marconi istasyonu sorularını eve gönderdi, sorular ertesi gün, "Herkes iyi, herkesten sevgiler." şeklinde kısa ve öz bir şekilde cevaplandı.

Operatör bunu Marjorie'ye aceleyle ilettiğinde, o bunu aldırmadan aldı, umursamadan baktı, sigara içmesini istedi, kablosuz telgrafın harika bir şey olduğunu söyledi ve sonra, sıcaklıkla ilgili
tamamlanmamış bir sıradanlığın ortasında, dayanamayıp çılgınca ve kontrolsüzce ağladı...

Bölüm 6

Sonra, kıyı boyunca güneye doğru her gün Port Dupre'ye doğru uzun, harika bir yolculuk geldi, uzun, tüylü, gergin köpeklerin
koşarken sıçrayıp havladığı
donmuş koylar boyunca burundan buruna bir yolculuk. Bazen karada vahşiler kaçıp gittiler ve
kırbaç istediler; beklemeye devam etmeleri gereken kavgacı bir mürettebattı; ama
deniz buzunun üzerinden rüzgar gibi geçtiler ve yokuş aşağı komatic
sallanan kuyruklarını kovaladı. Kızaklar sallandı ve çukurluklardan atladı ve
buzlu düzlüklere doğru fırladı. Gözlüklü ve burunlarına kadar
sarılmış Traffords, o zamanlar bir kurt sürüsünün arkasında bilinmeyen bir avı avlamanın tüm hislerine sahipti. Kar güneşin altında parlıyordu, denize doğru
buzun ötesinde su parıldıyordu ve soludukları şey hava değil, bir tür neşeli açlıktı.

Bir gün takımları yarışmak konusunda ısrar etti.

Marjorie'nin takımı daha ağırdı, sürücüsü daha becerikliydi ve kızak daha hafifti ve o baştan sona o çılgın kovalamacada önde gidiyordu,
ama Trafford ara sıra onu neredeyse eşitleyen çılgın hamleler yapıyordu. Bir keresinde yanına geldiğinde, onun neşeyle güldüğünü duydu.

"Marjorie," diye bağırdı, "hatırlıyor musun? Eski eşek arabası?"

Takımı savrulup gitti ve o tekrar yaklaştığında, sızlanan, zorlanan, öfkeli köpek sürüsünün arkasında, onun bağırdığını duydu, "Biliyor musun,
o eski araba! Sarkık ağaçların altında! O kadar sık ​​ve yeşildi ki
yukarıda buluştular! Biliyor musun! Seninle ilk konuşmamızı yaptığımızda!
Şeritte. Bu kadar hızlı değildi, değil mi?"...

Bölüm 7

Port Dupre'de on gün kaldılar - Marjorie'nin ancak
çocuklar için saçma sapan giysiler örerek katlanılabilir hale getirebildiği günler (örgüleri
berbattı) ve sonra bir öğleden sonra _Grenfell_'in, St. John'dan gelen yeni kış vapurunun, sisin içinden, çok yavaş bir şekilde, deniz tarafındaki griliğin ötesindeki o büyük, israfçı erkek ve kadın dünyasından içeri girerken gelen top sesini duydular.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama ve tireleme tutarsızlıkları sessizce
düzeltildi. Değişken yazımlı kelimeler korundu. Aşağıdaki yazım ve tipografik düzeltmeler yapıldı:

s. 22: "Yaşayan ve hareket eden gerçeklikler miydi" şeklindeki bozuk metin, "Yaşayan ve hareket eden gerçeklikler miydi, diğerleri
yine evdeyken?" şeklinde tamamlandı.
s. 34: protruberant, protuberant ("büyük protuberant") ile değiştirildi
s. 38: pay, play ("oyun neydi") ile değiştirildi
s. 40: Majorie, Marjorie ("Marjorie şarkı söylemeyi severdi") ile değiştirildi
s. 40: feut, felt ("hissettiği") ile değiştirildi
s. 60: tete-a-tete, tete-a-tete ("sessiz tete-a-tete") ile değiştirildi
s. 70: foundational, fundamental ("üç temel
şey") ile değiştirildi
s. 76: fina, final ("finali için çalışmak") ile değiştirildi
s. 88: challenege, challenge ("challenge inattentive
auditers") ile değiştirildi
s. 92: premumbly, suppose ("posumably Billy's") ile değiştirildi
s. 115: ino, into ("into the air") ile değiştirildi
s. 141: himse_f, itself ("ask itself") ile değiştirildi
s. 147: çelişki çelişkiyle ("herhangi bir çelişki") değiştirildi
s. 167: hesaplanmış hesaplanmış ("gerçekten hesaplanmış") değiştirildi
s. 223: tereddütlü tereddüt etti ("O tereddüt etti") değiştirildi
s. 230: entrikalar entrikalarla ("doruk noktaları ve entrikalar") değiştirildi
s. 242: Amerika Amerikalı ("Amerikalı küçük şair") ile değiştirildi
s. 265: onaylayan onaylayan ("hiçbir şekilde onaylayan değil") ile değiştirildi
s. 313: It's Its ("Sonu Gündem Kulübüydü") ile değiştirildi
s. 316: rejim rejimle değiştirildi ("yeni rejim")
s. 341: 15. bölümün numarası 16 ile değiştirildi
s. 342: jestle ifade edilen jestle ifade edilen ("Solomonson jestle ifade edilen") ile değiştirildi
s. 342: "Hepsi buydu" ve "Elveda dedin" ile başlayan paragraflar birleştirildi
s. 346: "Onlar düzenlenmemiş" ve "Her şeyi
alacaklar" ile başlayan paragraflar birleştirildi
s. 349: devine, divine ("the right divine of genius") ile değiştirildi
s. 368: preumptious, preumptuous ("extremely
preumptuous") ile değiştirildi
s. 376: mispelling, misspelling ("as much missing as") ile değiştirildi
s. 376: The, They ("They gave dinners") ile değiştirildi
s. 378: The, They ("Onlar oynayabilirdi") ile değiştirildi
s. 395: Docter, Doctor ("Doctor Codger") ile değiştirildi
s. 396: authorive, authoritative ("authoritative
imagine") ile değiştirildi
s. 399: shuldered, shouldered ("As he shouldered") ile değiştirildi
s. 403: wet, gone ("Trafford'un gözleri gitti") ile değiştirildi
s. 405: subthe, subtle ("skilful, subtle appreciation") ile değiştirildi
s. 426: fine, find ("find God") ile değiştirildi
s. 427: chidren, children ("of having children at all") ile değiştirildi
s. 441: serere, serene ("brightly dingin") ile değiştirildi
s. 442: tundura, tundra ("wide stretches of tundra") ile değiştirildi
s. 457: rucksac, rucksack ("punchs of dry paper,
the rucksack") ile değiştirildi
s. 481: gerçeklikler gerçekliklerle değiştirildi ("gerçeklerin ifadesi")
s. 485: "Ona baktı" ifadesinin tekrarı kaldırıldı
s. 493: think yerine thing ("kurtuluş kolektif bir şeydir")
s. 504: realty yerine reality ("duygu ve realite")
s. 509: grreal yerine great ("büyük bir yığın")
s. 512: caluculated yerine calculator ("şimdi hesapladılar")
s. 515: travellel yerine travelled ("Seyahat etmiştim")
s. 518: gutteral yerine guttural ("guttural gibi görünüyordu")
s. 520: gutteral yerine guttural ("sesi gırtlaktan geliyordu")
s. 524: slaughters yerine slaughters ("o bulur ve katleder")

H. G. Wells'in Project Gutenberg E-Kitabı Evlilik'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE ***

***** This file should be named 35338.txt or 35338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/3/35338/

Produced by Eleni Christofaki, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
