*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Great Men (Büyük Adamların Hikayeleri)
Yazar: Faye Huntington
Yayın Tarihi: February 19, 2011 [EBook #35331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Great Men, by Faye Huntington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Great Men

Author: Faye Huntington

Release Date: February 19, 2011 [EBook #35331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF GREAT MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Jason Isbell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ALEXANDER THE GREAT.]

BÜYÜK ADAMLARIN HİKAYELERİ

YAZAR:
FAYE HUNTINGTON

"Stories of Remarkable Women",
"Echoing and Re-Echoing", "Those Boys",
"Dr. Deane's Way", "Couldn't be
Bought", "Mrs. Deane's Way",
"What Fide Remembers" vb. vb.'nin yazarıdır.

RESİMLİ

BOSTON
LOTHROP PUBLISHING COMPANY

Telif hakkı, 1887,

D. Lothrop and Company tarafından.

İÇERİK

Bölüm. Sayfa

I. Büyük İskender 7

II. Addison, Joseph 12

III. Agassiz, Louis John Rudolph 17 IV. Bacon, Francis 21 V. Caesar, Caius Julius 27 VI. Disraeli, Benjamin 31 VII. Everett, Edward 35 VIII. Farragut, David Glasgow 40 IX. Gordon, Charles George 45 X. Hannibal 51 XI. Irving, Washington 57 XII. Judson, Adoniram 61 XIII. Knox, John 69 XIV. Lincoln, İbrahim 75 XV. Morse, Samuel Finley Breese 81 XVI. Newton, Sir Isaac 86 XVII. Obookiah, Henry 91 XVIII. Penn, William 98 XIX. Quincy, Josiah 103 XX. Rush, Benjamin 105 XXI. Savonarola, Girolamo 109

XXII. Tennyson, Alfred 115

XXIII. Ulfila 120

XXIV. Vincent, Rev. John H., D.D. 123

XXV. Webster, Daniel 129

XXVI. Xenophon 134

BÜYÜK ADAMLARIN ALFABETİ.

BÖLÜM I.

BÜYÜK İSKENDER.

Nereden başlayalım? Elbette "A" ile, ama isimleri A ile başlayan o kadar çok büyük adam var ki, nasıl seçeceğimi bilmiyorum. Ancak, dünya tarihinde epey geriye gidip, Büyük İskender diyebilirim. O kadar büyüktü ki ismine bu kelimeyi
eklediler, belki de listenin başında olmalı. Ama yine de, benim büyük adam
fikrimde değil.

O kimdi, neydi ve ne zaman yaşadı? Üç soru bir arada,
ve iyi cevaplandığında çok şey anlatan sorular.

Makedonya Kralı Filip'in oğluydu ve İsa'nın bu dünyaya gelmesinden üç
yüz elli altı yıl önce Pella'da doğdu. Babası
güçlü, cesur bir askerdi ve annesi güçlü, sert bir kadındı,
ve oğullarının ikisi gibi olduğu söylenir. On üç yaşındayken,
dünyanın en büyük adamlarından birini öğretmeni olarak aldı.
Bu adamın adı Aristoteles'ti.

Bir başka "A", görüyorsunuz; ama onun büyüklüğünü
kendi kendinize keşfetmeniz için sizi yalnız bırakmam gerekecek.

İskender on altı yaşındayken, babası onu ülkeyi yönetmesi için bıraktı
ken kendisi de savaşa gitti.

On sekiz yaşındayken orduda büyük bir zafer kazandı. Çok kısa bir süre sonra
babası öldürüldü ve İskender büyük ordusuyla
iktidara geldi ve insanların onu Yunanlıların hükümdarı olarak tanımasını sağladı.

O zamandan itibaren, yıllarca, hikayesi tek bir kelimeyle anlatılabilirdi: Savaş. Savaş üstüne savaş yapıldı ve kazanıldı; şehirler yıkıldı; Teb'de, sadece Pindar adlı bir şaire ait olan bir ev ayakta kaldı. Evinin neden bağışlandığını merak ettiğinizi biliyorum ve çalışkan olanların bunu araştırmaya çalışacağını, tembel olanların ise esneyip "Ah, boş ver; umurumda değil?" diyeceğini biliyorum.

İskender'in bir sonraki dileği Pers'i fethetmekti. Onun muzaffer yürüyüşünün hikayesini okumakla ilgileneceğinizden eminim. İnsanlar ondan o kadar korkuyorlardı ki, ordusunun geldiğini duyduklarında kaçıyorlardı; bazen şehirlerini savunmak için bir girişimde bulunmadan; ve İskender'in şehre ulaştığında yapması gereken tek şey içeri girip şehri ele geçirmekti.

Bu savaşlar dizisi Gordium adlı bir yerde sona erdi.

"Gordius Düğümü"nü hiç duydunuz mu?

Hikayeye göre, Gordium adlı bu yerde, tanrılara adanmış bir araba veya savaş arabası vardı; ve belirli bir tanrı, arabanın direğini boyunduruğa bağlayan düğümü çözmeyi başaran kişinin Asya'ya hükmedeceğini söylemişti. Onu çözebilecek kimse
bulunamamıştı. Ama İskender onu çözemediğini, ancak kılıcıyla ikiye böldüğünü anladığında ne yaptı! Ve insanlar onu yönetecek adam olarak kabul etti!

Savaş, savaş, savaş! Büyük Pers askeri Darius, kendi büyük ordusu hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, İskender'in askerleriyle birlikte savaşabilecekleri ve kolayca yakalanamayacakları bir noktaya gelmesine izin verdi ve bir başka büyük zafer hikayenin sonu oldu. Darius hatasını anladığında ve İskender'i arkadaş olmaya ikna etmeye çalıştığında, fatihin karısı için kızını ve pazarlıkta büyük miktarda toprak teklif ederek, İskender isterse kızıyla evleneceğini, babasının istese de istemese de; ve tüm toprakların kendisine ait olduğunu söyledi. Şimdi korkunç bir yanlış hikayesi geliyor. İskender, Philotas adlı adamlarından birinin hayatını almaya yönelik bir komplo keşfettiğini, ancak iki gündür bundan bahsetmediğini duydu. Neden bahsetmediği sorulduğunda, hikayenin değersiz bir kaynaktan geldiğini ve inanılmaması gerektiğini söyledi. Ancak İskender ona güvenmedi ve öldürülmesi gerektiğine karar verdi. Sanki
bu yeterli değilmiş gibi, şüpheli diğerlerinin isimlerini söylemesi için ona işkence yaptırdı. İskender'in yanında durduğu ve
kıvrananları izlediği ve birçok savaşta yanında savaşmış olan bu adamın çığlıklarını dinlediği söylenir!

Yine de bazen insanlara güvenebiliyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde, hastayken,
doktorunun kendisini zehirlemek için rüşvet aldığı haberi geldi.
Bir sonraki ilaç dozu hazır olduğunda, İskender bu hikayeyi anlatan mektubu,
doktor olan arkadaşının önüne koydu ve sonra ilacı içerek ona ne kadar güvendiğini gösterdi.

Otuz üç yaşına gelmeden bu harika, hüzünlü hayat
son buldu! Büyük, kötü bir adamdan daha hüzünlü bir şey bilmiyorum. İskender yaklaşık üç
yüz yıl sonra yaşasaydı ve İsa Mesih'le tanışsaydı nasıl olurdu diye merak etmekten kendimi alamıyorum. Yine de İsa'yı
İbrahim, Davut, Samuel ve tüm o uzun büyük adamlar listesi gibi tanıyabilirdi.

Son hastalığının hikayesi çok korkunç. Bir arkadaşının ölümüyle yaşadığı korkunç kederden kaynaklanmış gibi görünüyor. Ama onun çok garip bir yas tutma şekli vardı! Bütün geceyi içki içerek geçirirdi ve bütün gün yatıp uyur, bunun etkilerini üzerinden atardı. Ama bir sabah kalkamaz hale geldi ve bir daha asla kalkamadı. Kendisine krallığın hükümdarı olarak kimin
halef
olacağı sorulduğunda, "en güçlü" dedi. Ama mühür yüzüğünü generallerinden biri olan Perdiccas'a verdi.

Böylece bu büyük _küçük_ hayat sona erdi. Askerlerden bahsederken
yaşamış en büyük asker, ama "Kendi ruhunu yöneten, bir şehri fethedenden daha büyüktür" diyen kişinin gözünde tam bir başarısızlıktı.

BÖLÜM II.

ADDISON, JOSEPH.

Küçük bir kızken, bir gün babamı ziyaret eden birkaç beyefendinin birlikte konuşmasını dinliyordum ve içlerinden biri beni çok ilgilendiren ve beyefendilerden kahkahalar
çıkaran tuhaf bir hikaye anlattı. Sonra biri, "Bu neredeyse Addison'ın zamanına eşit." dedi.

Bu cümle beni şaşırttı. Bu isimle tanıdığım tek kişi, uzun ve dağınık bir sokağın alt ucunda yaşayan ve tembellikten başka hiçbir özelliği olmayan yaşlı ve topal bir adamdı. Babamı ziyaret eden beyefendiler onun hakkında ne biliyor olabilirlerdi ve "Addison'ın zamanı" derken neyi kastediyorlardı? Bir süre babamın etrafında dolaştım, soru sorma fırsatı aradım ama konuşmada bir kesinti olmadı, bu yüzden bıraktım. Öğleden sonra bir şey bana konuyu hatırlattı ve yakınımızda yaşayan ve oldukça iyi anlaştığımız bir çocuğa, yaşlı Joe Addison'ın tuhaf bir saati olup olmadığını sordum; aynı zamanda ona neden bilmek istediğimi açıkladım. Yaşlı Joe'nun tezgahının yanındaki ayakkabı dükkanında asılı çok büyük ve çok çirkin görünümlü bir saat gördüğünü ve Joe'nun buna "benim şalgamım" dediğini ve tıpkı bir kutudan bir şey çıkarabildiğiniz gibi dış kasasını tamamen çıkarabildiğini söyledi. O zaman açıklama buydu, diye düşündüm, ama
çok detaylı bir şekilde konuşmamıza rağmen, beyefendilerin gülüp geçtiği hikayeyle
yaşlı Joe Addison'ın saati arasında hiçbir bağlantı göremedik.

İlgimizi çeken başka bir şey daha oldu ve onu tamamen unuttuk. Ve
bir yıldan fazla bir süre sonra babamın arkadaşlarının yaşlı Joe'dan değil, oldukça farklı bir karakter olan başka bir Joseph Addison'dan bahsettiğini öğrendim.

Hepinizin gerçek Joseph Addison'la tanışmanızı istiyorum;
ondan bahsedildiğinde ne anlama geldiğini bilmeniz için yeterli.

Bu yüzden, lütfen adını alfabetik sözlüğünüze yazın:
Joseph Addison.

Bir Mayıs günü doğmuştu, bu yüzden doğum gününün çoğunu hatırlamak zor olmayacak. Ama tarihi nasıl hatırlayacağız? Eh, tabii ki ilk rakamı biliyorsunuz, çünkü zamanı sayarken her zaman birdir. Şimdi
altıya atlayalım. Bin altı yüz mü? Evet, bu kadar. İki rakam daha. Altıdan sonraki rakam nedir? Yaz. Ve birden sonraki rakam? Yaz. Şimdi ne var? Bin altı yüz yetmiş iki. Biraz
düşünmek o tarihi belirleyecek ve unutma olasılığınız olmayacak ve
insanların tam olarak ne zaman yaşadığını bilmek gerçekten çok güzel. Peki Addison neydi, insanlar onu iki yüz yıldır hatırlıyor? Önce bir
alimdi. Sonra çok çalışmış olmalı. Ayrıca bir yazardı -- bir şair.
Yirmi bir yaşındayken Dryden'a hitaben bir şiir yazmıştı. Sadece
o adamın adını hatırla, olur mu? Bir gün onunla tanışacağız. Sonra Latince şiirler çevirdi ve birkaç
betimleyici şiir yazdı. İnsanlar bunların hiçbirini dikkate değer bulmamış gibi görünüyor ve ben de onun geçimini nasıl sağladığını bilmiyorum.

[İllüstrasyon: JOSEPH ADDISON.]

Daha sonra onu bir gezgin olarak duyuyoruz. Arkadaşları kraldan ona bir emekli maaşı almayı başardılar, bu da ona seyahat etme ve Majestelerine hizmet etme
hakkını kazandırma şansı verecekti.

Hükümetimizin genç bir adama seyahat etmesi için maaş verdiğini hayal edin, sadece bunun için çalışmaya hazır olsun diye! Joseph Fransa'ya, İtalya'ya ve İsviçre'ye gitti. Durun, size nerede
doğduğunu söylemiş miydim? İngiltere'nin Wiltshire bölgesinde. Babası bir bakandı. Hükümetin ona karşı çok iyi olduğunu sanmıyorum, çünkü ilk yıldan sonra maaşını ödemeyi
unuttu ve kendisi de kendi seyahat
masraflarını ödemek zorunda kaldı. Yazılarında çok çalışmış gibi görünüyor ve bugün insanların okuyup hayran olduğu şiirlerin bir kısmı bu yolculuklar sırasında yazılmıştı. Bunlardan birine "İtalya'dan Mektup" adı verilmişti. Bazı insanlar bunun tüm şiirlerinin en iyisi olduğunu düşünüyor.

Otuz sekiz yaşına geldiğinde hayatı daha parlak olmaya başladı. Arkadaşları ona bir hükümet görevi kazandırmayı başardılar ve Addison'ın zaferleri hakkında bir şiir yazdığı ve bunun için büyük bir
bedel ödediği büyük bir dük vardı. O zamandan sonra istikrarlı bir şekilde iktidara yükseldi. Lord Halifax'ın sekreteri oldu ve ardından Parlamento'ya girdi. Bu
yerde büyük adamların her zaman öğrenemediği bir şeyi öğrendi. O da,
nasıl sessiz kalınacağıydı. Kendisinden "sessiz üye" olarak söz edilirdi.
Yazılarının büyük bir kısmı tiyatrolarda oynanan oyunlar biçimindedir.

Richard Steele adında bir arkadaşı vardı, onunla bir ara tanışmalıyız.
Bu Bay Steele, Addison'ın çok şey yazdığı _The Tattler_ adlı bir gazetenin editörüydü. _The
Tattler_'ı takip eden gazete _The Spectator_ adını taşıyordu ve bu iki gazetede iki adamın en iyi yazılarından bazıları bir araya getirilmişti. O zamanlar gazeteler şimdiki kadar bol değildi ve _The Spectator_ ünlü oldu. Herkes aldı. Addison'ın bu gazete için yazdığı denemeler hala okunuyor ve beğeniliyor.

Yaklaşık kırk altı yaşındayken eski arkadaşı Steele ile kavga etti ve gazetelerde birbirlerine karşı yazmaya ve
yaramaz çocuklar gibi birbirlerine hakaret etmeye başladılar. En azından Steele öyle yaptı; Addison'ın hiç bu kadar alçaldığından emin değilim. Ondan sonra uzun süre yaşamadı. Aslında, kırk yedi yaşından sonra Haziran ayında öldü. Westminster Abbey'deki Poets' Corner'a gömüldü.

Artık onunla tanıştınız, umarım büyüdükçe karakterini incelemekle ilgilenirsiniz.

BÖLÜM III.

AGASSIZ, LOUIS JOHN RUDOLPH.

Güzel bir isim değil mi? Küçük bir İsviçreli çocukken evinde dolaşırken, annesi ona Louis mi, Rudolph mu, yoksa sadece John mu diyordu acaba? Kaç yıl önceydi? Ah, çok da uzun değil. 1807'de bir Mayıs günü gözlerini bu dünyaya açtı. Çocukluğu hakkında burada anlatılabilecek pek bir şey bilmiyorum. Her zaman iyi bir bilgindi. Onun hakkında söyleyecek bir şeyi olan herkes bundan emin görünüyor. Ve onlara sorduğumda, bununla derslerinde çok çalıştığını ve öğrendiğini kastettiklerini görüyorum. Hiçbir erkek veya kız iyi bilginlerin böyle doğduğunu düşünmemeli. Her biri bilgeliği için çalışmak zorundadır. Bizim oğlan evde eğitim gördü. Babası bir papazdı. Yeterince
yaşlandığında, ulaşabileceği en iyi okullara gönderildi ve orada
tıp okudu. Ünlü bir adam oldu, ama bir hekim olarak değil. Gerçek şu ki o bir ihtiyologdu. Ah, şimdi seni yakaladım! O kelimenin
anlamını kim biliyor? Çocuklar, arkadaşlarınız arasında ihtiyolog var mı? Küçük bir kıza kelimenin ne anlama geldiğini sordum. O bilmiyordu ve
Latince öğrenen uzun boylu kardeşine döndü. "Hıııı!" dedi. "Elbette
biliyorum. İhtiyolojiyi anlayan kişidir."

"Ama ihtiyoloji nedir?" diye ısrar etti.

"Evet, öyle--ihtiyolojidir, elbette," dedi; ve bu konuda bildiği tek şey buydu.

Gerçekten, bundan daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum. İhtiyolog, balıklar hakkında her şeyi anlayan kişidir. Küçük kaygan, pullu şeylerin
kendilerine ait olan bu kadar uzun bir kelimeye sahip olduğunu düşünün! Bunu nereden
aldılar? Ah, Yunan diline geri dönün ve babanıza, veya kardeşinize veya birine balık için Yunanca kelimeyi söylemesini isteyin, böylece gerisini kendiniz
tahmin edebilirsiniz.

Eh, Louis John Rudolph, oldukça küçük bir çocukken, bazı bilim adamları tarafından Amazon Nehri'nden getirilen bazı balıkların
hikayesini incelemek
için seçildi. Gördüğünüz gibi, bir öğrenci olarak iyi bir üne sahip olmalıydı, yoksa bu onur ona asla gelmezdi. Görünüşe göre işini iyi yaptı ve o kadar ilgilendi ki balıkları incelemeye devam etti.
Yaklaşık yirmi bir yaşındayken, o kadar çok bilgi gösteren
tuhaf ve harika balık türleri hakkında makaleler yazmaya başladı ki, akademisyenler öğrenciyle ve balıklarıyla
çok ilgilenmeye başladı. Yıllar geçtikçe, çocuk bir adam oldu ve Bay Agassiz olarak anıldı, bu yöndeki bilgisiyle tüm dünyada tanındı; giderek daha fazla ilgilenmeye başladı. Her yerde balık
buldu. Fosil balıklar daha sonra ilgisini çekmeye başladı. Bunlar neydi?
Neden, balıklar taşa dönüştü. Bunları İsviçre'nin
kayaları arasında buldu. Onlar hakkında çok az şey biliniyordu. Agassiz
bulabildiği her şeyi
bulmaya girişti. Size uzun ve zorlu çalışma yıllarının
hikayesini anlatacak zamanım veya yerim yok. Size sadece başardığını söyleyebilirim.
Adı harika, çünkü öğrencilere büyük bir yardımcı oldu. Başka bir sebepten dolayı da harika. Tanrı'nın harikulade eserlerini ne kadar çok incelerse, Tanrı'yı ​​o kadar çok sevmeyi ve güvenmeyi öğreniyor gibiydi. Yeryüzüne dağılmış
kayalar ve kemikler hakkında ne kadar çok okursa, İncil'in doğru olduğundan o kadar emin oluyordu. Otuz yaşını henüz geçmemişken ülkemize geldi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi;
her zaman ders çalıştı ve başkalarına ders verdi. Cambridge Üniversitesi'nde profesör oldu ve burada Doğa Tarihi Müzesi'nde kendisi için bir anıt inşa etmeye yardım etti ve bu müze birçok öğrenciye yardım etti. Öldüğünde yaşlı bir adam değildi -sadece altmış altı yıl kadar; ama o yıllarda seksen yaşına kadar yaşayan çoğu erkeğin başardığından daha fazla iş yaptı.

BÖLÜM IV.

BACON, FRANCIS.

Ben okuldayken, öğretmen ayda bir kez denemeler için konu verirdi. Bir akşam Fanny Rhodes'a bu konuyu verdi - "Bacon". Zavallı Fannie diğerlerinden daha çok denemelerden nefret ediyordu, sanırım ve bu konu hakkında epeyce homurdandı. "Sanki _yapabilirmişim gibi_!" dedi. Ama yaptı. Konuların dağıtıldığı günden sadece bir ay sonra, denemeler okunacaktı. Fanny öne çağrılan ilk kişilerden biriydi. Size şunu söylemeliyim ki, bu aylık denemeler okunana kadar
düzeltilmek üzere teslim edilmeyecekti. Yazarın elinden çıktıkları gibi okula verileceklerdi. Bu yüzden Fannie şöyle başladı:

DOMUZ PASTIRMASI.

Bu ay bana verilen konu domuz pastırması. Böyle bir konu hakkında kimsenin ne söyleyebileceğini anlamıyorum. Herkes bunun hakkında söylenebilecek her şeyi bilir. Bu sadece domuz eti, tuzlanmış,
salamura edilmiş veya kurutulmuş.

Bu cümlenin sonuna gelmeden önce, öğrenciler öyle bir kahkaha
attılar ki sesi boğuldu. Etrafına
bize öyle şaşkın gözlerle baktı ki, olay daha da komikleşti
ve çocuklar neredeyse bağırdılar.

Nazik öğretmen bile gülüyordu.

"O Fannie, Fannie!" dedi sonunda. "Gerçekten _domuz_ demek istediğimi mi sandın?"

"Neden, başka ne demek istedin?" dedi şaşkın Fannie. Ve sonra hepimiz tekrar
güldük.

"Neden, Fannie," dedi Bayan Henderson, "Elbette Lord Bacon'ı kastettiğimi anlayacağını
düşündüm."

"Lord Bacon!" diye tekrarladı zavallı Fannie dehşet içinde; "Onu hiç duymamıştım."

Siz de aynı hatayı yapmayın diye, sizi bir
parça domuz etiyle değil, üç yüz yıldan çok daha önce Londra'da doğmuş olan Francis Bacon ile tanıştırmak istiyorum.

Hatırlanması gereken uzun bir
zaman değil mi?

Peki ya o? Çok bilgili bir adamdı. Günümüz avukatlarının dikkatlice incelediği kitaplar
yazmış bir avukat.

Ayrıca çok çeşitli konularda denemeler yazmış -- günümüz akademisyenlerinin
okuyup keyif aldığı denemeler. Aslında, bunlara göz attığımda, kızların ve erkeklerin akademisyen olarak adlandırılabilecek kadar
yaşlanmadan veya bilge olmadan önce keyif alabilecekleri birçok cümle görüyorum. İnsanların sizin hakkınızda "o veya o, bir akademisyendir" demesi için
oldukça bilge olmanız gerektiği garip bir fikir değil mi?

Lord Bacon'ın "Kurnazlık" üzerine denemesini okudum ve kesinlikle
yüzlerce yıl önce yaşamış insanların en azından
şimdiki kadar kurnaz olduğunu gösteriyor.

Şunu dinleyin: "Şu anda elde etmeniz gereken bir şey olduğunda, muhatabınız olan kişiyi, itirazda bulunacak kadar uyanık olmaması için başka bir konuşmayla eğlendirmek kurnazlıktır.

"İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e imzalaması gereken faturalarla hiç gelmeyen bir sekreter tanıyordum, ancak faturaları daha az umursaması için onu her zaman önce bir devlet konuşmasına dahil ederdi."

Ve şu: "Bu konuşmanın ortasında kopmak, sanki kendini kaptırmış gibi, daha fazla bilgi edinmek için görüştüğünüz kişide daha büyük bir iştah yaratıyor, diyecektim. "

Kızların bu ipucuna göre birbirleriyle konuştuğunu hiç duymadın mı?

"Kızlar, duyduğunuz en tuhaf şeydi! Ve sonra Minnie
dedi ki--ama aman Tanrım! Sanırım sana bunu söylememeliyim--"

Bunun üzerine kızların "Ah, evet, söyle!" demeleri neredeyse kesindir. Bunu dünyada asla tekrarlamayacağız!"

Bence birçok erkek ve kız çocuğu Bacon'ı çok dikkatli bir şekilde incelemiş olmalı.

İşte bir başka bilgece söz: "Bir insanın kendisinde görülmeyeceği şeylerde, dünyanın adını ödünç almak kurnazlıktır: 'dünya diyor ki' veya 'yurtdışında bir konuşma var' ile başlamak."

Lord Bacon bu günlerde yaşıyor olsaydı, bunu yapmanın yolunun tüm bu cümleleri "Neden, diyorlar" vb. ile başlatmak olduğunu bilirdi.
"Onların" kim olduğunu hiç merak ettiniz mi, sürekli olarak bu kadar önemli ve sıklıkla bu kadar tatsız şeyler söyleyenler?

[İllüstrasyon: FRANCIS BACON.]

Lord Bacon şöyle diyor: "Bir mektup yazdığında, en önemli
olanı son söze koyan birini tanıyordum; sanki bir
meseleymiş gibi." Ben de tam olarak böyle mektuplar aldım ve bazen
erkek ve kızlardan geliyorlar. Unutmayın, büyük Lord Bacon
bunun akıllıca bir şey olduğunu değil, "kurnazlık noktası" olduğunu söylüyor.

Borca girmek hakkında yazdığını bulamadım, ama belki de yazmıştır,
çünkü kesinlikle bu konuda çok şey biliyordu. Hayatı boyunca bazı arkadaşlarına borçlu olduğu için ün salmıştır. Bu yüzden, diğer birçok insan gibi
o da akıllı bir adam olduğu için, hayatını incelemeye başladığımız anda,
kaçınılması gereken bir şey ve taklit edilecek bir şey bulabiliriz.

Yine de onu harika bir adam olarak hatırlamalıyız. Bir yazar onun hakkında şöyle diyor: "Bilgisi çok nadir, çok çeşitli türde,
bunu zarif, anlamlı, bol ve yine de çok seçkin bir kelime, metafor,
ima yoluyla ifade etme kolaylığı ve mutluluğuyla donatılmış, belki de dünya bir zamanlar gördüğünden beri dünya." Bu cümle uzun zaman önce yazılmıştı, ancak insanlar onun hakkında hala aynı şeyi düşünüyor.

O sadece bir avukat değil, aynı zamanda bir filozoftu. Peki bu kelime ne anlama geliyor? Biliyor musunuz? Ben öyle düşünmüyordum. Sözlüğe gidip
bakalım. "Filozof: felsefeye adanmış kişi." Peki, Webster, peki
felsefe nedir? Tekrar bak. "Felsefe: bilgeliğe duyulan sevgi veya arayış." Bu gerçekten olağanüstü! O zaman hepimiz
filozof olabiliriz! Ancak Webster kelime hakkında çok daha fazlasını söylüyor. Eğer doğanızda biraz filozof varsa, bence bu makaleyi okuduktan sonra hemen sözlüğe gidecek ve Felsefe kelimesini daha önce olduğundan
daha dikkatli inceledikten sonra daha fazla bilgeliğe sahip olacaksınız. Lord Bacon'ın zamanını neyle doldurduğuna dair size bir ipucu vermek için kelimenin bir tanımı daha: Felsefe: "İlahi ve beşeri şeylerin bilimi ve bunların
içerdiği nedenler."

Acaba şimdi bu büyük adamla tanışmış gibi hissediyor musunuz? Evet, kesinlikle, onu bir domuz parçası olarak düşünmemek için! Öldüğünden beri iki yüz elli yıldan fazla zaman geçti. Yaşlı bir adam değildi, sanırım sadece altmış beş yaşındaydı; yine de çok iş yapmıştı ve sanırım okunacak kitaplar olduğu sürece hatırlanacak.

BÖLÜM V.

SEZAR, CAIUS JULIUS.

Yaşamış en dikkat çekici adamlardan birini dışarıda bırakırsak Alfabemiz tamamlanmış olmazdı. Belki de neden ona dikkat çekici bir adam dendiğini keşfedeceğiz.

Düşüncelerinizi yıllar boyunca geriye, hatırlayabildiğiniz ilk yıllara, babanızın ve annenizin veya belki de büyükbabanızın ve büyükannenizin size anlattığı zamanlara götürün. Ondan daha da uzağa. Kurtarıcımızın yeryüzünde olduğu yılların tarihinden bile daha geriye, tarihin sayfalarına gidin. Geriye dönüp düşünmek için uzun bir zaman, değil mi? Fakat kayıtlarımız bize Sezar'ın İsa'dan yüz yıl önce doğduğunu söylüyor. Çalışkan bir öğrenci olmalı, çünkü felsefe ve bilimde bilgili oldu ve savaşın tüm sanatlarını iyice anladı. Latince çalışmalarında bu kadar ilerlemiş olanlarınız, onun, şu anda İsviçre olan yeri işgal eden bir ulus olan Helvetler ve Ariovistus adlı bir kralla yaptığı savaşların tarihine aşinadır. Bu, Galya'ya
geçen bir Alman kralıydı ve bu savaşların hikayesini okuduysanız, hem bir tarihçi olarak tuhaflığı hem de savaş yürütme becerisi hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Yedi yıl boyunca Galya'da savaştı ve bu arada Britanya'yı işgal etti. Bundan sonra Roma'daki Senato, Sezar'a ordusunu dağıtıp Roma'ya dönmesini emretti. Bunu, reddedilen belirli
koşullar dışında yapmayı reddetti; ve Senato ayrıca, ordusu belirli bir güne kadar dağıtılmazsa Sezar'ın halk düşmanı olarak kabul edileceğini ilan etti. Bu fermanı duyduğunda askerlerini bir araya topladı ve belagatiyle hem kendisinin hem de onların kötü muamele gördüğünü hissettirdi ve sonra yola devam etmeye karar verdi. Bir generalin büyük bir zaferle gelmediği sürece Roma eyaletine bir ordu götürmesi yasal değildi.

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR.]

Şimdi, bir kişinin geri çekilmek için çok ileri gittiğinde "Rubicon'u geçtiğini" söylediğini duyduğunuzu varsayıyorum.
Rubicon, Sezar'ın ordusuyla birlikte tüm bu zaman boyunca bulunduğu Galya ile Roma eyaleti arasındaki sınırı oluşturan küçük bir dereydi. Ne yapacağına karar verdikten sonra askerlerini bu küçük nehrin üzerinden geçirdi. Yapılacak çok fazla bir şey yoktu ama gelecekteki yolunu belirleyen önemli bir adımdı.

Size bundan sonra olan her şeyi anlatamam; Roma'daki liderlerin ünlü generalin yaklaşmasından nasıl korktuklarını ve kısa süre sonra Roma'nın diktatörü olan Sezar tarafından takip edilerek nasıl kaçtıklarını anlattı. Kısa bir süre sonra, Küçük Asya'da bir fetih şansı olduğunu duyunca Tarsus'a doğru yola çıktı ve hemen o meşhur mesajı gönderdi: "_Veni, vidi, vici!_"--"Geldim,
gördüm, fethettim!"

Afrika'daki bazı zaferlerden sonra Roma'ya geri döndü ve on beş yıl hüküm sürdü. İktidar konumunu yasadışı olarak elde etmesine rağmen,
akıllıca hüküm sürdü ve Devletinin refahını
artırmaya çalışmış gibi görünüyor. Birçok iyi yasa yaptı ve genel iyilik için birçok plan yürüttü. Girişimleri arasında takvimin revizyonu da vardı ve bu revizyonda her yıl geride kalan altı saati telafi etmek için artık yılların getirilmesini öneren bazı bilge kişiler tarafından desteklendi.

Ancak birçok düşmanı vardı ve bunlar onun hayatına son vermek için komplo kurdular. Elli altı yaşındayken Senato salonunda suikasta uğradı. Kendisine karşı komplo kuranlar arasında arkadaşı olan Marcus Brutus da vardı ve Sezar, Brutus'un elinin kendisine doğru kalktığını gördüğünde "_Et tu Brute!_" diye haykırdı - "Sen de Brutus!" ve yere düşüp öldü.

Bana her zaman "Sen de Brutus!" diyen o üç küçük kelimede bir hüzün dünyası varmış gibi gelmiştir. Sevgi, sitem ve umutsuzluk vardır. Seçilmiş bir arkadaş bize karşı döndüğünde kendimizi mahvolmuş hissederiz.

Peki Sezar'ın büyüklüğü hakkında ne öğrendik? Generallikte, devlet adamlığında ve hitabet konusunda harikaydı ve Macaulay, "Öğrenimi, zevki, zekâsı, belagati, yetenekli bir beyefendinin duyguları ve tavırları vardı." der. Onu gerçekten büyük yapan şey neydi?

VI. BÖLÜM.

DISRAELI, BENJAMIN.

21 Aralık 1805'te Londra'daki bir Yahudi ailesinin evine küçük bir erkek bebek geldi. Bu küçük çocuğa uzun bir isim verdiler, ama bu güzel bir isim ve duyduğunuzda Eski Ahit'in en ilginç hikayelerinden birini hatırlayacaksınız. Belki de ismi tahmin etmişsinizdir - Benjamin. Babası zengin bir Yahudi olan Isaac Disraeli'ydi ve birkaç değerli kitabın yazarıydı. Genç Benjamin büyüdü ve yazmaya başladı, yirmi bir yaşındayken ilk eserini yayınladı. Ve bu ilk kitap dikkate değer bir eser olarak kabul edilir. Kısa süre sonra siyasete ilgi duymaya başladı ve yaklaşık yirmi yedi yaşındayken Parlamento'ya aday oldu. Ancak sadece ilk seferde değil, tekrar tekrar yenildi. Ancak cesareti kırılmadı, ulaşmak istediği noktaya doğru çalışmaya devam etti ve 1837'de Avam Kamarası'ndaki koltuğunu aldı. Daha yüksek makamların görevlerini yerine getirmediği
ölümüne kadar bu yasama organındaki koltuğunu korumaya devam etti.

Çok yüksek mevkilere çağrıldı; aslında İngiltere'nin tebaasına sunabileceği en yüksek onurlara. Maliye Bakanıydı, ki bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hazine Bakanlığı'na karşılık gelen bir makamdır. Ayrıca Kraliçe'nin Kabinesinde başbakandı.

Çok çalışkan bir adamdı ve kamu çalışmalarına ek olarak edebi mükemmelliğin örnekleri olarak yüksek sıralarda yer alan birkaç roman
yazdı. Ancak, bir devlet adamı ve bir hatip olarak en uzun süre
hatırlanacak kişi o olacak. Ve tam burada, çocuklara kariyerinin beni ilgilendiren bir olayını anlatmak istiyorum, kendi kusurlarının üstesinden gelmedeki kararlılığını ve ısrarını gösteriyor.

Parlamento üyesi olduktan sonra yaptığı ilk konuşma çok
zayıftı. Hem tavırlarının hem de sözlerinin o kadar
böbürlü ve gösterişli, jestlerinin o kadar saçma olduğu
söylenir ki
Meclis kahkahalarla sarsıldı. Konuşmasının ortasında
aniden
kapandı ve yerine oturdu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi oturacağım ve siz de gülebilirsiniz, ama beni dinleyeceğiniz zaman gelecek!"

Ve o zaman geldi! Avam Kamarası'nda bazı ünlü konuşmalar yaptı ve bir tartışmacı olarak
partisini yönetti.

Çocuklar, başarısızlıklarımızın üzerine sık sık inşa ederiz! İlk başta başarılı olamazsak
cesaretimizi kaybetmemize gerek yok. Büyük adamlarımızın çoğu, hırsları doğrultusunda ilk çabalarını
zavallı bir şekilde ortaya koydular. Fakat
umutsuzluklarının üstüne çıkarak, artan enerjiyle
yeniden işe koyuldular ve fethettiler. Siz de öyle! Disraeli, 1876'da soylular sınıfına kabul edildi ve Lord Beaconsfield olarak tanındı. Daha sonra,
Berlin Kongresi üyesi olduğu
sırada ülkesine yaptığı büyük hizmetlerden dolayı, Kraliçe onu
Garter Şövalyesi yaptı. Bu, hükümdarın
verdiği en yüksek şövalyelik nişanıdır.

Belki de aranızdan bazıları, 1876'da Avam Kamarası'ndan geçen ve her ev sahibine
oy hakkı veren "Reform Yasası" hakkında bir şeyler biliyordur. Bu yasayla, neredeyse tamamı çalışan
olan binlerce adam seçmen oldu. Disraeli, tartışmadaki enerjisi ve gücüyle kabul edilen bu yasa tasarısının yaratıcısı ve aynı zamanda en ciddi savunucusuydu. Disraeli birkaç yıl önce öldü ve belki de hiçbir devlet adamı veya yazarın ölümü onunkinden daha fazla gazete ilanı ve övgüsüne neden olmamıştır.

Sadece İngiltere ve İngiltere'nin hükümdarının onurlandırmadığı, aynı zamanda kendi ülkemizin basınından birçok saygı övgüsü alan bu adamın hayatını ve karakterini incelemeyi ilginç bulacaksınız.

BÖLÜM VII.

EVERETT, EDWARD.

Yoksulluk içinde doğmuş ve sınırlı eğitim avantajlarına sahip, kendi çabalarıyla belirsizlikten
üstünlüğe yükselen birçok büyük adama dair kaydımız var. Biz bunlara "kendi kendini yetiştirmiş adamlar" diyoruz ve bu büyük adam taslaklarında bunlardan bazılarından bahsetme fırsatımız olacak, ancak bizim "E"miz böyle biri değil. Edward Everett bir din adamının oğluydu ve gençliğinde en iyi eğitim ayrıcalıklarına sahipti. Bunların
kötüye kullanılmadığı, Boston devlet okullarında iki
"Franklin Madalyası Öğrencisi" olmasından çıkarılabilir. Harvard Üniversitesi'nden henüz on sekiz yaşındayken mezun oldu. Bu 1811'deydi.
Bir konu için dünya tarihinde çok geriye gitmediğimi göreceksiniz. Bu adam şu anda yaşıyordu, aslında, ölümünden bu yana sadece yirmi yıl geçti. Genç olmasına rağmen, mezun olduktan birkaç yıl sonra Harvard'da Yunan Edebiyatı Profesörü yapıldı. Ancak profesörlük kürsüsüne gelmeden önce yurtdışına gitti,
bu pozisyonun görevlerine daha iyi hazırlanmak için. Ancak,
bu hazırlık ona başka görevlerde hizmet etmek içindi. Üniversiteye o şekilde çok uzun süre hizmet etmedi; vatandaşlarının onun için başka işleri vardı. Harvard'da birkaç parlak ders vermişti, ancak Lafayette'in bu ülkeye son ziyareti sırasında verdiği bir konuşma,
eğer hala belagati konusunda herhangi bir şüphe varsa, bu soruyu çözdü; o zaman
eşsiz ilan edildi ve Massachusetts halkı bu tür güçlerin siyasi dünyada hizmet etmesi gerektiğine ve edilmesi gerektiğine karar verdi. Halkın çağrısı üzerine üniversite duvarlarının inzivasını
bıraktı ve Kongre'de Temsilci olarak kamu hayatına girdi.
Daha sonra Washington'dan geri çağrılarak eyaletinin Valisi oldu. Daha sonra Avrupa'da tekrar seyahat etti ve tarih yazma planını
çok sevmek amacıyla
bir İtalyan villasına yerleşti. Fakat tekrar kamu hayatına çağrıldı;
önce St. James Mahkemesi'nde Birleşik Devletler Bakanı olarak; sonra
tekrar özel hayata yerleşmeyi umduğunda, üç yıl boyunca elinde tuttuğu Harvard College Başkanlığını kabul etmeye ikna edildi; sonra
çok sevdiği çalışma planını uygulamaya koymadan önce
Başkan Fillmore yönetiminde Dışişleri Bakanı olarak seçildi. Bu onun son resmi hizmetiydi, ancak özel hayata çekilmesine izin verilmedi. On yıl boyunca
harika hitabet yeteneklerini kamu yararının
teşviki için kullandı; şimdi, hayırsever bir girişim adına bir ders, şimdi, tarihi bir olayın anısına veya yine, bazı seçkin kişilere bir övgü. Mount Vernon'un Birleşik Devletler halkı için bir dernek tarafından tutulması planlanırken, Edward Everett zamanını, enerjisini ve eşsiz belagatini bu amacın başarılmasına adadı. Ülkenin her yerini dolaştı ve binlerce kez takdir eden dinleyicilere "Washington'ın Karakteri" hakkında konuştu ve bu uzun ve yorucu yolculuğun sonucu olarak davaya altmış bin dolardan fazla katkıda bulundu. Ancak savaşın başlangıcını müjdeleyen ilk çan sesiyle birlikte ona daha da ilham verici bir tema verildi. Sumpter'a atılan kurşun kulağına ulaştı ve aynı ayın yirmi yedisinde Chester Meydanı'ndan belirsiz bir ses duyulmayan bir konuşma yapmaya hazırdı. Ancak çanlar "barış" diye çalmadan önce konuşmayı bıraktı - dudakları ölümde suskundu. Ölmesinden bir haftadan az bir süre önce -Ocak 1865'te- Faneuil Hall'da Özgürlük adına konuştu.

Ölümünün gerçekleştiği Boston'da, derin bir üzüntünün gösterileri oldu; Bunker Hill'deki bayrak ve şehrin tüm bayrakları yarıya indirildi. Cenaze töreninin yapıldığı kilise kalabalıktı ve kilisenin yakınındaki sokaklar, yetenekli adamın anısına saygı göstermek isteyen insanlarla doluydu; "Donanma Tersanesi'ndeki ve Common'daki küçük toplar yavaşça gümbürdüyordu. Kilise çanları ciddi bir şekilde çalıyordu ve boğuk davulların sesi ve üflemeli çalgıların uzun, uğultulu, hüzünlü feryadı havayı dolduruyordu."

Neden yas? Ve neden ona büyük bir adam diyoruz? Ülkesi, onu güvenilir pozisyonları doldurmak için seçerek onu onurlandırmıştı, o bir bilgindi, parlak bir yazardı ve belagatli bir konuşmacıydı. Belki de bu şeylerden herhangi biri onu insanların büyük dediği kişi yapardı, ancak onun hakkında söylenen şu şey, mevki, bilginlik veya belagatten daha değerlidir:
"O, her sözü ve hareketinin dinleyicilerini en iyi ve en yüce amaçlara ulaştırmak için yorulmadan ve görkemli bir şekilde kullanıldığı kişi olarak en uzun süre hatırlanacaktır. "

Konuşmada yetenekli, belagatlerini dinlemeye gelen kalabalığın zihnini etkileme gücüne sahip başka adamlar da olmuştur,
onlar için bu söylenemez. Ülkelerinin iyiliği için güçlerini kullanmaya çağrıldıklarında, bir ulusun onur ve refahından çok kendi bencil amaçlarını ilerletmeyi
düşünen, hayran kalabalığın alkışını insan ırkının
yükselmesinden daha çok düşünen adamlar. O zaman, kendi değerli planlarını böylesine neşeyle bir kenara bırakan, her zaman kamuya hizmet etmeye hazır, işini çeşitli kapasitelerde çok iyi yapan ve hakkında "ülkenin yıllıkları, her kamu çıkarını ve vatanseverlik davasını ilerletmek için daha fazlasını yapmış birini bulmak için boşuna aranmalı" denebilecek birine onur vermeyecek miyiz?

BÖLÜM VIII.

FARRAGUT, DAVID GLASGOW.

Amiral'in portresi Farragut gördüğüm en güzel
yüzlerden birini sunuyor; bu, sizin çocuklarınızın hayatlarınızın her günü bakabileceğiniz
duvarlara asmayı seçeceğim bir yüz. Duvarlarımızdaki
resimler bile bizim eğitmenlerimizdir; bizi olduğumuz şey haline getirmeye yardımcı olurlar; o zaman iyi, asil ve
doğru olanların yüzlerini asalım. Dikkatlice seçelim ki, yalnızca saf ve yüceltici etkiler
kalbimize böyle aksın.

David Glasgow Farragut, eski zamanların fatihlerinden biri olan Don Pedro'nun eski bir İspanyol ailesinden geliyordu. Annesi iyi bir İskoç ailesinden geliyordu ve bir taraftan onu birçok
zafere taşıyan maceracı, korkusuz doğayı, diğer taraftan da kendisine özgü olan o sağlam bağımsızlığı ve büyük inancı miras almış olabilir. Oldukça küçük bir çocukken, bir teğmen olarak
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na girdi. Babası bir ordu subayıydı
ve Amiral Farragut hayatındaki en büyük zaferinin hikayesini şu şekilde anlatıyor. Bir keresinde babasına kamarot olarak eşlik etmişti. Şöyle diyor:

"Beni bir adam yapan bazı özelliklerim olduğunu düşünüyordum. Küfür edebilirdim,
bir bardak içki içebilir, sigara içebilirdim ve iskambil oyununda harikaydım. Bir gün
babam kamarada yalnızken bana, 'David, sen ne olmayı düşünüyorsun?' dedi.

"'Denizi takip etmeyi düşünüyorum!'

"'Denizi takip et! Evet, direğin önünde zavallı, sefil, sarhoş bir denizci ol, dünyayı tekmele ve tokatla dolaş ve yabancı bir iklimde bir ateşli hastanede öl.'

"'Hayır,' dedim, 'Ben de senin gibi güvertede dolaşıp komuta edeceğim.'

"'Hayır, David; hiçbir çocuk senin gibi prensiplerle ve senin gibi alışkanlıklarla güvertede yürümedi. Eğer bir adam olursan hayatının
tüm gidişatını değiştirmek zorunda kalacaksın.'

"Babam beni terk etti ve güverteye çıktı. Azarlama ve
utançla incindim--benim kaderim bu muydu, onun hayal ettiği gibi? Dedim ki,
'Bir daha asla yemin etmeyeceğim! Bir daha asla
sarhoş edici içkiden içmeyeceğim! Asla kumar oynamam!'"

Ve o yeminleri ölene kadar tuttu. Bu, on yaşındayken oldu ve büyük bir deniz komutanı olarak yaşayıp birçok zafer kazanmış olsa da, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki bu hepsinden daha büyüktü. Biliyorsunuz ki "ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür." Ve ayrıca, kendi ruhuna karşı bu zafer olmasaydı, onu ünlü yapan diğer savaşları kazanır mıydı sizce?

İç Savaş sırasında New Orleans'a karşı bir seferin komutanlığına getirildi ve kısa süre sonra o şehri teslim olmaya zorladı. Bu hizmetinden dolayı, tümamiral rütbesine terfi etti. İki yıl sonra, söylendiği gibi, "ününün ölçüsünü Mobile Körfezi'ndeki zaferle artırdı." Çatışmanın hararetinde amiral, sahneyi görebilmek ve filosunun hareketleri. Eğer cesur yaşlı adamı hayatının en önemli anında görmek istiyorsanız, o savaşın
anlatımına bakmalısınız. Kendisi, tereddüt etmenin her şeyi kaybetmek ve ilerlemenin yıkım gibi göründüğü anlardan bahsederken şöyle demişti: "Ey, insana akıl veren yaratıcı, şimdi bana yol göster. Devam edeyim mi, yoksa geri mi dönmeliyim? Sonra kulağıma bir ses 'Devam et!' diye gürledi ve kendimi daha fazla sorumluluktan kurtulmuş hissettim,
çünkü Tanrı'nın beni zafere götürdüğünü biliyordum."

Kongre'nin hizmetleri için teşekkürlerini alarak ve terfi ettirilerek onurlandırıldı. Ancak ülkesine hizmet ederken verdiği zorlu emeklerle
yorgunlaşınca kısa sürede daha yüksek bir ödüle çağrıldı. İşi bitmişti.
Son zaferi ölüme karşı kazandığı zaferdi, çünkü o bir Hıristiyanın ölümüyle öldü; savaşın dumanı ve gürültüsü arasında rehberliğini çağırdığı Tanrı, yaşlı kahramana ölüm lütfunu verdi. 1801'de Doğu Tennessee'de doğdu ve 1870'te Portsmouth, N.H.'de öldü. Çocukluğundan itibaren düşünceli, ciddi ve çalışkan olduğu söyleniyor. Donanmadaki en iyi dilbilimcilerden biriydi ve görevleri onu yabancı limanlara götürdüğünde boş zamanlarını yerlilerin dilini öğrenmeye harcıyordu. Gözleri biraz zayıftı ve ailesinin üyeleri, görevde olmadığı zamanlarda ona kitap okumakla meşguldü. Mesleğiyle ilgili tüm konularda çok bilgiliydi. Amiral Farragut gibi bir adamın karakterinin incelenmesi, her çocuğun kendi karakterini oluşturmasına yardımcı olacaktır. Kamusal yaşamında tezahür eden ihtişam ve asalet, cesaret ve kararlılık, günümüz çocuklarına örnektir.

IX. BÖLÜM.

GORDON, CHARLES GEORGE.

Gordon, Grant, Greeley, Garfield, Gladstone--bu alfabetik büyük adamlar listesini düşündüğümde
kulaklarıma gelen
bir dizi isim! Konularda
çok verimli bir harfe geldik ve seçmek
zor. Yukarıda isimlerini yazdığım büyük adamların karakterlerini incelemenizi istiyorum ve başkaları da var--baş harfi "G" olan büyük adamlar--Gough, Garrison, Garibaldi--aslında
listenin sonu yok gibi görünüyor! Şimdilik sadece birinden bahsedeceğiz.
Listenin başına Gordon ismini koydum, bilerek değil ama
ilk sırada gibi geldi. Bunun sebebi onun en büyük olması mıydı? Belki de değil.
Çocuklarım, bu listede asil adamlar var, bazıları sizin kendi vatandaşınız, insanlık için çok şey yapmışlar.

General Charles George Gordon bir İngiliz'di ama ünü
tüm dünyaya yayıldı; Onun örneği, Hıristiyan inancı ve cesareti, bizim örnek almamız gereken bir şey. Asker bir aileden geliyordu ve ordu için eğitildi, yirmi bir yaşında ülkesinin hizmetine girdi ve Kırım Savaşı'nda kendini gösterdi. Daha sonra, devam eden bir isyan sırasında Fransız ve İngilizlerin Çin'e düzenlediği bir sefere katıldı ve Çin hükümetinin İngilizlere bu isyanı bastırmak için güçlerine liderlik edecek bir subay için başvurması üzerine, Teğmen Gordon komutaya atandı ve o zamanlar "Çinli Gordon" olarak anılmaya başlandı, bu isimle
yaygın olarak tanındı. Tai-ping İsyanı olarak bilinen isyanı bastırmada başarılı oldu. Çin hükümeti, saygı ve minnettarlık ifadelerinde yüksek sesle konuştu ve eğer para ödülünü kabul etseydi, onu tam anlamıyla ödüllendirirdi; gerçekte, ona "üzerinde giyeceği sarı bir binicilik ceketi ve şapkasında taşıyacağı bir tavus kuşu tüyü; ayrıca, ona olan iyiliklerinin ve onu onurlandırma arzularının bir göstergesi olarak rütbesine uygun dört üniforma" verdiler.

[İllüstrasyon: CHARLES GEORGE GORDON.]

Paralarını reddettiğinde, önde gelen yetkililer İngiliz büyükelçisini çağırdılar ve kendileri için bu kadar çok şey yapmış ve ödüllendirilmemiş olan adamı neyin memnun edeceğini bilmek istediler. Askeri şan veya parasal ödülden başka bir nedenden dolayı harekete geçmiş gibi görünen bir adamın davranışları karşısında şaşkına döndüler. Bu sıralarda annesine yazılmış bir mektup basıldı ve bu mektupta, ebeveynlerinin duygularına ve isteklerine güçlü bir saygı duyulduğu ve insanlığın iyiliği için isyanı bastırma isteği olduğu belirtiliyor. Birkaç yıl sonra Sudan'ın İngiliz valisi olarak atandı. Kendisine büyük bir maaş teklif edildi, ancak yalnızca makul bir miktarı kabul etti. Bu pozisyon ona köle ticaretine karşı savaşma fırsatı verdi. Nil'den Hartum'a yelken açtı ve oradan Afrika'nın daha da içlerine, o kadar aşağılanmış ve sefil bir halkın ortasına gitti ki, "Ne büyük bir gizem, değil mi, neden yaratıldılar! Gece gündüz korku ve sefalet içinde bir hayat!" diye yazdı. Ve bu insanların ihtiyaçlarına hizmet etmek onun mutluluğuydu. Zavallı yaratıkların durumunu yumuşatmak için küçük maaşının yarısından fazlasını verdiği ve onlara karşı o kadar nazik ve kibar davrandığı ve ihtiyaçlarını o kadar dikkate aldığı söylenir ki, kendilerine nazik davranan bir valiye alışkın olmasalar da, ona bağlandılar ve nazikliğin vahşi bir kalbi bile kazanabileceğini bir kez daha kanıtladılar.

Sudan valisi olarak kaldığı birkaç yıl boyunca köle tüccarlarına karşı mücadelesinde samimiydi ve çok şey başardı, ancak atanmasını aldığı Hidiv önlemlerini desteklemediği için sonunda istifa etti ve İngiltere'ye döndü. Sudan için ayrıldığı gün üzücü bir gündü; size o uzak ülkedeki işlerin nasıl giderek kötüleştiğini anlatmaya zamanım yok, ta ki Ocak 1884'te General Gordon Sudan'a komuta etmek üzere ikinci kez gönderilene kadar. Onun gelişinin, eski nezaketini hatırlayan insanlar tarafından memnuniyetle karşılandığı ve "onun önünde diz çöküp sokaklarda yürürken elini öptükleri" söylenir. Birçoğunuz, cesur General'in sonunda Hartum'a nasıl sürüldüğünü ve dış dünyayla iletişiminin nasıl kesildiğini okumuşsunuzdur. Ve sonunda rahatlama
gecikince şehir isyancılar tarafından alındı ​​ve General Gordon öldürüldü. Böylece görev yolunu izleyerek doğrudan ölüme gitti. Savunmaya çalıştığı şehirde düştü. Görev yerinde öldü. Çocuklar, bu adamın hayatı ve ölümü değerli dersler verebilir. Cesur bir askerin kahramanlık hikayelerinde her zaman bir çekicilik vardır,
ama o cesur kelimesinden sonra diğer ve en iyi sıfat olan _Hristiyan_ kelimesini yazabildiğinizde, en büyük övgüyü
geçmiş gibi görünüyoruz. General Gordon son derece dindardı. Onun hakkında, İncil'den başka neredeyse hiçbir şey okumadığı söylenir; ve "o sadece tüm kalbiyle bir Hıristiyandı ve dini hayatının en küçük ayrıntılarına kadar işledi."

Bir keresinde, Yukarı Nil'de yalnızlık ve yorgunluk içinde, geciken vapurları beklerken şunları yazmıştı: "Tanrı'dan bu dünyadan hiçbir şeyin onunla benim aramıza girmesini istemiyorum; ve programımı tamamlamadan önce ölüm korkusu veya pişmanlık duymama izin vermemesini istiyorum. Tanrı'ya şükür, bana hiçbir şeyin beni rahatsız etmeyeceği veya onunla benim aramıza giremeyeceği konusunda en rahatlatıcı güvenceyi veriyor."

Siyasi görüşlerimiz ne olursa olsun, yapmaya hazırlandığı ve hayatını kaybettiği iş hakkında ne düşünürsek düşünelim, bir şeyden eminiz ki, bu adamın görevine olan bağlılığı en yüce ve mutlaktı. Ve ölüm onu ​​görevden ve tehlikeden kaçarken veya saklanırken bulmadı, her zamanki gibi korkusuz ve cesurdu, görevi olarak gördüğü şey doğrultusunda yürüyordu. Şövalye ruhlu bir Hıristiyan asker savaşını
geride hoş kokulu bir anı, Hıristiyan inancının parlayan bir örneği bırakarak sonlandırdı. O
Önderine inandı ve örtük bir güvenle onu takip etti, şan peşinde değildi, ancak kahramanca ölümü adını şanla örttü.

BÖLÜM X.

HANNIBAL.

Şimdi Mesih'in bir süreliğine yeryüzünde yaşamaya gelmesinden bu yana geçen tüm yıllara geri döneceğiz. Ve yine de dünyanın tarihinde
daha geriye giderek büyük adamımızı arayacağız. Tarihe göre, İsa'dan iki yüz kırk yedi yıl önce,
en büyük generallerden biri ve
antik çağın en ilginç karakterlerinden biri, Kartaca'da doğmuştur.

Peki Kartaca nerede, diye soranlar var mı? Ah! Sormalıyız, Kartaca neredeydi?
Okulunuzun modern coğrafya haritaları, Afrika'nın kuzey kıyısında, modern Tunus şehrinin yakınında bulunan, büyük ve güçlü bu antik şehrin yerini göstermiyor.
Antik tarihin kayıtlarında, Kartaca büyük yer tutar, ancak erken tarihine dair hiçbir kayıt bulunamamıştır.
Şehir MÖ 146'da yıkılmıştır. Aynı yere başka bir Kartaca inşa edilmiştir ve o da MS 647'de yıkılmıştır; ve bu ikinci
Kartaca'nın "eski ihtişamından geriye kalan birkaç kalıntının, elli mil uzunluğundaki büyük bir su kemerinin
kırık kemerleri dışında, yerini belirtmek için kaldığı" söylenir.

Kahramanımız doğduğunda, ilk Kartaca dünyanın
iki büyük ve güçlü şehrinden biriydi. O sıralarda,
Roma ve Kartaca, güzel ve
zengin Sicilya adasının mülkiyeti için savaşa başladı. Bu, ilk Pön Savaşı'ydı. Kartacalılar
yenildiler ve adayı Romalılara vermek zorunda kaldılar.

İntikam düşünceleriyle yanan Kartacalı bir general olan Hamilcar,
küçük oğlu Hannibal'i tapınağa götürdü ve elini sunağa
koymasını ve Roma'ya ebedi düşmanlık yemini etmesini sağladı; böylece çocuk,
genç ruhunu dolduran bu sürükleyici tutkuyla büyüdü: Romalılara karşı nefret.
Babası öldüğünde, orduların komutasını devraldı ve
kısa süre sonra ikinci Pön Savaşı olarak bilinen savaşa girdi. Ordusunu İspanya'nın üzerinden geçirdi ve Pireneleri geçip Galya'ya yürüdü. Görüyorsunuz ya, amacı Kuzey'den İtalya'ya girmekti, ancak Alpler gururlu başlarını kaldırdı, bu büyük ordunun tam önünde, uzun ve asık suratlı bir siper gibi, aşılmaz bir engel gibi duruyordu. Askerlerin, karla kaplı zirvelere baktıklarında ve bunlar aşılmazsa seferlerinin başarısız olacağını fark ettiklerinde kalplerinin titrediğini düşünmez misiniz? Dört küçük kelime hikayeyi anlatıyor: "Alpleri geçti!" Ama bu cümlenin arkasında ne kadar demir kararlılık, dayanıklılık, acı, can kaybı ve azim yatıyor! Alpleri bilenler ve ayrıca bir orduyu zorlu geçitlerden geçirmenin ne anlama geldiğini bilenler, bunun muazzam büyüklükte bir girişim olduğunu ve bu kadar yorgunluk ve zorluğa katlandıktan sonra ordunun güney yamacının eteğinde onları bekleyen Roma kuvvetleri tarafından yenilmesinin garip görünmeyeceğini söylerler. Ancak durum böyle değildi. Hannibal sadece birçok küçük çatışmada galip gelmekle kalmadı, sonunda Cannae adlı bir yerde Roma ordusunu yok ettiği
tam bir zafer elde etti. Bu savaş, onun savaş hattındaki en büyük başarısı olarak kabul edildi. Bu kanlı savaşın yapıldığı yere kan alanı denir ve orada kırk bin kişinin öldürüldüğünü bildiğimizde, bugün bile toprağın kanla lekelenmiş olduğunu görmeyi bekleriz ve topraktan yıkansa bile lekenin o ulusların tarihinden
silinemeyeceği kesindir.

Hannibal, tarihte yaşamış en sıra dışı adamlardan biri olarak anılır. Alpleri geçmesi, disiplinli ve güçlü kuvvetlere karşı generalliği, düşman ülkesinde on beş yıl boyunca büyük bir orduyla kendi ülkesinden yardım istemeden varlığını sürdürmesi, farklı milletlerden oluşan kuvvetleri üzerindeki gücü, onları kendi otoritesine tabi tutması ve hoşnutsuzluk ve isyanı bastırması, onun dikkate değer güçlere ve büyük bir dehaya sahip olduğunu gösteriyor. Roma'ya olan sarsılmaz düşmanlığında çocukluğunun öğretilerine sadıktı. Bebekliğinden itibaren bu ders ona öğretilmişti, ülkesinin bu düşmanından nefret etmeliydi ve
Kartaca'yı Roma'nın üstünde bir güç ve zenginlik zirvesine çıkarmak hayatının amacıydı. Roma yok edilemezse
Kartaca için her zaman tehlike olduğunu biliyordu. Onlar rakipti ve biri veya diğeri
yok olmalıydı ve bu yüzden Roma'ya karşı böylesine uzlaşmaz bir savaş açtı.

Ancak Roma'yı fethetmek için yola çıkan kahramanımız sonunda fethedildi.
İtalya'da uzun yıllar süren başarıdan sonra, kendi Kartaca'sını tehdit eden bir tehlike vardı.
Romalılar savaşı Afrika'ya taşımaya karar vermişlerdi; ve Hannibal şehri savunmak için
hızla eve dönmek zorundaydı. Zama'da Scipio komutasındaki Roma güçleriyle karşılaştı ve yenildi ve barış için yalvarmak zorunda kaldı.
Teslim olmayacaktı ama vatandaşları onu Roma'nın teklif ettiği, aşağılayıcı da olsa,
şartları kabul etmeye zorladı. Bundan sonra, sorunlar onu takip etti ve sonunda altmış beş yaşına geldiğinde, Romalılar güç ve üstünlük kazandıktan sonra teslim olmasını talep ettiler, Kartaca'dan kaçtı ve sonunda kaçma veya rahatlama umudu göremeyince, bir halka içinde saklı küçük bir kadehi açarak kendini öldürdü, bir damla zehir içeriyordu ve onu yuttu.

Bu Hristiyan çağında, bir düşmana karşı intikam ve düşmanlık planını uygulamaktan daha iyi şeyler yaşamak ve çalışmak için olduğunu bildiğimizden, onun gidişatını onaylayamayız, ancak Hannibal'in karakterinde birçok şeye hayran olmalıyız. Cesaretine, vatanseverliğine, yaşamaya ve ölmeye yemin ettiği davaya olan sarsılmaz bağlılığına ve görevi olduğuna inandığı şeye olan sadakatine, ya da muhtemelen kaderine olan sadakatine. Ona acımalıyız ki
yaşlandığında, hayal kırıklığına uğradığında ve cesareti kırıldığında, kendi
hareketiyle kendini bilinmeyen bir
dünyaya atmaktan başka çaresi yoktu. İncil'in ışığı dünyaya düşmeden önceki o karanlık günlerde, geri dönüşü olmayan bir felaket geldiğinde kendi canına kıymak cesurca bir hareket olarak kabul edilirdi. Kahramanımızın karakterindeki hayranlık uyandıran özelliklerden derslerimizi alırken, o ışığa sahip olduğumuz için şükredin.

XI. BÖLÜM.

IRVING, WASHINGTON.

Çocukluğuma ait anılar arasında en canlı olanı, onuncu yaşıma kadar gittiğim okulla ilgili olanlardır; okul binası, öğretmenler, öğrenciler, ama hepsinden önemlisi okul kitaplarıdır. Yeni Amerikan Kılavuzumu ilk kez okula götürdüğümde, sekizinci doğum günüm civarında bir yerlerde gururlu ve mutlu bir sabahtı. Şimdi şaşırıyorsunuz; bunun ne tür bir kitap olduğunu bilmiyorsunuz. Uzun zaman önce kullanımdan kalktılar, ancak yazdığım bu bölgede eski kitaplar birçok daha fazla tercih edilen bölümden daha uzun süre saklandı. American Manual, okuma derslerinde kullanılmak üzere seçilmiş nesir ve şiirlerden oluşan bir kitaptı ve Washington Irving'in adını ve yazılarını bu eski kitap sayesinde öğrendim. Pathos'taki ilk dersim "The Widow's Son"du; "George Somers"ın hüzünlü hikayesi beni çok etkiledi ve bu tür okumalara karşı bir zevk oluşturmama yardımcı oldu. Bu eski kitaplarda yazarın biyografik bir taslağı yoktu ve en sevdiğim taslaklardan birinin yazarı hakkında çok geçmeden bir şeyler öğrendim. Washington Irving, New York City'de doğdu. İskoç asıllıydı ve erken yetim kalmıştı; babasının ölümü nedeniyle eğitimi, kendisi ailenin en küçük oğlu olan ağabeyleri tarafından yürütüldü. Bir zamanlar ismini aldığı General George Washington'ın huzurunda olduğu ve büyük adamın o olayda küçük çocuğun başını okşadığı söylenir. Bundan yazarımızın ne zaman yaşadığına dair bir fikir edinebilirsiniz. 1783'te doğdu ve General Washington'ın 1799'a kadar ölmediğini hatırlayacaksınız, bu yüzden bu hikayenin doğru olma ihtimali
imkansız değil. O görkemli okşamanın gelecekteki kariyeriyle ne ilgisi olduğunu tahmin edemiyorum, ancak bu sayede yüce bir hırsla ilham almış olabilir.

[İllüstrasyon: WASHINGTON IRVING.]

Üzgünüm ama size okul çocuğuyken Washington Irving'in ders çalışmaktan çok hikaye ve seyahat kitapları okumayı sevdiğini söylemek zorundayım; aslında çalışma saatlerinde en sevdiği kitapları sinsice okuduğu ima ediliyor. Her ne olursa olsun, kitaplar ve kompozisyon sanatı hakkında önemli bir bilgi edinmeyi başardı, ancak ilk başta edebiyatı meslek olarak seçmedi, ancak hukuku seçti
ve bunda başarısız olunca ticari işlere girişti; bu alanda da başarısız olunca, daha önce sadece bir eğlence olan edebiyata sürüklenmiş gibi göründü. Çocukça hayal gücümü etkileyen acıklı bir taslaktan bahsetmiştim; ancak belki de Irving mizah yazılarıyla diğerleri kadar iyi tanınıyordur. "Diedrick Knickerbocker'ın New York Tarihi" "çağın en özgün ve mizahi eseri" olarak adlandırılmıştır. Yurt dışında çok zaman geçirdi ve taçlı
başların bile dostluğuyla onurlandırıldı ve birçok ödül aldı; bunların arasında tarihi kompozisyonda üstünlük için İngiliz tacı tarafından verilen altın madalya da vardı.

Irving hiç evlenmedi ve elli yaşını biraz geçtiğinde, kız kardeşi ve ailesiyle birlikte Hudson nehri kıyısındaki kır evi "Sunnyside"a yerleşti. Ancak kırsal hayata olan tüm bağlılığına rağmen, Irving kısa süre sonra İspanya Mahkemesi'nde Bakanlık görevini kabul etti ve dört yılını Madrid'de geçirmek üzere güzel Sunnyside'ını terk etti. Bu dört yıl boyunca, amcalarına düşkün yeğenlerine İspanyol hanımların giyim ve tavırları hakkında her şeyi anlatan, evdeki arkadaşlarına hoş mektuplar yazdı.

1846'da emekli olarak hayatının geri kalanını geçirmek üzere evine döndü ve son ve en büyük eseri olan _Washington'ın Hayatı_ üzerinde çalıştı; bu eserin beşinci cildi yazarın 1859'daki ölümünden hemen önce yayınlandı. Hayatının sırlarını bilmiyor olabiliriz, ancak biyografi yazarları bize evlenmeyi beklediği kadının erken öldüğünü ve onun kaybını her zaman yas tuttuğunu ve ölüm döşeğindeyken düşüncelerinin erken yaştaki aşkına yöneldiğini söylüyor. At binmeyi severdi ve yaşlı bir adam olana kadar uzun yolculuklara çıkma alışkanlığını sürdürdü ve bir gün, yaklaşık yetmiş yaşındayken atından düştü ve ciddi yaralar aldı. Ancak, bu düşüşün etkilerinden kurtulmuş gibi görünüyordu ve yetmiş altı yaşına kadar yaşadı, son gelene kadar yavaş yavaş başarısız oldu; ışık söndü ve en büyük Amerikalı yazarlarımızdan biri diğer tarafa geçti.

BÖLÜM XII.

JUDSON, ADONIRAM.

ANMA.
RAHİP ADONIRAM JUDSON.
9 AĞUSTOS 1788'DE DOĞDU,
12 NİSAN 1850'DE ÖLDÜ.
MALDEN DOĞUM YERİ
OKEANUS MEZARI.
DÖNÜŞMÜŞ BURMALILAR VE
BURMALI İNCİLİ,
ANITI.
KAYDI YÜKSEKTEDİR.

Bu hikayeyi anlatır; aslında hepimizin hikayesini anlatır. Biz
doğarız, ölürüz ve iki tarih arasında sayılan yıllar,
yaptığımız işlerle, ister iyi ister kötü yapalım,
kaydımızı oluşturur ve anıtımız olarak kalır ya da iyi inşa etmemişsek
yıkılmış bir harabe yığını olarak yatar.

Kopyaladığım yazıt, Misyoner Judson'ın doğduğu kasabadaki kiliseye dikilmiş bir mermer tablete kazınmıştır. Eğer
sadece o kayıt olsaydı hayal gücümüz onu doldururdu. Ama onun
gençliğinde bir putperest diyarına gidip İncil'i vaaz edip tercüme ederek ve sonunda gemide ölerek ciddi bir Hıristiyan olarak büyüdüğünü hayal etmek zorunda değiliz. Hayatının tam bir kaydına sahibiz ve
New England'lı bir din adamının oğlu olduğunu öğreniyoruz.
Olağanüstü derecede zeki bir çocuk olduğunu ve üç yaşındayken İncil'i okumayı öğrendiğini! Çocukluğuna dair bir olay oldukça eğlenceli. Bilmece ve bulmaca çözmeyi çok severdi; bir keresinde bir gazete bulmacası üzerinde bir süre çalışıp çözmeyi başardığında, cevabını kopyalayıp postaneye götürmüştü. Fakat postacı, bir sorun çıkacağından korkarak mektubu çocuğun babasına verdi. Baba, her zamanki nezaketi ve nezaket duygusuyla mührü kırmadı, oğluna mektubu açıp okumasını emretti. Baba, bulmacanın olduğu gazeteyi istedi ve çocuğun işini inceledi. Fakat o zaman ve sonrasında ne bir kınama ne de bir övgüde bulunmadı, fakat ertesi gün Adoniram'a bilmeceleri çözmede çok yetenekli olduğu için onun için bir bulmaca kitabı satın aldığını ve içindekileri çözer çözmez bir tane daha zor kitap alacağını söyledi. Çocuk çok sevindi; Bilmecelerden ve bulmacalardan hoşlanan hangi çocuk
yeni bir bulmaca kitabından
hoşlanmaz ki! Ama bir düşünün, çocuğun
kitabın aritmetik üzerine bir okul ders kitabı olduğunu keşfettiğinde yaşadığı hayal kırıklığını!

Aritmetik bazen zeki çocuklar için bile bir bulmacadır. O
her zaman sadık bir öğrenciydi. Brown Üniversitesi'nden
en yüksek onur derecesiyle mezun oldu ve mezuniyet töreninde birinci oldu. Üniversitedeyken aldığı ders o kadar örnekti ki, üniversite başkanı babasına böylesine sevimli ve gelecek vaat eden bir oğlu olduğu için bir tebrik mektubu yazdı.

Mezuniyetinden bir yıl sonra genç Judson bir ilahiyat okuluna girdi.
Kendini Tanrı'ya hizmet etmeye adadığı
zamanda, kendini İncil'i vaaz etme işine adadı. Ancak bir süre sonra
misyoner olmayı düşünmeye başladı. İngiltere'de vaaz edilen basılı bir misyoner vaazı, düşüncelerini putperestlere yöneltmenin bir yoluydu. Bir gün ormanda tek başına yürürken, meditasyon yaparken ve yüreğini Tanrı'ya dua ederek yönlendirirken, "Bütün dünyaya git ve İncil'i her yaratığa vaaz et" emri ona yeni bir güç ve anlamla geldi ve sonra bu emre uymaya karar verdi. Sanırım hepiniz, dört gencin kendilerini putperestlere İncil'i taşıma işine adadıkları samanlık dua toplantısının hikayesini duymuşsunuzdur. Bay Judson kendini işe verdiğinde, bu dört gencin topluluğuna atıldı ve birlikte amaçlarını gerçekleştirmenin yollarını ve araçlarını planladılar. Planlarını gerçekleştirmenin önünde çok sayıda ve büyük zorluk vardı. Yolun neden bu kadar zor olduğunu merak ediyor olabilirsiniz; o zamanlar Amerika'da onları putperest topraklara gönderecek yabancı bir misyoner topluluğu yoktu. Bu genç Hıristiyanların misyonerlik ruhuyla ateşlenmesinin üzerinden yetmiş beş yıl geçtiğini hatırlamalısınız ve
size garip gelse de, ülkemizdeki Hıristiyan insanların henüz yabancı misyonerlik çalışmalarına dikkat etmediği bir gerçektir. "Bütün dünyaya gidin" emri henüz onların
kalplerine ulaşmamıştı; Mesih'in sözleri Kurtarıcımızın yaşam kaydında yer alsa da, onların anlamı henüz takipçilerinin
kalplerine ulaşmamıştı. Ve korkarım ki günümüzde bile bu sözleri göz ardı eden veya tam anlamını düşünmeden okuyan birçok Hıristiyan var.

Bu öğrencilerin arzusu Massachusetts'teki Kongregasyonel kiliseler derneğine getirildiğinde, konu o kurul tarafından
değerlendirildi ve sonuç olarak yabancı misyonerlik komisyonları kurulu
organize edildi. Zayıflık ve birçok
endişeyle bu "Amerikan yabancı misyoner topluluklarının annesi"
organize edildi, ancak misyon dünyasında bir güç haline geldi.
Daha sonra Bay Judson bir Baptist oldu ve Bay Rice ile birlikte, yabancı çalışmaların çıkarları doğrultusunda başka bir topluluk olan Amerikan Baptist Misyoner Birliği'nin kurulmasına yol açan olayları harekete geçirdi.

Sonunda birçok denemeden ve uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra Bay Judson ve
karısı kendilerini emeklerinin alanı olacak olan Burma'da buldular. Bu sadık adam yaklaşık kırk yıl boyunca o karanlık ülkeyi İncil ışığıyla aydınlatmak için çalıştı. Belki de hayatının en önemli
işi Kutsal Yazıların Burmacaya tercümesiydi. Otobiyografik
notlarında yıllarca süren zorlu emeğin iki kısa kaydı vardır:

"1832, 15 Aralık, Yeni Ahit'in son sayfasını Burmacaya basmak için gönderildi;" ve "1834, 31 Ocak, Eski Ahit'in tercümesini tamamladı."

Tercüme çalışmaları devam ederken, Yeni Ahit neredeyse tamamlanmak üzereyken, Doktor Judson Burma İmparatorluğu'nun başkenti Ava'daydı; Burma ile İngiltere arasında savaş çıkmıştı ve bir yabancı olarak Doktor Judson tutuklanıp hapse atılmıştı. İlk başta ölüm
hapishanesine konuldu, ancak daha sonra dış bir hapishaneye götürüldü, ancak çok ütülü tutuldu. Bayan Judson, el yazmasının güvenliği konusunda endişelenerek, onu evin altına gömdü.

Ama sonunda kocasını görmesine izin verildi ve toprağın nemliliğinin el yazmasını mahvedeceğinden korkarak, onu korumak için bir yol
buldular. Bayan Judson, hiç de lüks olmayan bir tür yastık yaptı,
birisi onu kıskanıp elinden alabilir diye; ama el yazmasını hasırla dikti ve Doktor Judson aylarca
o değerli yastıkla başının altında uyudu. Bir keresinde, tutuklular tekrar iç hapishaneye itildiğinde, her şey onlardan alındı ​​ve
misyoner, sevdiği el yazmasını bir daha asla göremeyeceğinden korktu. Ancak yastık o kadar sert çıktı ki, gardiyan onu tekrar hapishaneye attı, şüphesiz tutuklunun orada biraz olsun
rahatlık bulabileceğini düşünerek, ona hoş geldin dedi. Değerli paket bir kez daha ondan alındı ​​ve bu sefer atıldı. Ancak çocuklarının tüm çıkarlarını gözeten İlahi Takdir, onu bir Burma dönmeninin kalbine koydu ve onu, öldürülmek üzere olduğunu düşündüğü sevgili misyoner öğretmeninin hatırası olarak aldı, içinde değerli bir şey olduğunu hiç düşünmedi; ve aylar sonra onu Doktor Judson'a geri verdi. Ve zamanı gelince basıldı ve Burma dünyasına, onları hayatından daha çok seven birinden değerli bir miras olarak verildi. Doktor Judson, misyonerlik yaptığı tüm yıllarda memleketini yalnızca bir kez ziyaret etti. Üç çocuğunu eğitim almaları için Amerika'ya getirdi ve kendisi kısa bir süre sonra işine geri döndü. Ancak, zorlu çalışmaları ve hapis dönemindeki yoğun acıları, yapısını zayıflatmıştı ve dönüşünden üç yıl sonra, sağlık arayışı için kısa bir yolculuk yaparken gemide öldü ve denize gömüldü. Doktor Judson'ın adanmışlık hayatı, kendini reddetmesi, ancak bunu bir çalışma haline getiren herkesin kalbini etkileyebilir. Bu harika adamın hayatını okuduktan sonra o kadar etkilenen genç bir adamdan duydum ki,
bir tarlaya çıktı ve orada tek başına Mesih ile birlikte kendini
Rabbin hizmetine verdi. Yabancı misyonerlik çalışmaları dönemi, Williams ve Andover'daki birkaç Hristiyan öğrencinin kendilerini
işe adadığı saatle başladı.

Bilinçli bir karar dünyayı devrimleştirebilir.

BÖLÜM XIII.

KNOX, JOHN.

Sizi on altıncı yüzyıla, engebeli İskoçya'ya ve o dönemin tarihinin engebeli zamanlarına geri götürmek istiyorum. Size, "Bu adadaki Reformasyon tarihinde Knox'tan daha büyük bir
şahsiyet bulunamaz" denilen bir adamı tanıtmak istiyorum.

Reformasyon hareketi Almanya'da başladığında John Knox bir çocuktu;
aslında rahip olarak atanması bundan on yıl sonraydı. Kendisini Protestan olarak ilan etmesi on iki yıl sonraydı ve böylece
Kardinal'in gazabına uğradı. Elbette öğretmenlik yaptığı St. Andrew'dan çekilmek ve
bir sığınak aramak zorundaydı. Bunu Hugh Douglass adında bir arkadaşında buldu. Ve
o yerdeki şapelin eski kalıntıları hala "Knox'un
Kirki" olarak anılıyor. Sevdiği arkadaşlarından biri sapkınlık
nedeniyle yargılandı ve kazığa bağlandı. Öfkesini uyandırdığı Kardinal o sıralarda öldürüldü ve Knox'un bunda parmağı olduğundan şüphelenildi; ve yargılandıktan sonra kürek cezasına çarptırıldı. Yaklaşık bir yıl boyunca tutuklu olarak ve hastalıktan acı çekti. Serbest bırakıldıktan sonra İngiltere sınırındaki bir kasabaya gitti ve orada birçok kişinin kalbini Reformcuların görüşlerine çevirmeyi başardı. Fırsat buldukça Reform davasını savundu.

Kral Edward tarafından onurlu bir göreve yükseltildi ve Kral'ın Papazı olarak atandı. Kendisine piskoposluk teklif edildi ancak o bu onuru reddetti. Edward'ın ölümüyle tekrar tehlikedeydi. Çünkü yeni hükümdar savunduğu görüşlere sempati duymuyordu ve hayatını çöpe atmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu, Kıta'ya gitti; bir süre Cenevre'deki bir kilisenin papazıydı, Calvin'in dostu oldu ve iki veya üç barışçıl yıl geçirdi. İngiltere'ye döndüğünde İskoç din adamları onun kuklasını yaktılar ve İngiltere'de bile iyi karşılanmadı. Elizabeth artık tahta geçmişti, ancak bu Knox için işleri pek de iyi hale getirmiyor gibiydi. Şimdi bana verilen kısa sürede İskoçya'ya dönüşünü takip eden fırtınalı zamanları anlatamam. İskoçya'da Reformasyon'un kurulmasının zamanının geldiğine inanıyordu ve başarısı için dil ve kalemle cesurca mücadele etti. İskoçya'nın genç ve güzel kraliçesi, sarayın günahlarından bile açıkça bahsetmeye cesaret eden kahraman adamı memnun etme güçlerini denedi. "Ancak
öfkeli adamların yüzleri onu etkileyemedi, genç kraliçenin güzelliği onu büyüleyemedi, gözyaşları da onu eritemedi." İnançlarına göre vaaz vermeye devam etti ve ölümünden kısa bir süre öncesine kadar gücünde hiçbir azalma olmadan devam etti. Ancak 1570 civarında gücü azaldı; ancak fiziksel olarak zayıflamasına rağmen, entelektüel ve ruhsal canlılığından hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu. Son kez 9 Kasım 1572'de halk önünde konuştu ve aynı ayın yirmi dördünde öldü,
yaşadığı, vaaz verdiği ve çalıştığı ve şimdi ölmekte olduğu inanca bağlılığını ifade etmek için elini kaldırdı. Bence bu adamın karakterini ne kadar çok incelerseniz, ona o kadar çok hayran kalacaksınız. Eğer kaba görünüyorsa, zor zamanlarda yaşadığını unutmayın. Eğer hoşgörüsüz olsaydı, bu bir hoşgörüsüzlük çağıydı ve hoşgörüsüzlüğü yalnızca gerçeğin saldırıya uğradığını hissettiği
yerlerde ortaya çıktı.

Carlyle şöyle diyor: "Bu adamda ikiyüzlü, aptalca veya gerçek dışı hiçbir şey barınak bulamaz; saf ve erkeksi, sessiz bir şefkat ondadır; sert çileciliğinin altında neşeli mizah dokunuşları eksik değildir.
Çok
net, dayanıklı, belirgin ve etkili bir adam; başka hiçbir korku olmadan Tanrı'dan korkar. Knox'un ruhunda, modern insanlar arasında neredeyse tamamen benzersiz olan eski bir İbrani peygamber ruhu vardır."

BÖLÜM XIV.

LINCOLN, ABRAHAM.

[İllüstrasyon: BAY LINCOLN VE TAD.]

Elbette; Lincoln'ümüz değilse kim olabilir? Bu isim hepimizin evlerinde
bir ev kelimesidir ve bu büyük adam hakkında zaten bilmediğiniz bir şey söyleyebileceğimden şüpheliyim; Hayatının ve yaptıklarının hikayesi her okul çocuğuna tanıdıktır. Yüz hatları hepiniz tarafından iyi bilinir, çünkü duvarlarında portresi olmayan neredeyse hiçbir ev yoktur.

1809'da Abraham Lincoln, Kentucky'deki küçük bir nehir veya derenin kıyısındaki ıssız bir kulübede doğdu; yoksulluk, zorluk ve belirsizlik içinde doğdu, yoksulluk, zorluk ve emekle bir Amerikan çocuğunun en yüksek hırsına ulaşmak için belirsizlikten yükselmek üzere doğdu. Yoksulluğun ve özverinin anlamını erken öğrendi. Erken yaşamıyla ilgili anlatımlar biraz yetersizdir, ancak kendisi bize sadece bir yıllık okul hayatı olduğunu
söylemiştir. Bunu düşünün, ilkokuldan başlayıp tüm ortaokullardan ileri seviyelere, sonra akademiye, oradan üniversiteye ve sonrasında hukuk ve ilahiyat okullarına kadar her yıl istikrarlı bir şekilde ilerleyen siz çocuklar, Abraham Lincoln'ün okul ayrıcalıklarını düşünün ve kendinizinkine şükredin. Ve dahası, avantajlarınızı geliştirerek takdirinizi gösterin.

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN KENTUCKY'DEKİ İLK EVİ.]

Büyük adamlarımızın çoğu gibi, Lincoln de bizim dediğimiz gibi kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı,
ve yine de üvey annesine bir şeyler borçlu gibi görünüyor.
Kendi annesi o küçük bir çocukken öldü ve bir süre sonra aileye katılan yeni anne çocuğa çok yardımcı oldu,
onu kitaplara olan sevgisinde teşvik etti ve onun rehberliğinde o da harika bir okuyucu oldu, eline geçen her kitabı yalayıp yuttu. Hiç aklınıza geldi mi, daha az kitabımız olsaydı bazılarımız için bir avantaj olabilirdi? Tekrar tekrar az sayıda kitaba geri dönerek, onları daha dikkatli okumalı ve düşünceleri kendimize mal etmeliyiz ve belki de kitaplardan toplanan fikir stoğu, günümüzde kitap yapımının olduğu
bu günlerde sahip olduğumuz kitapların çokluğundan elde ettiğimizden daha fazla olurdu. Çok veya az, az veya çok kitap okumuş olun, çocuklar, dikkatli bir şekilde düşünerek okuyun. Size sunulan düşünceleri özümseyin ve iyice sindirin.

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN İLK EVİ, ILLINOIS.]

Bu genç adamın çok az kitabı vardı, ancak zamanla dünyayı
şaşırtacak ve mevcut kurumları
altüst edecek eylemlere dönüşecek bir dizi fikri bir kenara koymuş gibi görünüyor. Erken yetişkinliğini ve çocukluğunu elleriyle, bazen bir çiftlikte, bazen de bir kır mağazasında katip olarak geçirdi. Şimdi bir kayıkçı olarak, şimdi bir çiftliği temizleyip çitle çevirerek.

Son olarak bahsedilen işte çalışırken,
siyasi muhalifleri tarafından alay konusu olarak kendisine verilen "Demiryolu ayırıcı" unvanını kazandı; ancak, refah günlerinde ayakkabı boyacısı olmakla alay edilen çocuk gibi, "İyi yapmadım mı?" diye cevap verebileceğinden şüpheleniyorum.

Sonunda yol açıldı - ya da, bence, çabalarıyla hukuk okumak için bir yol
zorladı ve mesleğini Springfield, Illinois'de uygulamaya başladı.

Ancak, baroya kabul edilmeden önce, Black Hawk Savaşı'nda gönüllülerden oluşan bir şirketin kaptanı olarak görev yaptığını size söylemeliydim.
Kısa sürede bir avukat olarak ün kazandı, ancak
sonra siyasetle ilgilenmeye başladı.

[İllüstrasyon: FLATBOAT.]

Ve o zamandan itibaren tarihi, ülkesinin tarihiyle yakından özdeşleşti. Size kariyerinin önde gelen olaylarından bahsetmek bile, size o dönemdeki Amerika Birleşik Devletleri tarihini özetlemek olurdu. Stephen A. Douglas ile olan meşhur mücadelesi, başkanlığa seçilmesi, yeniden seçilmesi, meşhur Özgürlük Bildirgesi,
tüm bu konular tarihimizin o yıllarının heyecan verici olaylarının hikayesine aittir. Sonra bu asil hayatın hüzünlü sonu geldi; sevgili Başkan'ın ve dönemin büyük adamının
acımasızca öldürülmesi.

Çocuklar, karakterini inceleyen sizler, bana Abraham Lincoln'ü neyin
büyük yaptığını söyleyebilir misiniz?

XV. BÖLÜM.

MORSE, SAMUEL FINLEY BREESE.

Şöhretinin zirvesine ulaşmadan çok önce, Samuel Finley Breese
Morse, huzurlu Sconondoah'a bakan
vadinin hoş ormanlık sınırlarında birçok sessiz yaz saati geçirdi; ve hatta bugün bile
güzel Sconondoah ormanında dolaşıp
gizli köşelerini avlarsanız, burada ve orada, eski orman ağaçlarının engebeli
kabuklarında derinlere oyulmuş, yarım asırdan fazla bir süre önce kendi eliyle oyulmuş S.F.B.M. baş harflerini bulacaksınız.

Profesör Morse, 1791'de Massachusetts, Charlestown'da doğdu.
Okul günlerinde babalarımızın ve annelerimizin aşina olduğu bir dizi okul coğrafyasının yazarı olan bir Kongregasyon din adamının oğluydu. Yale Koleji'nde eğitim gördü ve ressam olmayı planlayarak
Benjamin West'in yanında sanat eğitimi almak için Londra'ya gitti; ancak bilimsel çalışmalara ilgi duymaya başlayınca uzun yıllar New York'taki Ulusal Tasarım Akademisi'nin başkanlığını yaptı. Üç veya dört yıl yurtdışında yaşadı. 1832'de
eve döndüğünde, gemideki bazı beyefendilerin, yakın zamanda Paris'te elektromıknatısla
denen bir deneyle ilgili konuşmaları ilgisini çekti ve telgraf fikrinin fikrini
veren bir düşünce
zincirini başlattı. Sıvının yüz fit uzunluğundaki bir telden geçmesi için gereken süre
sorusu ortaya çıktı. Anlık olduğu cevabını duyunca, Prof. Morse'un aklına, herhangi bir mesafeye taşınıp istihbaratı iletmenin
bir yolu olabileceği düşüncesi geldi. Bu düşünceyi harekete geçirerek işe koyuldu ve gemi New York limanına girmeden önce telgrafın çizimlerini tasarladı ve çizdi. Yorucu yıllar boyunca icadını mükemmelleştirmeye çalışarak ilerledi, her taraftan alay ve küçümsemeyle karşılaştı ve
talihinde birçok acı dolu terslik yaşadı; ama yılmaz iradesi olmasaydı, kamuoyuna sunmada başarılı olmadan çok önce projesinden vazgeçerdi, çünkü herkes bunun hiçbir şeye yaramayacak çılgın bir plan olduğunu düşünüyordu.

1838'de Washington ile Baltimore arasında bir iletişim hattı
oluşturmak için Kongre'ye yardım başvurusunda bulundu. Kongre, bu planı bir saçmalık olarak görmeye oldukça meyilliydi. Ancak, Kongre Binası'nın bodrumundan Senato Odası'nın bekleme odasına kadar uzanan bir tel vardı ve Prof. Morse'un "çılgın" olarak adlandırıldığı deneyi izledikten sonra, konunun havale edildiği komite bunun bir saçmalık olmadığına karar verdi ve otuz bin dolar tahsis edildi, bu da onun planını
uygulamasına olanak sağladı. 24 Mayıs 1844'te bu telgraflar üzerinden ABD Yüksek Mahkemesi'nin odalarından Baltimore'a şu mesajı gönderdi:
"Tanrı ne yaptı!" ve bu mesajla bağlantısı oldukça hoş bir hikaye. Senato Odası'nın galerisinde, yasa tasarısının kaderini öğrenmek için oturumun son gecesine kadar bekledikten sonra, bir Senatör zamana karşı konuşurken, sonunda cesareti kırıldı ve o gece kararın alınamayacağından emin oldu.
Konuk evine gitti ve yarın New York'a dönmek için hazırlıklar yaptı. Ertesi sabah kahvaltıda kendisine bir kart getirildi ve salona gittiğinde, Patentler Komiseri'nin kızı Bayan Annie Ellsworth'ü buldu. Bayan, yasa tasarısının kabulünden dolayı onu tebrik etmeye geldiğini söyledi. Sevincinden, Bayan Ellsworth'e, kendisine haberi getiren kişi olduğu için, telgraflar üzerinden ilk mesajı gönderecek kişi olacağına söz verdi. Ve "Tanrı ne yaptı?" sözleri onun dikte etmesiyle gönderildi.

Başarı artık garanti altına alınmıştı; onurlar ve zenginlikler onundu ve icadının faydasına inanma konusunda yavaş olanlar artık vatandaşlarıyla gurur duyuyor ve ona saygı göstermekten mutluluk duyuyorlardı. Tekrar yurtdışına çıktığında, sıradan bir Amerikan vatandaşından çok bir prens gibi karşılandı, krallar ve tebaaları ona onur verdi. Profesör Morse'un en çılgın hayallerinde bile icadının kullanımının hızla yayılmasını hayal etmediği veya birkaç yıl içinde telgraf tellerinin dünyanın uçlarını birbirine bağlayıp tüm Kıta üzerinde bir ağ oluşturacağı zamanı dört gözle beklemediği düşünülebilir.

Birkaç yıl önce, Çin'deki tek telgraf teli, Şanghay'dan denize kadar uzanan yaklaşık altı mil uzunluğunda bir teldi ve tüccarlara nehrin ağzına gelen gemileri bildirmek için kullanılırdı. Kısa bir süre önce Pekin'den Tientsin'e bir hat açıldı. Güney Çin'in başkenti, Kuzey'in metropolleriyle iletişim halindedir ve Kanton, son siyasi sıkıntıların patlak verdiği dönemde Tonquin sınırına telgrafla bağlı olduğundan, telgraf telleri artık Pekin'den Çin İmparatorluğu'nun en güney sınırına kadar uzanmaktadır ve yabancı fikirleri benimsemekte her zaman yavaş olan Çin, tellerle geçilip tekrar geçilmektedir; Prof. Morse'un o unutulmaz yolculukta aklına gelen düşüncenin tüm dünyaya yayıldığını ve yayıldığını söyleyebiliriz.

BÖLÜM XVI.

NEWTON, SIR ISAAC.

"Doğadaki her cisim, diğer her cismi kütlesiyle doğru orantılı ve mesafesinin karesiyle ters orantılı bir kuvvetle çeker." Buna "Newton'un hayatının en büyük şanı olan evrensel çekimin muhteşem teorisi" adı verilmiştir. Çoğunuzun okul kitaplarınızda belirtilen bu yasayla erkekçe mücadele ettiğinden ve onu fethedip, ilkeyi zihninizde kalıcı hale getirdikten sonra, filozofun kendisi hakkında bir şeyler bilmek isteyebileceğinizden şüpheliyim. 1642'de, zayıf, hasta bir bebeğin İngiltere'nin Lincolnshire bölgesinde genç hayatını inleyerek geçirdiği varsayılıyordu.

[İllüstrasyon: SIR ISAAC NEWTON.]

Bu çocuğun adı Isaac Newton'du. Bir taşra beyefendisinin ailesine mensuptu. Babası öldüğünde, annesinin ikinci evliliği çocuğun büyükannesinin bakımına verilmesine neden oldu. Yaşlandıkça sağlığı düzeldi ve okula gönderildi. Küçük bir mülk miras aldığından, kendi pozisyonundaki birinin görevlerini yerine getirmesine yetecek kadar yeterli olduğu düşünülen bir eğitim alır almaz okuldan alındı ​​ve mülkünün yönetimi ona emanet edildi. Ancak, bu genç Newton, matematik çalışmalarına karşı bir tutku geliştirdi ve bu da onu mülküyle ilgili işi ihmal etmeye yöneltti. Kendini, mekaniğin prensiplerini gösteren oyuncakların yapımıyla meşgul etti. Bunlar, bir okul çocuğunun elinden beklenebilecek beceriksiz işler değildi, ancak aşırı bir özen ve hassasiyetle tamamlandı. Bu oyuncaklardan en azından ikisinin hala var olduğu söyleniyor; biri Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'nin odalarında saklanan bir kum saati. Isaac Newton'un annesi, çalışmalarını sürdürme ve araştırma isteğini engellemediği için akıllı bir kadındı. "Şimdi oğlum, bu düşünceleri bir kenara bırakıp işine bakmalısın. Burada yönetmen ve keyfini çıkarman gereken bir mülkün var. Bir taşra beyi olarak konumundan memnuniyet duymalısın ve daha fazla çalışmaya ihtiyacın olmadığını düşünmelisin." demedi. Aksine, bu anne oğlunun çalışmalarına devam etmesine izin verdi; Cambridge'deki koleje on sekiz yaşındayken
hazırlandı ve girdi.
O dönemden, seksen beş yaşında ölümüne kadar, kendini yorulmadan matematik ve felsefe çalışmalarına adadı.

Hepiniz düşen elmanın hikayesini biliyorsunuz. Londra'daki veba
onu Woolstrop'taki kır evinde biraz zaman geçirmeye zorlamıştı ve bir gün bahçesinde dinlenirken bir elmanın
yere düştüğünü gördü. Birdenbire şu soru aklına geldi, "Elma neden
yere düştü? Neden, dalından koptuğunda,
başka bir yöne uçup gitmedi?"

Peki cevabı nerede bulduğunu düşünüyorsunuz? Bu makalenin ilk cümlesini okuyun ve _siz_ orada bulabilecek misiniz? Gerçek, yaratılıştan bu yana düşen tüm elmaların kontrol edici gücüydü, ancak daha
önce hiç anlaşılmamış veya formüle edilmemişti; belki de evrensel çekim yasasının bu keşfi ona
diğer tüm çalışmalarının toplamından daha fazla ün kazandırdı.

Daha sonra, yanan bir mumun kazara devrilmesinden dolayı yirmi yıllık çalışması mahvolunca üzücü bir talihsizlikle karşılaştı. Bir biyografi yazarının anlattığına göre, Sir Isaac evcil köpeğini birkaç dakikalığına çalışma odasında yalnız bıraktı ve mum çalışma masasındaki kağıtların arasına devrildi. Büyük adamın sakinliği ve sabrının bir kanıtı olarak, sadece "Ah! Fido,
yaptığın kötülüklerin farkında bile değilsin!" demesi anlatılır.

Fakat büyük kaybın altında çok sessiz olmasına rağmen, bu deneme onun için neredeyse
fazlaydı; bir süre sağlığı bozulmuş gibi göründü ve
zihinsel güçleri şokun etkilerinden zarar gördü. 1725'te öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

BÖLÜM XVII.

OBOOKIAH, HENRY.

Birkaç yıl önce, Cornwall, Ct.'deki sakin bir köy mezarlığındaki bir mezarın üzerine gömülmüş bir mermer levhadan şu yazıyı kopyaladım:

Owhyee'li Henry Obookiah,
17 Şubat 1818'de 26 yaşında öldü.

Bu ülkeye gelişi, kendisinin değerli bir üyesi olduğu
Yabancı Misyon Okulu'nun kurulmasına yol açtı. Bir zamanlar putperestti ve bir
Pagan rahip için tasarlanmıştı; ancak Tanrı'nın lütfu ve dindar arkadaşlarının duaları ve talimatlarıyla bir Hıristiyan oldu. Dindarlığı ve misyonerlik şevkiyle seçkindi; Tanrı onu çağırdığında İncil'i vaaz etmek için memleketi
adasına dönmeye neredeyse hazırdı. Son anlarında
ağladı ve "Ow-hy-hee" için dua etti, ancak Tanrı'nın iradesine boyun eğdi ve yüzünde cennetsel bir gülümseme ve ruhunda ihtişamla korkusuzca öldü.

Bu olağanüstü genç adam, memleketi Hawaii'nin kontrolü için iki tarafın korkunç mücadelesi sırasında hem babasının hem de annesinin acımasızca katledilmesiyle erken yaşta yetim kaldı. Küçük kardeşi de, taslağımızdaki çocuk onu sırtında taşıyarak kaçarken kurtarmaya çalışırken öldürüldü. Obookiah esir alındı
ve ailesini öldüren adamın ailesinin bir üyesi oldu. Bir veya iki yıl sonra bir amcası tarafından keşfedildi ve düşmanının elinden
kurtulması sağlandı. Amcası bir rahipti ve genç yeğenini aynı hizmete hazırlama işine girişti. Bu hazırlık, Hıristiyan topraklarındaki genç adamların İncil hizmeti için hazırlanmasından çok farklıydı. Görevinin bir kısmı uzun duaları öğrenmek ve tekrarlamaktı; bazen gecenin büyük bir kısmını bu duaları tekrarlayarak geçirmek zorunda kalıyordu.
Ancak Henry mutlu değildi; anne babasının ve küçük kardeşinin acımasızca öldürüldüğünü görmüştü ve korkunç sahne ve kendi yalnız ve yetim durumuyla ilgili düşünceler zihnini sürekli meşgul ediyordu. Ancak yine de üzücü bir deneyim daha yaşamıştı. Adada barış sağlanmadan önce babasının kız kardeşiyle birlikte tekrar esir alındı. Tam da ölümü için belirlenen günde kaçmayı başardı. Teyzesi düşman tarafından öldürüldü ve bu onu eskisinden daha üzgün ve yalnız hissettirdi ve adayı terk etmeye karar verdi, her şeyin ona kaybını hatırlattığı yerden kaçmayı başarırsa mutluluk olmasa bile huzur bulabileceğini umuyordu; ve Hristiyan Amerika'da Hristiyan etkilerine bu şekilde maruz kalacaktı. Kaptan Britnall ile yelken açtı ve 1809 yılında New York'a çıktı. Bir süre New Haven'da arkadaşı kaptanın ailesinde kaldı. Burada Yale Koleji'ndeki birkaç öğrenciyle tanıştı ve onlar da hemen bu genç yabancıyla ilgilenmeye başladılar. Bu arkadaşlarından birinden okuma yazma öğrendi. Görünüşü etkileyici veya umut verici değildi. Giysileri kaba bir denizcinin giysileriydi ve yüzü donuk ve ifadesizdi. Ancak kısa süre sonra ne donuk ne de zihinsel gücünden yoksun olduğunu gösterdi. Bir süre, Obookiah İngilizce bilgisini geliştirirken,
çalışmalarında iyi bir ilerleme kaydederken, gerçek Tanrı hakkında hiçbir konuşma duymak istemiyordu.
Sevimli ve öğretilmeye oldukça istekliydi ve
diğer konularda verilen talimatları hevesle içiyordu, ancak birkaç ay sonra gerçek Tanrı'ya dua etmeye başladı. Bir arkadaşı vardı, o da bir
Hawaiiliydi ve başka birinin huzurunda ilk duasını arkadaşıyla birlikte yaptı. Bu duanın bir kopyası saklandı ve ben de sizin için kopyaladım, çünkü İncil gerçeğine olan ilgisinin başlangıcında bile düşüncelerinin memleketine döndüğünü gösteriyorum.

"Büyük ve ebedi Tanrım, cenneti yarat, dünyayı yarat, her şeyi yarat, bana merhamet et, İncil'i anlamamı sağla, beni iyi yap, büyük Tanrım, Thomas'a merhamet et, onu iyi yap, Thomas'ı ve beni Hawaii'ye geri gönder, Hawaii'deki insanlara artık Tanrı'ya dua etmemelerini söyle, iyi bir adam bul ve benimle Hawaii'ye git, Hawaii'deki insanlara cenneti anlat" -

Bu zamandan ölümüne kadar tek özlemi, erken evine geri dönüp insanlara Tanrı'dan bahsetmekti. Arkadaşı Thomas'la bu konu hakkında konuşur ve işi planlardı. Günlüğüne bir zamanlar şunları yazmıştı:

"Döndüğümüzde ilk önce ne yapacağımızı, yoksul kardeşlerimize İsa Mesih'in dinini nasıl öğretmeye başlayacağımızı konuştuk. Önce krala gitmemiz gerektiğini, yoksa bir okul açıp
çocukları eğitmemiz ve onlara Kutsal Yazılar hakkında biraz bilgi vermemiz ve onlara Tanrı hakkında biraz fikir vermemiz gerektiğini düşündük. Aklıma gelen en önemli düşünce, her şeyi Yüce Tanrı'nın eline bırakmaktı; o uygun
gördüğü gibi. Bunu biz kolayca yapabiliriz, ancak başkalarını inandırmak için bunu Tanrı'dan başkası yapamaz."

Nisan 1817'de Cornwall'da bir Yabancı Misyon Okulu açıldı. Ve Obookiah bu okulda öğrenci oldu ve mümkün olan en kısa sürede kendi halkı arasında çalışmaya hazırlığını
tamamlamayı amaçladı. O zamanlar bu Sandwich Adalısı hakkında verilen bir tanım ilgi çekici olabilir: "Boyu altı fitten biraz daha kısaydı, orantılı, dik, zarif ve onurluydu. Yüzünde donukluğun tüm izleri kaybolmuştu ve alışılmadık derecede canlı ve zekiydi. Yüz hatları belirgindi, sağlam ve nüfuz eden bir zihnin ifadesiydi; delici bir gözü, belirgin bir Roma burnu ve belirgin şekilde çıkıntılı bir çenesi vardı. Ten rengi zeytin rengiydi, Afrikalıların siyahlığından ve Kızılderililerin kızıllığından eşit derecede farklıydı. Siyah saçları Amerikalıların tarzındaydı." 

Bir bilgin olarak azimli ve titizdi. İngilizce hakkında biraz bilgi edindikten sonra, ana dilini yazıya dönüştürme fikrini tasarladı. Sadece konuşulan bir dil olduğu için her şey yapılacaktı. Yaratılış Kitabını tercüme etmeyi başarmış ve bir dilbilgisi ve sözlük yapma işinde bir miktar ilerleme kaydetmişti. Ancak
planladığı işi kendi eliyle bitiremeyecekti. Cornwall'daki okula girdiği zamandan itibaren bir yıl içinde eve çağrıldı.
Mermer levhada kaydedildiği gibi, son düşünceleri memleketi içindi; son dünyevi özlemi ise İncil'in kendi vatandaşlarına vaaz edilmesiydi. Popüler ansiklopedilerimizden biri bu olağanüstü genç adamdan kısaca bahseder ve şu ifadeyi kullanır: "O, Sandwich Adaları'nda Amerikan Misyonlarının kurulmasına sebep oldu."

Böyle yaşamış olması ve samimiyeti ve gayretiyle başkalarına o kadar ilham vermiş olması ki, ölümünden sonra planladığı işi üstlenmeye ve ilerletmeye hazır olmaları, hazırladığı işe girmesine izin verilmiş olsaydı yapabileceğinden daha fazlasını başarmış olması anlamına geliyordu.

BÖLÜM XVIII.

PENN, WILLIAM.

Geçen gün Philadelphia haritasına bakıyordum ve bir anda düşüncelerim okul günlerime ve "Philadelphia hakkında ne söyleyebilirsin?" sorusunun ve "Düzenli bir şekilde düzenlenmiş, sokaklar birbirini bir dama tahtasındaki çizgiler gibi dik açılarla kesiyor." cevabının geçtiği birincil coğrafyaya geri döndü. Ve yine "Philadelphia'ya bazen ne denir?" Cevap "Kardeşçe Sevgi Şehri."

Ve şimdi keşke bu şehri kuran ve ona isim veren, gerçekten bir sevgi şehri olmasını isteyen adamın sakin, tatlı ama güçlü yüzünü önünüze koyabilseydim.

William Penn Londra doğumluydu. Hacılar Plymouth Kayası'na çıktıktan yaklaşık çeyrek asır sonra doğdu; iyi bir aileye mensuptu, babası İngiliz Donanması'ndan Amiral Sir William Penn'di. Görünüşe göre oğlu dindar bir zihniyete sahipti ve on iki yaşında bir çocukken kendisinin özel olarak kutsal bir hayata çağrıldığına inanıyordu. Çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti, ancak Quaker'lara katılarak babasını gücendirmişti; aslında, hayatı boyunca birkaç kez babasının ondan çok
hoşnutsuz olduğu, ancak her seferinde bir uzlaşmanın ardından geldiği ve sonunda Amiral'in tüm mal varlığını kendisine çok
zorluk çıkaran oğluna bıraktığı anlaşılıyor. Üniversitede öğrenciyken, Penn ve Quaker arkadaşları kolejin otoritesine isyan ettiler ve okuldan atıldılar. İsyanın sebebi, üstlerinin huzurunda cübbe giymek ve başı açmaktı. Quaker'ların her zaman şapkalarını taktıklarını, sadece Tanrı'ya ait olduğunu düşündükleri onuru insanlara göstermenin yanlış olduğunu düşündüklerini biliyorsunuz.

Penn'in hayatının tüm iniş çıkışlarını sizinle takip edemem; Üniversite'den ayrıldıktan sonra Kıta'da seyahat etti. Daha sonra Londra'da hukuk okudu; asker oldu. Ait olduğu mezhebin savaşa karşı olduğunu ve sevgi ve barış doktrinini vaaz ettiğini hatırladığımızda bu bize biraz tuhaf geliyor. Ancak, uzun süre hizmette kalmadı ve tanınmış bir Quaker vaizle tanıştığında, Dostlar topluluğuna olan bağlılığında kararlı hale geldi ve
her zaman doktrinlerinin güçlü bir savunucusu oldu; hiçbir şey onu seçtiği yoldan
çeviremedi. Dini görüşleri nedeniyle birkaç kez hapse atıldı ve zulüm ve tacize uğradı. Her şeye rağmen görüşlerine bağlı kaldı ve karanlık zulüm günlerinde Quaker arkadaşlarının yanında durdu. Babasından İngiliz Hükümeti'ne karşı birkaç bin poundluk bir hak devralmıştı ve bu hak talebinin çözümü olarak o zamanki Yeni Dünya'da büyük bir arazi parçası aldı. Bu arazinin mülkiyeti ile dini görüşlerine uygun ilkeler üzerine bir koloni kurma ayrıcalığını elde etti. Ve 1682'de Amerika'ya geldi ve sadece Kardeşçe Sevgi Şehri'nin değil, Pensilvanya Eyaleti'nin de temellerini attı. Amacı kendi mezhebinin ezilenleri için bir sığınak yeri sağlamaktı, ancak tüm mezhepler hoş karşılandı ve birçok İsveçli ve İngiliz geldi. Diğer koloniler Kızılderililerin saldırılarından muzdaripken, koloni Quaker'ların kontrolü altında olduğu sürece hiçbir Kızılderili Pensilvanya yerleşimcisine karşı baltasını kaldırmadı. Uzun zamandır Penn'in karaağacı olarak bilinen büyük bir karaağaç altında, kendisine devredilen bölgeye vardıktan kısa bir süre sonra, Kızılderililerle konseyde bir araya geldi.

Onlara şöyle dedi:

"Dostlarım, iyi niyetin geniş yolunda buluştuk. Hepimiz
bir et ve kandanız. Kardeş olduğumuz için, hiçbir taraf
bir avantaj elde etmeyecek. Aramızda açıklık ve sevgiden başka bir şey olmayacak."

Ve onlar, "Nehirler aktığı ve güneş parladığı sürece, William Penn'in çocuklarıyla
barış içinde yaşayacağız." diye cevap verdiler.

Bunun asla yemin edilmeyen ve asla
bozulmayan tek antlaşma olduğu söylenmiştir.

William Penn, girişiminin büyük bir başarıya ulaştığını görmek için yaşadı.

Philadelphia hiç de küçük olmayan ve hiç de önemsiz olmayan bir şehir haline gelmişti. Koloni, kendi kendini yönetebilen, güçlü, kendi kendine yetebilen bir eyalet haline gelmişti.

"Bütün insanlık için özgür bir koloni kuracağım," dedi William Penn. Bunlar büyük bir adamın sözleri miydi?

Sarsılmaz dürüstlük, yılmayan cesaret, göreve bağlılık ve Tanrı'ya hizmete bağlılık - bunlar büyük bir adamın özellikleri midir?

O zaman William Penn Büyük Adamlar Alfabemize yerleştirilebilir.

BÖLÜM XIX.

QUINCY, JOSIAH.

Beş nesil geriye doğru sayarsak, Quincy ailesinde bir
Josiah buluyoruz. Şimdiki Josiah Quincy'nin büyük büyük büyükbabası bir
tüccardı ve bize Devrim zamanlarında ateşli bir vatansever olduğu söylendi ve hepiniz bunun çok şey ifade ettiğini biliyorsunuz.

Josiah Junior adlı oğlu ünlü bir avukat oldu ve
özgürlüğün savunucusu olarak öne çıktı. İngiliz gemileri çay yüküyle Boston Limanı'na demirlediğinde Samuel Adams ile birlikte halka hitap eden oydu. Ancak vatanseverlik konusundaki ününe rağmen, Boston Katliamı olarak bilinen olayda kalabalığa ateş eden askerleri savunma eylemi onu popülerlikten düşürdü.

Yine de gerçekleri dikkatlice incelerseniz ve iyi tartarsanız, İngiliz askerlerinin varlığının bir
haksızlığa ve halk için haklı olarak iğrenç olmasına rağmen, o olayda
eylemleri için bir mazeret olduğunu göreceksiniz. Ve John Adams ve Josiah Quincy
savunmalarını üstlendikleri için kınanmamalıdır.

Daha sonra ikisi de Sömürge Bağımsızlığı için iyi hizmetlerde bulundu. Quincy, ülkesinin iyiliğini desteklemek için çok şey yaparak İngiltere'ye gitti.

1775'te, Amerikan kıyılarını görebileceği bir yerde, dönüş yolculuğu sırasında öldü.
Babasının ölümünde üç yaşında olan oğlu Josiah,
Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü, avukat oldu, Kongre üyesi oldu
ve kabul edilebilir şekilde çeşitli diğer görevleri yerine getirdikten sonra
sonunda Harvard Başkanı seçildi ve bu görevi on beş yıl sürdürdü.
Josiah adında bir oğlu daha vardı, o da Harvard mezunuydu ve yine soyun beşinci üyesi olan Josiah da aynı kurumdan mezun oldu.

Bu aileden şöhrete ulaşmış başka Quincy'ler de var;
bunlar arasında kölelik karşıtı çevrelerde öne çıkan Edmund Quincy de var.

BÖLÜM XX.

RUSH, BENJAMIN.

1885'te, bu toprakların her yerinde, bir yüzüncü yıl kutladık. Savaş meydanında kazanılan bir zaferin anılması değildi, bir zaferin kutlanması değildi, daha ziyade, doğru ile yanlışın mücadelesinde ilk silahların ateşlenmesinin yıldönümlerini uygun törenlerle andığımız gibi, bu son yüzüncü yılda, rom trafiğine karşı verilen büyük savaşta ilk top patlamasını, henüz bitmemiş bir savaşın başlangıcını anmıştık; yüzyıl boyunca patlama duyuldu ve bugün bu ahlaki mücadele şiddetle devam ediyor. Yaklaşık yüz kırk yıl önce, Philadelphia şehrinin yakınlarında, Benjamin Rush adında bir çocuk büyüyordu. Çocukluktan gençliğe geçerken çalışma sevgisinin alışılmadık olduğu, bir tutkuya dönüştüğü söylenir. Princeton Koleji'nden henüz on beş yaşındayken ve yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Tıp eğitimine Philadelphia'da başladı, ancak tıp eğitimini tamamlamak için yurtdışına gitti ve Edinburgh, Londra ve Paris'teki ilk hekimlerin yanında eğitim aldı; böylece seçtiği meslek hakkında bilgi edinmek için en iyi fırsatlar doğal yeteneklerine ve araştırma ruhuna eklendi. Philadelphia'da pratisyen hekim oldu ve kısa süre sonra aynı şehirdeki bir tıp fakültesinde kimya profesörü olarak seçildi. Şu anda bir asırlık mesafede olmasına rağmen, en çok ılımlılık reformu için ilk darbeyi vuran kişi olarak biliniyor, ancak 1776'da Pennsylvania Eyalet Meclisi üyesiyken, Amerikan Kolonileri tarafından Bağımsızlık Bildirgesi'nin uygunluğunu ele alan ilk kararın öncüsü olduğunu bilmek ilginçtir. Konuyu ele almak üzere atanan bir komitenin başkanı yapıldı. Daha sonra Kıta Kongresi'nin bir üyesi oldu ve Bağımsızlık Salonu'nda kolonileri demirleme yerlerinden kurtaran ve onları sonunda özgürlük ve bağımsızlık limanına getirmek için kan denizine sallayan ölümsüz belgeye isimlerini ekleyen sadık gruptan biriydi. Geçtiğimiz yıl Philadelphia'daki toplantıda onun hakkında şöyle denildi: "O, kolonilerin ulusal bağımsızlık için verdiği başarılı mücadelede büyük bir kontrol gücüydü." Bize "O, zamanının en aktif, özgün ve ünlü adamlarından biriydi; bir meraklı, bir hayırsever, iş dünyasında muazzam bir kavrayışa sahip bir adam, aynı zamanda cilalı bir bilgin ve en kesin yöntemlerin bir bilim adamıydı." 

Eğitim girişimleriyle ilgileniyordu; salgın hastalıklar hakkında yazılar yazdı ve kendisi için büyük bir onur kazandı, öyle ki diğer ülkelerin kralları, onurlandırmak istedikleri kişilere vermeye alışkın oldukları madalyaları ona bahşettiler. Ve şimdi bu gerçekten büyük adamın karakterini takdir eden birinden tekrar alıntı yapmama izin verin: 

"Bu eşsiz hekim, seçkin bilgin ve saf vatansever, tüm bilgece nadir yeteneklerini tek bir haraçta birleştirdi ve onları Üstadının ayaklarına bıraktı. O dindar bir Hıristiyandı." 

Sonunda, ölçüsüzlüğün artan kötülüklerine tanıklık ederken ruhunda bir kıpırtı oluştu ve "Ateşli Ruhların İnsan Vücudu ve Zihni Üzerindeki Etkileri" üzerine ünlü denemesini yazdı ve yayınladı. Bu, şimdiye kadar yayınlanmış ilk ölçülülük incelemesi olduğu söylenir - bir ölçülülük edebiyatının başlangıcı. Çok kısa bir süre önce, elli sayfadan daha az bir broşür; şimdi, ciltli kitaplardan oluşan bir kütüphane, ayrıca sadece ölçülülük davasına adanmış onlarca broşür, broşür ve birçok süreli yayın! Ve bu iyi adam dinlenmeye çekildikten yaklaşık üç çeyrek asır sonra, ülkenin dört bir yanından erkekler ve kadınlar "Savaşta kazanılan zaferleri anlatmak ve dostluk için sevinçli eller çakmak" için doğduğu şehre akın ettiler. 
Ve şimdi Doktor Rush'ı büyük yapan şey neydi? Onun hakkında söylenen en iyi şey nedir? 

BÖLÜM XXI.

SAVONAROLA, GIROLAMO.

Dört yüz otuz dört yıl - 1452-1886. Genç Girolamo'nun ilk kez ışığı gördüğünden bu yana geçen yıllar boyunca ne harika olaylar
gerçekleşti! Ve Savonarola'nın bu on dokuzuncu yüzyılda
yaşasaydı ne söyleyeceğini ve ne yapacağını merak ediyordum. Kendisinden, tüm engelleri
aşarak
ateşli bir inançla
ruhu harekete geçen biri olarak; ateşli bir hatip ve kaostan düzeni
geliştiren
zeki bir yönetici olarak; reform davasını sürdürmek için
Papalık'ın tüm gücüne tek başına meydan okuyan biri olarak bahsediliyor. Ciddi, sessiz bir çocuk olarak tanımlanıyor, zihinsel gücünün erken belirtilerini gösteriyor. En sevdiği kitaplar, korkarım ki, günümüz çocukları tarafından
sıkıcı olarak nitelendirilirdi. Fakat sağlam okumaya yatkın olmasına rağmen,
müziğe ve şiire düşkündü ve hatta kendisi de dizeler yazıyordu. Yalnızlıktan hoşlanıyordu
ve Po Nehri kıyılarında tek başına dolaşmayı seviyordu. Size memleketinin İtalya'daki Ferrara olduğunu söylemeliydim. Ünlü bir hekim olan büyükbabasının yerine geçmesi bekleniyordu ve bu amaçla dikkatlice eğitildi. Fakat yaşlandıkça, bu düşünceye karşı olumsuz bir tavır takınmaya başladı ve zaman geçtikçe "mesleğinin insanların bedenlerini değil, ruhlarını iyileştirmek" olduğuna ikna oldu. Yine de uzun süre, ebeveynlerinin umutları ve arzuları nedeniyle rahipliğe girmekten alıkonuldu. Fakat sonunda bunu günlük duası haline getirdikten sonra, "Tanrım, bana ruhumun yürümesi gereken yolu öğret", görev yolu netleşti ve o, acı dolu vedalardan kaçınarak, bir gün ailenin geri kalanı bir festivalde olmadığında evden ayrıldı ve sevgi dolu bir açıklama ve veda notu yazdı. Bologna'daki bir manastıra girdi ve burada mesleğinin görevleri için özel hazırlık çalışmalarına kendini adadı.

Birkaç yıl sonra vaaz vermek üzere Floransa'ya gönderildi. İlk başlarda, zamanın yaygın günahlarına yönelik açık ve sert kınamaları, daha cilalı ve daha az vicdan uyandıran vaazlar duyabilecekleri yerlere gitmeyi tercih eden insanları tiksindirdi ve Savonarola, günahkâr hoşgörünün yollarında acele eden kalabalığın
kalplerine ulaşamamasının görünürdeki başarısızlığı için yas tuttu. Ancak ruhu, "yozlaşmış Floransalıların kurtuluşu için" şevkle hareket ediyordu. Onları günahın uyuşukluğundan uyandırmalıydı. Görev başında olduğuna ikna olmuştu ve dinleyicileri ne kadar kayıtsızsa, uyanmaları için o kadar endişeliydi. Bu nedenle aniden sesini buldu ve bir hatip olarak güçlerini ortaya koydu. Tanrı ona sonunda insanların
kalplerine nasıl ulaşacağını göstermişti ve "tahminleriyle insanların ruhlarını sarstı ve onları soluk soluğa, hayrete düşmüş kalabalıklar halinde etrafında topladı;" sonra günahı kınamasının sonunda sesi şefkatli bir yalvarışa dönüşür ve tatlı bir şekilde Tanrı Baba'nın sonsuz sevgisinden ve merhametinden bahsederdi. Bir süre sonra, St. Mark Kilisesi onu dinlemeye gelen kalabalığı
dasteklememeye başladı ve Katedral'de vaaz vermeye davet edildi. Artık Floransa'da bir güç olarak kabul ediliyordu ve o zamanlar bir yönetici olarak ününün zirvesinde olan büyük Lorenzo de' Medici
telaşlandı ve hükümetin beş liderinden oluşan bir heyeti keşişe vaazlarında daha ılımlı olmasını tavsiye etmek için gönderdi, bu tavsiyeye aldırış etmemesi durumunda sorun çıkabileceğini ima etti. Ancak keşiş etkilenmedi. Şöyle cevap verdi:
"Efendinize söyleyin, ben mütevazı bir yabancıyım ve o şehrin efendisi olsam da ben kalacağım ve o gidecek." Ayrıca, seçimini Lorenzo'ya değil Tanrı'ya borçlu olduğunu ve yalnızca Tanrı'ya itaat edeceğini ilan etti.

Lorenzo çok öfkeliydi, ancak rahibi rüşvetle susturmaya çalıştı, ancak
Savonarola rüşvetle veya yönlendirilerek susturulamazdı. Büyük bir şevkle vaaz vermeye devam etti, günahı hem yüksek yerlerde hem de düşük yerlerde kınadı. O zamanlarda
yolsuzluğun Mesih Kilisesi'ne sızdığını ve
en sert
kınaların Kilise'nin bu günahlarına yöneltildiğini biliyorsunuz. Birçok takipçisi vardı ve Kilise ve Devlet'te reformlarını zorladı. Düşmanları giderek daha acımasız ve daha sert hale geldi.
Yetkililerin itirazları hiçbir etki yaratmadı. Kendisine bir
kardinal şapkası teklif edildi, ancak koşulları kabul etmedi. "Şehit şapkasından başka şapkam olmayacak, kendi kanımla kırmızı." dedi.

Ve kaderi buydu; en sonunda 1498'de idam edildi. Neredeyse son sözleri, "Beni muzaffer Kilise'den ayıramazsın!
Bu senin gücünün ötesinde." St. Mark's manastırında şehit edilen rahibin çeşitli kalıntıları korunmaktadır. Bunların arasında kendi eliyle yazdığı notlarla birlikte İncil'i ve Fra Bartolommeo tarafından çizildiği söylenen bir portre bulunmaktadır. Bu portrenin bir kopyasını gördüm. Profilden,
Rahip'in başlığıyla. İlk bakışta belirgin yüz hatlarının ifadesi garip bir şekilde
sert görünüyor, ancak yüzü inceledikçe yumuşadığı ve sertliğin şefkatle karışık bir üzüntüye dönüştüğü görülüyor. İnsan o yıpranmış ve solgun hatların heyecanla aydınlandığını,
gözlerin şevkle canlanıp parladığını ve
güç ifade eden dudakların bir gülümsemeye dönüştüğünü hayal edebilir ve böylece ona baktığımızda
kalabalıkların onun sözlerine takılıp kalmadığını merak ediyoruz.

Günah nefreti, onu Kilise ve Devlet'ten uzaklaştırma şevki, onun güçlü özelliklerinden ikisi gibi görünüyor. Ve gerçeğin standardını yükseltmek ve ilerletmek için her zaman cesur ve aktifti. Bazen şevki bilgeliğini ve yargısını aşsa da, bazen coşkusu, doğaüstü sesler duyduğu ve vizyonlar gördüğü bir dinsel çılgınlık diyebileceğimiz şeye ulaşsa da, samimiyetine inanmaktan başka bir şey yapamayız.
ve cesaretine hayran kalabilir ve günahı korkusuzca ifşa etmesini takdir edebiliriz. Ve karakterini tekrar tekrar incelediğimizde, bu taslağın başında olduğu gibi, günahın "bir sel gibi" geldiği bu günlerde nasıl davranacağını merak ediyoruz! Bir Savonarola'ya ihtiyacımız yok mu? Günahın gelgitine karşı İncil'in sancağını kaldıracak güçlü, korkusuz erkek ve kadınlardan oluşan bir orduya ihtiyacımız yok mu? Bir düşünce daha: Genç okuyucularımın her biri bu orduya katılacak ve düşmanın saldırılarına karşı hazırlıklı olmak için gayretli olacak mı?

XXII. BÖLÜM.

TENNYSON, ALFRED.

Şair-Şair Alfred Tennyson'ın doğum yeri, bir tepenin yamacında duran eski bir beyaz papaz evi olarak tanımlanıyor, kıvrımlı patikalar uzun dişbudak ve karaağaçlarla gölgelenmiş, iki dere papazlık arazisinin dibinde birleşiyor. Şair hakkında yazan biri şöyle diyor: "Bu yüzyılın başlarında, rüzgar Lincolnshire'daki bu eski papaz evinin bahçesinden geçti ve rüzgar estikçe, beş yaşında, parlak saçlarıyla güçlü bir çocuk, kollarını açarak rüzgara doğru
durdu ve kendini savrulmaya bıraktı ve yolculuğuna devam ederken ilk şiir dizesini yazdı ve şöyle dedi, 'Rüzgarda konuşan bir ses duyuyorum;' ve o saatten beri sesler ona konuşuyor ve o da bize rüzgarlar, dalgalar ve koşullar ve çevre tarafından taşınan düşünceleri, anlayabileceğimiz bir dille verdi. Şiirleri aracılığıyla gevezelik eden derelerin, bahçelerin ve sarmaşıklı duvarların; İtalyan gökyüzünün ve yaz sabahlarının, huzurlu evlerin ve savaş çarpışmalarının görüntülerini yakalarız ve okurken, kalplerimiz ve hayatlarımız üzerinde yüceltici ve ilham verici bir etki yaratması kaçınılmaz olan saf ve görkemli duyguları kavrayabiliriz." Alfred Tennyson, 1809 yılında İngiltere'nin Lincolnshire bölgesinde ilk kez ışığı gördü. Babası bir din adamıydı ve çocuklarını dikkatlice eğiten ve oğullarının şiirsel dehalarını ondan almış olabilecek büyük yeteneklere sahip bir adamdı. Anneleri için "bir şairin annesinin olması gerektiği gibi yoğun ve ateşli bir şekilde dindardı" denmiştir.

Alfred'in ilk şiir yazma girişiminin hikayesi şöyledir: Bir Sebt
abat'ta ailenin tüm büyükleri kiliseye gidiyor ve çocuğu yalnız bırakıyorlardı. Ağabeyi ona bir tahta parçası ve "Bahçedeki Çiçekler" adlı bir konu verdi ve aile hizmetten döndüğünde tahta parçasını boş şiirle kaplı kardeşine verdi ve eleştirmen okurken bekledi! Tahta parçasının "Evet, yazabilirsin" ifadesiyle geri verildiğinde duyduğu memnuniyeti hayal edin.

Ayrıca kalemiyle kazandığı ilk paranın büyükannesinin ölümünde, büyükbabasının isteği üzerine bir ağıt yazdığında olduğu söylenir; yaşlı beyefendi ona on şilin ödeyerek, "İşte, şiirinle kazandığın ilk para bu ve bana güven, bu son olacak." demiştir.

_Bu_ oldukça cesaret kırıcı olmuş olmalı. Yaşlı büyükbaba, torununa yazıları aracılığıyla gelen onurları ve parayı
bilebilirse, şüphesiz şaşırırdı.

Oldukça genç yaşta basın için yazmaya başladı ve çok şey yazdı ve şiirlerinin hepinize tanıdık geldiğinden hiç şüphem yok. 1850'de Şair-Şeref Nişanı'na layık görüldü.

Wight Adası'ndaki Tennyson'ın evinin civarında yaşayan bir çocuk, kendisine Bay Tennyson'ı
tanıyıp tanımadığını soran bir kadına Şair-Şeref Nişanı tanımını verdi.

"Kraliçe için moetler yapıyor," diye cevapladı oğlan.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hanım.

"Ne anlama geldiklerini bilmiyorum," dedi oğlan, "ama polisler onu sık sık
yıldızların altında bunları yaparken
gördüler."

Bay Tennyson'ın evliliğinden sonra Wight Adası'ndaki Freshwater'a yerleşti. Şairin bu evi "yeşil duvarları ve konuşan duvarları olan büyülü bir saray" olarak tanımlanıyor. Orada ciddi burnu ve çelengiyle Dante asılıydı; İtalya kapıların üzerinde parlıyordu; arkadaşların
yüzleri yolu kaplıyordu, kitaplar rafları dolduruyordu ve her yerde kızıl bir parıltı vardı; büyük cumbalı oturma odası penceresi yeşil ve
altın yapraklarla doluydu ve kuşların ve uzaklardaki denizin sesi duyuluyordu. Baharda güzeldi, gün boyunca tarla kuşu başımızın üstünde cıvıldıyordu ve tarla kuşu
duyamayacağımız kadar uçup gittiğinde ardıç kuşları
başlıyor ve hava birçok hoş kokulu çalıdan gelen kokularla tatlılaşıyordu.

"Daha sonra, Bayan Tennyson'ın sağlığı daha sessiz bir yere ihtiyaç duyduğunda,
çünkü Freshwater moda bir yazlık tatil yeri haline gelmişti, aile kendilerine
Surrey'deki yüksek ve ıssız bir tepenin zirvesinde yeni bir yuva kurdu."

Şimdi sizin için en sevdiğim şiirlerden birkaç parçayı kopyalayabilirim; veya,
Burada parlak mücevherlerden oluşan bir küme toplayabilirim, ancak bunun yerine her biriniz bunu kendiniz denerseniz,
araştırmanın tadını çıkaracağınızı düşünüyorum.

Bir keresinde edebi bir alıştırma için "Tennyson'dan Mücevherler"i seçme fırsatım oldu ve bunu keyifli bir görev olarak buldum, sadece seçmek zordu,
ve duracak bir yer bulmak daha zordu. Çocuklara sadece bir alıntı vereceğim:

"Güzel ada hikayemizde bir veya iki kez değil,
Görev yolu zafere giden yoldu;
Onun emirlerini her zaman izleyen,
Yüreğinin, dizlerinin ve ellerinin emeğiyle,
Uzun geçitten uzak ışığa doğru yolunu kazanmış ve galip gelmiş olan,
Görevin devrilen kayalıklarının
Tırmanmış olduğunu
Bulacak, Tanrımızın kendisi ay ve güneş olan
Parlak yaylalara yakın."

BÖLÜM XXIII.

ULFILA.

Uzun, uzun zaman önce, Kurtarıcımız şaşkın havarilerin arasından Cennete yükseldikten yaklaşık iki yüzyıl sonra, Kapadokya'da yaşayan bir Hıristiyan ailesinin başına bir felaket geldi. Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümüne bakarsanız, Petrus'un ilk vaazını dinleyenler arasında Kapadokya'da yaşayan adamlar olduğunu göreceksiniz; ve Petrus yine ilk mektubunda Kapadokya'daki Hıristiyanlara veya revizyonun dediği gibi, çeşitli yerlerdeki "Seçilmiş göçmenlere" hitap ediyor, bu da diğerlerinin arasında.

Dolayısıyla, Hıristiyan dininin Petrus'un zamanında bile çoktan yayıldığını göreceksiniz.

Gotların istilası sırasında, yazdığım aile esir alındı. Bu putperestler arasında kahramanımız Ulfila, 313 yılında doğdu. İlk evi Tuna'nın kuzey kıyısıydı. Hristiyan bir aileye mensup olduğundan Hristiyan dininin prensipleri konusunda eğitim aldı ve piskopos oldu. Gotlara İncil'in gerçeklerini öğretti ve birçoğu Hristiyanlığı benimsedi. Gerçekten de, iyi piskoposun halk arasındaki çalışmaları o kadar başarılıydı ki,
şefleri Hristiyanları zulmederek hoşnutsuzluğunu gösterdi.
Sonra Ulfila ve onun yaşam yolunu gösterdiği takipçilerinin çoğu Gotları terk etti ve Roma imparatorunun iznini alarak Roma topraklarına yerleştiler.

Bunlara daha sonra yerleştikleri bölgenin adından dolayı Moesogothlar denildi - Moesia. Savaşçı hayatlarını bıraktılar ve
tarımcı bir halk oldular. Ve koloni, kendi halklarından başkalarının göç etmesiyle büyüdü. Çünkü öyle görünüyor ki
Ulfila gitmiş olsa da, vaazlarının etkisi azalmadı ve
diğerleri Hıristiyanlığı benimsedi ve zulümler devam ettikçe
Ulfila'ya katılmaya karar verdiler, böylece bu tek adamın çabalarıyla çok sayıda kişiye İncil'in gerçekleri öğretildi. O,
İncil'i Gotların diline çevirdi. Bu muazzam bir emekti, çünkü yeni bir alfabe icat etmek zorundaydı.

İsveç'in Upsal kentindeki bir halk kütüphanesinde, Codex Argenteus veya gümüş kaplı kitap olarak bilinen ilginç bir cilt var. Bu, dört İncil'in bir çevirisidir ve harfleri gümüşle, mor vellum yapraklarındadır. Bu, Ulfila'nın çevirisinin bir parçasıdır. Tüm eser yaklaşık beş yüzyıl boyunca
kayboldu, ancak en azından bazı kısımları, Mercator adlı bir adam tarafından on altıncı yüzyılda Werden'deki eski bir manastırda
bulundu. Yeni Ahit'in diğer bölümleri bulundu, ancak Eski Ahit'ten yalnızca Ezra ve Nehemya'nın bazı parçaları keşfedildi.

Ulfila'nın hayatıyla ilgili bize çok az ayrıntı aktarıldı. 383'te Konstantinopolis'te öldü.

BÖLÜM XXIV.

VINCENT, REV. JOHN H., D.D.

Bu Alfabede yer vermeyi seçtiğim "büyük adamın" adını yazdım ve burada, birçoğunuza yüzünün, biçiminin ve konuşmasının tanıdık olduğunu düşünerek duruyorum. Onu Chautauqua ve Framingham'ın platformlarında ve caddelerinde ve diğer yerlerde gördünüz. Bazılarınız onu kendi evlerinizde karşıladı; gülümsemeleri ve konuşmaları, yaşadığınız sürece her zaman hoş bir anı olarak kalacak şeyler arasındadır. Onun hakkında henüz bilmediğiniz ne söyleyebilirim? Yine de başka bir ismin bunun yerini almasını istemiyorum ve bu nedenle gençlerin bu dostu ve yaşlıların idolü hakkında biraz konuşacağız.

Dr. Vincent'ın ilk evi Güneşli Güney'di. "Portakal çiçekleri ve manolya bahçelerinin ülkesinde" ilk ışığı gördü. Hayatının altı yılını çiçeklerin evinde geçirdi; sonra aile Kuzey'e geldi ve Pensilvanya'ya yerleşti.

Birçok büyük adamımızın annesi gibi, John H. Vincent'ın annesi de "Bazı Olağanüstü Kadınlar" adlı kitapta bir yer doldurabilir.

"Sabırlı, sevecen, sanki dünyaya değil de cennete aitmiş gibi yaşayan biri" olarak tanımlanıyor. Genellikle alacakaranlıkta, özellikle de pazar günleri çocuklarını kendi odasına götürür ve orada tatlılıkla ve şefkatle onlara gelecekteki yaşamdan bahseder, kusurlarını ve manevi ihtiyaçlarını belirtirdi."

Bayan Bolton, "Başarı Nasıl Kazanılır" adlı eserinde Dr. Vincent'ın taslağında, Büyük Adamımızın çocukluğuna dair bazı eğlenceli olaylar anlatır.
Hafızamdan aktarıyorum, ancak mahalledeki çocukları bir araya toplayan ve onları bir kırbaç darbesiyle tehdit ederek susturduktan sonra onlara vaaz veren altı yaşındaki bir çocuğun hikayesini anlatanın o olduğunu düşünüyorum. Ve bu şevk onu o kadar ileri götürdü ki, bir keresinde papazının hediyesi olarak değer verdiği küçük, kırmızı kapaklı bir ilahi kitabını birkaç parçaya ayırdı ve parçaları dinleyicilerine dağıttı, şüphesiz herkesin ilahi kitaplarıyla donatılmasının çok önemli olduğunu düşünüyordu. Hepsinin kendilerine verilen kitabın farklı bölümlerinden birlikte şarkı söyleyip söylemedikleri konusunda bir bilgimiz yok.

Çocuk, hayatının çok erken dönemlerinde _hayatına değecek bir şeyler yapmaya_ karar vermiş gibi görünüyor; başkalarına yardım edecek şeyi yapacağını ve kurtarılacak bir dünya olduğunu fark ederek, bir gün papaz olma umuduyla büyüdü. Çalışmaları bir süre evde, daha sonra komşu bir akademide devam etti. Daha sonra öğretmenliğe başladı, çalışmalarına kendi başına devam etti ve sonunda üniversiteye hazır hale geldi. Her çocuk, her gün altı saat veya daha fazla ders verirken bir çalışma
kursunu sürdürme isteğine ve azmine sahip olmazdı. Ancak üniversite kursunu bitirmedi. Herhangi bir azim eksikliğinden değil, böyle bir kursu önemsiz
görmedi. Ancak Üstadının işiyle ilgilenmek için can atıyordu ve bu nedenle yirmi bir yaşına gelmeden önce "Luzerne County, Pennsylvania'nın dağları ve vadileri boyunca otuz millik bir turda" vaaz vermeye başladı. At sırtında seyahat etti, yolculuk ederken vaazlarını inceledi ve düşündü. Herkes, genç ve yaşlı, onun parlak, gülümseyen yüzünü görmekten ve elinin sıcak tutuşunu hissetmekten memnundu. "O asla parmak uçlarıyla el sıkışmadı ve kuru vaazlar vermedi" denmiştir.

Yaşamının bu döneminde, dünyaya çıktığında son sözleri "Oğlum, Tanrı'ya yakın yaşa; Tanrı'ya yakın yaşa" olan annesi Tanrı ile birlikte olmak için gitti. Biri cennetteki tahtın yanında,
diğeri yeryüzündeki tahtın yanında yaşıyor; John H.'nin sırrı bu mu? Vincent'ın Rab'bin bağındaki başarısı?

[İllüstrasyon: REV. JOHN H. VINCENT, D.D.]

Sonunda papaz oldu, birkaç yıl New Jersey'de,
sonrasında da Chicago civarında vaaz verdi. Ama bütün bu zaman boyunca
eğitici nitelikteki planlarla meşguldü. İlk başta, Filistin Sınıfları adı verilen, Kutsal Topraklar hakkında bilgi edinme amacıyla gençlere yönelik cumartesi öğleden sonra sınıflarının kurulmasıyla gerçekleştirilen bu planlar, sonunda bir Chautauqua'ya dönüştü. Size Chautauqua'dan, C.L.S.C.'den veya C.Y.F.R.U.'dan bahsetmeme gerek yok; kasaba ve kır kulüplerinden veya Hristiyan ahlakı topluluğundan bahsetmeme gerek yok. Birçoğunuz Çocuk Tapınağı'ndaki o pazar öğleden sonra konuşmalarını dinlediniz ve sonrasında Felsefe Salonu'ndaki akşam ayinine gittiniz.

Size şunu söylemeliyim ki Dr. Vincent üniversite eğitimini ertelemiş olsa da asla vazgeçmedi, ancak üniversite duvarlarının dışında, yoğun bir hayatın ortasında bile çalışmalarına kendi başına devam etti, düzenli sınavlarla derecelerini aldı ve ayrıca ait olduğu Metodist Episkopal Kilisesi'nin düzenli teolojik eğitim kursundan geçti. Özellikle çocuklara Dr. Vincent'ın hayatını ve karakterini incelemelerini tavsiye ediyorum. Geçen gün bir beyefendi, dinlediğimde, "Muhtemelen yaşayan hiçbir adam gençlerin kalpleri ve zihinleri üzerinde Dr. Vincent'tan daha geniş bir etki yaratmıyor!" dedi. Ve ben de, ne büyük bir sorumluluk! diye düşündüm ve anne babaların onun tam da olduğu gibi bir adam olduğu için ne kadar minnettar olmaları gerektiğini; etkisinin her zaman hakikat ve doğruluktan yana olduğunu; amacının yüceltmek olduğunu ve Mesih'in her zaman düşüncesinin merkezinde olduğunu düşündüm. Dr. Vincent'ı görmek ve duymak, onun gücünün sırrını biraz olsun anlamaktır. Her bakışta ve tonda kendini gösteren sempati, işine girdiği coşku ve onu zor yerlerden geçiren ve kişisel çekicilik -ister istemez sizi kutsallaştıran ve adanan bu nitelikler, adamı iyilik için bir güç haline getirir.

XXV. BÖLÜM.

WEBSTER, DANIEL.

Uzun zaman önce, bir asırdan biraz daha önce, New England'daki bir çiftlikte, çok zaman ve sabır harcandıktan sonra, yaramaz bir dağ sıçanı yakalandı. Çiftçinin oğullarının niyeti hayvanı öldürmekti, ancak küçük oğlanın yüreği acımayla doldu; esirin serbest bırakılması için yalvardı. Kardeşi itiraz edince, dava babaya taşındı.

"Pekala, oğullarım," dedi çiftçi, "tutuklu orada; siz avukat olacaksınız ve onun hayatı ve özgürlüğü için ve aleyhine dava açacaksınız,
ben ise yargıç olacağım."

Adı Ezekiel olan büyük oğlan davayı açtı. Hayvanın
yaramaz doğasını, daha önce yapılmış olan büyük zararı,
onu güvence altına almak için çok zaman ve güç harcandığını ve
şimdi serbest bırakılırsa, sadece yağmalarını tekrarlayacağını söyledi. Ayrıca,
onu tekrar yakalamanın daha zor olacağını, çünkü bu deneyimden
faydalanacağını ve gelecekte daha kurnaz olacağını söyledi. Uzun ve pratik bir tartışmaydı ve gururlu baba bundan oldukça etkilenmiş görünüyordu. Sonra küçük oğlanın sırası geldi. Tanrı'nın yarattığı her şeyin,
hayata hakkını savundu. Tanrı'nın insana
yiyecek ve ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladığını söyledi; Bu küçük yaratığı, yıkıcı olmayan ve Tanrı'nın lütfundan kendileri kadar pay alma hakkına sahip olan bu yaratığı esirgeyemezler miydi; ona varoluş için gerekli olan azıcık yiyeceği esirgeyemezler miydi? Bencillik ve katı yüreklilikle, tekrar geri getiremeyecekleri ve Tanrı'nın verdiği hayatı mı almalıydılar?

Bu itiraz sırasında babanın gözleri yaşardı ve çocuk tartışmanın ortasındayken, davayı kazandığını düşünmeden, yargıç sandalyesinden kalktı ve gözyaşlarını silerek haykırdı:

"Zeke! Zeke! O dağ sıçanını serbest bıraktın!"

[İllüstrasyon: DANIEL WEBSTER, MARSHFIELD'DA. ]

Sizin için kısaca yazdığım bu olay, kırk yıl sonra Anayasa'yı savunmak için Senato Odası'nda ünlü konuşmasını yapan ve şu unutulmaz sözlerle sona eren adamın erken yaşamını anlatıyor: "Özgürlük ve birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve
ayrılmaz!"

Hatip ve devlet adamı Daniel Webster, Salisbury, N.H.'de doğdu.
Işığı ilk gördüğü ev, sanırım, hala ayakta,
ancak ilk baştaki gibi değil; birkaç yıl önce yeni bir evin kanadı veya
mutfak bölümü oldu. Çiftlik engebeli ve çok da verimli değildi;
her yönden görülebilen granit kayaların sahneye çoraklık havası verdiği söyleniyor. Çocukluğu "vahşi, kasvetli tepeler ve engebeli otlaklar" arasında geçti. Eğitim avantajları sınırlıydı. Aile kütüphanesi "Watts' Hymns'in bir kopyası, Pope's Essay on Man'in ucuz bir broşürü ve ara sıra bir takvimle birlikte okumayı öğrendiği İncil'den" oluşuyordu.

Üniversite yıllarında yoksullukla mücadele etti ve Dartmouth'tan mezun olduktan sonra hukuk okumak için Boston'a gitti. "Çirkin, beceriksiz, giyimi eski püskü, kaba pantolonu ayaklarının çok üzerinde" olarak tanımlanıyor. Çok fazla cesaret kırıldıktan sonra bir hukuk bürosuna öğrenci olarak girdi. 1805'te baroya kabul edildi ve 1808'de Bayan Grace Fletcher ile evlendi. Nişanlanmasıyla ilgili güzel bir hikaye anlatılır.
Bir gün genç hanıma bir ipek yumağını çözmesinde yardım ediyordu; aniden şöyle dedi: "Grace, asla çözülmeyecek bir düğümü atmama yardım edemez misin?" "Bilmiyorum ama deneyebilirim," dedi.

Ve düğümü attılar ve hikayeyi anlatan yazar şöyle diyor:
"Seksen yıl hızla geçmiş olsa da, bugün önümde duruyor,
zamanla renklenmiş, doğru, ama yine de hala çözülmüş."

Bay Webster sekiz yıl Kongre üyesiydi; on dokuz yıl Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı ve beş yıl Kabine görevlisiydi. Üniversite diplomasını yırtıp, "Çalışkanlığım
beni büyük bir adam yapabilir, ama bu parşömen yapamaz." dediği anlatılır. Bir sınıf arkadaşı, üniversitede üç şeyle dikkat çektiğini söyler: istikrarlı yaşam alışkanlıkları, çalışmaya sıkı sıkıya bağlılık ve kendi işine bakabilme yeteneği. Büyük bir adam olmasına
şaşırmak gerek mi?

Daniel Webster'ın hayatında ve karakterinde incelenmeye değer çok şey var ve büyüklüğünü gösteren birçok olay anlatılıyor.
Kayıtlara geçen en iyi şeylerden biri şudur: onuruna verilen bir akşam yemeğinde, biri ona şu soruyu sormuştur. "Bay Webster, aklınızı meşgul eden
en önemli düşünce neydi?" O da buna şu cevabı verdi: "Aklımı meşgul eden en önemli düşünce Tanrı'ya karşı bireysel sorumluluğum düşüncesiydi."

Bay Webster 1852'de öldü. Cenaze törenine binlerce kişi katıldı ve kederli kalabalığın arasında onu Marshfield'daki aile mezarına gömdüler. Otuz yıl daha geçti ve 1882 geldi. O zaman doğumunun üzerinden yüz yıl geçmişti ve yine binlerce binlerce kişi New England'ın bu oğlunun anısını onurlandırmak için geldi. Görevdeki üst düzey kişiler -hatta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı- askerler, akademisyenler, yargıçlar, avukatlar ve bakanlar, şehrin ve yamaçların ve vadilerin erkekleri ve kadınları bu hüzünlü, ciddi kutlamaya geldiler. Ve uzun bir
alay, çanların çalması, topların gümbürtüsü ve askeri bandoların çaldığı alçak, ciddi ağıtlar arasında ilerledi.

XXVI. BÖLÜM.

XENOPHON.

Xenophon, İsa'dan yaklaşık dört yüz elli yıl önce yaşamış bir Atinalıydı. Ünlü bir general, tarihçi ve filozoftu.

Sokrates okulunda öğrenciydi ve onun en yetenekli öğrencilerinden biri olarak kabul edildi. Büyük filozofun hayatı ve öğretileri bize Xenophon'un yazılarıyla verilmiştir ve onun
ağırbaşlı ve pratik tarzı orijinali hakkında iyi bir fikir verir.
Romalı bir hatip ve eleştirmen olan Quintilian, Xenophon hakkında şöyle der: "Lütuflar onun dilini dikte etti ve İkna Tanrıçası dudaklarında yaşadı. "

Stilinin saf ve tatlı olduğunu ve zarif zevklere ve cana yakın bir mizaca sahip bir adam gibi göründüğünü ve ayrıca dünya hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu düşünüyorum.

Belki de bir general olarak en büyük başarısı, Yunan birliklerini Küçük Asya'nın dağ sıraları ve ovaları boyunca yönetmekti. Bu, genç Cyrus'un yenildiği ve öldürüldüğü Cunaxa savaşından sonraydı. Xenophon, Cyrus'un kardeşi Artaxerxes Mnemon'a karşı düzenlenen bu sefere on bin Yunan askeriyle katılmıştı. Yenilgiden sonra, Yunan liderlerinin çoğu Pers kampında haince öldürüldü.
Yunanlılar neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Evlerinden iki bin mil uzaktaydılar, düşmanlarla çevriliydiler ve geri çekilmenin tek yolu dağ sıraları, derin ve hızlı nehirler ve geniş çöller boyunca uzanıyordu. Yorgunluk, açlık ve karşılaşmaları gerekenlerin düşmanlığı, onların memleketlerine dönmelerini etkili bir şekilde engelleyecekmiş gibi görünüyordu,
ama Xenophon onları umutsuzluklarından kurtardılar, güçleri topladılar ve
yürüyüşe başladılar. Büyük bir acı zamanıydı, çünkü
kelimenin tam anlamıyla savaşmaları gerekiyordu. Fakat anlatılmaz bir tehlikeden sonra bir Yunan şehrine ulaştıklarında, on bin kişiden sekiz bin altı yüz kişinin hâlâ orada olduğu görüldü. Hayatının sonlarına doğru Atina'dan
kovulmuş olarak Korint'te yaşadı. Sürgün kararı iptal edilmiş olsa da, bir daha asla geri dönmedi. Edebi eserleri
çoğunlukla bu son yıllarda icra edildi. Tüm yazıları arasında
Anabasis en dikkat çekici olanı olarak ilan edildi. Küçük Asya'nın iç kesimlerindeki ulusların ve Pers İmparatorluğu ile hükümetinin bir hesabını veren bir eserdir.

Doksanıncı yılında Korint'te öldü.

YUVARLAK DÜNYA SERİSİ

Bir Adamın Tam Boyu. Julian Warth tarafından.

Grafenburg Halkı. Reuen Thomas tarafından.

Paslı Linchpin ve Luboff Archipovna. Mme. Kokhanovsky tarafından.

Bir Mektubun Romantizmi. Lowell Choate tarafından.

Dorothy Thorne. Julian Warth tarafından.

Faye Huntington tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF GREAT MEN ***

***** This file should be named 35331.txt or 35331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/3/35331/

Produced by Peter Vachuska, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
