*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady Evelyn (Leydi Evelyn)
Yazar: Max Pemberton
Yayın Tarihi: July 23, 2011 [EBook #35336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady Evelyn, by Max Pemberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady Evelyn
       A Story of To-day

Author: Max Pemberton

Release Date: July 23, 2011 [EBook #35336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY EVELYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "Yabancıların ondan
bahsettiğini anında fark etti"]

THE LADY EVELYN

_A Story of Today_

Yazar

MAX PEMBERTON

_"The Hundred Days", "Doctor Xavier", "A Gentleman's
Gentleman", "A Puritan's Wife" vb.'nin yazarı_

New York

CUPPLES & LEON COMPANY

Yayıncılar

_Telif hakkı 1906 Max Pemberton_

_Stationers' Hall'da girilmiştir_

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

KİTAP I.--THE ESCAPADE.

BÖLÜM

Önsöz. Nehirdeki Yüz
I. Bukharest'e Bir Telgraf
II. Etta Romney Tanıtıldı
III. Başarı ve Sonrası
IV. İki Kişilik
V. Mektup
VI. Evdeki Yabancılar
VII. Doksan Yaşındaki
VIII. Leydi Evelyn Geri Dönüyor
IX. Melbourne'ün Üçüncü Kontu
X. Yoldaki Kaza
XI. Hayat Yarışı
XII. Söylenmemiş Suçlama
XIII. Röportaj
XIV. Miras
XV. Kurtuluşun Bedeli
XVI. Golf Oyunu

KİTAP II.--İNGİLİZ.

XVII. Gavin Ord Çalışmasına Başlıyor
XVIII. Çay Fincanları Üzerinde Bir Düello
XIX. Çan Kulesinden
XX. Aşıklar
XXI. Zallony'nin Oğlu
XXII. Bukharest'ten Bir Casus

KİTAP III.--IŞIK.

XXIII. Bukharest
XXIV. Bilgeliğin Bedeli
XXV. Torrent'in Üstündeki Ev
XXVI. Bir Kadının Kalbinden
XXVII. Etta Romney'nin Dönüşü
XXVIII. Impresario'nun Duası
XXIX. Setchevo'daki Mahkumlar
XXX. Gavin Ord'dan Haber Yok
XXXI. Hampstead'daki Ev
XXXII. Tepelerde Bir Atış
XXXIII. Djala
XXXIV. Nehrin Gölgesi
Sonsöz. Doktor Bir Kadeh Kaldırıyor

RESİMLER LİSTESİ

"Yabancıların ondan bahsettiğini hemen fark etti" - - - - - - - - - - - - - - - - - - - _Ön Sayfa_

"Lütfen bırak gideyim; ellerin canımı acıtıyor"

"Çılgınca geldiğin gibi gideceksin----"

"Sevgili Evelyn, istediğin gibi buradayım"

[Resim: (THE LADY EVELYN'den El Yazmasının Faks Sayfası)]

THE LADY EVELYN

GİRİŞ

NEHİRDEKİ YÜZ

Hamal bilmiyordu; istasyon şefi emin değildi; ancak ikisi de bunun "herkese iyi bir adım" olduğu konusunda hemfikirdi--bununla üçüncü Melbourne Kontu'nun Derbyshire malikanesini kastediyorlardı.

"Belki bir taksiye binersiniz, belki de binmezsiniz," dedi hamal biraz kibirli bir şekilde - çünkü burada yürüyerek gelmekten bahseden bir yolcu vardı: "bu Jacob Price'a ve bu gece içtiği biraya bağlı. Bazı geceler bir adamı arabaya bindirebilir, bazı geceler bindiremez. Ben
diğerlerinden daha fazla onun adına konuşmak için burada değilim."

Zekâsının tamamını üzerinde adres olmayan kahverengi bir kağıt pakete veren istasyon şefi,
istasyon şeflerine özgü o küçümseyici tavırla bir soru sormak için araya girdi.

"Lord hazretleri sizi bekliyor muydu, efendim?" diye biraz vurgulayarak sordu; sanki
eğer durum böyle olsaydı, kesinlikle bundan haberdar edilmesi gerekirdi. Cevap onu oldukça nazik buldu.

"Saat altı buçukta gelen trene yetişmem gerekirdi," dedi
Gavin Ord, söz konusu yolcu--"Elbette benim hatam. Hiç şüphe yok ki, beni karşılamaya gönderdiler----"

"Kahverengi shay ve bir çift 'sses avluda bir saatten fazla bekledi,"
diye haykırdı kapıcı haklı bir sitemle. "Bay Jacob'a söyleyeceğim. O, onu sarhoş veya ayık gördüğünde,
üstünlerini tanır----"

"Teşekkür ederim," dedi Gavin sessizce, "ama onun bilgisini
kanıtlamayacağım. Sonuçta, sadece beş mil, diyorsun----"

"Ve eğer toz boğazına kaçarsa Moretown'daki bir meyhane.
Gecenin bu saatinde yaşlı Jacob'ın yanından yürümekten daha iyi olur, efendim----"

"Lord hazretlerinin bir misafir beklediğini bilseydik,
bir araba için cevap verirdik," diye ekledi istasyon şefi, hala özür dilercesine.

Uzun boylu, sarışın İngiliz onu şaşırttı. Bir Dük'e mi yoksa sıradan birine mi
seslendiğini pek bilmiyordu. Ses ve tavırlar eskisini çağrıştırıyordu; yürüme niyeti, Melbourne Hall'un onur konuğundan ziyade lordluğunun papazına yakışan kaba bir alışkanlığı ifade ediyordu. Gavin
Ord, belki de insanları şaşırtmaktan hoşlanıyordu. Uyandırdığı merakı çok iyi anlamıştı; ve bunu tatmin etmeyi reddederek hafif bir tuvalet çantası kaptı; ve sabahleyin daha ağır bagajının iletilmesi için talimatlar bırakarak, Moretown'a giden ana yola hızla çıktı; dünyanın bildiği gibi, Melbourne Malikanesi'nin ötesinde.

"Uzun bir süre mi kalacaksın, efendim?" sevimli istasyon şefinin son atışı olmuştu.

"Ah, orada uzun süre yerleşebilirim," dedi Ord cevap olarak; ve bu haber bir saat içinde tüm köye yayıldı.

Melbourne Hall'a giden yolda o kadar çok yabancı yoktu ki, bir tanesi bile yorumdan kaçmamalıydı.

"Eğer Leydi Evelyn içinse," diye itiraf etti neşeli hamal daha sonraki bir saatte, "daha uzağa gidip daha kötü görünümlü bir adam bulabilir. Bana bir şilin verdi ve çantasını kendisi taşıdı. İşte buna beyefendi derim."

Gavin Ord, niteliklerine yapılan bu övgünün farkında olmadan, Melbourne Hall'a giden yolda üç milden fazla yol kat etmişti. Sıcak bir Ağustos günü, yerini taze, serin ve tatlı kokularla dolu lezzetli bir geceye bırakmıştı. Ay, ufukta yüksekte duruyordu ve toplanmış demetlerin ve buğdayın toplandığı grattan'ın üzerinde muhteşem, yumuşak bir ışıkla parlıyordu. Tepeler o kadar belirgindi ki, neredeyse sürüler bile sayılıyordu; Kireçtaşından çıplak duvarlar, kirişli tepeler ve yüksek tepeler mücevher yarıklarıyla damarlanmışken, besledikleri ay ışınlarını parlak ışıklarla geri veriyorlardı. Yollar geceleri anlamlıydı. Bir çiftçinin arabası gürleyerek geçtiğinde, Gavin atın nallarının yankısını ve tekerleklerin yuvarlanma sesini uzun süre duyabiliyordu.

O, zorlu yurt içi ve yurt dışı günlerinde dayanıklılığının daha iyi niteliklerine alıştırılmış, korkusuz bir fiziğe sahip bir adamdı; ve hiçbir şey onun için bu muhteşem eve yalnız bir hac yolculuğundan daha hoş değildi.
Bu evde kendisini avantajlı bir karşılamanın beklediğine inanıyordu.
Lord Melbourne'e yabancı olan o, kendi yeteneklerinin ve başarılarının bu ziyareti mümkün kıldığını ve artık aristokratlardan bile çok azının girdiği bir evin kapılarını ona açtığını asla unutmadı. Gavin Ord, Londra'da genç mimarlar okulunun ilki olarak anılırdı - olağanüstü özgünlük ve cesarete sahip bir sanatçı ve yeteneğinin bir elmasın fasetleri kadar çok yönü vardı. Zaten Burlington House ona onurlarını yığmıştı. Kensington'daki büyük Kilise, inandığı gibi, tüm zamanların anıtı olarak ayakta kalacaktı. Ancak, savurganlığı ve sadece para meselesini düşünmeyi reddetmesi olmasaydı, Kuzey'de yeni bir katedral yapma planları kesinlikle komite tarafından kabul edilirdi. Eleştirmenler, "Yarının adamı işte orada." dediler. Bunu söylemeyi severdi çünkü sanatında kendisi için olmasa bile büyük bir kibir vardı. Eski zaman inşaatçılarının ruhundan bir şeyler içinde hareket ediyordu. Hayal gücü, yüksek tapınaklarda yaşıyordu, geniş koridorlarda dolaşıyordu - kulelerden oluşan bir başyapıttan aşağı insanlara bakıyordu. O sadece bir hizmetçiydi, sadece insanların kalplerine hükmeden taş.

Ve şimdi bu ünlü yaşlı münzevi, bu eksantrik bilinmeyen Melbourne Kontu, onu görkemli Melbourne Hall'u tek düşmanı olan zamandan kurtarması için çağırmıştı. Tüm kıtalarda bundan daha uygun bir görev bulamazdı.

Bizi hırslarımıza giden yolda bir sahneye taşıyan yolculuktan daha keyifli bir yolculuk olamaz. Yol kenarındaki her olay bizim için bir maceradır; dinlendiğimiz her han bize ambrosia sunar gibi görünür. İşte Gavin Ord, gecenin onda, Melbourne Hall'a giden yolda sabah molası için tarla kuşuyla dışarı çıkan herhangi bir eğitimli atlet kadar iyi bir yürüyüşçüydü. Beş veya on mil kala, onun için hiçbir şey önemli değildi. Sıkıcı bir trende geçirdiği beş saati çoktan unutmuştu; aklı ay ışığının aydınlattığı manzaranın güzelliklerine, tepelerin güzel ormanlık yamaçlarına, çukurlardaki titrek ışıklara, dağınık kiliselerin karanlık kulelerine odaklanmıştı - hepsinden öte, uzaktaki hedefe ve orada onu bekleyen resepsiyona.

Yaşlı Kont, ona Malikaneye gitmesi için ne kadar da içtenlikle yalvarmıştı!

"İşte İngiltere'deki en güzel Tudor evi," diye yazmıştı; "onu
kurtarabilirsin. Evin yap ve benim gibi onu sevmeyi öğren. Bana
boş zamanlarında ata binip atış yaptığını söylüyorlar. Seni Derbyshire'daki
en iyi eskrimciyle tanıştıracağım ve sen de bana sülünler hakkında ne düşündüğünü söyleyeceksin. Bir ev partisi bulmayı bekleme. Çok az insan görüyorum.
Daha azını görmek istiyorum. Kızım seninle tenis oynayacak ve eğer
golfçüysen, tepelerde tehlikelerden ve vızıltılardan başka hiçbir şeyden bahsetmeyen zayıf uzun kadınlar var. Bunlar taşlarda vaaz veriyorlar.
Gel ve onları dinle, motorum sana Derbyshire'ı gösterecek. Ama her şeyden
önce, her gerçek sanatçının olması gerektiği gibi, Malikanenin hizmetkarı ol."

Gavin mektubu okuduğunda kendi kendine, bir adamın mektubu olduğunu söyledi. En çok
beğendiği şey, üzerinde paranın altın kenarı olmamasıydı. Kont'un muazzam serveti, şimdiye kadar arzularının güzel manzarasında kalan tek lekeydi. "Kırmızı pantolonlu bir sürü uşak olacak," diye düşünmüştü, "ve her biri 'Ne kadar işe yarıyor?' diye soracak." Melbourne Hall'un şu anki Efendisinin, mülke ve unvana neredeyse hayatının geç bir döneminde, erkeklerin kulüplerde açıkça bahsettiği ancak özel hayatında nadiren bahsettiği macera dolu bir kariyerden sonra geldiğini biliyordu. Bükreş'te itibarsızlaşmış bir ataşeden Avustralya'da eşit derecede başarısız bir madenciye kadar her şey olmuş vahşi bir adamdı - bu üçüncü Melbourne Kontu'ydu. 

* * * * *

Peki ya kızı Leydi Evelyn?

Bu bilinmeyen kız ve babasının onu Malikane'de yaşamaya zorladığı tenha hayat hakkında sadece çılgın masallar anlatılıyordu. Bazıları onun, Kont'un Bükreş'teki rezilliğinden sonra evlendiği Rumen bir çingenenin kızı olduğunu söyledi. Diğerleri ise ölen annesinin Viyana'da kısa bir süre ünlenen ve ardından bir arşidükün hayranlığıyla oradan kovulan bir aktris olduğunu söyledi. Kimse gerçeği bilmiyordu ama gerçeğin ne olabileceğini ima eden çok kişi vardı. Dünyanın da yapacağı gibi açıkça ve skandal bir şekilde, boş diller Kont'un eksantrik davranışları için iyi bir nedeni olması gerektiğini ima ediyordu. Hatta Leydi Evelyn'in kendisinin de şüphesiz bir çingene kızı olduğuyla ilgili hikayeler bile vardı. "Ceviz şifonyeri kadar esmer," dedi küçük Backbiter Kulüp'te. Adam Melbourne Hall'a hiç elli milden fazla yaklaşmamıştı; ve Kont'la karşılaşsaydı, iliklerine kadar ona inerdi.

Gavin Ord, kıvrımlı yolu takip edip ıssız köyü daha da geride bırakırken bu hikayelerden bazılarını hatırladı. Bunlar onu ilgilendirmiyordu. Derbyshire'a bir kadın değil, bir ev görmek için gitmişti. Melbourne Hall'un kendisiyle birlikte gittiği böyle bir ulusal hazinenin koruyucusu olarak seçilmek büyük bir mutluluktu. Şimdi, diye düşündü, Malikane kapılarından sadece bir mil uzakta olmalıydı. Yol daralmıştı ve yapraklı karaağaçlarla çevriliydi. Artık ay ışığının aydınlattığı yükseklikleri veya vadilerdeki titrek ışıkları göremiyordu. Adımlarını yönlendirecek nazik ışınlar yoktu. Garip bir karanlıkta tozlu yolu takip etti ve Malikane'ye doğru ilerledi. Yaprakların hışırtısı neredeyse bir insan sesi gibi geliyordu kulaklarına. Doğanın hala uyanık olduğunu ve onunla konuştuğunu düşünmekten hoşlanıyordu. Bu yüzden yarı ilahi bir özelliğe, hayal gücüne sahip olduğu açıktı. Düşünce tarzı, atmosferdeki veya göklerdeki ışıktaki herhangi bir değişikliğe anında tepki veriyordu. Güneş ışığı onun için başarı tapınakları inşa edebilirdi; alacakaranlık nadiren şu soruyu, tüm bunların ne işe yaradığını, hırs ve arenaların stresini ve mücadelesini getirmekten geri kalmazdı. Geceleri uyandığında tüm insanların ölmesi gerektiğini hatırlardı. Gündüzleri ölüme ve ahiretin tüm boş
sorunlarına gülerdi. Bir yaz gecesinin bu kasvetinde yaklaşılan Melbourne Hall'un kötü düşüncelere değil, sadece iyiye işaret eden düşüncelere yol açması, orada kalmayı düşündüğü zevkin yeni bir tanığı gibi görünüyordu. İnsanların onu hatırlayacağı o kadim taşların arasında bir şeyler başaracaktı. Bu özlem adımlarını hızlandırdı. Yolun bir dönüşü, aydınlatılmış bir pencere ve hoş bir kulübeyle locanın kapılarını gösterdi. Lord Melbourne'un parkına girdi ve duvarlarının önünde bir hendek gibi duran küçük nehrin karşısında loş, görkemli ve ışıklarla yıldızlanmış Hall'u fark etti. İşte bu, onun amacıydı, ortaçağ dehasının İngiltere'ye ve gelecek nesillere miras bıraktığı bu muhteşem yapı. Hiçbir kelime, zamanın açgözlü elinden elinin kapması gereken
bina ve siper, şapel, kule ve ahırın engebeli çizgisini tefekkür etmek için ayağa kalkarken hayal gücünü harekete geçiren duyguları doğru bir şekilde tarif edemezdi. Yumuşak otları ve ağaçların altındaki gölgedeki geyik resimleriyle park, şövalyelerin, uşakların, görkemli hanımların ve yarı unutulmuş yüzyılların tüm büyücülük gösterişlerinin bir görüntüsünü canlandırabilirdi. Büyük evin kendisi, bantlı sandıklara kilitlenmiş, hayalet duvarlara yerleştirilmiş binlerce gizemin evi olabilirdi - romantizmlerinin dilini dinleyecek olana yine de yüksek sesle ağlıyorlardı. Gavin Ord, böyle bir tapınağın kapılarında ibadet etmek için bir saygı ve coşkuyla duruyordu. Ve öylece dururken,
bir kadının
ağladığını duydu.

Yavaş adımlarla parkın karşısına geçmiş ve sığ nehri kaplayan beş Roma kemerinin dar köprüsüne gelmişti - sığdı,
birçok balıkçının ustaca bir
sinek
attığı
derin bir havuz hariç. Resmi incelemek için korkulukta duran,
sevinçli gözleri Melbourne Hall'un her kulesini ve zirvesini bir sanatçının coşkusuyla izledi - oradan ay ışığı altındaki parka, yüzyıllardır kutsadığı
üstün güzellikteki açıklıklara ve sahnelere baktı. Her şey ne kadar da eşsizdi - Elizabeth'in saraylılarının toplandığı
kudretli porsuklar; Pampinea'nın birçok çocuğunu
dinleyen korular - korkutucu duvarlar, içlerinde ne trajediler, ne komediler oynanmıştı! Bir budala bile
bu sahneyi hayranlıkla seyredebilirdi. Gavin Ord aptal değildi ve onun üzerinde yarattığı büyü, hayatı boyunca hiç bilmediği türdendi.
Aklını ve iradesini öylesine ele geçirmişti ki, üzerinde durduğu köprünün altında bir kadının alçak çığlığını duyduğunda, başını
çevirmedi veya konuyu hiç düşünmedi.

Ne olmuştu; ses nereden geliyordu? Tekrarlanınca, artık onu görmezden gelemezdi. Aslında, onu biraz olsun korkutmuştu; çünkü tehlikede olan bir kadının sesi değildi, acımasını, yardımını isteyen birinin sesiydi, sanki güçlü bir adam ona bağırmış gibi daha net duyduğu alçak, fısıldayan bir sesle. Nehre hızlıca bir bakış
attıktan sonra, Gavin çığlığın oradan gelemeyeceğini söyledi.
Yosunlu kayaların üzerinden sıçrayarak ve zıplayarak, bir çocuk
derenin karşısına geçebilirdi, diye düşündü. Peki, çığlık nereden geldi? Dönüp
sağa, sola, kendini
yalnız buldu. Hayal gücünün sesi olduğunu söylemeye başladı; ve
oradan ayrılmak üzereyken, üçüncü kez duydu ve o kadar
açıktı ki, artık bunun insan olduğundan şüphe etmiyordu.

Birisi köprünün altındaki nehirden ona seslendi.

Eski taş korkuluğa tırmandı ve
kemerlerin etrafındaki karanlık, sessiz havuza doğru baktı. Gölgeler o kadar karanlıktı ki
en keskin gözler bile orada bir insan varlığı göremeyebilirdi. Gavin
Ord ise, şeyi gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde gördü - etrafında büyük ıslak yapraklar ve dalgalara yakalanmış siyah saçları olan bir kadının açık renk başı. Bakarken tarif edilemez bir korku ürpertisi geldi. Çünkü kadın ölmüştü, dedi - uzun zamandır ölmüştü ve
yine de sesi ona konuşuyordu.

Kadının öldüğünü biliyordu, çünkü su yarı kapalı gözlerinin üzerine çarpıyordu ve girdaplar etrafında yavaşça dönerken açık renk başı yavaşça dönüyordu. Tüm içgüdüleri ona bunun bir vizyon olduğunu ve gecenin bir gerçeği olmadığını söylüyordu. Tekrar sesi dinledi; ama artık sessizdi. Kendisine konuşmayı bıraktığında büyü kayboldu. Hızla nehir kıyısına koştu ve kaygan taşların üzerinden
havuzun kenarına tırmandı.

Gece kadar siyah ve eter kadar boştu.

* * * * *

Gavin Ord gergin bir adam değildi ve batıl inançlı bir adamdan çok uzaktı.

Rüya gördüğünden emin olduğunda, ilk hareketi yola geri dönmek ve tüm bu maceraya yüksek sesle gülmek oldu.

"Melbourne Hall bana cömert davranıyor," dedi; "işte beni karşılamaya gelen hayaletler."

Yine de akşam yemeğinde trende ne yediğini ve son gecelerinin geç mi yoksa erken mi olduğunu hatırlamaya çalıştı.

"Burada saat onda yatağa gireceğim," dedi kendi kendine, "ve kahvaltıdan önce güzel bir yürüyüş yapacağım. Çok fazla iş yaptım ve gece işlerinde hiç iyi değildim. Elbette, birine söylersem, yalancı olarak
yazılırım. Diğer adamın görmediği veya duymadığı bir şeyi
duyduğunuzda veya gördüğünüzde her zaman böyle olur."

Çantasını aldı ve Malikanenin büyük kapısına ulaştığınız geniş çakıllı yola kararlılıkla yürüdü. Dokunuşuna yanıt veren yüksek sesli bir zil, evin avlusunda muhteşem yankılar uyandırdı ve köpeklerin havlamasına neden oldu. Bir uşak ona kapıyı açtığında, Melbourne Hall'un dörtgen bir bina olduğunu ve ana kapısının kendisini şapelin ve ziyafet salonunun başlıca süsleri olduğu büyük kare avludan daha uzağa götürmediğini keşfetti. İkincinin üstünde, birçok pencerede ışıklar parlak bir şekilde parlıyordu. Ancak avlunun kendisi karanlıktı.

"Bay Ord'un burada olduğunu söyle," diye talimat verdi uşağa Gavin ve ekledi: "Korkarım çok geç kaldım; öğleden sonraki treni kaçıracak kadar aptaldım."

Uşak, kapıyı ciddi bir resmiyetle kapatarak, tuvalet
kutusunun güvenli bir şekilde misafirin yatak odasına götürülebilmesi için bir başkasını yardımına çağırdı.

"'Efendim gelmeyeceğinizi söylüyordu, efendim. Moretown'dan da uzun bir yürüyüş. Motoru gönderirdik ama 'sürükleyici' geç saatlerden
hoşlanmıyor. 'Efendim şimdi Leydi Evelyn'in boodore'unda. Bu uşak Bay Griggs, efendim----"

Gavin bu gerçekle pek ilgilenmiyordu; ama söz konusu uşak görmezden gelinmeye hiç niyetli değildi. Düz ve parlak yüzlü, şişman ve kendini beğenmiş bir adam, görkemli bir pozla, boudoire'a çıkan kısa taş merdivenin başında duruyordu ve tavrı
hiçbir başpiskopos ondan daha iyi olamazdı.

"Bay Gavin Ord, öyle değil mi?" diye sordu.

Gavin öyle olduğunu söyledi.

"Akşam yemeğini on dakika erteledik, efendim--Umarım bir
kaza olmamıştır."

"Hiçbir kaza yok--git ve Kont'a burada olduğumu söyle."

Bay Griggs vurulmuş gibi görünüyordu.

"James bunu yapacak," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde--bir şefin cop salladığı gibi elini sallayarak.

Dalkavuk uşak, görkemli adamın emrini yerine getirmek için yürüdü
ve bu arada Gavin kendini ziyafet salonunda buldu, birçok resimde hayran olduğu ama şimdi ilk kez girdiği eski bir Tudor dairesi. Üç yüzyılın bayrakları meşe tavanından paramparça olmuş bir şekilde asılıydı; müzisyenlerin galerisi, keman ve arpın yedinci Henry için müzik yaptığı zamanki gibi duruyordu, ama Gavin yine de elektrik lambalarının modasına kızdı ve anında onları değiştirmeye karar verdi--bu niyetle şişman uşak, Kont'un Bay'ı beklediği haberini vererek sözünü kesti. Ord uzun galeride.

"Hanımefendi de orada, efendim. Belki akşam yemeğini daha sonra yiyeceksiniz."

"Bu gece hiçbir şey yok," diye hemen cevapladı Ord; "Eski evde bunun dışında yeterince rüya
göreceğim."

"Ve göreceğinizi de söyleyebilirim, efendim. Birçok gece bir şey gördüm,
ama ne olduğunu tam olarak söyleyemedim."

Gavin, iyi adamın rüyalarını bu şekilde rahatsız eden şeyin bir şişe içki olabileceğini düşündü; ancak geniş bir merdivenden çıkarken ve evin kulelerinden birindeki zarif küçük bir odadan geçerken, Melbourne Hall'un başyapıtı olan muhteşem uzun galeriye girdiklerinde hiçbir yorum yapmadı. Bunun muazzam uzunluğu, görkemli tavanı, geometrik oymalar, mazgallı pencereler, cumbalar, ingles--Gavin'e ne kadar tanıdık geliyorlardı ve
ancak çizimler onların gerçekliğinden ne kadar uzaktı! Tıpkı bir adamın hayalindeki eve sevgi ve hoş geldin evi olarak neşeyle girmesi gibi, Gavin de galeriye girdi ve hazinelerine göz gezdirdi. Burada, dedi, bir ömür boyu sürecek bir iş yapılabilirdi;
burada en olgun deha düşebilir ve zamanın kucağında toplanabilirdi.

Galerinin duvarlarında aralıklarla pirinç şamdanlar vardı
ve üstlerindeki sahte mumlarda küçük elektrik lambaları parlıyordu.
Gavin, muazzam dairenin çok aşağısında, bronz yüzlü bir adamın sağlam figürünü ve yanında duruşu o kadar doğal, tavırları o kadar açık bir şekilde aristokrat olan genç bir kızı fark etti ki, onu hemen Lord Melbourne'un kızı olarak adlandırmaktan çekinmedi.
Uzakta yüzünün çoğunu göremediği için, yaklaştıkça onun için şekil aldı; ve böylece kendini, daha önce nerede ve ne zaman gördüğünü
kendisine ikna etmek isteyen biri gibi, ona dikkatle bakarken buldu. Bu ilgiyi hemen açıklayamadı; babasının içten ama biraz yüksek sesli selamlaması da onu
kimlik arayışından
alıkoyamadı. İçgüdüsel olarak Leydi Evelyn'in kendisine yabancı olmadığını hissetti, ama yine de hayatı pahasına da olsa daha önceki hiçbir karşılaşma hakkında iyi bir açıklama yapamadı.

"Melbourne Hall'a hoş geldiniz, Bay Ord--bizi terk ettiğinizi söylemeye başlamıştım."

Gavin, kayıp tren ve iş görüşmeleri hakkında boş bir hikaye geveledi; ama
gözlerini Leydi Evelyn'in yüzünden ayırmadı.

"Aman Tanrım," dedi sonunda kendi kendine, "nehirde gördüğüm yüz buydu!"

KİTAP I

KAÇIŞ

BÖLÜM I

BÜKREŞ'E BİR TELGRAF

Mayıs ayının bir gecesi, Gavin Ord'un Melbourne Kontu'nun davetiyle Derbyshire'a gitmesinden yaklaşık on iki ay önce, kendi ülkesinde kötü bir üne sahip olan ve başkalarında hiç ün sahibi olmayan Rumen bir ünlü olan Kont Odin, Strand girişindeki Savoy Oteli'nden indi ve bir fayton çağırdı ki, ayakta görünce şaşırdığı iyi giyimli bir kız ona çarptı ve gergin ama çok
güzel bir şekilde özür diledi.

Çok fazla anlamsız yiğitlikle donatılmış olan Kont, eğildi ve fena olmayan bir İngilizceyle hiçbir zarar verilmediğini ve özür dilemenin kendisine ait olması gerektiğini söyledi.

"Mademoiselle," dedi, "hepsi dar kaldırımlarınızın suçu.
İşte bir taksi. Artık yabancı olmadığımıza göre sizi
varacağınız yere götürmeme izin verin. Gece sizin için çok sıcak."

Kız sanki şaşkınlıkla kaplanmış gibi anında geri çekildi ve
medeni davete tek bir cevap sözcüğü bile söylemeden,
kalabalık caddenin ona izin verdiği kadar hızlı bir şekilde batıya doğru yürüdü.
Tek isteği, yanından geçenler tarafından tanınmamak gibi görünüyordu. Yirmi ile yirmi beş yaş arasındaki herhangi bir yaşta olabilirdi; saçları kömür karasıydı ve gözleri
koyu maviydi. Kont bunu fark etmemişti; ama merakı hiçbir şekilde bitmemişti. Taksiyi, arayışına bir servet bağlayabilecek kadar belirgin bir
aceleyle göndererek,
bilinmeyenin peşinden Strand'den aşağı doğru yola koyuldu; ve kısa süre sonra ona o kadar yakındı ki
uzanmış eli yürürken ona dokunabilirdi.

O kimdi? Nereye gidiyordu; nereden gelmişti.
Bu karşılaşma o kadar beklenmedik olmuştu ki, o kadar harika bir
hikaye gibi görünüyordu ki adam
şansına inanmaya cesaret edemiyordu, hatta şimdi bile.
Üç yıl boyunca, sık sık gece gündüz,
bir babayı yaşayan bir mezara gönderen ve oğlunu serseri bir hayata zorlayan adamın kızını bulacağı bir saati hayal ediyordu.
Ve burada, bir Londra sokağında, onunla yüz yüze geldi - kendi arzusu veya zekasıyla değil, hayatın gerçek trajedilerinden biri olan o kazalardan biriyle. Tek bir an bile onun aradığı kadın olduğundan şüphe etmedi. İngiltere'ye, babasının eşyaları arasında bulunan minyatür bir tabloyu değerli bir eşya olarak koruyarak gelmişti. O küçük resimde sık sık gördüğü yüz, kesinlikle bu gece Strand'da kısa bir anlığına gördüğü yüzdü. Gözler, ifade, karakteristik ağız şekli, minik kulaklar, kömür karası saçlar, ona ne kadar tanıdık geliyorlardı. "O Forrester'ın kızı," dedi ve düşünceden dolayı daha hızlı yürüdü.

Bu kolay bir işti, çünkü kız herhangi birinin onu takip ettiğinden habersizdi.
St. Martin Kilisesi'nin yanındaki caddeyi geçerek, aynı hızlı yürüyüşle Ulusal Galeri'yi geçti; ve ne sağa ne de sola bakmadan, doğruca Pall Mall'a ve oradaki Carlton Oteli'ne yöneldi.
İlk tehlikede Kont Odin, bunun onun varış noktası olduğuna inandı,
bu onu biraz şaşırttı; ama otelin kapısına bakmadan geçti ve Haymarket'e doğru giderken aniden
oradaki küçük avlulardan birine döndü ve anında görüş alanından çıktı.
O da yeri bir bakışta tanıdı ve sanki hem rahatlamış hem de aydınlanmış gibi durumu tartışmak için kaldırımda bir an durdu.

"Yani," dedi kendi kendine, "hanımefendi bir aktris mi yoksa bir koro kızı mı? Bunu yakında öğreneceğiz."

Dar sokaktan yürüdü ve geniş bir ahşap çift kapıya geldiğinde, üzerinde büyük kırmızı harflerle "SAHNE KAPISI" ve altındaki bir zilde "Carlton Tiyatrosu" sözcüklerinin yazdığını gördü.
Sahnenin nispeten sessizliği, etraftaki birkaç kişi ve kapının ötesindeki koridorun karanlığı, ona bir prova yapıldığını ve gerçek bir
performans olmadığını söylüyordu. Kirli bir tahtaya iliştirilmiş oyunun programını okuduğunda, ertesi Çarşamba akşamı, tam sekiz buçukta, Bay Charles Izard'ın Constant Hayter'ın yeni oyunu "Haddon Hall"da Etta Romney'i sunacağını öğrendi. Müzikal komediye adanmış evlerin tanınmış bir müdavimi olmasına rağmen, tiyatroya pek gitmeyen Kont, daha önce Etta Romney adını duyup duymadığını sordu. Bunu yaptığını hatırlayamıyordu - ama orada dururken, sahne kapıcısı sokakta bir pipo içmek için dışarı çıktı ve Kont, şüpheli maceracıların alışkanlığı olan o diplomatik yaklaşımdan uzak tavırla ona hitap etti.

"Az önce içeri giren genç hanım - sanırım benim bir arkadaşım."

"Ah," dedi sahne kapıcısı, piposunu dudaklarından çekmeden.

"Adını bana söyleyebilirsen, kartımı gönderirim."

"Hiç şüphesiz yapardın," dedi sahne kapıcısı.

Şaşkınlık içinde, Kont bıyığını biraz sertçe sıvazladı ve
pantolonunun cebini karıştırmaya başladı.

"İyi değil," dedi sahne kapıcısı, teklifi tahmin ederek ve sonra
ilgi duyduğu adamın türünü fark edince öfkelenerek,
kesin bir şekilde haykırdı:

"Hadi, eve gidip akşam yemeği yemenin zamanı geldi, değil mi;
yeterince aç görünüyorsun."

"Sana beş şilin verecektim," dedi Kont. "Onları yoksul evindeki zavallı yaşlı annen için saklıyorsun," dedi sahne kapıcısı ve içeri girip kapıları çarptı - Kont Odin'in bile yanılmayacağı bir ima.

Bu dürüstçe reddedilişten rahatsız olmaktan uzak olan Kont, bir maceracının hazır kaynağıyla tiyatronun önüne doğru yürüdü
ve oradaki oyun programlarına baktı, belki bir tanesi onu aydınlatır diye. Gişe bu saatte kapalıydı, ancak yeni oyun "Haddon Hall" için tutulan şirketin çerçeveli fotoğrafları, antrenin sütunlarını süslüyordu; büyük bir resim, tam boy ve dikkat çekici bir şekilde sergilenmişti, kahramanımız Bayan Etta Romney'i, önünde durmak isteyen meraklılara "tanıtıyordu". Kont fotoğrafa daha yeni bakmıştı ki, orijinalinin sahne kapısında bıraktığı genç kız olduğunu fark etti.

"Forrester'ın kızı, şüphesiz," dedi.

Daha fazla beklemedi, bir taksi çağırdı ve Waterloo Place'deki telgraf ofisine gitti.

Oradan Bükreş'e uzun bir telgraf gönderdi.

Terimleri belirsizdi ve yalnızca okuyan kişi tarafından anlaşılabilirdi.

"Takip edildi," diyordu; "burada kalıyorum."

BÖLÜM II

ETTA ROMNEY SUNULUYOR

Yeni oyun, "Haddon Hall", tam olarak yirminci Mayıs günü olan Çarşamba akşamı sekiz buçukta duyurulmuştu. Saat sekize birkaç dakika kala, o ünlü Amerikalı impresaryo Bay Charles Izard, Carlton Oteli'ndeki bir garsonun kendisine kahve ve likör servis etmesine izin verirken; paha biçilmez müttefiki ve sahne yönetmeni Bay Walter Lacombe'a, oyun veya topluluk hakkında hiçbir şüphesi olmadığı yönündeki güven verici istihbaratı verdi.

"Onlar homo-gen-e-us," dedi, rahat bir şekilde bir puro yakarak; "Birinci perdenin zorbası ve benim yapımcılığını üstlendiğim Üçüncü Perde'ye sahip herhangi bir oyun. Onun da takip etmesi için bir şeyler yazmalıyız. Benim tarafım "Haddon Hall"u alacak ve Etta Romney'i alacak. Olmazsa, ben kapatacağım."

Sahne yönetmeni Bay Lacombe'un da kendi şüpheleri vardı, ancak bunları ifade edemeyecek kadar diplomatikti.

"Kapattığınızda muz satıyorum," dedi; "bu Mart'ın İdlerinde olacak."

Cambridge'de üç yıl boyunca tembellik etme ayrıcalığını yaşamamış olan (ve bu yüzden büyük bir servet kazanmış olan) Bay Charles Izard, dindar bir dilek dilemeden önce kahkaha atmasına yarayan o garip ses dizilerini üretti.

"Eleştirmenlerin 'ide'lerine dokunmak istiyorum," diye haykırdı gerçek bir hisle; "bu konuda ne söyleyeceklerini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz----"

"Elbette," dedi Lacombe açıkça, "üzerine su dökecekler, kesinlikle.
Hiçbir tarihi oyun Watley'i memnun etmeyecektir. Sıcak battaniyelerin uygun bir tedavi olduğunu söyleyecektir."

"Onu onlara sarıp boğmak istiyorum," diye araya girdi Bay Charles Izard, hâlâ dindar bir şekilde.

"Öyle yani--o _de tout_ yeteneğine sahip. Ama yine de onu alacağını düşünüyorum."

"Etta Romney, evet! Onu almayan adamı görmek isterdim.
Günümüzde oyun yapan bir kadın. Eğer bu tarafta daha fazla kadın olsaydı, bu kadar çok başarısızlığınız olmazdı. Amerika'da önce kadını, sonra oyunu oynarız. Burada ise adamı oynarsınız ve tüm
kız öğrenciler onu gördüğünde, tiyatronuz boş kalır."

"Kesinlikle--bu oyun bir istisna. Duvardaki yazıyı kesinlikle kestiniz.
Fikirlerinizde bıyıklara yer yok."

Bay Izard kahve fincanını bitirdi ve kibirli bir şekilde olmadığını itiraf etti.

"Bunu yapmamak aptallık olurdu. İşte
_ewigkeit_'tan bana gelen bir kız. İsim yok, hikaye yok, hiçbir şey yok. Bana kim olduğunu veya
daha önce nerede oynadığını söylemiyor. Sadece, 'Constantin
Hayter'ın oyununu okudum--Derbyshire'ı biliyorum; o hikayenin
geleneğini hayatım boyunca sevdim. Benim için para hiçbir şey değil. Bayan
Fay Warner'ın vazgeçtiği rolü oynamama izin verin. Provada çalmama izin verin ve sonra
devam etmemi isteyip istemediğinizi söyleyin. ' Bir peri masalında bundan daha iyisi olamazdı.
Onun bir sahneyi canlandırdığını, yirmi replik söylediğini ve 'Bu
zorba' dediğini görüyorum. Maaş istemiyor - neden efendim, kız doğuştan bir dâhi - ve dahası şapkasının tepesinden çizmelerinin tabanına kadar bir hanımefendi. Kendi kızımın daha iyi davranmasını isteyemezdim."

"Yine de onda tuhaf bir şeyler var," diye düşündü Lacombe; "tanınmaktan
korkunç
bir şekilde korkuyor. Bir hayalet gibi tiyatroya girip çıkıyor."

Bay Charles Izard tekrar güldü.

"Peki, bir rolü oynamıyor mu?" diye sordu nazikçe. "Onu nasıl girip
çıkartacaksınız? Tepedeki gibi ıslık çalarak mı? Rolün kendisi - Haddon Hanımı. O bunun için doğmuş. Eğer o kız bir ara hayalet gibi
dolaşmadıysa, beni yirmi pounda bir hastaneye yatırın. Ve maaş yok, efendim, tek bir kuruş bile."

"Muazzam," dedi Lacombe, ancak tanınmış bir eleştirmenin salondan geçip otelin hemen bitişiğindeki tiyatroya
gitmesiyle hemen durakladı.

"Clayaton var," diye hızla devam etti, "kılıç ve pelerin dramasını sık sık dışarıda bırakmaz."

"O zaman bu gece bir tane dışarıda bırakacak ve sabah kendinden
utanacak. Hadi gidelim, oğlum, sadece yarım saatte. Orada olmalıyız."

Böylesine büyük bir adam orada olmasaydı tam olarak ne olurdu,
sadece mütevazı birey söylemeye cesaret edemezdi. Olaylar ilerledikçe,
Bay Charles Izard büyük bir
şahane törenle hafif bir palto giydi ve rengarenk uşağa bir şilin vererek,
sigarası hala yanarken gösterişli bir şekilde sokağa çıktı.
Kapılarının önünde "Ev Dolu" yazısının belirgin bir şekilde sergilendiği Majestelerinin önünden geçerek, ikili Carlton Tiyatrosu'nun ön girişine doğru ağır ağır yürüdü ve orada, Londra'nın yeni bir prodüksiyonun ilk gecesinde sergileyebileceği
o gösterilerden biriyle
mutlu oldular.

Taksiler, arabalar, elektrikli faytonlar, hatta motorlu arabalar, Londra'nın en güzel tiyatrolarından birinin
parlak ışıklı antresinin önüne hızla geldi.
Bunların arasından parlak gece kıyafetleri giymiş kadınlar, yemek yemişlerdi ve erkekler kaprisli ve sinirliydi
çünkü yemek yememişlerdi--tüm oyunların birer zevk rüyası olduğu genç kızlar, tüm bu işi çoktan "çürük" olarak nitelendirmiş sıradan çocuklar. Eleştirmenlere gelince, onlar çoğunlukla faytonların müşterileriydi; ancak birkaçı
ikişer ikişer yürüyerek gelse de, her biri diğerinin bir kostümlü provada birçok kişinin tanık olduğu bir performans hakkında ne söyleyeceğini öğrenmeye çalışıyordu.
Kısa boylu ve uzun boylu, sakallı ve kel erkekler, oyunun başarısını umursamıyordu, ancak yazmaları gereken bildirilerin ihtişamını her şeyle umursuyorlardı. Tarihi bir drama onlara
güzel bir açılış yapmamak elde değildi. Edebi bıçakları şu an için kılıfında olan ama meşgul olacak
anonim
adamlar gibi rahatça koltuklarında geriye yaslandılar.
Perde açıldığında tiyatro tavana kadar doluydu ve
sevimli ilk gececilerden birkaçı seyirciler arasında eksikti. Ünlü avukatlar, edebiyat doktorları ve tıp doktorları, resimli makalelerin editörleri ve resimli olmayan makalelerin editörleri, edebiyatçı hanımlar ve edebiyatçı olmayan hanımlar, romancılar, deneme yazarları, şairler, Londra'nın ilk gece evini oluşturan o meraklı yarı Bohem kalabalığı, günümüzün çoğu sanatını ve birçok bilimini temsil ediyordu; ve yine de çoğunlukla Bohem kalabalığının yapacağı gibi oyuna bir çocuk yüreği getirdiler. Çoğunlukla yarım penilik akşam gazetelerini temsil eden on sekiz kişilik alaycılar, oyunu görmeden önce onu kınayan az sayıdaki kişiden biriydi. "'Haddon Hall' yine sahnede - neden," dediler, "zamanımızda yirmi Di Vernon oldu ve neden bu Di Vernon merhamet görsün?" O, onlar açısından zaten başarısızlığın arabasındaydı. Perde mırıldanmalarının üzerine kalktı ve onları susturmadı.

Güzel bir sahneydi, ünlü Haddon Hall'un parkı ve güzel Dorothy Vernon ile genç sevgilisinin, koruyucu porsuk ağaçlarının altında buluşması. Bilinmeyen _yeni oyuncu_ Etta Romney, seyircilerden 
ılımlı bir karşılama aldı; ancak herkes onun tavırlarının zarafetini, sesinin çekiciliğini ve yardımına getirdiği samimiyeti kabul etti. Oyunun ilk anlarında biraz amatörce olsa da
sonradan işine ısındı; ve kötü oynanmış olsaydı gülünç olacak bir aşk sahnesini doğal yeteneğiyle en azından hoşgörünün zirvesine çıkardı. Böylece perde alkışlarla indi;
ve büyük empressario Bay Charles Izard, sesi yemek masasında sahip olduğu kadar güvenli
tınlamasa da, yine onun "zorba" olduğu fikrini ortaya attı. Sonuçta kız bunu başaramaz mıydı? Bu mümkündü. Ve şüphesiz oyun bir
başyapıt değildi.

Böylece İkinci Perde geçti ve onu biraz endişeli buldu ve Üçüncü Perde açıldığında locasının en arkasına oturdu ve tüm dikkatini performansa yoğunlaştırdı. Sahne, Haddon'daki Uzun Galeri'ydi; bölüm, Dorothy ile sevgilisi arasındaki gece yarısı buluşmasıydı. Lekesiz beyaz giyinmişti, neredeyse dizlerine kadar uzanan
yumuşak siyah saçları, zarifçe hareket eden genç ve esnek uzuvları, Reynolds'un resmetmeyi sevebileceği bir yüzü, duyulması müzik gibi bir sesi vardı - yine de tüm bu fiziksel özellikler Etta Romney'nin oyunculuğunun samimiyeti ve onu canlandıran insani duygu içinde hızla unutuldu. Burada, titreyen tuvalin tasvir etmeye çalıştığı bu kadim evin her taşını seven biri vardı; sık sık görkemli parkında dolaşan,
üç yüzyıl öncesinin dilini kendi dilinden daha doğal konuşan,
Di Vernon'un hayat hikayesinden o kadar etkilenen ki
kendi ruhunu yeniden anlatmasına veren. Seyirciler şaşkınlıktan
hızla sadece dehanın yönetebileceği bir tür büyülenmeye geçtiler.
Alkışlamadı; sessizliği şaşırtıcıydı--bir fısıltı, neredeyse bir elbisenin hışırtısı duyulabiliyordu. Büyü büyüdü, beyaz figürü sahneden sahneye takip etti; belki de sahnede ondan başkasının yürüdüğünün farkında değildi; onu şaşkın gözlerle yuttu;
ilk kez, ne tarihçinin ne de romancının daha önce anlatmadığı
ortaçağ İngiltere'sinin bir hikayesini duydu. Perde indiğinde,
insanlar bir süre daha sessizce oturdular; ama alkışlar sonunda, modern bir tiyatroda nadiren görülen
çılgınca bir heyecan fırtınasının ardından geldi.

O kimdi? Nereden gelmişti?

Yüzlerce hazır dil, hiçbiri cevaplayamadığı bir soru sordu.

Etta Romney'nin kimliğini doğrulayan tek bir adam vardı ve o da Rumen'di.

Kont Odin, kızın _ilk çıkışına_ ikinci kattaki bir locadan tanık olmuştu.

"O harika bir oyuncu," dedi arkadaşı, Macaristan Büyükelçiliği'nden genç bir ataşe olan Felix Horowitz'e; "Onunla sevişeceğim."

Genç adam hemen başını kaldırdı.

"Sana başarısızlığa söz veriyorum," dedi--"İngiltere'den böyle bahsedebilen bir kadın, ancak bir İngilizle evlenir."

BÖLÜM III

BAŞARI VE SONRASI

Etta Romney, oyun bittiğinde küçük soyunma odasında oturuyordu, yaptığı her şeyden sonra o kadar yorgundu ki Bay Charles Izard'ın tebrikleri bile ona zevk veremedi.

Zamanımızın başarılı aktrisinin aksine, henüz tiyatrodaki arkadaşlarından biri olan küçük Dulcie Holmes'un dediği gibi "çiçek" tugayının dikkatini çekmemişti; ve başarısına ve yarattığı şaşkınlığa rağmen, tuvalet masasını süsleyen bir
sepet gül yoktu, pahalı buketler de odanın çeşitli köşelerine "ihmalkarca" atılmamıştı. Ucuz bir vazoda iki kırmızı gül; Criterion'un çiçek kızlarından geldiği belli olan bir demet nergis, onun yalnız bir ihtişamla zaferine tanıklık etti. Hatta akşamın ihtişamını tahmin edemeyen
korkunç Bay Izard bile,
yıldızı için bir sepet "emretmeyi" unutmuştu. İyi adam,
şaşırtıcı
talihini anlatan tek bir kelimeye sahipti. "Bu zorba," dedi ve
bulantıya kadar _usque_ inancını tekrarladı.

Etta tek başına oturdu, ama perde indikten sonra çok fazla dakika geçmedi.
Haftada yirmi dört şilinle "yürüyen bir rolü" olan sanatçının kızı Küçük Dulcie Holmes, hemen odaya atladı
ve arkadaşını iki kolundan yakalayıp coşkuyla öptü.

"Ah, Etta," diye haykırdı hararetle, "ah, canım--şimdi bile gitmeyecekler. Seni çağırdıklarını duymuyor musun?"

"Bana karşı çok nazikler," oldu sessiz cevap, "ve hepsi Derbyshire'ı sevdiğim için. Saçma değil mi?--ama tabii ki çok memnunum,
Dulcie."

"Bir düşün, sevgili Etta. İlk gecen ve Bay Izard öyle bir halde ki, istersen sana haftada yüz dolar verir. Elbette, artık bedavaya oynamayacaksın, Etta."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Etta hala belirgin bir duygu olmadan
... ve sonra çok tatlı bir gülümsemeyle sordu, "Tiyatroyu tamamen bırakmak üzere olduğumu
söylesem ne derdin, Dulcie?"

Dulcie gözlerini o kadar kocaman açtı (ve onlar da güzel mavi gözlerdi)
ki, keskin yüzünün geri kalanı onların yanında oldukça cüce kalıyordu.

"Tiyatroyu bırak. Şaka yapıyorsun. İşte Lucy--işte Etta tiyatroyu bırakmaktan bahsediyor. Şimdi, buna ne diyorsun?"

Güzel bir esmer olan Lucy Grey, zaferdeki payı, "Ah, Kaptan, nasıl yapabildin?"
anlamlı repliğini küstahça söylemesiydi. (haftada otuz şilin karşılığında bir hizmetçi rolü oynayan) Dulcie'nin ciddi olabileceğine inanmazdı.

"Yarın gazeteler ne der?" diye haykırdı. "Bunu
yapabileceğini hiç düşündün mü? Ben düşünmedim ve düşündüğümü de söylemeyeceğim.
İşte Bay Izard kendinde değil."

"Ve şu anda Etta'nın yanında olacak ve ondan üç yıllık bir sözleşme imzalamasını isteyecek. Şimdi, tavsiyemi dinle ve yapma, canım--eğer sana haftada yüz dolar ödemeyecekse. İşte kızlar tam da heyecanlandıklarında bir şeyler üstlenerek umutlarını mahvediyorlar. Ben olsam, ona bir şey sormaz mıydım! Belki de sıcak ve soğuk oynar--bazen yaparlar; ama senin servetin oldu, Etta ve neden bunu bu kadar sessizce aldığını anlayamıyorum. Senin yerinde olsam nasıl dans eder ve şarkı söylerdim----"

Etta bu sırada uzun siyah saçlarının ağır buklelerini toplamaya başlamıştı; ama bunu yavaş ve dikkatli bir şekilde yaptı, çünkü başarı onu ne şaşırtmış ne de tedirgin etmişti. Etrafındaki iki genç kız onun düşüncelerini okumuş olsalardı, gerçekten şaşırırlardı. Dulcie Holmes'a tiyatroyu tamamen bırakırsa insanların ne diyeceğini boş yere sormamıştı. Çünkü vazgeçmek zorundaydı. Kısa bir ay içinde babası Kıta'dan dönecekti. O zamana kadar evde olmalı ve hiç kimse onun evinden ayrıldığını bilmemeliydi.

"Sabah her şeyi konuşacağız," dedi, hala gülümseyerek--"İkinizin de yarın gelip beni görmenizi istiyorum. O zamana kadar
gazeteleri okumuş olacağız. Benim hakkımda ne derler?"

"Ne dedikleri önemli değil. Hafta bitmeden Londra'daki herkes
senin hakkında konuşmaya başlayacak. Yine de, gazeteler
iyi olacak. Lucy'nin kuzeni perdeler arasındaki antredeydi ve eleştirmenlerin
konuştuğunu duydu. Sana 'muazzam' diyorlardı canım. Bu, oyun için kötü şans, ama senin için her şey demek. Sadece
sabah olana kadar bekle."

"Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacağım," dedi Etta, onlara doğru kurnazca bir bakış atarak; ama tam o sırada kapıya bir vuruş duyuldu ve kim olabilirdi ki, bir haberciden başkası
olmamalıydı
Bay ve Bayan Charles Izard'ın Bayan Etta
Romney'nin partilerine uygun bir şekilde katılabildiği anda Carlton Oteli'nde akşam yemeği yemesini beklediklerine dair bir mesajla. Hem Dulcie Holmes'un hem de Lucy Grey'in aşırı şaşkınlığına rağmen, Etta bu geleneksel davet karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Ah, asla gidemem; gitmeye cesaret edemem--ne yapacağım?" diye sordu.

"Gitmem!" diye bağırdı Dulcie, neredeyse konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde; "Elbette gitmelisin. Eğer reddedersen Charles seni almaya asker gönderecek. Yıldız
ilk gecede her zaman onunla birlikte akşam yemeği yiyor. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Gitmemekten bahsediyor, Lucy!"

"Heyecan bu işte," dedi Lucy bilgece. "Ben de onun yerinde
olmalıydım. Bir kadeh şarap istiyor. "Eğer bir tane alamazsa hemen ağlamaya başlayacak."

Etta'ya olan ilgileri çok hoş ve gerçekten dürüsttü. Kıskanmak için ona fazla düşkündüler. Sadık bir şekilde seven kadınlar arkadaşlarının başarılarını memnuniyetle karşılar; erkekler nadiren bunu yapar. Dulcie ve Lucy "ne kadar şanslı bir kız" diyebilirlerdi; ama onun daha az şanslı olmasını istemezlerdi.

Etta'nın kendisine gelince, davet onu şaşkına çevirmişti. Carlton'da onu tanıyan biriyle tanışsaydı. Bunun pek olası olmadığını
düşündü. Çok az İngiliz öğrencisi olan bir Fransız manastırında on beş yıl geçti.
Yabancılara nadiren açık olan
ortaçağdan kalma bir kır evinin parkında yaşadıkları sonraki yıllar daha tehlikeli olmayacaktı. Etta, bu keşfin kendisi için terimin olağan anlamının ötesinde
felaket olabileceğini biliyordu; ama zekası ona bunun riskinin çok küçük olduğunu söylüyordu. O zaman saat on bir.
İnsanları Carlton Oteli'nden saat on iki buçukta çıkardıklarını hatırladı.

"Bay Izard'a geleceğimi söyle," dedi haberciye ve sonra
kızlara, "Yarını unutmayacaksın. Erkenden dolaş ve
birlikte gazeteleri okuyalım. Ve sevgili kızlar, size söz verdiğim gibi
Pazar gününü Henley'de geçireceğiz."

Onu sevgiyle öptüler, unutmayacaklarına söz verdiler.
Yaşamlarında o kadar da zevk yoktu ki, iyi bir peri onlara yaklaştığında bunu
geçip gitsinler. Birlikte odalarını paylaşırken,
haftada yaklaşık elli şilinle tiyatro hayatının ihtişamından çok az şey
ve ödüllerinden hiç birini keşfetmemişlerdi. Onlar için tiyatro,
karanlık bir umut eviydi, her saat başarı yanlarından geçiyordu,
"Bana bakın - ne kadar güzelim; ama sizin için değil." Hac yolunun altınla dolu olacağına inanmışlardı - vaatlerle döşeli olduğunu keşfettiler.

"Elbette geleceğiz," dedi Lucy, gerçekçi bir şekilde;
"gelmezsek ne düşünmeliyiz."

Ama Dulcie şöyle dedi:

"Pazar günü pembe bluzumu ve bana verdiğin şapkayı giyeceğim - Harry Lauder'ın Henley'de olacağını söylememiş miydim? Peki, o zaman gelecek... ve Etta, sen, sen, benim için sorun olur mu----"

Etta gülerek ona yapamayacağını, kesinlikle
önemsemeyeceğini söyledi; ve sonra ne kadar geç olduğunu hatırlayarak, tiyatrodan aceleyle
çıktı ve kendini, saatler on bir çeyreği vururken, Carlton'ın salonunda, Bay
Charles Izard'ın önünde dururken ve o kurnaz beyefendinin onlara yağdırmaya tenezzül ettiği
kurnazca iltifatları dinlerken ama zar zor duyarken buldu.

"Tam isabet ettin, canım," diyordu. "Benimle birlikte on iki ay
deneyim edin ve harika bir oyuncu olacaksın. Ne demek istediğimi söylüyorum. Tek istediğin, tiyatromun sana öğreteceği şey -- halk pek bilmese de, mesleğimizin hemen orada işleyen küçük
hileleri. Şimdi gel ve akşam yemeği ye, sabah iş konuşalım. Eleştirmenlerin bu konuda
çok fazla dağılıp dağılmadıklarını merak etmemeliyim. Onlara fazla dikkat etme -- benimle
kavga etmeye cesaret edemezler."

Bayan Charles Izard, açık sözlü, gösterişli bir kadındı, çok daha az ihtiyatlı ve
çok daha dürüsttü.

"Çok sevimli, çocuğum," dedi; "benim için her zaman bir neşeydi. Bir Dük'ün evinde doğmuş olsaydın daha iyi oynayamazdın. Davranışlarını nereden aldın bilmiyorum. Şimdi,
gerçekten, Charles, olmadığını söyleme; bana karşı gelme, Charles.
Bayan Romney'nin senin için bir servet kazanacağını biliyorsun; ve
sen zaten yeterince zenginsin. Neden, çocuğum, adam bir kuruş bile ediyorsa beş milyon dolar değerinde. Ve ben kendi
giysilerimi yapmaya başlayalı beş yıl olmadı. "

Ne yazık ki akşam yemeği odası bu ilginç
ifşaatlara son verdi. Etta geveze Bayan Izard'ı olabildiğince yakından takip etti, böylesine muhteşem bir görüntünün (çünkü hanım baştan ayağa kırmızı giyinmişti) dikkati kendisinden uzaklaştıracağından emindi; ve gerçekten de öyle oldu. Birkaç kişi başını çevirip, "İşte Izard ve şirketindeki tek kadın kendi maaşını
belirleyen kişi" dedi; ancak akşam yemeği çoktan tüm hızıyla başlamıştı ve insanlar
çoğunlukla kendi eğlenceleri veya misafirlerinin eğlenceleri konusunda sessizdi. Izard'ın şirketindeki görkemli kıza
dikkat eden altı veya yedi kadından çoğu önce, "Ne kadar da hoş bir elbise!" dedi. Erkekler onu nadiren fark etti. Bu sırada ikinci kadeh şampanyalarını
almışlardı ve kendi masalarındaki kadınlarla
neşeyle flört ediyorlardı. Eğer bir şey söyledilerse, o da sadece, "Ne kadar da
güzel bir
kız!" oldu.

Ve ne Etta, Londra setlerinden birinin ve bir anlamda toplumun tipik özelliği olan o gösterişli topluluğun ortasında ilk kez otururken neler düşünüyordu? Muhtemelen bunları ifade etmekte biraz zorluk çekmiş olabilirdi. Müzik onu heyecanlandırıyordu, bitmek bilmeyen gevezelik uzun zamandır sessizliğe alışmış kulakları acıtıyordu. Aslında, babası dünyaya kapılarını kapattığından beri Derbyshire'daki evinde bu sahneyi defalarca tasvir etmeye çalışmıştı. Ancak gerçeklik hayallerinden çok farklıydı; çok yapay, çok sığ, görkemli olmaktan çok uzaktı. Ve hayal kırıklığının altında bir kazanın kimliğini açığa çıkarabileceği korkusu yatıyordu. Nasıl, diye sordu, eğer orada durup herkese "Benim adım Etta değil Evelyn. Bu gece Carlton Tiyatrosu'nda bir aktrisim, ancak beni bir Kont'un kızı olarak tanıyacaksınız." Ona deli bir kadın demezler miydi? Böyle bir itiraf
yine de gerçek olurdu.

O, romantik evinin hikayesinde kaydedilen en çılgın kaçamağı, en cesurca planlamış ve gerçekleştirmişti;
buraya geldiği kadar gizlice geri dönecekti. Bu ana kadar
başarısı tamamlanmıştı. Londra'daki hiçbir erkek veya kadın
ona dönüp, "Sen Etta Romney değilsin, bir başkasısın, kuzeninin ölümüyle bir kont olan
bir zamanlar Robert Forrester olanın kızısın." dememişti. Bedford Meydanı'ndaki sessiz bir evde tenha bir hayat
yaşayan hiç kimse onun varlığını fark etmemişti; hiç kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini sorma merakına sahip değildi. Macerasının cüretkarlığı onu heyecanlandırıyor ve sevindiriyordu. Bunu hayatının sonuna kadar hatırlayacaktı; ve Derbyshire'a döndüğünde, bunun teşviki onunla birlikte gidecekti ve ona "Ben de başarının saatini, alkışların anlamını, dünyanın ihtişamını biliyorum" deme fırsatı verecekti.

Bu düşünceler onu Carlton'daki akşam yemeği odasına kadar takip etti ve gerçekten büyük bir adam olan Bay Charles Izard'ın övgülerini ve kehanetlerini dinlerken gösterdiği kayıtsızlığın sorumlusuydu. O, harika bir varlık olarak, kızdan hiçbir şey çıkaramadığını ve onun tamamen deneyiminin ötesinde olduğunu itiraf etti. Kızın görkemli tavırları onu korkutuyordu. Ona "canım" diye seslendiğinde, tiyatrodaki tüm kadınlara böyle hitap edilirken, kelimeler bazen dudaklarında duraksıyor ve aceleyle onları düzeltip bunun yerine "Hanımefendi" diyordu. Kimliğine dair yaptığı ilk tahmin, onun bir taşra papazının kızı veya belki de bir Derbyshire malikanesinin temsilcisinin veya vekilinin akrabası olduğu yönündeydi. Ancak şimdi, kendini tamamen farklı bir
fikirde buldu ve ona, iyi talihinin arkasında büyük bir gizemin yattığı ve sonunda kendisiyle umutları arasında duracağı yönündeki
tedirgin edici bir kanaat geldi.

Şimdi, Bay Charles Izard'ın birçok arkadaşı ara sıra akşam yemeği masasını ziyaret ediyordu ve bunlardan bir veya ikisi tanışma arayışında olan
uyuşuk genç adamlardı. Bunlar Etta'ya ağızları açık ve kaba bir şekilde baktılar; ancak
ev sahibi onları kısa sürede halletti ve başka
bir yerde yiyebilecekleri birini arayarak uzaklaştılar, ancak asla şevkle değil. Akşam yemeği neredeyse bitmişti, aslında büyük Charles Izard'ın dikkatini çekecek kadar önemli biri ortaya çıkmadan önce. Ancak sonunda, bir yabancıyı biraz coşkuyla selamladı ve bu, Etta'nın aslında Bayan Charles'ın ev işlerindeki başarılarının acıklı bir
anlatışını dinlediği bir andaydı.

"Neden Kont, hangi şans seni battaniyeden fırlattı? Gel ve
buraya otur. Elbette karımı tanıyorsun?"

Bayan Izard ve Etta başlarını birlikte çevirdiler ve koyu kestane rengi saçları ve harikulade şekilde hüzünlü gözleri olan biraz soluk bir genç gördüler - koyu teni ve biraz eksantrik kıyafeti onu
açıkça bir yabancı olarak ilan ediyordu; ama kendisini
bulabileceği her toplumda gayet rahat hisseden biriydi. Yüzü hoştu; tavırları ise çok uzaklara seyahat etmiş ve henüz utanç kelimesinin anlamını
öğrenmemiş bir adamın tavırlarıydı. Bay Izard'a, üzerinde biraz kaba bir şekilde parlayan yakut bir yüzük bulunan biçimli elini uzattı, ama Etta'ya sesinde gerçek bir samimiyet vardı.

"Neden, Bayan Romney," diye haykırdı, aksanı Batı Amerika'yla önemli bir
tanıdıklığı ele veriyordu, "neden, Bayan Romney, kesinlikle yabancı değiliz?"

Etta gözle görülür şekilde kızardı; ama anlık
kafa karışıklığının yanlış anlaşılmasından korkarak Bayan Izard'a şöyle dedi:

"Geçen gün Kont ve ben Strand'da karşılaştık. Korkarım ki çok
sakardım."

"O kadar küçük ki," dedi Kont, "bir daha Londra'da bir taksi çağırmayacağım,
iyi talihimi hatırlamadan."

Etta'nın yanına bir sandalye çekti ve ona o kadar yakın oturdu ki
büyük adam bile bu durumu fark etti.

"Komedilerimde onların böyle oturmasını isterdim," diye belirtti
gerçek bir duyguyla. "Tanıştığım genç adamlar bir sandalyeye oturamaz,
kendilerini doğrudan sandalyeye
yerleştiremezler. Bana gel, Kont, ve sana törenlerin
efendisi olman için haftada yüz dolar öderim. Sahne yönetmenimiz eskiden bisikletle dublörlük yapardı. İnsanların
sandalyelerde de aynısını yapması gerektiğini düşünüyor."

Kont Odin konuşmacıya biraz küçümseyici bir şekilde baktı, doğuştan gelen hakkını asla unutmayan veya bununla şakalaşmayan bir adamın bakışıyla. Etta'ya
pozisyonunu açıklamak için açık bir niyetle şöyle dedi:

"Bay Izard, Amerika'dan son gelişimde benimle birlikte geçti.
O zaman sandalyesiyle ilgili zorluk yaşadığını hatırlıyorum."
Ve sonra ona sordu--"Elbette karşıya geçtiniz, Bayan Romney;
Amerika'yı biliyorsunuz, eminim?"

Etta ona basit bir dürüstlükle, çok az seyahat ettiğini söyledi.

"Bir manastırda eğitim gördüm. Seyahatlerimizin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Her yıl bir kez Seine Nehri'nde Les Andlays'de piknik yapardık. Dünyayla ilgili bilgimi
oradan edindim," dedi gülerek.

"O zaman fikirleriniz Fransızlardan mı geliyor?" Bunu ona, tahmin edemediği
bir nesneyle sordu, ama hemen cevap verdi.

"Hem tercihlerimde hem de arkadaşlıklarımda tamamen İngilizler,"
di cevabı ve neden ona bu hakareti ettiğini kimseye söyleyemezdi.

"Sonbaharda orada yeterince arkadaş edinecek," dedi Izard, konuşmalarının tonunu yakalayan hızlı kulağıyla. "Bu tarafta paraya oynarsak Eylül'de bu şirketi devralacağım. Bayan Romney benimle geliyor ve ona her halükarda iyi vakit geçireceğine söz veriyorum. Amerika onun yeteneği için bir ülke. Burada çok fazla eski oyuncu var. Çoğu kendilerini güzel sanıyor ve bu yüzden tiyatroları kapanıyor."

Kendi zekasına iltifat edercesine güldü, "Benim tiyatrolarım asla kapanmaz." der gibi. Kont Odin ise, önerilen düzenlemeye söyleyecek bir şeyi varmış gibi biraz kuru bir şekilde gülümsedi.

"Yolculuğu dört gözle mi bekliyorsun, Bayan Romney?" diye sordu Etta'ya alçak bir sesle.

"Hiç düşünmüyorum," dedi Etta çok doğru bir şekilde. "O zaman belki de geriye bakıyorsun," diye önerdi, ama o kadar alçak bir tonda ki Izard bile duymadı.

Etta şaşkın gözlerini ona çevirdiğinde, o çoktan ev sahibine
sıradan bir söz
söylemeye başlamıştı, Bay Charles Izard ise
hesabın toplamını dikkatle kontrol ederek kendini eğlendiriyordu.

"Bu otelde şarap için ödediğim ücretle bir buharlı yat tutabilirim," diye neşeyle söyledi, hanımlara o kadar doğrudan hitap ediyordu ki
iyi kalpli hanımı bile itiraz etti.

"Sevgili Charles," diye haykırdı, "içtiğimi mi ima ediyorsun?"

"Umarım biri içmiştir," diye karşılık verdi nazik bir şekilde. "Hadi gidip
sigara içelim. Burası boğucu."

Etta, Kont'un sözlerinden çok endişelenmişti, ancak
ilk endişesinin ona yüklediği uğursuz yoruma
dayanabileceğine inanmaktan çok uzaktı. Bu keşfedilme korkusu,
evini terk edip genç bir kızın elini attığı
en çılgın maceraya atıldığı günden beri adımlarını takip ediyordu; ancak
eğer keşfedilecekse, diye düşündü, bu, hayatında ilk kez birkaç gün önce gördüğü bir yabancının emriyle olmayacaktı.
Böyle bir bilgelik, onun hızla sakinleşmesini sağladı ve
otelden ayrılmak için en iyi sebep olarak
saatin geç olmasını ve kendi yorgunluğunu öne sürdü.

"Memnun olmana sevindim," dedi Izard'a, doğrudan salona girer girmez elini uzatarak. "Elbette hepsi benim için çok korkunçtu ve hala bununla ilgili bir rüya görüyorum. Gazeteler yarın bana gerçeği söyleyecek, bundan eminim."

Elini sıktı ve cevap verirken tuttu.

"Gazeteler hakkında fazla düşünme," dedi, kendi öneminin muhteşem bir hissiyle. "Charles Izard bir oyunun gitmesi gerektiğini söylediğinde, gider, canım, ama büyük William
Shakespeare bile bunu yazmak için mezarından kalktı. Bu gece çok iyi iş çıkardın ve sahnede yolunu bildiğinde daha iyisini yapacaksın. Eve git ve bunun üzerinde uyu ve eleştirmenlerin istedikleri kadar kendilerini
yaymasına izin ver."

Daha önce olduğu gibi, otele ilk geldiğinde, Bayan Izard iş adamının ona doğru attığı uyarıcı bakışlara meydan okudu ve Etta'nın performansına olan dürüst övgüsünü tekrarladı.

"Bir tiyatroda böyle bir coşku duymayalı yıllar oldu," diye itiraf etti;
"Neden, Charles kendinden geçmişti. Sanırım onu ​​ağlattın, canım."

Büyük adamın her koşulda gözyaşı dökebileceği fikri Kont Odin'in mizah anlayışına karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldi.

"Bunu reklama koyun ve tüm kasaba tiyatronuzda olacak. Bir impresario'nun gözyaşları! Jasper ve altın
kadehlerinde toplanmalı. Ama sanırım toplanacaklar," diye neşeyle ekledi ve Etta'ya son bir iyi geceler diledi.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi ona biraz uzakta. "Ben kaderin tesadüflerine
gerçekten inananım. İyi geceler yerine _au revoir_ diyelim."

* * * * *

Etta gözlerinin içine baktı ve "İyi geceler," dedi.

BÖLÜM IV

İKİ KİŞİLİK

Etta Romney ertesi sabah çok erken uyanmıştı; ve Londra'ya geldiğinden beri ilk kez çevresi onu o kadar şaşırttı ki, onu o kare odaya getiren ve onu yabancıların evinde bir yabancı yapan koşulları hatırlayabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

Genç bir kızın çevikliğiyle ayağa fırladı, perdeyi kenara çekti ve
sabahın erken ışığında Bedford Meydanı'nın olabileceği kadar güzel olan
ıssız Bedford Meydanı'na baktı.

Her yer ne kadar da sessizdi! Hiçbir yerde ayak sesi yoktu. Henüz
çatırdayan ve yoğun günü ima eden süt arabaları yoktu. Sadece çekilmiş perdelerin üzerinde yumuşak bir güneş ışığı, yalnız ağaçların altında ıssız bir çimenlik ve yan yana ve o kadar yakın ki her biri
dik durmak için yer açmak için komşusunu dirsekliyormuş gibi görünen büyük, kasvetli evler. Etta yatağına döndü ve vahşi bir hayvan gibi çömeldi, yarı yarıya günden korkuyordu. Heyecanlı beynine bir sürü korku ve umut hücum etti. Ne yapmıştı? Hangi delilikten
suçlu değildi? Bugün gazeteler ona söyleyecekti. Eğer babasına da söylerlerse -uzak Toskana'da rahat olduğuna inandığı babasına- o zaman ne olacaktı ve kendisi için ne gibi sonuçları olacaktı! Bunu düşündüğünde korkunç bir korku
içine düştü. Gözlerini ışıktan
sakladı ve kendi kalbinin
yatak örtüsünün altında attığını duyabiliyordu.

Artık Etta değildi ama kendini başka bir isimle tanıyordu, Evelyn ismi, bu pişmanlık
ruh halindeyken ona daha iyi geldiğini
düşündü. Doğrusu, dün gece halkın önüne çıktığında Etta'ydı, eski Derbyshire evinde ateşli rüyalara dalmış ve Londra'nın dramatik hayatının gösterişli sahneleri arasında bunları gerçekleştirmeye çalışan çılgın Etta. Ama anlık pişmanlığın beyaz cübbesine bürünmüş halde, iyi rahibenin öğrencisi Evelyn'di; babasının, dünyanın kapılarının gençliğine sonsuza dek kapalı kalmayacağı, ama bir gün genç bir kızın zevkinin galerilerine açılacağı sözünün yerine getirilmesini bekleyen uysal nazik Evelyn. Onu sabırsız ve belirlenen zamanı bekleyemeyen şey, içindeki Etta'ydı; bu çılgın kaçamağa girişen, keşfedilmenin eşiğinde sürekli titreyen ve kınama ve pişmanlık olasılıklarından korkan Etta. Ama Evelyn sonuçları hesapladı ve onlardan korktu. Sabahın altısı olmasına rağmen tekrar uyuyamadı ve Londra gününün uvertürü olan o büyüyen sesleri dinleyerek bir saatten fazla yattı. İşçiler, sert tonlarda olsa da, siyaseti dostça tartışarak, dükkana veya fabrikaya giderken ağır adımlarla geçtiler. Süt arabaları, hüzünlü çığlıklar ve tıkırdayan teneke kutularla müzikal olmaktan uzak eşlikleriyle belirdi. Şehvetli bir polis memuru çeşitli aşçılarla ustaca flört etti ve oradan üzgün adımlarla geçti. Sonra postacı neredeyse her eve neşeli rat-tat'ıyla geldi; gazete satıcısı çocuk "fıçı" diye hoş geldin diye bağırdı; taksilerin ilki, pazar arabaları, tren vagonları, her biri, metropolün ölü bir şehir gibi görüneceği o kargaşa sesine bir şeyler katıyordu. Etta, meydanda gazete satıcısını duyduğunda bir kez daha yatağında doğruldu. Gazeteler! Dün geceki performans hakkında halka her şeyi anlatmaları mümkün müydü; onun adı bu
performanslarda yer alacak mıydı; eleştirmenlerin yargısına göre övülecek miydi yoksa yerilecek miydi?
Bu düşünce kalbinin atmasına neden oldu. O büyük adam, Bay Charles Izard tarafından gazetelerin yazdıklarına fazla dikkat etmemesi konusunda uyarılmıştı; ama bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdi? Bir kadın nadiren bir erkek kadar kibirlidir, ama merak konusunda onu çok geride bırakır. Etta, eleştirmenlerin kendisi hakkında ne söylediklerini meraktan ölmek üzereyken, ev sahibesi yaşlı Bayan Wegg sabah çayıyla geldi; ve bu iyi kadından hemen gazeteleri getirmesini rica etti.

"Bir dakika bekleyemem, Bayan Wegg," dedi, çünkü tabii ki yaşlı kadın onun bir "tiyatrocu" olduğunu biliyordu. "Lütfen Emma'yı hemen gönderin - bu tam bir işkence."

Gazete okuma konusunda kendine has fikirleri olan mükemmel Bayan Wegg,
anadilinde sempatisini dile getirdi:

"Ah, ben de 'Kesitler'deki hikayeler hakkında aynı şeyi hissediyorum," dedi.
"Sana temin ederim canım, Rochester Dükü hastane hemşiresiyle kaçtığında, ona ne olduğunu öğrenmek istediğim için
gece yatağımda uyuyamadım. Emma'yı hemen göndereceğim - tembel,
işe yaramaz, dedikoducu kız, kesinlikle. Şimdi çayını
iç ve endişelenme. Cırcır böcekleri tarafından gökyüzüne kadar
övülen birazcık bile rol yapamayanları tanıdım. Senin hakkında
güzel bir şeyler söyleyeceklerinden eminim."

Odadan yürüyerek çıktı ve Etta'yı dayanılmaz gerilim anlarıyla baş başa bıraktı. Gazeteler geldiğinde, dün sipariş ettiği bir desteydi, onları riske attı ve sabahki yarım penny gazetelerden birini aldığında hemen felaket başlığını okudu, "Carlton'daki Kötü Oyun." Yani sonuçta başarısızlıktı! Kalbi çılgınca çarpıyordu; devam edecek cesareti bile yoktu.

CARLTON'DAKİ KÖTÜ OYUN

AMA

BAYAN ROMNEY İÇİN KİŞİSEL BİR ZAFER

------

Haddon Hall'un Eski Hikayesi Tekrar

------

Parlamayı Başarısız Etmeyen Yıldız

Etta şimdi gözlerini gazeteden ayırmadan okudu. Bay Izard günün ilerleyen saatlerinde bu duyuruyu "karmaşık" olarak tanımlayacaktı - yazarın takdirine nadir bir övgü olarak birbirini izleyen övgü katmanları ve suçlama katmanları, oyunun başarılı mı yoksa başarısız mı olacağından çok emin değildi. Spor dilinde, beyefendi her satırda "kaçınmıştı" ama Etta Romney'e övgüsü sınırsızdı.

"İşte," dedi, "İngiliz sahnesinde son zamanlarda keşfedilen en doğal aktrislerden biri. Bayan Romney'nin samimiyeti, çekici bir duruşu, bu eski dünya komedisine karşı aşırı övgünün imkansız olduğu bir hissi var. Deneyimin onu harika bir aktris yapacağını söylemeyi taahhüt ediyoruz. Bir veya iki kişinin yaptığı gibi o da ufukta parladı ve anında halkın beğenisini ve eleştirmenlerin övgüsünü kazandı."

Etta gazeteyi bir kenara koydu ve çok farklı bir tarzda bir not aldı. Bu, "The Thunderer"ın görkemli sayfalarındandı. Burada, Haddon Hall, Elizabeth Dönemi Draması, Comedie Francaise, hava durumu ve AEschylus'un trajedileri üzerine bir teziniz vardı. Yazar, oyunun kendi türünün iyi bir örneği olduğunu düşündü. O da, Bayan Etta Romney'de büyük bir aktrisin yaratıldığını kabul etti:

"Ama o İngiliz değil," diye itiraz etti, "buna inanmayı reddediyoruz. Ortaçağ atmosferini yeniden yaratabilen ve mahkumiyet kararı alabilen bir
_sanatçı_, sanatını Jermyn Sokağı'nda öğrenmemiştir. Bize
yardım etmesi için
biyografi yazarı arıyoruz. Porte St. Martin'in bu hikayeye söyleyecek hiçbir şeyi yok mu? Paris'in bunda hiçbir payı yok mu? Cevabı biraz beklentiyle bekliyoruz. İşte Üçüncü Perdesi akılda kalıcı olması gereken bir
komedi. Ama şapeldeki sahneyi kim tasarladıysa _tamamıyla_ _kapasiteli...."

Böylece bu sevimli takdir, oyuncuyu sonuna kadar alkışladı ve
oyunu onun hatırına hoş gördü. Etta, bunun kendisi için çok şey ifade ettiğini anlamıştı; ama bunun üzerinde duramayacak kadar ateşli bir sabırsızlığı vardı ve "Daily Shuffler"a döndü, keşke tüm gazeteleri aynı anda okuyabilecek gözleri olsaydı. "Daily Shuffler" çok zalimdi:

"Bayan Etta Romney," diyordu, "daha iyi şeylere layık. Genel olarak,
performans küçümsenmeyecek kadar iyiydi. Aynı zamanda, cahil bir halkın onu desteklemeye hazır olduğunu duymaya hazırlıksız değiliz."

Etta, bu yazının yazarının on sekiz yaşında bir genç olduğunu,
iki durak istemiş ve sadece bir durak tahsis edilmiş olduğunu bilseydi,
parmakları gül çalısındaki bu önemli dikeni keşfettiğinde olduğundan daha az üzülebilirdi. Ama drama hakkında çok az şey biliyordu ve eleştirisi hakkında da hiçbir şey bilmiyordu; ve gazeteleri bıraktığında gözlerinde yaşlar vardı.

"Ne kadar zalim," dedi, "insanlar başkaları hakkında nasıl böyle yazabilirler!"
Daha fazlasını okumaya cesaret edebileceğine inanmıyordu ve küçük Dulcie Holmes tam o anda kendini odaya
atıp coşkusunu haykırmasaydı bunu yapmayabilirdi.

"Ah, canım," diye haykırdı, "ah, sen muhteşem Etta! Onları okudun mu! Onları gördün mü? Şimdi çok güzel değil mi? Onlarla gurur duymuyor musun,
Etta? Sadece sevinçten ağlamıyor musun?"

Merdivenleri daha görkemli bir şekilde tırmanan ve en üstte çok nefes nefese kalan Lucy Grey, doruk noktasında Dulcie'ye bu kadar korkunç bir şekilde devam etmemesini ve Etta'ya bildirilerin çok güzel olduğunu söylemek için geldi. Ancak, o kısa süre sonra arkadaşınınkine tiz bir ses ekledi ve ikisi yatağa oturup, yorumların, araya girmelerin, haykırışların ve kıskançlığın iyi huylu ifadelerinin gevezelikleriyle birlikte gazeteleri okumaya başladılar, öyle ki komşular evin yandığına inanabilirlerdi.

"Perde coşkuyla indi--ah, Etta--şimdi Lucy, sessiz ol--Galeri Sahnesi'ndeki oyunculuğu--ilk ben başladığımı söylüyorum--Galeri Sahnesi'ndeki oyunculuğu--çok ince bir zarafeti, çok etkileyici bir tavrı var--ne kadar da güzel!--şimdi Lucy, sessiz ol--İkinci Perde'den sonra düşünmeye başladık--ah, İkinci Perde'yi boş ver--işte yine başladın--o gerçekten de romantizmin bizim için çizdiği ve tarihin yok ettiği o resmin vücut bulmuş hali--ah, Etta--!" ve benzeri, benzeri.

Etta bunun üzerine onu tebrik etmek için iyi bir bahaneleri olduğunu kabul etti. Tiyatroda kızların hoş sohbetlerini dinlemeyi ve hem Bohem yaşam alışkanlıkları hem de dünyaya dair tuhaf görüşler açısından kendini onların seviyesine koymayı oldukça doğal buluyordu. Ancak tiyatrodan uzakta, içindeki Evelyn kendini gösteriyordu.
Şefkatli yapısına rağmen, sahnede ona çok hoş görünen o konuşma ve hareket özgürlüğünden biraz olsun iğreniyordu. Bunu
göstermeyecek kadar iyi kalpliydi ama tiksintisi ara sıra patlak veriyordu, özellikle de günün tazeliğinin gecenin anılarını, gösterişli sahneleri ve şıngırdayan melodileriyle kınadığı o sessiz sabah saatlerinde.
Özellikle bugün, tek başına kalıp her şeyi düşünmek ve hem yaptıklarını hem de sonuçlarının ne olabileceğini anlamaya çalışmak için çok şey verirdi. Ama kızlar ona bir an bile boş vakit
vermediler.

"Savoy'da öğle yemeği yiyeceğimizi söylemiştin, Etta----"

"Ve sonra bizi Park'a götürürdün----"

"Gerçekten çok zengin değil misin, Etta? Eminim öyle olmalısın. Biliyor musun
dünyada sadece üç şilinim var ve maaşlar ödenene kadar bana yetmeli."

"Bu elbiseyi yedi aydır giyiyorum," dedi Lucy, "ve bak.
Kim paçavralar içindeki eteğimle hakkımda güzel şeyler yazacak? Sanırım
olacak olan olacak. Sonbaharda Vaudeville'e gidiyorum ve belki gemim gelir."

"Sevgili çocuklarım," dedi Etta nazikçe, "her zaman elimden geldiğince size yardım edeceğimi biliyorsunuz ve bugün mutlu olduğumda size yardım etmeme izin vermelisiniz - o kadar mutluydum ki," diye ekledi neredeyse kendi kendine, "bunun gerçek olduğuna
inanmıyorum."

Onun tuhaf fikirlerine güldüler ve onun kesin itirazı olmasa

bildirileri tekrar tekrar okuyacaklardı.

"Hayır," dedi, "yapacak çok işimiz var; düşünecek çok şeyimiz var. Sonuçta, güneş parlıyorken ne önemi var?"

BÖLÜM V

MEKTUP

Güneşli gün, gerçekten de, çok çabuk geçti.

Muhteşem Bay Charles Izard'dan gelen, elli kelimelik muhteşem bir telgraf,
gazetelerin kararına o büyük adamın onayının mührünü bastı.

"Hemen oraya varıyorsun," diye telgraf çekti, "iş devam ediyor.

Benimle mutlaka saat dörtte görüş..."

"Bu uzun bir nişan demek," dedi kurnaz Dulcie, telgrafı okuduğunda.

Her zaman ihtiyatlı olan Lucy, Etta'nın kendisine tavsiyede bulunacak bir beyefendiye sahip olması gerektiğini düşündü.

"Tiyatro avukatlarına gitme," dedi; "sana her zaman
sevişirler. Eğer bir beyefendi arkadaşın olsaydı, onunla bu konuda konuşmak güzel olurdu. Bay Izard şanslı çantasında ne olduğunu biliyor. Şimdi, sadece o istedi diye bir şey imzalamaya gitme canım. Londra'daki yöneticilerin yarısı onu isterken kendini işe alan birçok zavallı kız var. Ben olsam başımı çok dik tutardım. Bu tür insanlarla tek yol bu."

Etta bunu yapacağına söz verdi ve söz verdiği gibi onları öğle yemeğine çıkardıktan sonra, öğleden sonra saat dörtte, büyük Charles Izard'ın işlerini yaptığı zarif ofiste buldu kendini. Sonra, Londra'ya ilk iş ziyaretinde o kutsal yere ne kadar büyük bir hayranlık ve tedirginlikle girdiğini hatırladı. Bugün ne kadar farklıydı, ama yine de ne kadar gerçek dışıydı! Küçük adam sabah ve akşam gazetelerini kocaman yazı masasının üzerinde düzgünce sergilemişti; ve,
Etta içeri girdiğinde,
elinden gelen tüm törenle ona bir sandalye çekti.

"Neden, şimdi," dedi, "sana ne demiştim? Gazetelerden korkuyordun,
ha? İşte oradalar, canım. Bana okumadığını söyleme, çünkü sana inanmam."

Etta onlara şöyle bir bakmış olabileceğini itiraf etti.

"Herkes bana karşı çok nazik görünüyor," dedi. "Keşke oyundan da bahsetselerdi; ama sanırım bir şeyde kusur buluyorlar.
Bu konularda çok az şey biliyorum, Bay Izard."

"O zaman yakında öğreneceksin canım. Oyun hakkında söylediklerine gelince,
işler devam ettiği sürece bunun iki sentinin bir önemi yok. Bu hafta 9.000 dolar alırız yoksa ben hiçbir şey bilmem. Gazeteler eğlensinler
ken eğlensinler. Sana karşı yeterince nazik davrandılar; ama sen
benim adımın sana sağladığı avantajları anlayacak kadar zekisin.
O oyunu
başka bir evde sahnele ve başka bir adamın faturalandırmasına izin ver, onlar da
iki hafta içinde ilanları asarlar. Ama onlar da benim onlara verdiğim şeyi alırlar, çünkü ne istediklerini ve nasıl istediklerini biliyorum.
İşimizi böyle yapacağız. Benimle iyi para kazanabilirsin ve
ben sana oyunları bulabilirim. Tüm kartlarım masada; burada ve şimdi üç yıllık bir
sözleşme imzalayacağım ve sana haftada yüz dolar ödeyeceğim--bu 20 sterlin, İngiliz parası. Eğer
düşünmek
istiyorsan, kendi zamanına bırak. Sahne için epey yeteneğiniz var ve tiyatrom sizi yapacak--kendinize şunu söylemeniz gerekiyor, 'Charles Izard beni yetiştirecek ve ismi para demek.' Dediğim gibi, bunu düşünmek için kendinize zaman ayırın. Ve unutmayın ki, hayatımda ilk kez haftada yüz dolar teklif ettiğim ilk kadın sizsiniz." 

Etta bu açık sözlü ve iş gibi teklifleri biraz çekinerek dinledi. Derbyshire'daki evinden ayrılıp bu çılgın kaçamağa çıktığında böyle bir durum hiç aklına gelmemişti. Kendisine yaklaşan herkesi görüp duyduğunu övünen bir adamdan bir duruşma istemişti. Mektubunun tonu, 
konudaki kısıtlama, Haddon Hall'u hayatı boyunca tanıdığı gerçeği, o muhteşem harabenin her bir parçasının, eski parktaki her ağacın, bahçelerdeki her bir açıklığın ona tanıdık gelmesi, büyük Amerikalı'nın hayal gücünde bir onay notası
tuttu ve onu çağırmaya
zorladı. Başlangıçta onun "yürüyen" bir rolde hizmet edeceğine inanıyordu. Onu gördüğünde, "Haddon
Hall"dan bir sahne okumasını istedi ve onu sahnede dinledi. Sonra, "İşte doğuştan bir
oyuncu, hem de sadece bu değil, ayrıca bir aristokrat." dedi. Başvurusuna eşlik eden gizlilik, onu işe alma isteğini körükledi. "Bir ay boyunca bedavaya oynayacağım," demişti. Charles
Izard bile ona daha küçük bir miktar teklif etmeye yanaşmıyordu.

Ve burada üç yıllık bir süre ve haftada 20 sterlinlik
anlaşmalardan bahsediyordu!

Etta ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

Londra'daki haftalarının az olduğunu gayet iyi biliyordu. Her gün babasından Derbyshire'a dönüşten bahsettiği bir mektup gelebilirdi. Evdeki hizmetçilere yaptığı efsanevi ziyaret, babası geri dönerse bir anda patlayacaktı. Yine de durumun mizahi tarafları vardı.
"Bay Izard'a söylemeye cesaret edebilsem," demişti kendi kendine, bunu çok iyi bilerek, ancak son çare olarak ona
söyleyeceğini.

"Sen de bana eleştirmenler kadar naziksin," diye haykırdı bir duraklamanın ardından,
bu kurnaz iş adamını çok endişelendiren bir şeydi; teklif karşısında onun boğazına
atlamasını bekliyordu. "Bana karşı çok naziksiniz, Bay Izard ve tereddüt ettiğimde beni yanlış anlamayacaksınız. Size
paranın benim için hiçbir şey olmadığını daha önce söylemiştim. Belki de sahneden
sıkıldım; bilmiyorum. Bugün bu konuda hiçbir şey söyleyemeyeceğimi hissediyorum. Her şey benim için çok yeni. "Herhangi birinin parasını kabul etmeden önce
başarılı olduğumdan emin olmak istiyorum."

Cevap Izard'ı çok şaşırttı, ama rahatsızlığını gizlemeye çalıştı. Üzerinde büyük bir elmas yüzük parıldayan şişman eliyle kağıtlarını karıştırırken, biraz ağır nefes aldı ve sonra neredeyse
nefes nefese sordu:

"Başka kimse geldi mi?"

"Bana başka teklif olup olmadığını mı sormak istiyorsun?"

"Öyle."

"Açıkçası, hiçbiri--şu anda."

Ona kurnazca baktı.

"Bekliyorlar, sanırım?"

"Hiç düşünmemiştim," dedi, işlerin aldığı yöne çok eğlenerek. "Elbette, başarılı insanların teklif aldığını biliyorum----"

"Ama Charles Izard'dan iki kez değil," diye haykırdı çok anlamlı bir şekilde--sonra
sandalyesinde dönerek doğrudan yüzüne baktı ve dedi,
"Ya yüz elli dolar yaparsam?"

"Oh," diye karşılık verdi, "aslında para meselesi değil, Bay Izard----"

"Hayır," dedi vahşice, "o--Belinger. Seni görüyordum, değil mi?
--ne yapabileceğinden bahsediyordu? Neyse, sen kendi işini en iyi
bilirsin. O adam yakında kapımın önünde bekleyecek ve sabırla
beklemek zorunda kalacak. İkimizi de battaniyeye
atarken bunu bir düşün. O bir geri numara; Ben bir düzine baskıyım."

Etta bu korkmuş ciddiyete ve büyük adamın onun kurnazlığı hakkındaki fikrine gülümsemek için ciddi bir şekilde cazip geldi. Ancak, ona kızlık hayallerini kanıtlamak için çok
özlediği fırsatı verdiğini unutamazdı. Ve bunun için
sonsuza kadar minnettar kalacaktı.

"Sevgili Bay Izard," dedi, "korkarım beni hiç anlamıyorsunuz.
Bay Belinger kimdir bilmiyorum; ama bana kesinlikle hiçbir teklifte bulunmadı. Ve eğer yaparsa kesinlikle reddetmeliyim.
Bana şansımı verecek kadar cömert davrandınız. Sahnede kalırsam, sizinle olacağım."

Izard donuk gözlerini kocaman açtı.

"Sahnede kalırsanız! Aman Tanrım, bundan şüphen olduğunu mu söylemek istiyorsun?

"Her türlü şüphem var."

"Gazeteleri okudun mu?"

"Ah, ama bana onlara aldırmamamı söyledin----"

"Bu, salondaki bakış açısından. Rejane kadar harika olduğunu
söylediklerini bilmiyor musun?"

"Buna inanamam."

"Denediğinde bu kadar zor olmayacak. Eve git ve onları tekrar oku
ve yarın sabah anlaşmaları imzalamak için bana gel."

Tiyatrosunda devam edeceğine dair verdiği sözden memnundu ve çekingenliğini anlayacak kadar zekiydi.

"O bir dahi," dedi kendi kendine, "ve bundan daha fazlası, o bir iş kadını. Eh, ben onun gibileri severim. Belinger etrafta dolaşırken,
biraz kuru ekmek alır. Sahneden inmesine gelince--pöh! o bunu
yapamazdı."

Etta'nın o anda ne söylediğini bilseydi, kendi
kendinden memnunluğu kesinlikle daha az olurdu. Çünkü Bedford Meydanı'ndaki
odalarına döndüğünde, babasından beklediği mektubu orada
beklerken buldu ve içinde şu sözcükleri okudu: "29 Haziran'da
İngiltere'ye döneceğim."

O halde, kendisini bu kadar büyüleyen bu Bohem hayatını yaşamak için kısa bir ayı vardı! Ve o ay bittiğinde Etta Romney
yok olacaktı ve görkemli Leydi Evelyn geri dönmek zorundaydı.

BÖLÜM VI

EVDEKİ YABANCILAR

Mektuptaki haber Etta'yı biraz olsun endişelendirdi; ama
düşündüğünde, bunun tam da başından beri beklediği türden bir haber olduğunu hatırladı. Macerası bir günlüktü. Daha uzun
olmasını hiç ummamıştı. Bir tiyatronun
sahnesine çıkma arzusu o zamandan beri onu rahatsız ediyordu çocukluğunu. Şimdi
tatmin etmişti. Öyleyse neden şikayet etsindi ki?

Doğrusu, sahnenin ihtişamı artık onu aldatmıyordu. Hayallerinin tüm yaldızlı
kenarı provada kaybolmuştu. Artık
tiyatronun yeryüzündeki bir cennet olduğuna inanmıyordu. Biraz kasvetli, iş odaklı ve iğrenç bir arenaydı, heyecanları tamamen kişiseldi ve esas olarak bireysel başarı ve kazanımla ilgiliydi. Bunları şimdi deneyimlemişti ve tatmin edici bulmamıştı. İfade edemediği veya tanımlayamadığı bir şeye karşı hastalıklı bir özlem mirası olarak kaldı. İçindeki "Etta" zaferle silinmemişti. Bunu bilseydi, trajediden başka hiçbir şeyin onu silemeyeceğini anlardı. Bunu, doğal olarak, bilmiyordu. Zamanının kısa olduğuna inanarak, Bohemya'nın sayılı haftaların izin verdiği kadarını görmek istiyordu; ve ne kadar tedbirsizce görünürse görünsün hiçbir daveti reddetmedi ve bilgisinin faydalanabileceği herhangi bir deneyimi de inkar etmedi. Kendine mükemmel bir efendi olan o, kendisine ne tür bir macera getirebilirse getirsin, korkmuyordu. Onun arzusu, sıradan bir sahne kızının yaptığı şeyi yapmaktı: pansiyonlarda yaşamak, Londra sokaklarında dolaşmak, küçük meblağları zenginlikmiş gibi harcamak, kız gibi bir kibri özgür bırakmak. Bazen bir erkeğin onunla sevişmesini isterdi. Erkeklerin hürmetinin sahnede her zaman başarıya eşlik ettiğini okumuştu. Etta, takipçilerinden kaçmaktan, masasının üzerinde çiçeklerini görmekten, gülünç mektuplarını okumaktan çok memnun olurdu. Ancak, o an için dramatik deneyimleri biraz sıradan görünüyordu. Bay Charles Izard'a bir hafta içinde kesin bir cevap vereceğini ima ederek cevap vermişti ve bu, mecburen, onunla yetinmek zorundaydı. "Haddon Hall" için erken başarı vaadi fazlasıyla haklıydı. Carlton Tiyatrosu'nda yapılan iş deneyimin ötesindeydi. Haftada iki matine ve üstüne üstlük muhteşem salonlar vardı. Etta, bunların zaferlerinden
sözcüklerin anlatabileceğinden daha fazla keyif alıyordu. Gök gürültüsü gibi alkışlar, çınlayan tezahüratlar, sık sık gelen çağrılar, tüm varlığını canlandırıyor ve onda mirasının en ince içgüdülerini uyandırıyordu. Bir oyuncu olarak
doğduğunu ve hiçbir şeyin kaderini değiştiremeyeceğini biliyordu. Tiyatronun
tüm
hafif hayatı ona gösterebildiği kadarıyla anında duyularına hitap ediyor ve bir çocuğun coşkusuyla
tadını çıkarıyordu. Jestleri
hızlı ve heyecanlıydı ve küçük Dulcie Holmes'un söyleyeceği gibi, "çok Fransız"dı.
Bazen bir okul kızı gibi davranabiliyordu - esaretten kurtulmuş ve herhangi bir erkek fatmanın oyununa hazır bir okul kızı.

Bu, Carlton Tiyatrosu'nda "Haddon Hall"un ilk prodüksiyonundan sonraki yedinci günün öğleden sonraki ruh haliydi.
Son derece "kibar" Lucy Grey, o vesileyle birkaç arkadaşını çaya davet etmişti; ve Lucy ile aynı evde kiracı olan, tüm yarım penilik çizgi roman dergilerinde "Billy" olarak bilinen bir sanatçı, stüdyosunu nazikçe şirketin emrine verdi. Burada bir süre nezaket
çay fincanlarının üzerinde hüküm sürdü. Tiyatro hanımları Etta Romney'nin huzurunda hayrete düştüler ve bu sevimli ressam Dulcie Holmes ona eşlik ederse pasta yürüyüşü yapmayı teklif edene kadar öyle kaldılar. Bu, topu yuvarlamaya başladı; ve Vaudeville'den bir hanım her zaman kuş üzümü somunlarını "tıka basa yediğini" söylediğinde nezaket
bir şekilde küçümsense de, yine de neşe hakim oldu ve bazı çarpıcı performanslar
başarıldı. Etta manastır okulundan ayrıldığından beri bu kadar gülmemişti ve Bedford Meydanı'na dönerken bu neşeli kızların sahip olduğu masum eğlencenin muazzam kapasitesini ve bu durumun onlara sorunsuz olmayan hayatlarında sağladığı telafileri düşünmekten kendini alamadı. Konakladığı yere ulaştığında saat altıya çeyrek vardı. Ellerinde zaman vardı çünkü saat yedi tiyatroya gitmek için oldukça erken sayılırdı. Kapısının önünde durduğunda hava biraz bulutlu olacaktı ve yaklaşan bir fırtınanın genellikle gergin ve hassas insanları etkileyeceği o ani depresyonun farkındaydı. Ön kapıyı yavaşça açıp, gözleri hala yukarıdaki sürünen bulutları izlerken, koridorda yabancılar olduğunu fark etti ve bir an durdu ve Almanca dilinde hızlı kelimeler duydu - babasının her zaman çalışmasını tavsiye ettiği ve iyi rahibelerin ona öğretmesi konusunda ısrar ettiği bir dil. Bu gece ona iyi geldi, çünkü bu sayede yabancıların ondan bahsettiğini - hatta gelmesini beklediklerini - anında fark etti.

"Odaya gir," dedi bir ses. "Burada yalnız olmalıyım."

Bir diğeri, "Şşş, bu onun adımı!" dedi.

Etta bu sözleri duyduğunda çiçek kutularındaki margueritler kadar solgunlaştı; ama, hayatını kurtarmak için, neden
tedirgin olduğunu söyleyemedi. Belki de başından beri kaçamağına eşlik eden sürekli keşfedilme korkusu, o anda kendini gösterdi ve bu yabancıların gerçeği bildiğini ve bundan faydalandıklarını söyledi. Eğer durum böyleyse, "Bir yabancı bunu nasıl bilebilir ve benim sırrım onun için ne?" diye soran daha ayık akıl sesine yer verme fikri anında geçti. Böyle bir tartışma onu hemen rahatlattı; ve cesurca salona girdiğinde, sekiz gün önce Carlton Oteli'nde kendisine sunulan Rumen Kont Odin'den başkasıyla karşı karşıya buldu kendini. Şimdi, Etta'nın Bedford Meydanı'nda görmeyi beklediği Londra'daki son adam buradaydı ve şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğu kocaman açılmış gözlerinde o kadar açık bir şekilde görülüyordu ki, bunların kurbanı hiçbir şekilde bir sanrı içinde kalamazdı. Ancak, açıkça, onun kendisine vermeyi planladığı böyle bir karşılamaya oldukça hazırdı, çünkü
onun koridordan geçmesini engelledi ve elini uzatarak,
sahne kapılarının etrafında dolaşan aylakların karakteristik özelliği olan o kabul edilmiş samimiyetle onu selamladı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "bu hoşnutsuzluğu bana yüklemeyin. Buraya
gelmemin sebebi, arkadaşım Bay Izard'ın, kendisine nerede kalacak bir yer
bulacağımı sorduğumda bana tavsiyede bulunması. 'Bayan Romney Bedford Meydanı'nda,' dedi; 'Hemen oraya git ve aynı
sokağa bir daire bulacaksın.' Şimdi, harika değil mi! Evinize tesadüfen geldim
ve işte yemek odasını kiraya verecek olan ev sahibeniz. Arkadaşım Horowitz'in benimle ve kız kardeşiyle birlikte olduğunu söylediğimde beni affedin. Bayan Romney, birlikte mutlu bir aile olacağız;
ve Charles Izard beni buraya gönderdiğinde bunu düşünüyordu.
'Ona istediğimi söyle,' dedi; 'Londra'da çok yalnız ve bu
yapamaz----'"

Etta, aradığı saygınlığıyla sözünü kesti.

"Bay Izard bu kadar küstah olmazdı," diye bağırdı hararetle. "Sizin
gelmeniz veya gitmeniz beni gerçekten ilgilendirmiyor, Kont. Hemen
tiyatroya gitmem gerekiyor. Lütfen geçmeme izin verin!"

Geçmeye çalıştı ama o yine de ona engel oldu, bu arada gülümsüyordu ve
kendinden oldukça emin görünüyordu.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "tiyatroya yedi buçuktan önce gitmiyorsunuz. Evin bu sevimli insanı bana bunu söyledi. Kaba davranıyorsam beni affedin. Babanızın bir zamanlar çok iyi bildiği bir ülke olan Romanya'nın resimlerimi görmenizi rica ediyorum, Bayan Romney, ancak uzun yıllardır orada değil. Yarın gelip onları göreceğinizi söyleyin ve Mademoiselle Carlotta'dan onları size göstermeme yardım etmesini isteyeceğim. Şimdi, sevgili hanımefendi, saati söylemez misiniz? Size gösterecek çok şeyim olacak, sevimli babanızı tekrar gördüğünüzde ona anlatacağınız çok şey olacak."

Etta sanki soğuktan titriyordu. Daha önce bu adamın ona yaşattığı kadar tuhaf bir çaresizlik büyüsü hiç yaşamamıştı.
Söylediği sözler onu tüm deneyimlerinin ötesinde şaşırttı. Romanya!
Babasının orada korkunç yıllar geçirdiğini belli belirsiz anlamıştı, o kadar uzun zaman önce ki neredeyse unutmuştu bile. Ve bu yabancı
genç olmasına rağmen, sanki onların sırrını saklıyormuş gibi onlardan bahsedebiliyordu. Eğer onunla tanışıklığını o anda ve orada sonlandırmak isteseydi,
kadının merakı onu engellerdi. Fakat bundan da öte,
adamın kendisi onu tanımlayamayacağı bir şekilde cezbetti - ona karşı erken dönemdeki tiksintisine ve tanışıklığın tehlikeli olması gerektiği
konusunda kesin bilgisine rağmen onu cezbetti.

"Babamı tanıyor musunuz, Kont?" diye sordu hemen - endişesini gizleyemeyen bir sesle.

"Ailem tarafından iyi tanınır, benim için hiç değil," oldu açık sözlü cevap.
"İngiltere'ye talihsizliğimi telafi etmek için geldim; fakat şimdi geldiğimde babanız burada değil, Bayan Romney."

"O zaman sizin planladığınız ziyaretten haberi yok muydu?"

"Hiç haberi yok."

"Ona yazmadınız mı?"

"Onun yaşadığı evi bilmediğim halde nasıl yazabilirim?"

"O zaman neden Londra'da olmadığını söylüyorsunuz?"

Ona, masaya bir
ana kart koyan bir adamın zafer dolu gözleriyle baktı.

"İngiltere'de olmadığını söylüyorum çünkü siz yalnızsınız, Bayan Romney."

Etta dudaklarını ısırdı, ancak duygularını başka bir şekilde ifade etmedi.

"Benim takdirime bir iltifat," diye haykırdı hafifçe gülerek; ve
sonra, sanki ciddiymiş gibi, "Sonuçta tiyatroya geç kalmama neden olacaksın. Lütfen yarın bütün bunlardan bahsedelim." dedi.

Adam hemen kenara çekildi.

"Izard beni asla affetmez," dedi; "yarın istediğin gibi olsun - saat on ikide diyelim mi?"

"Elbette, yarın saat on ikide," diye karşılık verdi ve
bunun üzerine merdivenlerden yukarı koştu, kendi odasına girdi, kapıyı
arkasından kilitledi.

O adam kimdi? Hayatına nasıl böyle girmişti? Tamamen
tedirgin, şaşkın ve hiçbir fikri yoktu. Ama tiyatroya
bir daha gitmeyeceğini biliyordu.

"Peki Bay Izard ne diyecek?" diye sordu kendi kendine boş boş; "hepsi ne diyecek?"

Etta o anda hem gülmeye hem de ağlamaya hazırdı. Çelişkili duygular onu yatağında otururken buldu, tam bir kararsızlık ve dehşet tablosu. Gecenin daha derin gerçekleri henüz onun tarafından anlaşılmamıştı, ancak anlama günü çok uzakta olamazdı.

BÖLÜM VII

DONLUK

Bir süre yatağında oturdu, görünüşte amaçsız veya kararsızdı. Boyun kısmında Cambridge mavisinin zarif danteli ve şüphesi olan siyah muslin elbise, her zaman tiyatroya gittiği bir elbise, bir sandalyenin arkasında serilmiş halde onu bekliyordu. Londra'ya getirdiği tek güzel elbisenin bu olduğunu söylerdi. Onun arzusu, kendi yeteneğinin lüksler kazanması gerektiği veya hiç kazanılmaması gerektiği gibi hoş bir varsayımla kendini kandırmaktı.

Bu yüzden zenginlikleri azdı. Yatağında otururken, bu şaşırtıcı karşılaşmayı, bunun tehdidini ve bunun adil sonuçlarını düşünürken neredeyse sayabilirdi. Derbyshire'dan ayrıldığında keşfedilmeyi hiç düşünmemişti, ne de bunun mümkün olabileceğini hayal etmişti. Kimse onu görerek tanımamıştı, dedi. Günlerini Fransa'daki bir manastırda ve sonrasında babasının evinde bir mahkum olarak geçirmişti. Öyleyse neden tanınmaktan korksundu? Yine de tanınma eşiğinde duruyordu. Bu yabancının hikayesine zaten sahip olduğuna inanıyordu. Bunu nasıl öğrendiğini ve bundan nasıl yararlanacağını kesinlikle söyleyemedi. Kötü bir kaderin onu yüz yüze getirmesi ve anında karar vermeye çağırması yeterliydi. Bir kadının önüne kaçamak olarak konulmuş en zor konu.

"Adımı biliyor; babamı tanıyor," diye savundu; "eğer
evimize gelmezse, gelmemesi için iyi bir nedeni var. Her neyse, burada durmamalıyım. Ah, sevgili Bay Izard, bu gece ne söyleyeceksin? Ve zavallı sevgili Di Vernon, zavallı sevgili Di Vernon, ona kim bakacak?"

Kendi düşüncelerine yüksek sesle güldü ve dürtüsel bir şekilde ayağa fırlayarak, nereye gideceği veya nasıl davranacağı hakkında en ufak bir fikri olmasa da, sanki bir yolculuk için eşyalarını topladı. Yediyi vuran bir kilise saati ona saatlerin kısa olduğunu ve onları en iyi şekilde kullanması gerektiğini hatırlattı. Eğer bir erkek olsaydı, bu davetsiz misafirin babasının adını bilmesi durumunda, babasının evini, rütbesini ve hayat hikayesini çok hızlı bir şekilde keşfedeceğini hatırlayabilirdi. Ama aslında bir kadın bile değildi, daha çok bir okul kızından ibaretti ve şimdiki zamanın korkusu, geleceğe aldırmadan, anında bir dürtü haline geldi. Bir an bile vakit kaybetmeden evden ve gizemden kaçmalıydı. Başka hiçbir şey bu yolun ihtiyatlılığına karşı sayılmamalıydı. Londra'da topladığı tüm küçük şeyler, oradan satın aldığı giysiler, bunlar terk edilmeliydi. Etta, yedi buçukta evden ayrılırken yanında sadece hafif toz pelerini ve çantası vardı. "Sevgili yaşlı Bayan Wegg'e yazmalı ve ona bir hediye yapmalıyım," dedi; "Eşyalarımı çağrılmak üzere St. Pancras İstasyonu'na gönderebilir. Eğer tiyatroya gitmezsem, Mary Jay benim rolümü oynayacak. Belki de zavallı kız servetini kazanır. Bu kötü bir rüzgar... hayır, korkunç bir rüzgar,
ve, oh, keşke beni tekrar eve uçursa!"

Buradan, "ev" fikrinin çoktan sersemlemiş kafasına
girdiği ve onu garip bir şekilde çektiği görülecektir. Şakanın her zaman bir sonucu vardır, ne kadar cüretkar olursa olsun. Etta bunu belli belirsiz fark etti, ancak tiyatronun tüm izlenimleri, ihtişamı ve zaferleri, ciddi bir rakibe izin veremeyecek kadar yeniydi. Sadece
babası uğruna keşfedilmekten korkuyordu. Ona göre tiyatro,
en kötü şeylerin tam bir çukuruydu. Çocukluğundan beri, Etta'nın içindeki bir annenin içgüdülerini
uyandıracak ve ona annesinin bir oyuncu olarak dehasını miras aldığını söyleyecek bir günden korkuyordu. Başkalarının üstünde, böyle bir sebepten dolayı onu bir münzevi yaptı. Böyle bir sebepten dolayı, onu tutkuyla
severek, onu manastır okuluna gönderdi ve neredeyse evinin bir tutsağı gibi korudu. Etta, onun
tiyatrodan çok hoşlanmadığını biliyordu; ama onun sebepleri hiç olmadı ve ölen annesinin hikayesinden habersizdi. Bunu bilseydi, bu çılgınca
kaçış asla gerçekleşmezdi.

Bedford Meydanı'ndaki evden saat yedi buçukta gizlice ve biraz da korkarak ayrıldı. Kendi sırrını saklamaya çoktan karar vermişti ve bu niyete kararlılıkla bağlı kaldı. Meydanı hızlı adımlarla geçerek, kimsenin onu takip etmediğinden emin olmak için bir an köşede durdu. Bu noktadaki şüpheleri yatıştığında, görebildiği ilk faytonu çağırdı ve adama onu St. Pancras İstasyonu'na götürmesini söyledi.

"Ve lütfen yolda bir telgraf ofisinde durun," dedi.

Bu zamana kadar yolculuk tamamen belirlenmişti ve artık kararsız hissetmiyordu. Charles Izard'a veda mesajını göndermek ona çok pahalıya mal oldu; ama bunu cesurca, bunun yapılması gerektiğini bilen biri olarak yaptı. Kont Odin'in yolunu nasıl veya neden kestiğini
söyleyemiyordu; ama zeki küçük kafası kaderin bu dönüşüyle ​​anında
kavga etti ve onu yenmeye karar verdi. Derbyshire'daki evinde kimse ona zarar veremezdi, dedi... ve Derbyshire'a gitmeye
karar verdi.

Postaneye girdiğinde ve telgraflarını gönderdiğinde, zayıf omuzlarından büyük bir yükün kalktığını
hissetti. Ne rüyaydı hepsi! Umutlar, korkular, başarısı.
Şu sözleri yazdığında kalbi biraz ağırdı: "Londra'dan ayrılıyorum ve geri dönmeyeceğim -lütfen beni affet ve unut--Etta
Romney." Bu gece tiyatroda bir sansasyon olacaktı, ama ya evinin duvarları onu çevreleseydi ve kapıları sırrına
kapansaydı. Kont Odin'in hikayesi hakkında çok az şey biliyordu ki
ondan duyduğu korkular kalıcı olmalıydı. "Bir yerlerde benim hakkımda bir şeyler öğrenmiş ve merakını gidermek istemiş," diye düşündü; "belki de benimle sevişecekti," bu fikir onu eğlendirdi, ama göründüğü kadar iğrenç bir ışıkta değildi. Kişisel kibrinin fısıltısı Kont Odin'in dünya adamı olduğunu ve fazlasıyla yakışıklı olduğunu söylüyordu. Tüm korkularının sadece yanlış anlaşılmaların gölgeleri olabileceğini görmeye başladı - yine de Derbyshire'a dönme niyetinde ısrar etti. Kişisel bir tehlike hissi uyanmıştı; keşif ona zarar vermeden önce keşfedilmekten kaçtı.

Saat sekiz buçukta Derby'ye giden bir tren vardı. Etta birinci sınıf bir kompartımanın köşesine oturdu, yardımsever bir muhafız, bir hamalın onu gözetlemesini emrederek, onun için ayırtılmasında ısrar etti. Kapıcı, iyi adam, aralarında kahverengi kağıt paketler taşıyan bir papaz ve pencereleri açık tutabildiği için her zaman hanımların arabalarında seyahat eden, yaşlı hizmetçilerden ve köpeklerinden ve köpeksiz genç hizmetçilerden bahsetmeye bile gerek olmayan, titiz, ufak tefek bir adamın da bulunduğu kuşatmacıları uzaklaştırdı. Kadife pantolonlu adam, bunlara kibarca penceredeki kırmızı siperi gösterdi;
ama şahin gagalı ve sulu gözlü, en az doksan yaşında olması gereken pelerinli bir yabancı içeri girmeye çalıştığında, yaşlı adam ceketinin eteğinden çekilip geri çekildi ve kulaklarına sihirli "saklıdır" sözcükleri haykırıldı.

"Ne diyorsun--ne--ne--" diye bağırdı yaşlı adam, doksan yaşındaki biri için şaşırtıcı derecede fazla güç kullanarak, "buraya girme, _accidente_!"

"Daha yukarı, büyükbaba," dedi neşeli kapıcı. "Saffron Hill
ileri gidiyor--müzakere yok Inglesh, eh--peki, bu benim hatam değil, değil mi?"

Yaşlı adamı nazik bir şekilde kolundan tuttu (çünkü yoksulların
en iyi arkadaşları yoksullardır) ve onu trenin ön tarafındaki
üçüncü sınıf vagona götürdü.

"Ve yıllarına göre harika, güçlü bir ihtiyar, hanımefendi," dedi Etta'ya, şilinini almak için geri döndüğünde; "Bana genç bir
çocuk gibi bir itek ver. Görünüşüne bakılırsa bir kriket
maçında oynayıp oynamayacağını merak etmemeliyim. Belki bir telgraf mı göndermek istiyordun?
İstasyondan gönderdiğim telgrafların sayısı şaşırtıcı. Çoğunlukla
bir 'oss'a karşı bir korkusu olan beyefendilerden. Biletlerinden bir numara alıp, noospipers'ta gördükleri ilk 'onu aynı numarayla destekliyorlar. Sanırım sizin böyle bir korkunuz yok, hanımefendi--ama
günümüzde genç hanımlar neredeyse diğer insanlar kadar sık ​​telgraf gönderiyor."

Etta bu fikre güldü, ama aniden aklına bir şey geldi ve sordu:

"Derby'ye ne zaman varıyoruz, hamal?"

"On ikiye çeyrek kala varmalısın, hanımefendi."

"On ikiye çeyrek kala--ah, zavallı küçük ben, ne yapacaksın?"

"Onlara sizinle buluşmalarını söylemeyi unuttuğunuzu söylemek istemiyorum,
hanımefendi?"

"Tam olarak şunu kastediyorum--lütfen bana bir form verin, oh, bir sürü.
Griggs'e telgraf çekmeliyim. Ben yapana kadar treni çalıştırmayın.
Kimse benimle buluşmazsa ne yapmalıyım?"

"Motoru kendim tutmak zorunda kalırsam durdururum. Şimdi, hanımefendi,
bunları siz alın. Bunlardan birinde Bahar 'andicap kazananının adı var--siz karalayın ve kendi telgrafınızı yazın. O saatte sizi
mısır tarlalarında bekletmek istemiyoruz, biliyorum. Sadece
yazın ve telaşlanmayın."

Etta'nın acil bir davete ihtiyacı yoktu. Hevesli parmakları mesajları yazabildiği kadar hızlı iki telgraf yazdı - biri Hall'daki arabacı Fletcher'a, diğeri de o gece Derbyshire'daki en şaşkın adam olacak olan uşak Griggs'e. Kapıcı bunları, onları açıklığa kavuşturmak için cömert bir parasal düzenlemeyle birlikte topladı ve tren tam hareket etmek üzereyken, tekrar kim belirdi: homurdanan, ayaklarını sürüyen ve açıkça bir araba arayan, son zamanlarda içinde oturduğu gerçeğine rağmen. "Neden, işte yaşlı dadı keçi yine kaçtı," diye haykırdı şaşkın hamal ve peşinden koşarak bağırdı: "İşte, büyükbaba, tren gidiyor, comprenny, içeride oh, chucky walkey--hadi bakalım, akıllı ol, yoksa
seni lost bagaj horfiss'ine koymazsam
saçmalarım."

Yaşlı adamı bir vagona tıktılar; lokomotif düdük çaldı,
tren istasyondan görkemli bir şekilde buharlaştı.

"Elveda, Londra!" dedi Etta, gözlerinde yaşlarla yastıklara gömülerek.

Ama hiç de uysal olmayan, bu kadar törensizce muamele görmüş olan yaşlı beyefendi hiç ağlamadı.

"Melbourne Hall'a gidiyor," diye kıkırdayarak tekrarlayıp durdu; "telgrafların bir anlamı varsa, o da budur."

Bu, yaşlı alçağın Etta'nın mesajlarını okuduğunu açıkça gösteriyor
ki bu mesajlar her zaman yardımsever hamal tarafından onun için telgraf ofisine götürüldü.

BÖLÜM VIII

LADY EVELYN DÖNÜYOR

Melbourne Hall'daki uşak Bay Griggs, efendisinin kusursuz port şarabından ikinci bir kadeh içtikten sonra uykuya dalmıştı ki, bir uşak
kilerinin kapısını hafifçe çaldı ve ona bir telgrafın
gururlu sahibi olduğunu söyledi.

"Sizin için, efendim, ve çocuk bir cevap bekliyor."

Avustralya'da zengin bir amca ve bu değerli kişinin kendisine miras bıraktığı serveti (ki bu sayede Moretown'da bir meyhane kuracak ve ustaca bir ün kazanacaktı) hayal eden Bay Griggs, yumuşak bir sesle, "Özel barda sürahi yok," diye mırıldandı ve eski bir port şarabının orta düzeyde bir miktarının bile (ve Bay Griggs'in bardakları gerçek tamponlardı) neden olabileceği o sinirli sersemlik halinde hemen uyandı.

"Ne istiyorsun, gut hastası bir tilki gibi buraya mı giriyorsun?" diye öfkeyle sordu; "Ev mi yanıyor yoksa Partigan histeriklerle mi yakalandı? Ne oldu, James?"

"Bu bir telgraf," diye cevapladı James kibirle; "Belki de siz porto şarabından biraz
uzgunsunuzdur, Bay Griggs. Çocuk
hava ıslığı çalarak
basamakta oturuyor. İsterseniz içeri girmesini söyleyeyim----"

Griggs önündeki şişeye biraz utangaç bir şekilde baktı ve
ihtiyatlı bir şekilde James'e bir kadeh uzattı.

"Bu çocuklar aceleyle doğuyor ve bu şekilde ölecekler, James. Sadece
bir yudum o şaraptan al. Ben onu valiye vereceğim. Bu ondan olacak, şüphesiz."

Mükemmel adama adalet sağlamak için, son yirmi yıldır o şarabı denediğini ve kesin bir görüş bildirmeden önce
görevine devam etmesi gerektiğini kabul etmek gerekir. Telgraf ise başka bir konuydu. Bay Griggs bunu kocaman boynuz çerçeveli bir gözlük yardımıyla okudu ve okuduktan sonra, sadece en önemli durumlarda kullandığı o ünlemi söyledi.

"Eğer hanımefendi bu akşam geri dönmezse, zavallı yaşlı gri saçlarım Tanrı korusun. Bunu yapmasına ne sebep olmuş olabilir? Derby istasyonu saat 11.40'ta ve Fletcher'ın Matlock'a saman yapmaya gitmesi. Canavarın içki içmiş olmasına şaşmamalı," diye ekledi kibirli bir şekilde.

Uşak James bunun çok utanç verici olduğunu kabul etti.

"Birçok ailede yaşadım, Bay Griggs," dedi, "ve epeyce insan doğası öğrendim. Ama bu aile tamamen bir başyapıt. Sağlığınız yerinde, efendim ve eminim size de iyi şanslar diliyorum."

"Onları dilemek, onları getirmekten daha kolaydır," diye cevapladı filozof
Griggs. "Partigan şimdi nerede ve ne yapıyor?"

"Bath-Dianner'daki Çiçek Festivali'ne bir
motorlu araçla veya buna benzer bir şeyle katılıyor."

"Fletcher ile birlikte gitti, şüphesiz. Lord'un çıkarları onun yokluğunda böyle karşılanıyor. Molly evde mi, James?"

"Yarım saat önce Moretown'daki organistten şarkı söyleme dersi alıyordu."

"Yukarıda ısıtma tavasıyla şarkı söylemesine izin verin ve bunu da hemen yapın. Sanırım
karıştırıcı içeride değil?"

"Bay Wilson Barrett'ın aslanlar tarafından yendiğini görmek için Derby'ye gittim----"

"O zaman damat Williams'ı gönderip bir hikaye uydurmamız gerekecek. Tanrım,
bakılacak ne güzel bir ev. Bazen böyle bir sorumluluğun
beni küçük kömürlere
parçalayacağını hissediyorum, James. Sadece o zili çal ve
Molly'yi buraya gönder. Ona kolay kolay unutamayacağı bir şarkı dersi vereceğim."

Daha önce hiç böyle bir çan sesi duyulmamıştı, kesinlikle
bir sonraki saatte Malikanede tanık olunan aşırı beslenmiş hizmetçilerin böyle bir koşuşturması olmamıştı.
Buraya buraya gittiler: Molly çarşafları kontrol etmek için merdivenlerden yukarı çıktı, damat Williams tek arabayı hazırladı, James
boudoir'ı düzeltti ("kendi ellerimle yaptım," dedi sonradan hanımın hizmetçisi Partigan'a, sanki her zamanki gibi başkalarının elleriyle yaptı, ki bu doğru bir kelimeydi), Griggs sürahisini kaldırıp mutfağa muhteşem bir ihtişamla girdi. Sadece bu değil,
aynı zamanda seyisler bisikletleriyle uçarak Matlock ve Derby'ye gittiler ve
müjdeyi yok olanlara ilettiler.

"Hanımefendi eve geliyor," dedi Partigan bunu duyduğunda; "peki,
bu "En iyisi!"

"Her zaman demişimdir," dedi Griggs, ilk heyecan anları geçtiğinde James'e, "Her zaman Leydi Evelyn'in sıradan olmadığını söylemiştim.
Parkta kimsenin ona bakmadığını düşündüğünde kendi başına yaptığı maskaralıklara bir bak. Bir tiyatro oyuncusu gibi davranıyordu,
ve ben bir ağacın arkasına saklanıyordum, yanlışlıkla kendini
kollarıma atmasından ölümlü olarak korkuyordum. Lord hazretleri, eğer ona bundan
bahsetseydim ne derdi, bunu sadece üstümüzdeki melekler bilir, James."

"Ona kesinlikle söylemeyeceksin, Bay Griggs?"

Griggs göğsüne sert bir yumrukla vurdu, sanki bir davul gibi.

"Bir hanımın sırrı - onu benim göbeğimden kesmek zorunda kalacaklardı, James."

"O zaman, belki de Bayan Forrester'la kaldığı için hiç düşünmüyorsun?"

Ancak bu, değerli Griggs'in bir hizmetçi olarak adlandırdığı birinden asla hoş görmeyeceği bir önerinin başlangıcıydı.

"Benim düşündüğüm şey benim kendi meselem. Tavsiyemi dinle ve dilini tut,
James. Benim yaşıma geldiğinde hanımlar hakkında ne kadar az konuşursan sağlığın için o kadar iyi olduğunu anlayacaksın. Git ve yemek odasını
hazırla. Geri döndüğünde nadiren öfke nöbeti geçirecektir. Londra'da eğlenirken hep öyledirler.
Efendi hazretleri, Kıta'da bir hafta geçirdikten sonra iyi bir acı biberdir. Bir adamı neredeyse içmeye zorlayacak kadar."

Rezervasyon akıllıcaydı, çünkü Bay Griggs kesinlikle birçok kez "neredeyse" içmeye başlamıştı, ılımlılık için hayırsever bir ricada bulunarak ikinci şişede durmuştu. Ancak bu özel durum, sonraki olayların hızla gösterdiği gibi aşırı çareler için bir fırsat değildi. Hem evin içinde hem de dışında her şeyin hazır olduğunu gördükten sonra, koltuğunda rahatça uyumaya karar verdi ve yine Avustralya'daki zengin bir amcayı hayal etmeye başladı (sağlığının iyi devam etmesini en çok kışkırtıcı bulduğu şey), o sırada yüksek sesli bir zil sesi ve avludaki sesler onu anında bir hatırlama durumuna getirdi ve hemen doğruldu ve kilerinin köşesindeki büyükbabasının saatine çılgınca baktı, sanki parmakları gecikmesini kınıyordu.

"Saat ikiye çeyrek var. Zavallı yaşlı kafamı Tanrı korusun. Bu onun hanımı olmalı. Saat ikiye çeyrek var. Babası buna ne derdi?"

Dediği gibi, hanımefendisiydi - çok yorgun, çok solgun, garip bir şekilde sessiz ve Griggs'in veya o evdeki herhangi birinin daha önce görmediği kadar korkmuş gözlerle. Seyahat için hiçbir şekilde giyinmemiş, elindeki çantadan başka bir şey taşımayan yaşlı uşak, cadı saatlerinde aniden karşısına çıkan Melbourne'ün herhangi bir
korkuluğuna bakacağı gibi, sadece baktı.

"Hanımefendinizi eve hoş geldiniz," diye kekeledi, meraklı gözlerinden hoş geldinizden başka bir şey görünmüyordu ve sonra, son derece uygunsuz bir şekilde, devam etti:
"Trenler yılın bu zamanı için çok geç, söylemeliyim, hanımefendi."

Leydi Evelyn sadece şunu söyledi:

"Evet, korkunç derecede geç kaldım, Griggs. Kimsenin rahatsız edilmesine izin vermeyin. Bu gece hiçbir şeye
dokunamadım. Bagajım Londra'dan gönderilecek. Lütfen her şeyin kilitli olduğundan emin olun. Doğrudan
odama gidiyorum ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Griggs bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyordu.

"Bembeyazdı," dedi daha sonra mutfağa, "ve benden evi kilitlememi istedi. Şimdi, kapıları açık bırakmaya mı gidiyorum yoksa onları her zamanki gibi kapalı mı görüyorum? Sözlerimi aklında tut, Partigan,
Londra'da bagajından daha fazlasını bıraktı ve lord hazretleri onları vestiyerden ne kadar çabuk çıkarırsa o kadar iyi."

Bu, hizmetçilerin salonunu takdir edilemeyecek kadar
çok rahatsız edecek bir şeydi. Leydi hazretlerini eve getiren damat Williams, meraklarının sosuna ölçülemeyecek kadar iştah açıcı bir malzeme
ekledi.

"İstasyonda, samanlıktaki bir 'sss' gibi etrafımızda zıplayıp duran genç bir adam vardı," dedi. "Kadının ona fazla dikkat etmek istemediğini görebiliyordum, ama ben ne yapabilirdim? Eğer dudaklarını
açsaydı, ona kendisi için bir şeyler verebilirdim. Ama kimseye hiçbir şey söylemedi ve kadın sadece 'Hemen yola devam et, Williams,
ve kimse için durma,' dedi. Yaşlı 'sss'un ağzından kaçırdığımdan emin ol. O,
sanki ilk uçuşta 'ounds'a ve bana doğru geliyormuş gibi tüm dünyadan geldi."

Williams'ın hiç abartmadığını fark edelim. İstasyonda genç bir adam vardı ve Leydi Evelyn ondan çok korkmuştu. Daha da dikkat çekici olan, onun kimliğinin gayet iyi farkında olması ve St. Pancras'ta bu kadar ısrarcı olan doksan yaşındaki görünüşe göre onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımasıydı. O beyaz saçlı yaşlı adam ve yolculuğunun sonunda aniden karşısına çıkan genç kesinlikle aynı kişiydi.
Tek olası sonuç, Londra'da yakından izlendiği ve oradan takip edildiğiydi.

"Kont Odin olmalı," dedi kendi kendine ve bunun üzerine anahtarı kendisinde olmayan bir sırrı çözmeye çalıştı.
Adam, babasının adını biliyormuş gibi davrandığı halde, onu takip etmek için neden bu kadar zahmete girsindi? Eğitimsiz zihninin aklına, yakın zamanda Bükreş'ten gelen bir yabancının Robert Forrester'ın kimliğinden habersiz olabileceği ve artık Robert Forrester olmadığı, ancak garip bir talih eseri Melbourne'ün üçüncü Kontu, Baron Norton ve Tanrı ve Burke bilir başka ne olduğu gerçeğinden tamamen habersiz olabileceği hiç gelmemişti. Kont'un zorluğu buradaydı. Artık hayatının amacını keşfetmeyi
belirlediği bir adamın yerini bulmak için her dizini boşuna aramıştı. Londra'da neredeyse hiç kimseyi tanımadığı ve Rumen _maslahatgüzarına_ varlığını bildirmek gibi özel bir isteği olmadığı için,
araştırması onu Strand'da Leydi Evelyn ile yüz yüze getirene kadar
kazanamamıştı. Anında Robert Forrester'ın evini keşfedene kadar onu asla gözden kaybetmemeye karar vermişti ve
ona babasının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyecek olan o soruyu sormuştu.

Leydi Evelyn'in hikayede payı yoktu, sadece kendi gözleri ve Kont'un kısa sözlerinin ona anlattığı kadar. Londra'da babasından bahsetmişti, doğru; ama onunla tanışmak için sıcak bir endişenin ihaneti olmamıştı, ayrıca ismi Evelyn'in güvenini kazanmak için bir pasaport olarak anmamıştı. Şehirden Derbyshire'a kadar takip edilmiş olması, onu gizlemek için çekilen zahmetler yüzünden fazlasıyla rahatsız ediyordu. Artık Kont Odin'in onun oyunculuğundan büyülendiğine ve ona aptalca aşık olduğuna inanamazdı. Arkasında bir şey vardı ve zeki beyni bunun hem babası hem de kendisi için tehlikeli bir şey olduğunu seziyordu. Yani Etta Romney değil, ciddi ve ağırbaşlı, kendi sırrından ve bir başkasının sırrından çok korkan Leydi Evelyn, Melbourne Hall'a geri döndü ve hizmetçilerinin ilgisini
reddedip, doğruca yatak odasına gitti, ama uyumak için değil. Kendisini
tehdit eden her ne tehlike varsa, hemen kendini belli etmeliydi, diye düşündü. Hatta
yarının onu kapısına getirmesi bile mümkündü.

Ve eğer gelirse, babası Etta Romney'nin Londra'daki bir tiyatroda Bay Charles Izard tarafından
"tanıtıldığını" ve onun kızı olduğunu
bilecekti.

Onu asla affetmeyecekti, diye düşündü. Hatta belki de ona bir daha kızı demeyecekti.

IX. BÖLÜM

ÜÇÜNCÜ MELBOURNE KONTU

İngiltere'de Melbourne Hall'da kahvaltı odası olarak kullandıkları eski Tapestries Odası'ndan daha hoş bir oda neredeyse yoktur. Büyük dörtgenin batı kanadında yer alan ve ünlü uzun galeriden hemen dışarıya doğru uzanan minik kafesli pencereleri, bahçelerin tüm bakımlı güzelliğini ve ötesindeki parkın vahşi orman manzarasını aynı anda ortaya çıkaran bir manzaraya izin verir ve bu manzara, o tarihi malikanede yaşayan birçok neslin sevgisini kazandığı gibi, yabancının da hayranlığını kazanmayı asla başaramaz. Büyük bir oda değildir, ancak evin hikayesinin çoğunu, zaferlerini, talihsizliklerini ve ihtişamlarını anlatır. Burada, Agincourt'ta yükseklerde taşınan kızıl bir bayrak üzerindeki beş yapraklı masmavi beş yapraklı yoncayı taşıyan ilk baron John'un zamanla lekelenmiş armaları vardır; burada, iyi Kral Hal'in günlerinde üçüncü baronla evlenmek için güneye gelen Mar Hanedanı'nın çapraz fitchee'leri vardı. Güzel parmaklar uzun zaman önce bu duvar halılarını işlemişti, belki de savaşların talep ettiği bir koca veya sevgilinin haberini bekliyordu, ya da sadakat hikayelerine gülecek bir
oğlu olan bir Kral için savaşıyordu. O zamanlar burası hanımımın çardağıydı ve şövalyeler ve silahşörler kapılarından geçerken şapkalarını çıkarıyorlardı. Bugün ona kahvaltı odasından daha asil bir isim vermediler ve her sabah saat sekiz buçukta, Melbourne Kontu, saatin kendisinden daha dakik bir şekilde kahvaltıya
oturuyordu.

Şimdi, burada hayatı boyunca bir maceracı olan, tarlanın, ormanın ve denizin adamı olan bir adam vardı; sakallı, yüzü ve hatları kaba olmayan ama kaza sonucu kendisine yüklenen onurla tamamen uyumsuz, yaşadığı her saat bundan nefret eden bir adam.

"Biz doğuştan kölelerden başka neyiz ki?" kızına
tutkuyla sorardı. "Neden bu eski evde hapsoluyorum ki, iyi bir geminin güvertesinde veya Alleghany Dağları'nda branda altında olabilirim?
Bunu yapmamı hiçbir şeyin engellemediğini söylüyorsun. Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Kendimi
sürüklersem dünya bana bağırır. Ve sen
bundan ilk şikayet eden kişi olursun. Topluma borçluyuz, Evelyn, hayatımızın geri kalanında kendimizi perişan etmek. Dua kitabında buna 'istasyon' derler, ancak bunu yazan adam Zambesi'de asla büyük av
avı yapmamıştı, yoksa farklı bir melodiyle şarkı söylerdi."

Bazen Evelyn toplumun ne yaparlarsa yapsınlar gerçekten kayıtsız kalacağını protesto ettiğinde, biraz acımasızca,
bir koca bulduğunda başka bir mesele olacağını söylerdi.

"O zaman beşparmakotu için ikiniz de ayakta duracaksınız," diye gözlemledi alaycı bir şekilde. "Kelepçeleri çıkarıp Doğu'ya geri döneceğim. Bir adam güneş ışığında yaşar. Burada neredeyse hiç bitki örtüsüyle yaşamaz.
On yıl sonra Melbourne Kontu'nun nerede olduğunu sorduklarında,
önce onları Himalayalar'a göndereceksin ve orada tekrar sorabilirler. Bunun için zaman kaybetme, Evelyn. Genç John
Hall'un sana aşık olduğunu biliyorsun."

Evelyn'in yüzü bunun üzerine kızarırdı; ve bir keresinde ona, bahsettiği genç baronetten çok damat Williams'la evleneceğini ima eden şaşırtıcı bir imada bulunmuştu. Bu, yaşlı Kontu fazlasıyla korkutmuştu. "Annesinin kanı damarlarında akıyor," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım, eğer onu engellersem bir seyisle evlenir."

İşte onu sürekli rahatsız eden hayalet. Kızının gençliğinde ve evliliğinde kendi gençliğinin ve evliliğinin hikayesini okumaktan korkuyordu. Şakalarına rağmen, ona olan aşkı tutkuluydu ve hayatının diğer tüm içgüdülerine hükmediyordu. "Sen benim dünyadaki tek şeyimsin, küçük Evelyn'im," diye itiraf ederdi daha yumuşak ruh halleriyle. Onun sevgisini de aynı ölçüde istiyordu ama asla tamamen kazanamamıştı. Belki de içgüdüsel olarak geçmişin bir engelinin aralarına girdiğini anlamıştı. Babasının karakter kusurları ondan tamamen gizlenemezdi. Ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu.

Ve eğer bu onun normal ruh haliyse, çılgın bir arzunun emriyle Londra'ya giden; orada Etta Romney olan Evelyn'e ne demeli; Gece yarısı geri dönen ve babasının eve dönüşünü, bir anda ifşa olmaktan korkan ama yine de bunun tehlikesinden zevk alan o titrek beklentiyle bekleyen? İlk endişesi geçtiğinde ve sessiz günler onu casusluk hikayesini hayal ettiğine inandırdığında, Evelyn olayı hiç de azımsanmayacak bir güvenle bekleyebilirdi. Sonuçta, Kont Odin sırrına sahip olsa bile neden ona ihanet etsindi ki? O dünya adamıydı ve bir kadınla hainlik ederek kazanacağı hiçbir şey yoktu. Babası Londra'ya o kadar nadir gidiyordu ki, ziyaretlerinin tehlikesini alaya alabilirdi. Sadece beceriksiz bir
kaza bu hikayeyi yazıp Kont'un okumasını sağlayabilirdi, diye düşündü. Ve böylece onu her zamanki sakinliğiyle evine davet etti,
ve Temmuz ayının ikinci gününün sabahı kendini hanımımın çardağında
onun karşısında oturmuş, İtalya'yla ilgili hikayelerini
ve önümüzdeki yaz ve sonbahar ayları için planlarını dinlerken buldu.

"Sanırım birkaç parti vermeliyiz," dedi; "hizmetçiler
bunu bekliyor ve onları hayal kırıklığına uğratmamalıyız. Gelmek
istemeyen herkese sorun ve onlardan olabildiğince çabuk kurtulun.
Colchester'a yat hakkında yazdım ve Ağustos'ta onu devreye sokmamız gerekiyor. Sen her zaman denizi severdin, Evelyn ve bu senin için
bir değişiklik olacak. Trouville ve Etretat'a gidip Fransız kadınların
ne giydiğine bakabiliriz. Daha sonra Akdeniz'e doğru buharla gideceğim; ama bu Aralık'a kadar olmayacak. Önce öldürmemiz gereken
kuşlar var ve bolca. Elbette, bu bahar Londra'da olmak
istediğini biliyorum ve gitmediysen bu benim suçum değil.
Toskana'daki bu bakır madeni beni Vanderbilt kadar zengin edecek.
Sadece Bond Caddesi'nde bir sürü aptal posta faytonu sürüyor diye burayı ihmal edemezdim."

Evelyn biraz soğukça gülümsedi.

"Bugünlerde erkekler posta faytonu kullanmıyor," dedi, "motorlu
araba kullanıyorlar. Elbette, kurdu kapıdan uzak tutmamız çok gerekli - çok fakiriz, baba."

Kont bu tür sözlere alışmıştı ve
bunlardan kaçınmakta ustalaşmıştı. Evelyn'in
kendi hayal kırıklığını dile getirdiğini ve ona Mayfair'de bir ev alma ve en azından birkaç kısa hafta boyunca kendi zevklerinden vazgeçme konusundaki
tutamadığı sözlerini hatırlatmak istediğini gayet iyi anlamıştı.

"Yeterince fakirim," dedi, "elde edebileceğim tüm parayı isteyecek kadar. Bu eski yerin bakımı bir servet tutuyor. Burada yakında büyük işler yapmayı planlıyorum ve bunlar bittiğinde yirmi bin çok fazla olmayacak. Ayrıca, biz erkeklerin peşinden koştuğu şey para değil, onu elde etmek için kendi kibrimizin tatminidir. Bu arazi üzerindeki talepler ağırdır ve temizlenecekse hemen karşılanması gerekir. Bu maden hakkındaki fikrimi Almanya'daki en büyük eve karşı savundum ve her zaman en üstte çıkıyorum. Cebime yılda elli bin dolar giriyorsa, bundan senden başka kim faydalanacak? Londra'da görmek istediğin küçük yoksul kalabalığından bahsederken bunu düşün. Paranın parası. Ve bazıları bunun rengini görmekten çok mutlu olurdu."

Evelyn ona karşı çıkmadı. Konudan o kadar bıkmıştı ki
onu canlandırmak istemiyordu. Gençliği muhteşem olmaktan uzak bir yoksulluk içinde geçmiş olan diğerlerini taklit eden Kont, paranın ediniminin tam oranında hayatının yol gösterici ilkesi olmasına izin verdi. Melbourne'ün iflas etmiş mülklerini miras aldığında aşırı zengin bir adamdı, her yıl doğal cömertliğinde bir azalma, alışılmadık bir cimrilikte bir artış ve koşulların neredeyse acınası hale getirdiği servet arayışında bir gayret buluyordu. Evelyn ise, bu yıl Hall'da parti vermeyeceğini, onu Trouville'e götürmeyeceğini veya kışın Akdeniz'i ziyaret etmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Her mevsim gecikme için kendine özgü bahaneler buluyordu. Toskana'daki sefil maden tam bir Tanrı vergisiydi
herhangi bir ertelemenin Kont'u iyi bir bahane bulmak için rahatsız ettiği zaman.

"Salona bir şeyler yapacağın için mutluyum," dedi kaçamak bir şekilde; "en azından ressamlar topluluğunun tadını çıkarabileceğin bir yer olacak.
Ondan sonra sanırım, Teyze Anne'in istediği gibi Dieppe'e gidebilirim. Bu
koşullar altında oldukça bir ziyafet olacak."

Ona oldukça sert bir şekilde baktı.

"Yani Londra'ya gittin sonuçta?" dedi. "Bunu ertelemek istediğini
sanıyordum?"

"Ertelemek! Bu tanıdık bir görev olurdu. Ben ertelemek için
yaşıyorum. Derbyshire'da benim kadar çok bahanesi olan
kimse yok."

"Sevgili Evelyn, neden bu tür şeylerden
hoşlanmadığımı gayet iyi biliyorsun."

"Gerçekten, hiçbir şey bilmiyorum, sadece bundan hoşlanmadığınızı biliyorum. Beni Londra'ya götürmeye söz verip beni hayal kırıklığına uğrattığınız üçüncü yıl.
Başkaları özgürken bizi tutsak tutan herhangi bir sebep varsa,
bunu bilmemi istemez misiniz? Ben sizin kızınızım ve kesinlikle,
baba, bundan bana bahsedebilirsiniz."

"Sevgili küçük Evelyn," dedi, utancını olabildiğince gizleyerek, "dünyanın en büyük saçmalığını söylüyorsunuz.
Londra'ya gitmek istiyorsanız, yarın gideceksiniz. Bir ev, bir daire, bir
otel, ne isterseniz alın - sadece benimle gelmemi istemeyin. Ben
bu tür şeylerin hepsini
geçtim. Bir şehir beni boğuyor; içinde bulduğum aptallar beni
kızdırıyor. Eğer onları seviyorsanız, gidin ve görün. Hayatımda yeterince yalnız kaldım,
tekrar yalnız kalmaktan pek rahatsız olmuyorum."

Bu onun acıma duygusuna yarı-yakınma onun değişmez argümanıydı. Tekliflerini kabul etseydi utanırdı; ama tekliflerini kabul etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ve bu yüzden tekliflerini, cevabı onu hayal kırıklığına uğratmasın diye, ona bir anlık şüphe titremesinden başka bir şeye mal olmayan bir cömertlikle yaptı.

"Ah," dedi, masadan kalkıp parka bakmak için pencereye giderken, "Neşeyle doymuş durumdayım ve Anne Teyze tam bir baş dönmesi örneği. Her gece saat dokuz buçukta yatağa girip altıda uyanırdık; ve tabii ki, Richmond, öğrendiğinizde Mayfair'e benziyor."

Ayağa kalkan Earl de, çabanın gülünç doğasına rağmen, buna gülerdi.

"Zavallı yaşlı Anne eskisi kadar genç değil," diye hafifçe haykırdı. "Sanırım onu ​​biraz sıkıcı buldun. Peki, sanırım eve yorgun

olduğunda geldin?"

"Evet," dedi Evelyn arkasını dönmeden, "Eve
sıkıldığımda geldim."

Yanaklarındaki derin kızarıklığı göremiyordu ve
bunu yapsaydı da anlayamazdı. Gerçekten de, gerçeğin
mektublarına kadar doğruyu söylüyordu. Richmond'a yaptığı bir ziyaret, onu Melbourne Hall'dan
uzaklaştıran bahane olmuştu. Üç kasvetli günü
Thames'e bakan mütevazı bir evde geçirmişti.
Altmış yılı hala, Rahibe Mary gibi, ufukta kahramanca bir "O" aramasına engel olmayan teyze
Anne'in evi.
Evelyn, Richmond'dan
Carlton Tiyatrosu'na gitmişti; ve şimdi, bir anlığına, hatta
kendi evinde bile, Etta Romney macerasının tadını çıkarmak için geri dönebilirdi. Londra'dan kayboluşu nasıl bir sansasyon yaratmıştı? Üst kattaki mücevher kutusunda güvenle saklanan, o çılgın kaçışı takip eden günlerin gazete kupürleri vardı. Büyük Charles Izard'ın talihsizliğinden en iyi şekilde yararlandığından emin olun. Etta Romney'nin onu kaprisin emriyle terk ettiğine ve kaprisin sesiyle tekrar ona döneceğine inanmıştı. Kurnaz zihni, bu durumda gerçeğin ona en iyi şekilde hizmet edeceğini anında algıladı; ve gerçekle pek iyi geçinmese de, kavga kısa sürede çözüldü. Tüm muhabirlere bu büyüleyici romantizmin tüm hikayesini anlattı. "Kız bana hiçbir yerden gelmedi," dedi açıkça, "ve nereye gittiğini Tanrı bilir. Ona bir şans verdim çünkü bana uzun
günlerdir okuduğum en akıllıca mektubu yazmıştı. Evi Derbyshire'daydı ve bu bir Derbyshire oyunuydu. Tiyatromda bir sahnede oynadığını gördüm ve 'zorba' olduğunu söyledim. Hatırlayabildiğim en iyi şekilde uğurlandı. Sonra kendi oltama asıldığım gece geldi. Sandıklarını ifade etti ve bıraktı. Bunu senin kadar ben de biliyorum. Tuzakları St. Pancras istasyonunda bırakıldı ve bir mektupta tiyatroyu bıraktığı yazıyor. İnanmıyorum. Böyle davranabilen bir kız asla tiyatroyu bırakmaz. Bir veya altı ay içinde oyunlarımda başrol oynayacak. Kendine hakim olamaz; bunu yapmak zorunda."

Hiçbir şey halkın iştahını merak kadar kesinlikle kabartamaz; ve tüm
Londra Etta Romney'e merak salmıştı. İlk ortaya çıktığında onu yarı yarıya öven seçici adamlar, kaybının telafi edilemez olduğunu ilan etmek için acele ettiler. Daha az sorumlu dergiler, bu konuda hiçbir şey bilmeyen beyefendiler tarafından arka ofiste yazılan tüm işin tutarlı hesaplarını verdi. İlk başta sadece dokuz günlük bir şaşkınlık olan olay, popüler bir gazetenin editörü Etta Romney'nin yerinin keşfi için cesurca yüz gine teklif ettiğinde, sürekli bir manşete dönüştü.

Etta, kendi dönüşüyle ​​babasının dönüşü arasındaki kısa günlerde bunların hepsini okudu. İçindeki kadın, bahsettikleri başarıya sevinirken, çocuk bu
yersiz tanıtımın tehlikesini algılayamadı veya buna karşı herhangi bir şekilde önlem alamadı. Londra'dan kaçtığı gece çok fazla endişelendiği doğrudur; Ancak
haftalar geçtikçe ve Kont Odin'den veya tiyatroda edindiği arkadaşlarından hiçbirinden ne bir söz ne de bir mesaj
ulaşmadığında, ona yeni bir
güven duygusu geldi ve onu kaçamağının
son başarısı gibi görünen şeyin tadını çıkarmaya zorladı. Elbette şimdi
babası bundan sonuna kadar habersiz kalacaktı, diye savundu.
Böyle olacağına
inanıyordu, ancak içindeki Etta Romney'nin
gerçekten ölüp ölmediğini söylemeye
cesaret edemiyordu.

Çılgın arzusunun ruhu; özgürlük ve
dünyanın önünde zafer için duyduğu tutkulu özlem; sahip olduğu nadir armağanların bilgisi
ve bunlar sonsuza dek sessiz evinin kapıları ardına kapatılsa bile, o ev ne kadar güzel olursa olsun?
Bilmiyordu. Kaderinin sesinin onu nereye çağıracağını yalnızca gelecek söyleyebilirdi.

BÖLÜM X

YOLDAKİ KAZA

Etta Romney ölmüş müydü yoksa aylar onu yeniden mi yaratacaktı?

Evelyn, yaratacaklarına inanıyordu. Melbourne'deki hayatının dayanılmaz _can sıkıntısı_, onun gibi hayallerin
doğduğu ve büyüdüğü atmosferi iltihaplandırdı. Kanında hiçbir hayalin hapsedemeyeceği bir şey vardı.
Tüm gerçek söylenseydi, onu
bir çingene çingenesi olarak gösterirdi -- yol kenarlarının ve mağaraların gerçek bir çocuğu. Ama
gerçek, babasının ondan sakladığı tek şeydi.

Bir keresinde, bir hastalık onu zayıflığın kışkırtmaya meyilli olduğu o şefkatli güvene
taşıdığında, "Annenle Viyana'da tanıştım," demişti. "O, şehrin en güzel kadınıydı
ve en çok peşinden koşulan kadındı. Bazen ona benziyorsun, Evelyn;
gözlerine ve saçlarına sahipsin ve tam da böyle bir tavrın var. Beni dünyada hiç kimsenin, hatta küçük kızımın bile
anlayamadığı kadar iyi anlamıştı.
Ailemin gözü önünde onunla evlendim ve o günden asla pişman olmadım.
Sen on bir aylıkken o öldü. Tekrar o saati yaşıyorum
hayatımın her günü onu benden alan."

Burada zayıf bir itiraf yoktu. Bu adam hayatı boyunca
iyi bir kadının sevgisini aramıştı. Yüreğinde buna değmeyen şeyler yaptığını bilerek, tam da bu nedenle daha da hararetle aramıştı. Bir kadın, karısı, onu anlamış ve ona cömertçe tüm ruhunu vermişti. Onun ölümü onu bir kez daha serseri yapmıştı. Başkalarına karşı cimri olan o, boşuna, çocuğu Evelyn'e cömert hediyeler
verdi. "O beni sevebilseydi," dedi kendi kendine, "ama onun doğasında yakalayamadığım bir akor var." Sezgisel yeteneğe sahip keskin bir gözlemci, Evelyn Forrester'daki kadının değil, erkeğin doğasının onun sevgisine karşılık vermesini yasakladığını söylerdi.

Evelyn bunun farkında değildi. Babasının ona karşı adaletsiz ve açıklanamaz muamelesine karşı ne kadar endişelense de ona,
kendisinin ona bir kız çocuğu gibi
sevgi duymadığı
iddiasına şiddetle
kızardı. Onun itaatinin bile buna yeterli
bir tanıklık olması gerektiğini düşündü. Onu esir almasına rağmen, nadiren
şikayette bulundu. Bazen şefkatli, bazen de
sinirli ve öfkeli olan değişken ruh halleri onu sabırlı ve sessiz buldu. Kötü bir şey
yaptığında ürperdi, ama nadiren bundan bahsetti, çünkü
sözcüklerin ona
yardım etmeyeceğini biliyordu. Kendi hayatı onunkinden çok
uzakta yaşanmıştı. Tüm kalbiyle bunun böyle olmamasını diledi; ama
hiçbir şekilde kontrol edemediği koşullar için kendini haklı olarak suçlayamazdı.

Bu, Londra'daki büyük kaçışından önceki tavrıydı;
Derbyshire'a döndüğünde de tavrı olmaya devam etti. Her sabah kahvaltı masasında babasıyla buluşurdu; Akşamları onunla ciddi bir
şekilde akşam yemeği yiyordu--ara sıra komşularından ziyaretler alıyordu ve
bazen cemaat papazının, Harry Fillimore adında hoş bir yaşlı Cambridge Don'un konuğu oluyordu. Ama esas olarak Evelyn
yalnız yaşıyordu, güzel parkın vahşi açıklıklarında, nehrin sessiz
havuzunun aşağısında--tıpkı eski günlerde dünyaya, ihtişamına ve görkemine duyduğu özlemle yaşadığı ve hayal ettiği gibi. Ve şimdi
yeşil ormanlara götürebileceği büyük bir sırrı vardı. Gün geçtikçe, çalılıkların bir perisi gibi, gerçek Roman çocuğu Londra'daki kısa zafer haftalarının heyecan verici
sahnelerine tepki veriyordu. Omuzlarında dağılmış saçları,
gözleri hayalleri yansıtıyordu, nehrin kıyısına çömelip sazlıklara Nergis oynuyordu.

"Bendim, Etta... evet, evet... sadece sulardan yukarı bakan küçük Etta--Londra'ya gittim--tiyatroda oynadım--başarılı olduğumu söylediler--bana para teklif ettiler--Etta Romney'e, sadece küçük Etta
Romney'e. Ve şimdi her şey bitti. Etta öldü ve Evelyn geri döndü. Bir daha asla Londra'ya gitmeyeceğim--belki de orada, nehrin sazlıklarının arasında öleceğim. Ah, keşke biri beni sevse, biri beni anlasa. Ve sonsuza dek bu yalnız yerde--sonsuza dek--sonsuza dek."

Bu pişmanlıklar ne histerik ne de sıra dışıydı. Hayatında büyük bir boşluk, tatmin edilmemiş bir arzu olduğunu biliyordu ve bu onu sonuna kadar rahatsız edecekti; ve bu bilgi onu her gün babasının onun yürümesini istediği yalnızlık yollarında sürükledi, ama bunu asla itiraf etmezdi. Ona yaptığı cömert hediyeler
zorlukla bir teşekkür sözcüğü kazandırdı. At bindiğinde, çılgınca,
gelenekselliğe meydan okuyarak, çayırların üzerinde bir Meksikalının uçması gibi
serbestçe dolaşırdı. En derin, en
tehlikeli havuzlarda yıkanırdı; avlanmaya giderdi ama az ateş ederdi, çünkü iradesi
katliam amaçlarından
isyan ederdi; en karanlık
çalılıklarda piknik yapardı ve hatta yaz ihtişamının zirvesindeyken, evden veya kulübeden uzakta bir çadır kurup içinde uyumuştu.

"Biraz çılgın," dedi yumuşak başlı papaz bunu duyduğunda, "tam bir
kötü kız, ama onu babasının yemek masasında gördüğünde kim inanırdı ki. Dün gece, efendim, o sadece oturma odasında oturuyordu, tüm dünya için, on nesil büyük hanımın adını taşıyan bir nezaket örneğiydi. Şakacı olmaktan korktuğum için ikinci bir kadeh
port içmeye cesaret edemedim. Ve bugün onu yeni arabayla saatte otuz mil hızla Derby'ye doğru uçarken gördüm. Hasır şapkam bir kriket topu gibi
gitti. Şimdi, böyle genç bir hanım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bu vesileyle hitap edilen kişi olan Doktor Philips, onun hakkında
birçok şey düşünebileceğinizi itiraf etti.

"Engelli koşuda iyi bir geçim sağlayabilirdi ve ona haftada beş pound öderdim, şoförüm olması için," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "ve lütfen golfte kullandığı topu unutma. Rahip, o ikimize de yarısını verirdi. Sıradan bir kadın bunu yapamaz."

Bunun olamayacağı konusunda anlaştılar ve Leydi Evelyn'i uzun uzun tartıştıktan sonra, birlikte öğle yemeğine oturmak üzereydiler,
üstün bir zeka karşısında kendi alçakgönüllülüklerinin farkındaydılar,
damat Williams salondan uçarak geldi ve hemen Doktor'u görmek istedi.

"Yolda bir haccident var, efendim," diye bağırdı nefes nefese,
"lütfen hemen gelin - beyefendi evde ve Kont da uzakta."

Doktor, hiç söz harcamadan, iç çekerek ve davetkar masaya
bir bakış atarak yola koyuldu.

Rahip şöyle dedi:

"Tanrıya şükür - _onun_ başına bir felaket geldiğini düşünmüştüm."

BÖLÜM XI

HAYAT YARIŞI

Rahip, Derby yolunda Evelyn ile karşılaştığını, "saatte otuz mil hızla bir yanardağ gibi gittiğini" söyledi; ancak bu sadece bir söz sanatıydı, çünkü on beygir gücünden daha fazla olmayan küçük arabası bu hızlara ulaşamazdı; ayrıca Hall'un etrafındaki kıvrımlı yollar daha büyük bir motora izin vermezdi. Eğer pervasızlık hızlı seyahatin zevkine duyulan bir aşksa, pervasız bir sürücü olan Evelyn atları korkutmak için onları çok severdi; ve yolculuğu sırasında karşılaştığı bir arabacı şikayet ederdi veya bu tür yolcular onu alkışlamaktan başka bir şey yapmazdı. Gerçekten de, Derbyshire'ın bu koyu saçlı, muhteşem elbise giymiş, kızıl arabasının direksiyonunda oturan kızdan daha büyüleyici bir resmi yoktu; Bates, gururlu _şoför_, küçümseyerek,
arkasından, tüm dünyaya bakarken, sanki "Onu
yenemezsin" demek ister gibiydi. Ve bu Bates'in açısından daha asil bir şeydi çünkü Evelyn, araba eve geldiğinden beri onu iki kez hendeğe bırakmıştı. "Bu
korkunç şey köşeleri çok hızlı dönecek" diye yakınmıştı bu aksiliklerden sonra. Bates, bir sonraki sefere arabayla
dolaşabileceğine dair dindar bir dua ekledi.

Elbette, bazen arabayı kullanan Etta Romney olurdu ve Leydi
Evelyn olmazdı. Bunlar çılgın, vahşi ruh halleriydi ve çoğunlukla alacakaranlıkta,
günün karanlığı tarlalara sindiğinde ve güneş kızıl bir ihtişamla
battığında gelirdi. Sonra baştan çıkarıcı tepelerden aşağı doğru çılgınca koşma aylak aylak dolaşanları korkutur ve koşan işçiyi çitlerin
barınağına gönderirdi. Sonra uçan arabayı bir toz bulutu sardı ve direksiyondaki figür, saçında asma yaprakları olan Melpomene'i temsil ediyor olabilirdi. "Nadir bir 'un she be," derdi köylüler; "tren lokomotifi gibi yanımdan geçti, 'dang 'un, her did."

Evelyn, Rahip'in hasır şapkasının talihsizliklerini anlattığı gün Derby'ye gitmişti. Biraz alışveriş yaptıktan sonra, saat on ikiden birkaç dakika sonra Hall'a doğru yola koyuldu, bu sırada
gün doğudan gelen hafif bir rüzgar ve
masmavi gökyüzünün altında yükseklerde bulunan beyaz bulut kümesiyle
gölgeli hoş aralar vaat ederek muhteşem bir şekilde güzelleşmişti. Önünde yirmi üç mil yol vardı (çünkü Melbourne Hall o isimdeki küçük kasabadan çok uzaktadır ve
bunu bilmez) ve bunu yapmak için yeterli boş zamanı vardı. Ne tür bir iş olduğunu bilmediği
bir iş, babasını yaklaşık bir hafta önce Londra'ya getirmişti. Yarına kadar yalnız kalacaktı, kendi gardiyanı, dedi surat asarak,
çok az faydalanabileceği saatlerin efendisi.
Ruh hali, aslında, Kont'un kaçamağından beri Londra'ya yaptığı ilk ziyaret olduğu düşüncesiyle yumuşayan alaycı bir kayıtsızlığa dönüşmüştü. Peki, diye sordu, eğer bu hikayenin tek bir kelimesi bile şimdi kulağına gelirse? Haftalarca süren güvenlik,
durumun pek de haklı çıkarmadığı bir güvenlik duygusu uyandırdı.
Babası gibi tutkulu bir adamın gerçeği
keşfetmesi durumunda ne yapacağını kendine sorduğunda solgunlaştı ve titredi.

Burada, gerçekten, hızın zevklerine veya Rahibin azarladığı o pervasızlığa yönelik bir dürtü yoktu. Evelyn yavaş sürüyordu, düşünceleri
serseri ve asi, tavrı yolculuğunun sonunda onu bekleyen zevkten yoksun birinin tavrıydı. Yirmi milden fazla mesafe kat etmişti ve sadece o iyi bilinen dönüm noktasını,
köy kilisesinin
kulesini arıyordu ki, genellikle
soğukkanlı olan Bates'in ürkmüş çığlığı dikkatini çekti ve nadiren başarısızlığa uğradığı bir
özgüvene ihtiyaç duydu.

"Bir at ve araba - arkamızdan hızla geliyor, hanımefendi - onu dördüncüye koyun - Tanrım, tam üstümüze geliyor - çabuk, hanımefendi - hızla giden bir at - "At hızla gidiyor"

Atın içinde ayağa kalktı ve kollarını sallayarak, "Bir at hızla gidiyor!" diye bağırmaya devam etti, sanki sadece tekrar ederek onu bir tehlike hissine
getirecekmiş gibi. Evelyn ise, arkasına şaşkın bir bakış
attı ve anında durumun farkına vardı. Çünkü, onlara doğru hafifçe eğimli olan yolun aşağısında, bir at çılgınca onlara doğru
hızla gidiyordu, hafif bir faytonu patikadan patikaya savuruyor ve hıza tanıklık eden yoğun bir toz bulutu bırakıyordu. O kadar çılgıncaydı ki, belki de altı yüz metre uzaklıktan ilk görülen korkmuş hayvan, Evelyn arabasının gazını sonuna kadar açıp daha önce hiç olmadığı kadar
eğimli yokuşu hızla indirdiğinde, onlardan en fazla üç yüz metre uzaktaydı. Hız göstergesi saatte on beş, yirmi, yirmi beş mil gösteriyordu ve araba hala
hızlanıyor gibi görünüyordu. Arkada, sanki boşuna bir takipteymiş gibi,
nalların gürleyen sesi daha da yükseldi; ve seslerin arasında bir veya iki kez, bir adamın sesi ata ve arabadakilere bilinmeyen bir dilde tutarsız sözler haykırarak ağladığı duyulabiliyordu.

"Tanrı aşkına bırakın onu, hanımefendi - bırakın gitsin - geliyor - sağda kalın - köşeyi umursamayın - henüz yapacağız -" Bates'in volkanik dudaklarından bunlar ve daha birçok ünlem döküldü, canı pahasına arabaya
sımsıkı sarıldı ve çılgın atı çılgınca bir şekilde savurduğu koluyla çite doğru
sürmeye çalıştı. Ona sağda kalması için yaptığı çağrı, her halükarda kafasını kaybetmediğini gösteriyordu.
İçgüdüsel alışkanlık, hayvanı yolun sol tarafına uçurdu, tıpkı herhangi bir arabacı tarafından doğal olarak gönderileceği gibi. Araba çılgınca sendelese de, dehşete düşen at tekrar tekrar alıştığı yere döndü, köşeleri genişçe dönerek ve korkusuyla hızını
artırdı. Önceki kış tazılara binilmiş iri, kemikli bir hayvandı, dörtnala koşması iyi otlaklarda bir safkan gibiydi. On beygir gücündeki araba bile öndekini koruyamıyordu. Evelyn onun kendisini geçtiğini biliyordu. Felaketin gölgesi omuzlarına kadar sinmiş gibiydi. "Şimdi çok mu uzakta?" diye sorardı Bates'e umutsuzca. Cevap, defalarca tekrarlandıktan sonra, monotonlaşmaya başladı.

"Sağda kal, leydim--köşeyi umursama--ben senin için
korna çalacağım--şimdi biraz kazanıyorsun--oh, sorun değil--bırak onu--biz yine de yapacağız, leydim."

Evelyn, belki de, kendi tehlikesinin, arabadakilerden daha az olduğunun farkındaydı. Bir adamın çığlığı, üzerine karakter yorumu ne olursa olsun, ona ciddi bir tehlike ve acıklı bir korkunun kanıtı gibi geliyordu. Ama bunun dışında, kendi cesareti, hız ve kaçışın nadir hislerinde ve nihai sonuca dair tüm şüphelerde neredeyse zevk alırdı. Arabasını cesur bir elle yönlendirirken, yüzünde esen şiddetli bir rüzgarın; o uğursuz yarış sırasında yaklaşan, kaybolan çalıların, tarlaların, ağaçların; kendisine konuşan bir sesin farkındaydı;
birçok kez tekrarlanan bir soru--"Nasıl bitecek? Öldürülecekler mi?" Ve yine de bunun hızı onu hem heyecanlandırdı hem de ayakta tuttu.
Köşeleri bir pivot üzerindeki kol gibi döndü;
eski bir _makinist_ becerisiyle
zorlu bir yolu kucakladı, motorunu mükemmel bir şekilde çalıştırdı,
asla telaşlanmadı, asla tereddüt etmedi, asla korkmadı.
Korktuğu şey Melbourne Hall'un kapılarından çıkan uzun yokuştu.
Çılgın at arabayı oraya çarpacaktı, diye düşündü.
Tehditkar nal sesleri artık ona çok yakındı.
Adamın sesini açıkça duyabiliyordu ve konuştuğu dil daha
tanıdık bir sese sahipti.

An yeterince kritikti. Önünde yumuşak bir tepe uzanıyordu. Körlemesine dörtnala koşan bir atın bundan bir şey çıkaramayacağını biliyordu, ancak
küçük arabanın kaçmayı
söz konusu
olmayacak kadar yavaşlatılması gerekiyordu. Bir patika olsaydı, oraya tırmanır ve
sonuçlarına katlanırdı; ama böyle bir şey yoktu. Onun yerindeki bir adam
yavaş yavaş yavaş hızını kesip uçan arabaya giden yolu tıkamayı düşünebilirdi. Ama şoförü Bates hayatında hiç
at üstünde olmamıştı. Sadece kendini ve arabayı düşünüyordu.

Daha sonra Hizmetçiler Salonu'na "Burnunu sırtımda hissedebiliyordum," dedi ve aşçı "Lor, Bay Bates, ne kadar
acı çekmiş olmalısınız!" diye cevap verdi. Bunu yaptığını itiraf etti.

"Thery'nin kendisinin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde tarlaya döndü," diye açıkladı Gordon Bennet arabasının sürücüsünden bahsederek. "Tam
Pazar
giysilerimi kimin alacağını kendime sorarken,
topaç gibi döndü ve araba bir anda yanımızdan uçup gitti."

Mutfak hayretle dinledi.

"Her zaman safkan olduğunu söylerdim," diye belirtti Williams, seyis,
ve bu görüş genel görünüyordu.

Evelyn, arabasını mükemmel Bates'in tarif ettiği gibi kurtarmıştı.
Tepede sürekli olarak zemin kaybederken, her şeyin sonu yakın görünüyordu,
sağ elinde bir saman tarlasının açık kapısını gördüğünde; ve
cesaretini ve direksiyonu iki eline alarak, ayak freniyle arabaya dokundu ve sonra cesurca açıklıktan
geçti. Korkunç bir sarsıntı, vagon izlerinin üzerinden büyük bir tümsek ve onlar
akslarının yüksekliğine kadar büyüyen otların arasında durdular. Bu arada,
hızlanan at, bir yaydan atılmış bir atış gibi, doğrudan Hall'a giden
tepeye doğru gitti. Yolun bir dönüşü onu görüş alanlarından sakladı.
Yüksek bir çarpma sesi duydular ve sonra her şey sessizleşti.

Evelyn, çok solgun ve korkmuş bir şekilde oturuyordu ve tepedeki yamaçta olmuş olması gerekenler düşüncesiyle gözle görülür şekilde titriyordu.
Arabanın motoru tarlaya girerken durmuştu ve
sarsılmaz Bates hemen arabadan aşağı atlayıp
çalıştırmak için çılgınca bir girişimde bulundu.

"Şoför yoktu, leydim," dedi, sanki dünyadaki en doğal yorummuş gibi.

Evelyn, neredeyse öfkeyle, motoru çalıştırmasını emrederek cevap verdi.

"Onlara gitmeliyiz," dedi, konuşurken kalbi hızla atıyordu.
"Korkunç bir kaza olduğundan eminim. Çabuk ol, Bates! Neden
bu kadar aptalsın? Lütfen motoru hemen çalıştır. "

"Seni düşünüyordum, hanımefendi," dedi adam biraz somurtkan bir şekilde.
"Arabada iki beyefendi vardı. Birisi oraya gittiğinde
ne göreceğini görmek istemeyebilirsin."

"Saçma sapan konuşma," dedi kararlı bir şekilde. "Ben çocuk değilim, Bates. Beni
korkak yaparsın. Hadi hemen gidelim!"

Bates daha fazla bir şey söylemedi ama hemen motoru çalıştırdı. Evelyn arabayı tarladan geri çekti ve yavaşça tepeye doğru sürdü. Çok
heyecanlı ve korkmuştu ama devam etme kararlılığı sarsılmadı.

Arabada kimler vardı? Ona veya onlara ne zarar gelmişti? Yolun dönüşü hemen ona cevap verdi. Çünkü orada, parçalanmış arabanın yanında beyaz ve
hissiz bir şekilde, Romanyalı Kont Odin yatıyordu ve yanında, arkadaşı genç Felix Horowitz, herkese Kont'un öldüğünü söylemeye
hazır bir şekilde diz çökmüştü. Ancak Evelyn, onun
ölmediğini biliyordu.

Ve trajedi, dedi, onu Melbourne Hall'un kapılarında bile takip etmişti.

BÖLÜM XII

SÖYLENMEYEN SUÇLAMA

Kont Odin, Earl döndüğünde Melbourne Hall'da üç gün kalmıştı. Otuz saat boyunca bilincini
kazanamadı; ikinci gün onu huzursuz ve kaza koşullarının belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak üçüncü gün öyle bir gelişme kaydetti ki
akşam yaklaşırken hizmetçi Partigan'ı Leydi Evelyn'e gönderdi ve ona gelmesini rica etti.

Evde çılgın bir heyecan olmuştu, kesinlikle.
Trajedi her zaman hizmetçilerin salonunun zevkidir;
Malikanede unutulmaz günlerin az olması da daha az keyifli değildi. Tarih, hizmetçi Partigan'ın, yukarıdaki genç adamın yabancı ve aşırı yakışıklı olduğunu duyduğunda gözyaşlarına boğulduğunu kaydeder. Uşak Bay Griggs, çeşitli şaraplardan tatma ve Kont'un bu konuda ne düşüneceğini tekrar tekrar sorma gereği duydu. Hizmetçiler köşelerde fısıldaşıyorlardı; seyisler, ağızlarının köşelerinden çıkan samanlarla
yanlış atı tartışıyorlardı. Bu değerli kişiler ve diğerleri için, kurnaz, yan bıyıklı Dr. Philips'in her sabah arabasına binerken verdiği günlük bülten, bir at yarışı veya kraliyet düğünü haberi gibi oldu. Söylentiye göre, genç Kont, onu eve taşıdıklarında ölmüştü. Dr. Philips, ay bitmeden onu dans ettireceğini söyledi.

"Kırık, tüh!" diye haykırdı o bilgili uygulayıcı; "Size bunu Harley Sokağı'nda söyleyebilirler ama Derbyshire'da biz daha iyisini biliyoruz. Kafatası bir su fıçısı kadar kalın. Beyin sarsıntısı, efendim, mesele bu. Bunu hanımefendiye, saygılarımla söyleyebilirsiniz.
Dr. Philips'in söylediği beyin sarsıntısı ve eğer bu söze itiraz eden varsa, o da adamı görmek ister."

Haberi, bu inanılmaz maceranın başına geldiğinden beri neredeyse hiç odasından çıkmayan Evelyn'e götürdüler.
Kont Odin'in arkadaşı genç Felix Horowitz'in ağzından çıkan kazanın kısa bir anlatımı, Moretown'dan Melbourne Hall'a giderken yolda bir saman arabasıyla çarpıştıklarını ve saman arabası sürücüsünün, saman arabası sürücülerinin sıklıkla yaptığı gibi,
gündüz sıcağında öğle uykusuna yattığını anlatıyordu.
Kutudan
su yoluna atılan arabacının omzu çıkmıştı ve birçok morluğu vardı; atı ise kontrolün olmamasından dehşete kapılmıştı ve
en uysal hayvanları bile yakalayabilen o kör paniklerden biriyle anında
kaçtı.

Felix Horowitz böyle bir hikaye anlatmıştı ama daha fazlasını söyleyemezdi.
Evelyn'in Kont Odin'in ziyaretinin amacına ilişkin endişeli sorusu cevapsız kaldı. Genç, Kont'un Lord Melbourne'u görmeye gitmesinin mümkün olduğunu söyledi. "Ama," diye safça ekledi, "itiraf etmemi beklemediğiniz daha iyi bir sebep varsa, şaşırmam."

Bu konuyu zorlamaktan korkuyordu ve şu anda, kendisine bu kadar yabancı olan birinin güvenini kazanmaya cesaret edemiyordu. Er ya da geç, hayatına şanssızca
girmiş ve avantajlarından bu kadar çabuk yararlanmış olan bu adamın önünde kendini alçaltması gerekecekti. Evelyn, Kont Odin'e gidip, "Babam Etta Romney olduğumu bilmiyor. Lütfen ona söylemeyin." demesi gerektiğini hemen anladı. Ve bu, kazanın tüm cezası olmaktan çok uzaktı. Gerçeğin bir parıltısı, bundan sonra hayatını rahatsız edecek bir hayalet olarak ona çoktan gelebilirdi. Babasının Romanya'da birkaç yıl geçirdiğini ve hiçbir şeyin onu Dora d'Istran ile evlendiği ülkeyi tekrar ziyaret etmeye ikna edemeyeceğini biliyordu. Aynı nefeste, bu adamın bir Romanyalı olduğunu ve babasının hikayesini bildiğini söyledi.

Kendine karşı tamamen dürüst olsaydı, ne açıklayabildiği ne de silah alabildiği gizemle ilgili belli bir hayranlığı olduğunu kabul ederdi. Kont Odin, tanıdığı hiçbir adama benzemiyordu. Londra'da kendisini, onu bir daha asla görmek istemediğine dair hayali bir inançla kandırmaya çalışmıştı. Ancak, Derbyshire'a döndüğünden beri, bu arzu birçok kez kendini
belirtti. Kendini, iradesi ve mantığı dışında,
gizlice onun hikayesini kendi dudaklarından duymayı umarken buldu. Bir
psikolog, ikisi arasında belli bir yakınlık olduğunu ve kendisinin de farkında olmadan bunun kurbanı olduğunu söylerdi. Onun korkusu, farkına vardığı ve karşı koyamadığı muhteşem bir hayranlıktı. Bu adam ona emrederse, kararlı iradesine ve neredeyse eksantrik özgünlüğüne rağmen, ona itaat edeceğini hayal ediyordu. Ve bundan kendi sırrından bile daha fazla korkuyordu.

Kont Odin'in hastalığının yarattığı gerginliğin, Evelyn'inkiler kadar gergin sinirleri nasıl zorladığını ve onun bilincini geri kazanacağı saati nasıl beklediğini hayal etmek zor değil. İsteği
olabildiğince çabuk en kötüsünü bilmek olmuştu; ve en kötüsünü
bilinci yerine gelene ve iyi bir
mazeret onu hasta adamın odasına kabul edene kadar kesinlikle bilmeyecekti. Neredeyse her saat başı,
Dr. Philips'in haberini soruyor ve kesinlikle profesyonelce bir cevap alıyordu:

"Sıradan bir vaka--endişelenecek hiçbir şey yok--bunu düşünme."

Doktor'un Kont Odin hakkında ne bildiğini sorduğunda sadece
Londra'da onun hakkında bir şeyler duyduğunu ve babasının yıllar önce Kont'un arkadaşı olduğuna inandığını söyledi. Bu, onun huzursuzluğunu hiçbir şekilde
gizlemiyordu ve Doktor bunu kendi yorumuyla yapmasaydı insandan daha fazlası olurdu.

O gece Papaz'a "Ona kulakları açık aşık," dedi; "neden,
efendim, kör bir adamı kandıramazdı. Londra'da bu adamla
tanışmış ve onu yaralı bir sülün gibi avlamış.
Her şey
aralarında ayarlanmamış olsaydı şaşırmazdım - kaçan at ve her şey.
İşte
o, papazın odasında, bir Hottentot'un
utanacağı bir dilde gevezelik ediyor ve o her zaman merdivenlerde beni bekliyor, sadece güzel bir söz için
bana sarılmaya hazır. Siz ne düşünüyorsunuz?
Birkaç kişiyle
evlendiniz ve bu konuda uzman olmalısınız."

Rahip iltifat karşısında başını iki yana salladı ve bunun Kont'a asla
uymayacağını söyledi.

"Umarım asla evlenmez," dedi; "bunu bana
birden fazla söyledi. Eğer evlenirse, büyük hırsları var demektir.
Ne de olsa, doğal olarak endişeli olabilir.
Kendine
kendi arabasının bu yaramazlıklardan bazılarını yapıp yapmadığını sorduğunu söyleyebilirim."

Rahibin karısı ise, durumu aşırı derecede
üzücü olarak ilan etti.

"Evde başka bir kadın yok," dedi dehşet içinde. "Bence
Earl'e geri dönmesi tavsiye edilmeli. Bu çok sıra dışı."

Aslında, Earl, üçüncü günün akşamı, Evelyn'in trajediden bu yana ilk kez Kont Odin'i görmeye gönderilmesinden tam bir saat sonra eve geldi. Görüşme, söylendiği gibi
Kont'un isteği üzerine gerçekleşti. Bilincinin geri gelmesi, kazayla ilgili koşulların tam bir anımsanmasını ve ev sahibine yapılanlar için teşekkür etme isteğini beraberinde getirdi. Bu yüzden Evelyn, ona acımaya kararlı bir şekilde yanına gitti. Önünde başka
olası bir yol yoktu.

O odaya girdiğinde Dr. Philips odadaydı; ancak bunun bir _affaire de coeur_ olduğuna dair inancı inatçılığını sürdürdü ve ilk tanışmalar
sonrasında bir nişin içine çekildi ve Derby'den gelen hemşireyle hastanın durumunu tartışmak gibi büyük bir iş yaptı. Böylece Evelyn genç Kont'la serbestçe konuşma
fırsatı buldu. Ancak her ikisi de aralarındaki kelimelere olan ihtiyacın
küçük olduğunu hissetti.

"Sevgili hanımefendi," diye başladı, "başıma gelenler için nasıl özür dileyeceğim? Evinizde geçirdiğim üç gün ve size
rahatsız ettiğim için tek bir pişmanlık sözcüğü bile söylemedim. Ah, o soytarı arabacı ve imparatorluğun üzerinde uyuyan diğeri. Eh, İngiliz atlarınızı uzun süre hatırlayacağım ve sevgili hanımefendi, onlara karşı nankör değilim."

Elini uzattı ve Evelyn kendi elini tutamadı, sanki onu daha da kendisine doğru çekmek istercesine sıcak parmaklarıyla sıktı.

"Böyle koşullar altında minnettarlıktan bahsetmek imkansız," dedi alçak bir sesle. "Babam yapılan her şeyi onaylayacaktır, Kont. Bu gece Londra'dan dönüyor."

Durakladı ve Dr. Philips'in onu duymaması için endişelenerek odanın etrafına baktı. Kont da, düşüncelerinin tamamen farkındaymış gibi, biraz kötü niyetli bir şekilde gülümsedi.

"Beni affedin," dedi tekrar. "Babanı görmeye geldim ama
onun Melbourne Kontu olduğunu bilmiyordum. Oturmayacak mısın, sevgili
hanım? Ayakta dururken beni mutsuz ediyorsun."

Tekrar eline dokundu ve yatağının karşısındaki alçak bir sandalyeyi işaret etti.
Kalbinin atışları hızla ilerleyen Evelyn itiraz etmeden oturdu.
Dakikalar kısaydı; ona anlatacak çok şeyi vardı.

"Babamı Romanya'da tanıyordun, değil mi?" diye sordu merakını gizleyemeyen bir
tonla. Kont ona nazik bir
gülümsemeyle cevap verdi.

"O babamın arkadaşıydı," diye haykırdı, yastığın üzerinde hafifçe doğrularak; "bu yirmi yıldan fazla zaman önceydi. O zamandan beri çok şey oldu, Leydi Evelyn. Bir erkeğin ve bir kadının hayatında yirmi yıl -ah, eğer birkaçını bile hatırlayabilseydik----"

"Hatta," dedi anlamlı bir şekilde, "kendimiz olmadığımız, ama unutmak istediğimiz
bir başkası olduğumuz haftalar bile. Arkadaşlarımız o haftaları hatırlamamıza yardımcı olabilir, Kont."

Evelyn bu ana kadar itiraf etmenin zorluğunu anlamamıştı. Londra ziyareti tamamen kendi planlamasıydı, hayatının hayallerini kalbinin gizli odalarına o kadar kesin bir şekilde kilitlemişti ki, bu adam onlarla ilgili tek bir kelimeyi bile paylaştığı ilk insandı. Gizli eylemler ve gizli düşünceler, yüksek sesle konuştuğumuzda bizi utandırır. Keşfedilmekten duyduğu korkunç korkudan başka hiçbir şey, sessizliğin keşif anlamına gelmemesi ve keşfin hayal edebileceğinden daha büyük bir felaket anlamına gelmemesi durumunda, bu itirafın aşağılanmalarıyla yüzleşmesine neden olmazdı. Eğitimli bir dünya adamı olan Kont Odin, onun hikayesini anında okuyup tüm önemini anlayacak kadar algıya sahipti. Burada, sonuçlarını hiç düşünmeden kendini onun
gücüne bırakan bir kadın vardı. Durum karşısında kelimelerle anlatılamayacak kadar sevindi, ancak ona minnettarlığını
kazandıran açık bir cömertlikle cevap verdiğinde memnuniyetini gizleyecek kadar zekiydi:

"Bunlar dostlarımızın kör olması gereken haftalar, Leydi Evelyn. Bunu bana
söylediğiniz için mutluyum. Açıkçası, ben de bir sanatçıyım ve
babanızın tiyatroya olan itirazını anlayabiliyorum. En
çekici Etta Romney'nin
var olduğunu unutalım. Hiçbir yerden
geldi ve
geldiği gibi gitti. O kadar kaba olacağız ki,
adını, tiyatroyu ve tüm
zekasını unutacağız. Lütfen
bundan daha fazla bahsetmeyin. Ben senin hizmetkarınım ve hafızam senin emrinde. Eğer Londra'da buluştuysak, öyle olacak. Eğer baban döndüğünde yabancıysak, onu da hatırlamaya hazır olacağım. Sessizliğimi veya sözlerimi istediğin gibi emret."

Sözlerine, sanki "Bu küçük bir şey, daha önemli bir şeyden bahsedelim" der gibi, tüm meseleyi hafife alacak bir hareketle eşlik etti. Ancak bu hareket Evelyn'i aldatmadı. Bu adama olan eski güvensizliği yeni bir güçle geri döndü.
İçgüdüsel olarak, onun sessizliği için bir bedel ödemesi gerektiğini hissetti; ancak
bu bedelin ne olduğunu bilmiyordu ve hayal bile edemiyordu. Ve bundan da öte, aldatmanın cezalarına karşı çoktan isyan etmişti. Cesaretinin onu yakaladığı ağ, devam ettikçe
azalması gereken bir belirsizlik ağıydı.

"Babamın hatırına," dedi sessizce, o an gerçekten öyle olduğuna inanarak. "Tiyatro hakkında pek bir şey bilmiyor ve bundan
hoşlanmıyor. Elbette Kont, Londra'da kalmaya
hiç niyetim yoktu. Eğer siz de sahneye biraz olsun aşıksanız,
neden gittiğimi anlarsınız."

"Kimse bu kadar sempatik olamaz, sevgili hanım. Siz bir sanatçı olarak doğdunuz;
bir daha asla sahneye çıkmasanız da,
bir sanatçı olarak öleceksiniz. İşte,
dostumuz Dr. Philips, bizi mutlu edecek ilaçlarla geliyor.
Londra'da mı tanıştık yoksa yabancı mı olacağız? Konuşun ve
size itaat edeyim, şimdi ve her zaman."

"Bunun hakkında bir şey söylemeye gerek yok," diye haykırdı,
ayağa kalkarken kızararak. "Sanırım babam bu soruyu
sormaz. Derbyshire'a ziyaretiniz onun çıkarınaydı,
anladığım kadarıyla, Kont."

Ona hızlı ve keskin bir bakış attı - hoş bir bakıştan uzaktı.

"Ona bir soru sormaya geldim, hanımefendi. Bana
babamın özgür bir adam mı yoksa bir tutuklu mu olduğunu söylemesi için geldim. Bu soruyu isteyerek
ce cevaplamayacak. Ama cevaplanana kadar,
evinizin misafiri olarak kalacağım. Sessizlik, lütfen. Bu da benim sırrım ve
bugün bundan bahsetmenin zamanı değil."

Uyarıcı bir şekilde elini kaldırdı ve Evelyn, Dr. Philips'i yanında bulmak için döndü. Küçük adam her zamankinden daha fazla eğleniyor gibiydi.
Bunun,
bir âşıklar buluşması olduğu,
bir firlayan at ve parçalanmış bir arabanın zahmetli
düzeni ile gerçekleştiği fikri bir kenara bırakılamazdı.

"Çok iyi yaptığını anlıyorum," diye belirtti, hiçbir insan kötülüğünün, ne olursa olsun, değiştiremeyeceği veya değiştiremeyeceği o profesyonel ses tonuyla. "Yarın bir banyo sandalyesinde ve ertesi gün engelli koşuda. Eh, eh, keşke gençliği şişelerimize koyabilseydik, ne sihirbazlar olurduk! Şimdi, efendim, eğer ben arabada olsaydım, buradaki Leydi Evelyn yarın cenazede ne giyeceğini kendine sorardı. Ama ben yaşlı bir adamım ve siz gençsiniz,
ve dünyada gençlik gibisi yoktur."

"Çok mükemmel bir duygu," dedi Kont, "ve bunun, Leydi Evelyn bana nezaketle izin verirse haftanın sonundan önce Londra'ya dönebileceğim anlamına geldiğini düşünüyorum."

Dr. Philips ikisine de baktı ve gülümsedi.

"Bunun hakkında Kont'la konuşmalısın," diye haykırdı. "İşte arabası. Gidip ona haberi vermeliyim."

BÖLÜM XIII

SÖYLEŞİ

Önsezi yeterince tuhaf bir şeydir ve kadim insanların çok haklı olarak değer verdiği o kardeş kehanet sanatının uzak bir akrabası değildir. Evelyn
Kont Odin'in Malikane'de bulunmasının babasının neden rahatsız olması gerektiğini bilmiyordu, ancak yine de önsezi onu toplantının bazı önemli sonuçlarla birlikte
olmadan gerçekleşmeyeceği konusunda uyardı. Bu korkuyla Kont'un odasından hemen
çıktı, Dr. Philips onu Kont'un arabasının avluda olduğu konusunda uyardı;
ve ziyafet salonuna ulaştığınız o kısa merdivenin başına giderek orada azımsanmayacak bir beklentiyle bekledi,
neden korktuğunu bilmese de korkmak için iyi bir nedeni olduğundan oldukça emindi. Aşağıda, büyük salonun kendisinde, bir ses duydu -çünkü Doktor hikayesine çoktan başlamıştı- ve o, özellikle Kont Odin'in adının anılıp anılmadığını dinlemek için, bunun anlamını yakalamaya çalıştı, çünkü bu, onun macerasının bu garip bilmecesinin anahtarı olmalıydı. Babası gülümseyerek ve hoşnutsuz bir şekilde yaklaştığında, Kont'un adının anılmadığından oldukça emindi; ayrıca tahmini hiçbir şekilde yanlış da değildi.

Kont, eve dönmekten memnun olan ve evinin eşiğinde güzel bir şaka duymuş bir adamın havasıyla merdivenlerden yukarı çıktı. Koyu renkli bir tüvit takım elbise giymişti ve bronzlaşmış yüzü, yolculuğun yorgunluğuyla hafifçe esnemiş olsa da, Melbourne Hall'da her şeyin yolunda olduğuna dair güvenceye her zaman eşlik eden o hayırsever memnuniyet havasını taşıyordu. Evelyn'i öpmek için eğilerek, ona tek kelimeyle
maceranın farkında olduğunu ve yeterince eğlenceli bulduğunu söyledi.

"Evet, Doktor bana söyledi," diye başladı; "bir adam, bir at ve bir
uçan makine! Sevgili kızım, dikkatli olmalısın. Eğer böyle devam edersek ilçe ne diyecek -- birkaç ay içindeki ikinci sızıntı. Neden, kurbanların için bir hastane bağışlamak zorunda kalacağım! Evelyn,
sevgili----"

Neredeyse hararetle sözünü kesti.

"Doktor Philips kitap yazmalı," dedi hemen. "Bununla hiçbir ilgimiz
yoktu. At Moretown'dan fırladı ve arkamızdan hızla geldi. Bir tarlaya saptım ve arabayı kurtardım. Bunun bizim
suçumuz olduğunu söylemek ne saçmalık! Kont'un arkadaşına nasıl olduğunu sor. Londra'ya
gitti ama yarın geri dönecek. Sana her şeyi
anlatabilir, baba. O sırada tam olarak ne olduğunu
öğrenemeyecek kadar korkmuştum."

Kont, hala Doktor'un tutarsız jargonunda biraz doğruluk payı olduğuna inanıyordu, yine de "Kont" kelimesinde durakladı.

"Adam yabancı mı?" diye sordu hemen.

"Kendisi size anlatacak," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Ona Papaz Odası'nı verdik. Lütfen oraya gidin ve ona nasıl olduğunu sorun. Dr.
Philips her zamanki gibi romantik davranıyor."

Doktor, onlar konuşurken yanlarına geldi ve onun sözlerini
duyduğu için yeterince aptalca göründü. Kesinlikle bir anlatıda beceriksizdi
ve trajedinin tutarsız anlatımı, Kont'a Evelyn'in pervasızlığı ve buna eşlik eden sonuçlardan başka bir fikir bırakmamıştı.

"Benim durumum," diye haykırdı uysalca, "her zaman ayağımı bir yere
bastırıyorum. Ve kocaman düz bir ayağım da var canım. Ona şimdi ne söyledim? Derby'den döndüğünü ve atın kaçtığını ve
arabanın bir tarlaya girdiğini söyledim. İşte bu kadar, değil mi? Aman Tanrım, ne kadar
aptalca!"

Evelyn onu duymadı. Birlikte koridorda yürüdüler
ve Kont'un hasta adamın odasına girdiğine tanık oldular ve şimdi neredeyse öfkeli seslerin keskin sesi onlara ulaştı. Dr. Philips ise Kont'un Derbyshire'a Evelyn'i görmeye geldiğine ve Kont'un koşullar hakkında biraz bilgisi olduğuna ikna olmuştu. Evelyn'in soyutlanmış tavrı, bu saçma fikri doğruluyor gibiydi. Solgun, sessiz ve heyecanlı bir şekilde, o önemli
görüşmenin sonucunu bekliyordu. İki adamın birbirlerine söyleyecek neleri vardı? Bu soruyu cevaplayabilmek için ne kadar çok şey verirdi!

Doktor, beklerken "Babanız Kont hakkında bir şeyler biliyor sanırım?" diye sordu.

Olayın farkında olmadığını söyledi.

"Bu adamı hayatımda sadece iki kez gördüm," diye haykırdı giderek artan bir sabırsızlıkla. "Eğer onun biyografisini yazıyorsanız, Doktor, ben gerçekten işe yaramazdan da beterim."

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Bu adam." Kesinlikle bunda romantik bir şey yoktu.

"Biyografisini yazıyor. Sevgili Leydi Evelyn, ne fikir! Onun sizin eski bir arkadaşınız olduğunu
düşünmüştüm. Ama tanıdığımız herkes artık bizim eski bir arkadaşımız," dedi biraz ciddi bir şekilde, sanki beklentilerinin bu şekilde
hayal kırıklığına uğramasından dolayı üzgünmüş gibi. "Kont hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti, "sadece bir Rumen olduğunu biliyorum, sanırım Avrupa'nın güneydoğusunda, başkenti Bükreş olan bir ülke. Bunu okul günlerimden hatırlıyorum. Rumenler Bulgarları yarı tatillerde vuruyor ve Bulgarlar Rumenleri pazar günleri kiliseye gittikten sonra diri diri yakıyorlar. Belli ki akrabalarını, vasiyetlerini tatmin edici bir şekilde yapmış yaşlıları, göndermek gereken bir ülke."

Evelyn, annesinin, bu kadar hafife aldığı ülkenin bir kızı olduğunu söyleyerek onu utandıracak kadar nazik değildi. Her fırsatta özür dilemeye hazır olması, tüm dünyanın onu eleştirmeye hazır olduğuna inanan nazik bir adamın tipik özelliğiydi. Geçimini
sağlaması, hastalığın bazen kendini beğenmişlikten biraz daha iyi olduğu gerçeğini kabul etmesine bağlıydı ve inatçı bir adam size kendisinin sakat olduğunu söylediğinde, siz ona öyle olmadığını söylediğinizde gururunun incindiğini.

"Babam gençken Romanya'da uzun yıllar geçirdi," dedi Evelyn, Doktor'un tiradına yanıt olarak. "Bunlar onun
sık sık bahsetmediği yıllar. Nedenini söyleyemem, Doktor, ama
bir zamanlar Bükreş'te _ataşe_ olduğunu hatırlatan
birilerinden bile hoşlanmıyor.
Belki Kont Odin'i burada hoş karşılamaz. Sanırım öyledir."

"Bundan oldukça eminim," dedi Doktor kuru bir gülümsemeyle. "Birbirlerini
görmekten
memnun olan insanlar böyle konuşmazlar - tabii ki
dinlememeliyiz," diye ekledi, onu Uzun Galeri'ye doğru çekerek; "bizim
hiç orada bulunmamız
gerekmiyor."

Öfkeyle yükselen sesler, bunun sıradan bir olay olmadığı konusunda onu uyardı. Her doktor meraklıdır ve Dr. Philips'in bu konuda sıradan olandan daha fazla bir meziyeti yoktu. Akşamın ilerleyen saatlerinde tüm durumu Papaz'a anlatacağını ve bu şaşırtıcı keşif karşısında iki akıllının birlikte sallanacağını biliyordu. Evelyn'i dikkatle izledi ve onun heyecanını fark ederek hikayesinin ne kadarının doğru olduğunu sordu. Gerçekten de bu davetsiz misafirle Londra'da sadece bir kez mi karşılaşmıştı; ve Romanya'nın yazdığı kadarıyla Kont'un geçmişinden habersiz miydi? Bu olasılıktan şüphe ediyordu; ancak ona göre, Salon'da daha fazla kalmamak ihtiyatlı bir karardı. "Sabah koşarak geleceğim," dedi yumuşak bir şekilde; "o zaman bana bilmem gereken her şeyi söyleyebilirsin. Adamda pek bir sorun yok ve bir darbe kafasına biraz sağduyu getirmiş olabilir.
Kont'u endişelendirmesine izin verme--evde başka bir hasta istemiyorum ve baban son zamanlarda pek iyi görünmüyor. Eğer bir sorun yaşarsan beni tekrar çağır, haberci gelir gelmez geri döneceğim."

Durmayı çok isterdi ama bunun söz konusu olmadığını fark etti. İşte hem arkadaşlarını hem de komşularını şaşırtan bir adamın hayat hikayesinden özel bir sayfa. Skandallara aşık yaşlı bir kadın olan Dr. Philips, Kont'un hoşnutsuzluğunun sosyal dengenin diğer tarafına geçmesini sağladı; ve bu hafife alınacak bir şey değildi. Evelyn'i Uzun Galeri'nin batı kapısında uğurlarken, ona olan ilgisinin birçok itirazını ve sabah ziyaretinin erken olması gerektiğine dair tekrarlanan güvenceyi bırakarak ayrıldı.

"İlk iş içeri gireceğim," diye haykırdı; "o adamın Earl'ü endişelendirmesine izin verme canım. Hiç sevmediğim bir sarkık bakışı var. Gözlerini ondan ayırma ve benim tavsiyemi, eski bir dostun tavsiyesini dinle, ondan kurtul."

Endişeli olmasına rağmen, bu _dönüşü_ karşısında gülümsemekten kendini alamadı. Bir saat önce, Kont Odin'in Melbourne'e sevgilisi olduğu için geldiğine inanan Doktor, onu tam bir Adonis, çekicilik, cesaret ve tüm zarafetlerle dolu bir dâhi ilan etmeye hazırdı. Şimdi "o adam" olmuştu, insan doğasının yabancılara uygulamaya hazır olduğu bir terim.
Galeride yalnız kalan Evelyn, hangisinin daha doğru tahmin olduğunu merak etmeye başladı. Neden, diye sordu, bu yabancıya hiç ilgi duyuyordu? Kendisine yaptığı çağrı Etta Romney'e mi yoksa Melbourne lordumun kızı Evelyn'e mi hitap ediyordu? Bu adamın, özlemini çektiği ve reddedildiği o dünyanın ihtişamı ve hareketliliği adına konuşabileceğine dair ince bir fikir yok muydu? Bu erken aşamada bile, bunun iyi bir etki olduğuna inanmıyordu, ancak buna tamamen kötü demekten kaçınıyordu. Gerçekten de heyecan ve şimdiye kadar boyun eğdiği her şeyden daha güçlü bir merak, şimdi onu diğer tüm düşüncelerin dışında bırakacak şekilde ele geçirmişti. Babası neden gecikti? İki adam şimdi öfkelerini dile getiren bir tonda konuşurken, ölü yılların hangi unutulmuş gününden bahsediyorlardı? Cevap bile veremedi. Giyinme gongu çaldı ve Kont hala Kont'un odasından ayrılmadı. Akşam yemeği servis edildi - masada görünmedi. Evelyn, çok
üzüntü ve korku içinde, saat dokuza kadar bekledi, sonra bir mesaj geldi ve ona
odasına gittiğini ve tek başına yemek yiyeceğini söyledi.

"Yukarı çıkmalıyım, Griggs," dedi kararlı bir şekilde; "babam iyi olamaz."

"Hanımefendi," dedi, "Kont bu konuda kararlıydı. Kimseyi
görmeyecek,
bu gece seni bile."

Bu ima onu şaşırttı ve yine de bekleniyordu. Kader, Kont'un Melbourne Hall'a geldiği günden beri ona açıkça
konuştu. Çünkü
Londra'da onu bu adamla yüz yüze getiren, onu neredeyse kollarına alıp ismini ona ifşa eden Kader'den başka ne olabilirdi ki! O tesadüfi karşılaşma olmasaydı, sırrı sonuna kadar
kendisine ait kalabilirdi. Artık sırrından korkmuyordu, ama büyük bir gizemden, babasının hayatının hikayesinden (ne olabileceğini bilmiyordu) dünyaya, hem onun hem de kendisinin utancına anlatılmıştı. Boşuna değildi
bu yakın yakınlık yıllarını, onun huzurunda "gençlik" sözcüğüne bile tahammül edemeyen biriyle yaşamıştı. Kont'un hayatında, ikna olduğu bir geçmiş vardı ve bu adam, dedi, onu suçlamak için Malikane'ye gelmişti. Ona karşı silaha sarılmak kalmıştı -- o, Leydi Evelyn, münzevi, bencil bir fikrin esiri.

Ve bu zaten aklındaydı -- kendisiyle Kont arasındaki kişisel mesele.
Tehlikelerinin farkında olmasına rağmen bundan kaçınmayacaktı.

"Evelyn değil, Etta," dedi, "evet, evet ve bu da Kader.
Ve şimdi dünya önümde ve ben yalnızım."

Yalnız! Gerçekten öyle, çünkü Leydi Evelyn, o uyanma saatinde konuşabileceği
dünyada hiç kimseyi tanımıyordu.

BÖLÜM XIV

MİRAS

Melbourne Hall'un kuzey kulesinin tepesindeki kendi odasında tek başına,
Earl kapıyı kilitledi ve önünde önemli bir görev olan ve kalan
lütuf saatlerini en iyi şekilde
değerlendirmesi gereken bir adamın havasıyla ışıkları açtı.

Üç saat önce Londra'dan döndüğünden beri çok solgun ve çok değişmişti.
Bazıları onun tavrında korkunun değil, hoşnutsuzluğun izlerini algılayabilirdi ve trajediye yakın olayların bile
uydurabileceği türden bir hoşnutsuzluk. Ziline cevap veren hizmetçiye sadece sert bir
talimat vererek,
yazı masasına oturdu ve tam bir saat boyunca yirmi yıldan fazla bir süredir
gün ışığı görmemiş bir günlüğün
sayfalarını çevirdi.

George'un Odin'i! Bu isim nasıl da zihnini ele geçirebiliyordu ve diğer tüm düşünceleri
dışlıyordu. Önünde zamanla lekelenmiş kağıtlarla oturan Kont artık Derbyshire'da değildi, Karpatlar'daydı, Doğu'nun heyecanlarını özleyen Batı'nın bir genci; cesur bir at üzerinde bir avcı, haydutların ve kanun kaçaklarının dostu, özgürlüğün ve sefahatin sarhoş edici içkilerinden bol bol içiyordu. Kaderin kapısına gönderdiği bu genç Kont, hayatının amacını unutmak olduğu bu sahneleri ona hatırlatmıştı.

"Zallony, efendim," demişti, "Zallony hala yaşıyor ve sen Zallony'nin çetesinden biriydin. Bugüne kadar suçlarını anlatıyorlar. Köy kızlarını tepelere taşıyan çılgın
İngiliz--başka hiç kimse kadehi kaldıramazken içki içen çılgın
İngiliz--bir haydut pelerininde Bükreş'ten çıkan ve Çingenelerin bile utandığı
Bohem günlerini yaşayan çılgın
İngiliz. Sana adını söyleyeyim mi? Babamın katilinin adını."

Ve cevap utangaç bir kaçamaktı.

"Adil bir dövüşte Georges Odin'le karşılaştım. O daha iyi bir adamdı. Kılıcının bugüne kadar bıraktığı izleri gösterebilirdim. Beni neyle suçluyorsunuz?
Onu hapse gönderdiler--peki, ben onların yasalarını yapmadım. Orada öldü, tuz madenlerinde bir mahkum işçi olarak. Benim suçum muydu? Bakanlıktakilere sorun. Onu kurtarmak için yeri göğü hareket ettirdik.
Hükümetin nedeni politikti. Babanı madenlere gönderdiler çünkü Rus Hükümeti--o zamanlar Bükreş'te çok güçlüydü--onu en tehlikeli düşmanı olarak görüyordu.

Benimle olan ilişkisi bahaneydi. Benim bununla ne alakam vardı?"

Ama Kont ısrar etti.

"Sizin etkiniz onu kurtarırdı. Sessiz kalmayı tercih ettiniz, efendim. Ve size daha fazlasını anlatacağım. Romanya Hükümeti'nin babamı ilk başta tutuklaması sizin kışkırtmanızla oldu. İntikam
istediniz--sanırım bundan daha fazlasıydı. Georges Odin özgürlüğüne kavuşursa, evlendiğiniz kadının sizi
bulacağından korkuyordunuz. Dora d'Istran'ın onu sevmediğinden emin değildiniz. Ve
bu yüzden--Romanya'yı terk ettiniz ve onu da yanınıza aldınız--ikiniz için de şans eseri--kendi kalbini gerçekten okumadan ölmek üzere. Size bunu
söylemek için bu kadar uzun bir yoldan geldim. Robert Forrester'a--dedim ki. İngiltere'de böyle bir adamı lord yapacaklarını nasıl bilebilirdim! Bilmiyordum; ama benim için ikisi de aynı şey. Soruma cevap vereceksin ya da bedelini ödeyeceksin. Lordum, kendi beynim var ve onları kullanabilirim. Bana borcunu ödeyeceksin, bunu yapmak akıllılık olur."

Kont tehdit karşısında gözünü bile kırpmadı, alışılmış özdenetimi de onu terk etmedi. Tehlikeli bir düşmanla karşı karşıya olduğunu ve onunla şaka yapamayacağını
fark etmeseydi, içgörüsü gerçekten sığ olurdu.

"Sorunu bana sor, ben de cevaplayayım," dedi inatla.
"Unutma, Romanya'da değiliz Kont. Benim ve adamlarımdan gelecek tek bir söz, soruların sana pek yardımcı olmayacağı bir yere seni yerleştirir.
Seni dinleyecek sabrım varken, serbestçe konuş."

"İstediğin kadar özgürce konuş, lordum. Akıllı bir adam böyle bir zamanda tehdit savurmazdı. Georges Odin'in oğlu olarak İngiltere'ye tek başıma geldiğimi mi sanıyorsun? Ah, efendim, beni ne kadar az tanıyorsun! Pencerelerinden birini aç ve dostlarımın sana ileteceği mesajı dinle. Ellerimde beyaz eldivenlerle sana geliyorum. Sana, efendim, zavallı babamın şu anda hangi hapishanede yattığını sormak için. Bana söyle, kapıları açmama yardım et ve biz dostuz. Reddettiğinde tehdit savurmanın zamanı gelecek."

Kont'un yüzü bu sözlere solgunlaştı, ama hemen cevap vermedi. Genç adamın anlattığı hikaye o kadar şaşırtıcıydı ki, kolayca anlayamazdı.

"Babanız Krajova kalesinde öldü," dedi sonunda. "1874 yılının Kasım ayında olduğunu hatırlıyorum. Neden hapishanesinin kapılarından bahsediyorsun! Bana böyle bir hikayeyi getirmeniz inanılmaz."

"Kendi cehaletiniz kadar inanılmaz, efendim. Ben de sizin gibi düşünüyordum, ta ki beş yıl önce Zallony'nin kardeşini Krajova'dan serbest bırakana kadar. Haberi bize o getirdi. Babam yaşıyor. Ama artık Krajova'da değil. Rus Hükümeti asla unutmaz, efendim.
Georges Odin'in düşmanı olduğu günü hatırlıyor. Kendi halkım, babamın özgürlüğünün, daha iyi uyumuş eski işleri uyandıracağından korkuyor. O, onların kurbanı. Onu serbest bırakabilecek tek el, tüm Avrupa'daki tek el. Lordum, dünya onun hikayesini bilmeli ve
sen yazacaksın. Ve eğer sen değilsen--o zaman Leydi Evelyn, kızın. Gerçeği okuyamayacak kadar kör olduğumu mu sanıyorsun?
Annenin damarlarında akan kan, kızının damarlarında da akıyor. Bu evin kapılarını ona aç ve annesinin gittiği gibi
tepelere gidecek. Yaşam arzusu damarlarında zonkluyor. Onunla konuştuğumda, eskiyle yeni arasındaki mücadeleye tanık oluyorum; inançla neşe;
manastırla tiyatro; aşkla hapishane. Senin gururun, senin korkun onu esir aldı - ama ben, efendim, onun güzel bağlarını
kesebilirim. Tanrı cennette olduğu için, babamı bana geri vermezsen ona bir saatlik utanç yaşatmayacağım. Bana cevap vermeden önce bunu düşün. Kız mı, adam mı. Senin utancın mı, yoksa onun özgürlüğü mü. Lordum, seçim yapmak için fazla saatiniz yok."

Kont böyle bir alternatifi kendi odasına taşıdı; böyle bir
alternatif elinin çevirdiği günlüklerin her sayfasından ona
acı bir şekilde seslendi. Sanki ölüler onu suçlamak için dirilmiş gibiydi.
Şurada, büronun büyük, sıkıştırılmış bir çekmecesinde, Karpatlar'ın o çılgın, vahşi kızının aşkı için
Georges Odin'le mücadele ettiği günlerde ölmüş karısından aldığı mektuplar vardı.
Onu ne kadar da hararetle sevmişti! Romanya'nın çingene çocukları arasında
ne çılgın saatler geçirmişlerdi! Ve yine de kalbinde ve iradesinde o başkasınındı. Uzun zamandır Krajova'daki tutukluyu sevdiğini biliyordu. Ve
hayatı boyunca yaptığı tek son derece korkakça şey
onurunu bile feda edebilecek kontrol edilemez bir tutkunun emriyle yapılmıştı. Georges Odin, Kont'un baba,
onunla adil bir dövüşte karşılaşmıştı--daha iyi kılıç ustası kazanmıştı. O günü asla unutamazdı--karla kaplı tepeler, savaştıkları beyaz vadi; keskin kılıç kendi kılıcını hafifçe kavrıyordu; sonra hızlı saldırı,
ustaca _karşı saldırı_ ve o kızgın demirin kalbine
geçmesi hissi. Burada utanılacak bir şey yok, doğru; ama hikaye ortaya çıktığında ve Kral Charles'ın kendisi şu soruyu sorduğunda
utanç günleri oldu: öyle miydi? Robert Forrester'ın bir sözü düşmanını madenlerden kurtarabilirdi. Bunu hiç söylemedi. Adam
aklından kayboldu ve öldüğüne inandı. Şimdi onu ele geçiren
cezanın adaletini inkar edemezdi.

George'un Odin'i hayatta ve hala bilinmeyen bir kalede tutuklu. Sadece bu isim bile unutulmuş hisleri nasıl uyandırabiliyordu! Kont'a göre, gençliğinin deliliği, daha sonra ilham verdiği daha ince dürtüler ve arzularla bir kez daha
mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Dün, gençliğinde büyük bir zevkle giydiği o alışılmamış pelerini
sonunda geride bırakmaya çalışan bir taşra beyefendisiydi. Mezarı beyazlatmayı; Lordlar Kamarası'ndaki yerini almayı; kendisine yüklenen büyük onurlar için kendini donatmayı; Evelyn'i ağırbaşlı bir şekilde asil bir ailenin oğluyla evlendirmeyi ve
sonra, sanki, anormal olanın kendisinden
arındığına ve artık onu rahatsız etmeyeceğine kendini inandırmayı planlamıştı. Ancak, bu hırslar,
şimdi, gençliğinin hikayesinin onun için yeniden
yaratabileceği daha doğal içgüdülerle mücadele etmekte güçsüzdü. Bir kez daha hayalinde,
Romanya tepelerinde özgür bir maceracı olarak, ne Tanrı'nın ne de insanların
yasalarına boyun eğerek sürdü. Bir kez daha Kont'un şehvetli şehveti ona hükmetti ve içindeki ruh onun esaretine isyan etti. Gelenekten kaçmalı, diye düşündü, bir kez daha gezgin olmalı. Ve Evelyn! Onun hareketlerinde kendi doğasının haykırdığı bu mirası okumaktan korkmasaydı. Evelyn'i düşündüğünde ürperdi. Felaket anında onu kim kurtaracaktı? O gecenin uzun ve korkunç düşünceleri bunlardı. Kendisini bu şekilde köşeye sıkıştıranlara karşı duyduğu tiksinti anlarında, Georges Odin'in oğlunun evinin tutsağı olduğunu ve istediği gibi, bir anlaşmaya varana kadar orada kolayca tutulabileceğini hatırlatan çılgın fısıltılar vardı. Bu, Kont'un tekrar tekrar hatırlayabileceği bir düşünceydi. Adam yalnızdı ve
elleri arasında çaresizdi. Kapıları açıp,
"Çık ve hikayeyi dünyaya anlat" demek aptallık olurdu. Melbourne Hall o günden önce daha büyük sırlar saklamıştı ve bunlara tekrar tanıklık edebilirdi. Neden kararsız
kalsındı; Evelyn'i bu ifşanın onun için ne anlama geldiğinden kurtarmasını kim engelledi? Bilmiyordu - evin ona sessizce ve kesin bir şekilde, boş bir göreve çıkmamış ama karşılaşacağı tehlikenin gayet farkında olan birinin cevabıyla cevap vermesi gerekiyordu.

Bu şafak vaktiydi. Uyuyamayan Kont, açık penceresinin yanında oturmuş, çiy yüklü çimenlerin üzerinden süzülen soğuk gri ışığı ve sanki görünmeyen bir el gecenin perdesini görkemli dallardan çekiyormuş gibi ağaçları birer birer ortaya çıkarışını izliyordu. Tatlı bir notayla bir ardıç kuşu günü müjdeledi - geyikler büyük porsuk ağaçlarının altında otlamaya başladı. Anon, hayatın kendisi kadar canlandırıcı olan tatlı bir temiz hava tepelerden aşağı indi ve dalgaları eski köprünün kemerlerinin altından sıçratıp sıçrattı, sanki nehir de bir sevgilinin rüyalarından uyanmış gibi. Ve şimdi hepsi bir ormanlık alanın resmindeymiş gibi ortaya çıktı; olgun yeşil çimenlerin geniş alanları, orman ve çalılıkların lezzetli manzaraları; ev sahneleri ve engellenmemiş Doğa sahneleri. Diğer günlerde, genellikle böyle bir saatte, Kont onlara bakıp "Benim - benim ... bunların hepsi benim" demişti. Bugün onları ağır gözlerle inceledi. Manzarada alışılmadık bir şey dikkatini çekti ve onu düşüncelerinden uyandırdı. Vadiden yukarı doğru yükselen yoğun beyaz bir duman demeti! Sadece
bu. Bir duman bulutu ve ağaçların arasında görülen bir adamın figürü! Başka biri bu durumu fark etmezdi bile, ama
Robert Forrester anında uyandı ve gözlerinin keşfettiği şeyden korkan biri kadar tetikteydi.

"Onlar çingeneler," dedi, "ve bu adamın emriyle geldiler."

Ona söyleyecek söz olmadan onların varlığının anlamını biliyordu.
Eski efendileri Georges Odin'in özgürlüğünü talep etmeye gelmişlerdi, Georges Odin'in oğlu onları denizlerin ötesine taşımıştı.

"Onlara cevap vermeliyim," dedi Kont, "ve eğer cevap verirsem, o zaman ne olacak!
Diğeri sessiz mi kalacak?"

Arkasını döndü ve pencereyi şiddetle kapattı, sanki hayaleti dışarıda bırakmak istercesine.

"Beni öldürür," dedi; "dünya beni Georges Odin'den saklayacak kadar büyük değil."

BÖLÜM XV

KURTULUŞUN BEDELİ

Evelyn ertesi sabah kahvaltı masasında babasıyla tanıştı;
ama kısa sohbetleri onu hiçbir şekilde aydınlatmadı. Kont,
gerçekten de, tamamen kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu ve ona sorduğu birkaç soru da yardımcı olmaktan uzaktı.

"Arkadaşımı gördün, Kont Odin," diye aniden belirtti, "onun hakkındaki fikrin ne?"

"İlgimi çekiyor ama ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı aynı samimiyetle.

"İlk izlenim," diye devam etti Kont, bir rahatsızlık tonuyla ama iyi gizlenmemiş bir şekilde. "Onu daha iyi tanıyacaksın. Babası benim
en eski arkadaşımdı."

"Bu durumda oğul bazen bir utanç kaynağı oluyor," dedi doğal olarak ve sözlerinin anlamı hakkında hiçbir fikri olmadan.

Kont hızla başını kaldırdı.

"Sana bir şey söyledi mi," diye sordu pek de akıllıca olmayan bir şekilde, "Belki de
Bukharest'ten bahsetti? Ben yokken epey bir süre birlikte olmuş olmalısınız. Sana ne söyledi? Böyle bir adam asla
dilini tutmaz."

Bu öneriye gülümsedi.

"Otuz saat boyunca baygın kaldı. Benim küçük sohbetlerim buna
uymadı. Bana neden soruyorsun, baba? Onunla konuşmamı
istemiyor musun?"

"Sevgili çocuğum, eğer yapabiliyorsan onu sevmeni istiyorum. Babası benim
dostumdu. Sadece babası hatırına ona misafirperverlik göstermeliyiz."

"Ah, eğer istersen onu parka götürüp onunla flört ederim. Rahibeler bana nasıl yapılacağını öğretmediler--sanırım flört etmek ekstra bir şeydi."

Tekrar ona yakından baktı. Bu küstahlık, kavrayamadığı bir mizahı gizliyordu. Kızın, kadınları memnun etme sanatlarında iyi eğitimli bir adam tarafından
zaten büyülenmiş olması mümkün müydü? Ve bu, onun
sorununun çözümü ne olurdu? Evelyn'i Georges Odin'in oğluna verirse - hemen kaçındığı bir korkak cazibesi,
ama o kadar da uzak değil ki bu düşünceyi tamamen aklından çıkarsın.

"Bu kadar aptalca bir şey kastetmiyorum," diye bağırdı sertçe; "Kont bizim
misafirimiz ve ona göre davranmalıyız. Bugün dışarı çıkmasına
izin verildiğini anlıyorum. Eğer ona arabayla eşlik etmek isterseniz, bunu bir nezaket
sayacaktır."

"Teşekkür ederim," dedi sert bir sesle, "Rahibin karısından gerçekten
korkmalıydım."

Onun alaycılığı konuşmayı bitirdi. Kont, yukarı, misafirinin yanına gitti. Evelyn, daha sonra bir hasır şapka kaptı ve nehrin kıyısındaki küçük kayıkhaneye doğru tek başına koştu. Yetenekli bir kanocuydu ve babasının Kanada'dan onun için aldığı zarif kano için yeterli su vardı. Hiçbir zaman, elinde kitapla, karanlık bir söğüdün
barınağının altında yattığı kadar yalnız olmamıştı; ve bugün, Melbourne Hall'a ilk geldiklerinden beri hiç olmadığı kadar yalnızlığı memnuniyetle karşıladı. Oradaki bir sığınak diğerlerinin üstündeydi - Di Vernon's Arbor, derlerdi, söğütlerin dallarını suyun üzerine yaydığı; kıyıların yemyeşil otlarla dolu olduğu, süsenlerin bol güzelliğiyle cömert olduğu, nehrin yalnızca en derin, en büyüleyici mavi su birikintisi olduğu - bu sığınağa Rüyalar Gölü adını vermişti ve bugün bu narin teknesini buraya yönlendirdi ve orada çok değer verdiği o yalnızlığı buldu.

Babası Kont Odin'e karşı nazik olmasını isterken ne demek istemişti?
Bir gecede öyle mi değişmişti ki, kendi çocukluğunda işlediği bir yanlışı telafi etmek için tek kızını feda edecekti? Tutkulu
doğası, bu fikri bile düşünmek için fazla utanç verici olarak görebilirdi.
Ama o zaman bu ne anlama geliyordu ve Kont babasının rızasını varsayarsa nasıl karşı koyacaktı? Bu yabancının uyguladığı büyü onu aldatmamıştı; bunun kötülüğün büyüsü olduğunu biliyordu, tüm kalbi ve ruhuyla karşı koyulması gerektiğini. Yeterince güçlü müydü, buna karşı koyacak kadar karakteri var mıydı? En kötüsü olursa ikisine karşı tek başına kalacağını ve savaşını tek başına vereceğini hatırladı. Başkaları dehşete düşmüş olabilirdi, ama Dora d'Istran'ın kızı Evelyn öyle değildi. Belki de babasının tercihini bu kadar açık bir şekilde
belirtmesinden dolayı minnettardı. Misafirlerine karşı örtülü bir düşmanlık, artık kendisinden beklenmeyen nezaketi ona göstermeye
teşvik etmiş olabilirdi. Durum böyle olunca, durumunu anlamıştı
ve buna hazırlanabilirdi.

Yalnız olmadığının farkına vardığında, hayalleri onu bu noktaya taşımıştı. Yaprakların hışırtısı, kıyıda kırılan bir dal, onu anında havuzun söğütlerinin arkasındaki saklandığı yeri
birilerinin izlediği gerçeğinin farkına vardı.
Bu davetsiz misafir kim olursa olsun, Evelyn yukarı baktığında geri çekildi ve yüzü
keşfedilmeden kaldı. Evelyn bu davetsiz misafire çok içerledi ve
uzaklaşmak üzereyken, ağaçların arasında saklanan biri çok tatlı bir şekilde bir zither çalmaya başladı ve buna hemen bir gitar ve bir kemanın müziği
eklendi ve ardından bir insan sesinin hoş notaları. Evelyn, kanosunu dereye doğru iterken, ağaçların arasında kırmızı bir atkı ve ara sıra gerçek bir Mısır oğlunun karanlık yüzünü görebiliyordu. Bu adamlar kimdi veya neden mahremiyetine bu şekilde meydan okudular, riske bile giremezdi; artık onların cüretkarlığına da kızmıyordu. Garip, vahşi müzik ona garip bir çekicilik katıyordu. Bastırmaya çalıştığı dürtüleri ve fikirleri uyandırdı; hayal gücünü eski ideallere yöneltti - daha önce hiç duymadığı kadar heyecanlandırdı ve rahatsız etti. Onu Londra'ya bir tiyatro sahnesinde çalmaya gönderen aynı çılgın cesaret ona geri döndü ve onu açıklanamayan bir coşkuyla doldurdu. Özgürlüğünü kısıtlayan
geleneksel kuralları çiğnemek ve dünyanın istediği gibi düşünmesine izin vermek için tüm arzuyu duyuyordu. Etta Romney hayata geri döndü ve o andaydı --Etta
Evelyn'e konuşuyordu ve "Bu, hayatın sevincinin bir mesajı, dinle, çünkü bu Kaderin sesi." diyordu.

Müzik, minör bir tondaki garip bir akorda durdu; ve, sona erdiğinde, Evelyn adamların garip bir
dilde ve gizlice konuştuklarını ve hala varlıklarını ilan etme niyetlerinin olmadığını fark etti. Tatlı seslerin büyüsünün geçmesiyle, kim olduklarını ve parkta dolaşmasına izin verilenlerin kim olduğunu öğrenmek için biraz endişeli bir merak
du içinde, görünüşe göre sorgusuz sualsiz ve bilinmeyen. Gerçekten de, huzursuzluk onu tekrar eve gönderecekti, ancak Kont Odin'den başkası gelmeseydi, su kenarına haber vermeden gelip onun apaçık şaşkınlığına
güldü.

"Arkadaşlarım seni rahatsız ediyor, sevgili hanımefendi," dedi. "Lütfen onlar için mazeret üretmeme izin ver. Onların müziğini sevmiyorsun, öyle değil mi?"

"Hiç de değil, çok seviyorum," dedi, sözlerini tartmadan.
"Hayatımda duyduğum en çılgın müzik."

"O zaman gel ve genç Zallony'ye söyle. Onu İngiltere'ye ben getirdim, Leydi
Evelyn. Onun servetini yapmayı planlıyorum. Gel ve onu gör ve ona
Londra'nın bir hanımın kulağına kemanı sürttüğünde ondan hoşlanmayacağını söyle.
Bunu yapman senin için çok nazik olurdu - eğer siz İngiliz hanımlar
onlar için el çırpmazsanız bu zavallılar ölürdü. Gel ve genç Zallony'ye iyi davran, o asla unutmaz."

Sol eliyle onu karaya çıkardı, sağ elinde kazaya dair son kalan tanık olan ipek bir eşarp taşıyordu. Elbisesi, üzerinde soluk mavi bir şerit olan gri flanelden yapılmış, tam oturan bir takımdı. Hiçbir lüksten kaçınmayan bir adamın havası ve tavrı vardı
ve karşılaştığı kadınların çoğuna, milliyetleri ne olursa olsun, duyduğu hayranlığın gayet farkındaydı. Evelyn'e soru sorulsaydı, gözlerinin Doğa'nın ona
verdiği en iyi hediye olduğunu söylerdi. En koyu gri, yumuşak ve
genel bir şekilde uyuşuk, tutku onlara hakim olduğunda,
seçilmiş kurbanın ruhuna bakabilir ve onu kararlı bakışları önünde neredeyse çaresiz bırakabilirlerdi. Buna bir askerin arabası da eklenebilirdi; Doğu'da doğmuş ve itaat edilmeye
alışmış bir adamın görkemli havası.

"Bu Zallony," dedi sesinde bir parça gururla, "ayrıca
babanızın gençliğinde çok iyi tanıdığı bir adamın oğlu. Ona emir verin, sizin için keman çalacaktır. Bükreş'te her zaman onun için ölmeye
hazır yüzlerce kadın vardır. İngiltere'ye gelir ve hayatlarını bağışlar. Cömertliğini kabul edin, sevgili hanım. Benim hatırım için size çok nazik davranacaktır."

Zallony, Romanların Romanıydı: uzun boylu, koyu gözlü, ince ve zarif bir çingeneydi ve hayatının her düşüncesinde ve eyleminde bir müzisyendi.
Koyu bir serge takım elbise, geniş kenarlı bir şapka ve belinde parlak mavi bir eşarp takıyordu. Yanında üç kişi daha vardı; biri çok yaşlı bir adamdı
Doğu'nun tuhaf bir
modasında giyinmişti ve bunu Batı'nın geleneklerine uyarlamak için hiç çaba sarf etmiyordu; geri kalanı, koyu yüzlü, hiç de sevimli görünmeyen, hayatları boyunca hiç
gülmemiş olabilecek adamlardı. Zallony aralarında bir prens olarak kaldı. Evelyn'e eğildi
ve anında canlı bir hava yarattı, diğerleri de bunu Doğu müzisyenlerinin karakteristik özelliği olan o şevk ve ruhla benimsediler.
Bitirdiklerinde, Evelyn onlara sıcak bir şekilde teşekkür ederken buldu kendini.
Hiç İngilizceleri yoktu ve ona sadece tekrar tekrar gülümseyerek cevap verebildiler.

"Bu insanlar buraya nasıl geldiler?" diye sordu Kont'a, ormana doğru yavaşça yürümeye başladıklarında. Cevabı onu bir kez daha gerçeği söylerken buldu ve belki de
garip bir uğraşın kolaylığına şaşırdı.

"Demiryolu ve deniz yoluyla, Leydi Evelyn. Onlar benim bekçi köpeklerimdir--İngiltere'de onlara öyle derdiniz. Ah, evet, ben çekingen bir gezginim. Bu adamların ormanda havlamasını duymayı seviyorum. Beni o kadar çok seviyorlar ki
eğer hapiste olsaydım beni çıkarmak için duvarları yıkarlardı.
Babanız, efendim, onların parkına çadır kurmalarını yasaklamıyor. Neden yasaklasın ki? Ben onun misafiriyim ve belki de bu ülkede uzun süre kalacağım.
Bu adamlar evlerde yaşamaya alışkın değiller.
Onlara bir mağara kazın ve mutlu olacaklar--onlar çadırların ve tepelerin oğulları; nasıl yaşanacağını ve nasıl öleceğini bilen adamlar.
Romanya'nın hikayesi, Zallony'nin babasının adını altın harflerle
yazmıştır. Özgürlüğümüzü bizden çalmak isteyen Ruslara karşı ülkemiz için savaştı. Bugüne kadar Petersburg'daki Bakanlık, eğer o kadar aptalsa oğlunu asardı o talihsiz ülkeyi ziyaret etmek için. Gerçekten, Zallony'nin onu sevmeyen çok kişisi var - şanslı, Leydi Evelyn, babanız onların arasında değil."

Onun ona bir soru sormasını istiyordu ve o da bundan geri adım atmadı.

"Babamın bu konuda neden bir fikri olsun ki? Bu
insanlar da onu tanıyor mu?"

"Sevgili hanımefendi, Romanya'da, yirmi yıl önce, en cesur adamlar, en büyük
yürekliler, Zallony'nin emrindeydi. Süvari alayı, dünyanın gördüğü en iyi alaydı. Buhara'da genç adamları gizlice saflarına gönderme modası vardı. Zallony'nin adı, yalnızca askerlerin değil, aynı zamanda Haç'ta sadakat yemini etmiş olanların kardeşliğini temsil ediyordu; birbirlerine sadakatle hizmet etmek, her şeyi ortak tutmak - zavallılar, ne kadar az şeyleri vardı! - Zallony'nin süvarileri böyleydi. Hanımefendi, babanız ve babam saflarda birlikte hizmet ettiler; ortak bir yemin ettiler - tepelerde gezdiler, ıssız
dağlarda çılgın geceler geçirdiler, iyi ve kötü talihi paylaştılar, ta ki şanssız bir gün aralarına bir kadın girene ve kardeşlik sona erene kadar. O zamanlar o kadar küçük bir adamdım ki, elime verdikleri kılıcı
kaldıramıyordum; ama vücudumu şarapla doldurdum ve onların
peşinden midillime bindim, asla unutulmayacak birçok gün. Bu,
sana annemin, Karpatlar'ın küçük vahşi kızının
benim doğduğum yıl öldüğünü söylemek için. Onu hatırlamıyorum--pişman olunacak bir şey,
çünkü kim bir annenin anısının, onun yol gösterici yıldızı olmasına izin verecek
bir adam için neler yapmayacağını söyleyebilir. Onu tanımıyordum, Leydi Evelyn.
Babamı hapse götürdüklerinde, rahipler beni ele geçirdiler ve
kafamı barış ve iyi niyet hikayeleriyle doldurdular--Zallony ile tepelerde at sırtında gezen ve silah çağrısını
duyabildiği anda duyan birinin başı. Bana babamın
öldüğünü söylediler--beş yıl önce yaşadığını öğrendim. Leydi Evelyn, o bir
tutsak ve ben onu serbest bırakmak için İngiltere'ye geldim."

İkinci bir soru bekleyerek ona baktı ve onu hayal kırıklığına uğratmadı.

"Babam bunu yapmanıza yardımcı olabilir mi Kont?"

"Sevgili hanımefendi, onun konumunu düşünün. Bir İngiliz asilzadesi, onun onurlu adını taşıyor; büyük zenginliklerin efendisi - isterse ne yapamaz ki?
Hükümetime tek bir kelime söylesin ve mesele bitsin.
Sevgili babamı tekrar göreceğim - dünya benim için yeni bir dünya olacak.
Lord'umun sadece konuşması gerekiyor."

"Tereddüt etmesi mümkün mü?"

"İnsan aptallığı söz konusu olduğunda her şey mümkündür."

"O zaman bir nedeni olur mu Kont?"

"Ve bir sonucu, Leydi Evelyn."

"Ah," dedi hemen, "şimdi bile bana karşı açık sözlü değilsin."

"Öyle açık sözlüsün ki seninle hayatım boyunca hiç kimseye konuşmadığım kadar açık sözlü konuşuyorum.
İngiltere'de bana ve babanın iyi olmasına yardım edebilecek tek kişi sensin. Ona hiçbir zaman
haksızlık yapmamış bir adamın özgürlüğünü istedim. Bana evet veya hayır diye cevap vermeyi reddetti. Gecikmenin tehlikeli olduğunu sana neden söyleyeyim? Biraz sessiz kalırsam, sessiz kalmamın senin iyiliğin için olduğunu
tahmin etmiyor musun? Bu şeyler
nadiren zeki kadınlardan saklanır. Kont Odin'in bir sevgili olmayı öğrendiğini ve bir daha bana soru sormayacağını söyle."

Bu dürüstçe açıklamayı yaptığında, kayın ağaçlarının gölgesiyle karanlık, ıssız bir koruluktaydılar; ve onun önünde durarak daha fazla ilerlemesini veya yalvarmasından kaçınmasını yasakladı. Kadınlığına özgü olan karışıklığını gerçek ışığında yorumladı.
"Beni sevmiyor, ama kanında bana onun üzerinde hakimiyet sağlayacak bir şey var," dedi. Ve bu kesin gerçekti. Evelyn, en başından beri, bu adamın ona yapabileceği garip büyünün tamamen farkındaydı. Onun varlığı, ona vahşi zevklere ve yasak zevk bahçelerine çağıran kötü bir figür gibi görünüyordu. İradesi ne kadar güçlü olursa olsun, bununla savaşamazdı. Ve ondan çekindi, çaresizdi ama yine de gücünün farkındaydı.

"Bana ciddi şeylerden bahsediyorsun," dedi sessizce. "Benim
duygularım bunlara karışmamalı. Eğer babam sana bu borcu borçluysa,
ödeyecek. Ben bedelin bir parçası olmayacağım, Kont Odin."

"_Cara mia_," dedi, iki elini tutarak ve onu kendine çekmeye çalışarak, "Bana sevdiğini söyleyip söylememen umurumda değil. Gerçeği
kendinden saklama. Baban büyük tehlikede. Onu
yanlışın cezalarından kurtarabilirsin. Bunu yapmayı reddedecek misin
çünkü seni seviyorum--seni bir erkeğin sevebileceğine asla inanmadığım kadar seviyorum;
seni babamın anneni yıllar önce sevdiği gibi seviyorum--kadınlar için savaşmış ve onlar için ölmüş bir ırkın sevgisiyle; bir kadın hayır dediğinde sağır olan, onu takip eden, _cara mia_, dünyanın sonuna kadar
ve gözleri onu barındıran evden başka hiçbir şeye bakmayan bir ırk? Kalbin bana istediğin gibi emredebildiğinde bunu yapacak mısın--konuş ya da sessiz ol, unut ya da hatırla? Seni
daha iyi tanıyorum; Beni seviyorsun, Evelyn; bana söylemekten korkuyorsun ama beni seviyorsun. Bu yüzden bu evin tutsağı olarak kalıyorum--çünkü beni seviyorsun ve seni karım yapacağım. Ah, _cara mia_, bir kere söyle--Seni seviyorum, Georges, babamın arkadaşının oğlu--Seni seviyorum ve sözlerini yasaklamayacağım."

Evelyn bu tutkulu açıklamayı dinlerken damarlarında garip bir heyecan dolaştı. Çılgınca aşk sözleri onu
aldatmamıştı. Bu adamın, diye düşündü, gelecek yıllarda birçok kadına böyle
konuşacaktı. Daha iyi bir zekâ amacını gizler ve onu daha az açık sözlü yapardı. "Babasının özgürlüğünü benim emrimle satardı," dedi ve bu düşünce onu onun kollarında çırpınmaya,
öfke ve utançla
kızarmaya başladı.

"Seni dinlemeyeceğim, Kont," diye tekrar tekrar bağırdı. "Seni
sevemem--sen benim halkımdan değilsin. Babam yanlış yaptıysa,
ödeyecek. Beni bundan kurtaramayacak kadar çaresiz değil.
Ah, lütfen bırak beni; ellerin bana zarar veriyor. Asla senin karın olamam,
asla, asla!"

[İllüstrasyon: "Ah, lütfen bırak beni; ellerin bana zarar veriyor. Asla senin karın olamam,
asla, asla!"]

İsteksizce bıraktı onu, çünkü hızlı kulağı çalılığın ötesindeki açık çimenlerde dörtnala koşan bir atın sesini duymuştu.

"Başka bir gün bana farklı cevap vereceksin," dedi gülümseyerek;
"bu arada, _cara mia_, saklanacak iki sır var - senin ve benim.
Eğer büyüleyici Leydi Evelyn beni duymazsa, tanıdığım genç bir hanım olan Etta
Romney'i hatırlamalıyım -ah, onu da tanıyorsun; ve bu onun için iyi. Eve dönelim. Lordumun bana
söyleyecek çok şeyi olacak ve ben de ona."

Birlikte sessizce Salon'a çıktılar. Evelyn onun
ne kadar kontrolünde olduğunu ve örtülü tehditlerinin ne kadar boş olduğunu biliyordu.

Babasını bu adamdan kurtarabilirdi--gerçekten. Ama ne bedel!

"Etta Romney onunla evlenirdi," dedi acı bir şekilde; "ama ben - Evelyn - Tanrı
kendime karşı dürüst olmama yardım et!"

BÖLÜM XVI

BİR GOLF OYUNU

Moretown'daki golf "Lord of the Manor'un lütfuyla" Melbourne Hall'dan o kadar uzaktaki ev parkının bir köşesinde oynanır ki, o güzel eski evi nadiren ağaçlardan görebilirsiniz ve eğer ateşli bir oyuncuysanız
hiçbir yerde göremezsiniz.

Böyle bir tanımlama tüm samimiyetiyle eski dostlarımız Dr. Philips ve cemaatin papazı Rahip Harry Fillimore'dan her ikisine de uygulanabilirdi. Sanki tüm dünyevi umutları buna bağlıymış gibi oyunu oynarlardı. Ortak zamanlarda en iyi arkadaşlar olan bu kişiler, zorluklar
onları o kadar şiddetli bir düşmanlığa
sürükleyebilirdi ki, öğle yemeğinden sonra bir kadeh porto şarabı yavaşça yudumlanana kadar birbirleriyle tek kelime bile konuşmazlardı. Birbirlerini çok iyi tanıyan Papaz, Doktor'un güçlü
nidalarının
uşakları tarafından duyulmaması için tam olarak ne zaman öksürmesi gerektiğini bilirdi. Doktor, kendi adına, o değerli kişi kendini bir sığınakta bulduğunda Papaz'a çok içten bir şekilde sempati duydu. "Harry, sevgili oğlum, lütfen nerede olduğunu
hatırla," derdi ve ona hakkını vermek için Papaz, Moretown'da bol miktarda bulunan bu gözyaşı vadilerinden birinden kendini kurtarmak için gereken vuruş sayısını nadiren unuturdu.

Diğer anların, karşılıklı hayranlık anları olduğu da gözlemlenmelidir.

"Eğer vuruşlarını da araba kullanabildiğin kadar iyi yapabilseydin,
Vardon oynayabilirdin," derdi Papaz Doktor'a.

Buna verilecek cevap şu olurdu:

"Sevgili Harry, Taylor bundan daha iyi bir yaklaşım oynayamazdı.
Bu şekilde gelişmeye devam edersen, sen de dibe vuracaksın."

Söylemeye gerek yok, böyle bir coşku oyuna tamamen dalmayı gerektiriyordu ve hiçbir özgürlüğe tahammülü yoktu. Eğer biri Doktor'a bir yaklaşım oynadığı anda Port Arthur'un düşüşünü söyleseydi, o adam kesinlikle başına gelen her şeyi hak ederdi. Kilisedeki soba koro çatısını tutuşturup Moretown Kilisesi'ne beş yüz poundluk hasar verdiğinde, Papaz on sekizinci gün dışarı çıkana kadar kimse ona söylemeye cesaret edemedi. "Kelimeler çatıyı tekrar kapatmayacak," dedi mezar bekçisi bilgece, "ve o topuyla oynarken ondan çok değerli kelimeler duyacaksın."
Bu yüzden hüzünlü haberler Kulüp Evi için saklandı. "Gerçekten ikinci bir tur oynamamam gerektiğinden korkuyorum," diye haykırdı Rahip bunu duyduğunda; "çok can sıkıcı, söylemeliyim."

Haftalık düellonun koşulları _bir çılgınlık_ olduğundan, Rahip ve Doktor'un, Kont Odin'in Melbourne Hall'a gelişinden yaklaşık üç hafta sonra Temmuz ayında bir gün golf dışında başka bir konudan
konuştuklarını keşfetmek kesinlikle şaşırtıcıydı. Ancak gariptir ki, ne kesmenin yararlarını ne de hızlı yaklaşmanın şüpheli bilgeliğini
tartıştılar; ancak vuruşlarını, ilgili sonuçlara karşı biraz kayıtsızlıkla oynayarak, Melbourne lordumdan ve Hall'daki işlerin gidişatından bahsettiler. Tamamen açık olmak gerekirse, Rahip konuşmanın ana bölümünü Doktor'a bıraktı; çünkü taşıdığı
sırrı henüz kimseye söylemeye cesareti yoktu.

"Çok olağanüstü--yirmi yıl önceki adam değil, efendim. Eğer bir kadın olsaydı, buna nevrasteni derdim ve fikrimi bir Haskell için desteklerdim. Aklı başında bir insanın, bir sürü
pis çingenenin Salon'da serbestçe dolaşmasına izin vermesi hakkında ne düşünüyorsunuz; bir kafesteki tavşanlar gibi girip çıkması--en iyi şaraplarını içmesi, atlarına binmesi ve hizmetçilerin ima ettiği ama bahsetmediği daha birçok şey? Neden, bana bazen gecenin yarısını pisliklerle geçirdiğini, Uzun Galeri'de oynayıp zıpladıkları
zaman diğerleri kadar çılgın olduğunu söylüyorlar. Bunun hakkında
sağduyulu olmak ne anlama geliyor? Sağduyuyu işin dışında bırakarak siz ne düşünüyorsunuz?"

Rahip şüpheli iltifat karşısında biraz yan gözle baktı; ayrıca bu onu bu çığır açan karşılaşmadan yaklaşık on iki saat önce Melbourne Park'ta gördüğü garip manzaraları anlatmaya teşvik etmedi.

"Adamların Rumen olduğunu duydum," dedi çantasından bir brussie çıkarıp
berbat bir atış yaparak. "Elbette Kont--bu
acı--Kont gençken Romanya'daydı. Belki de bu vahşi adamların ona gösterdiği nezaketin bir kısmını geri ödüyordur. Bence sen
tuhaf
oynuyorsun."

"Tuhaf ya da benzeri, umurumda değil--yani, çok
olağanüstü. Neden, onlar haydut, Harry--haydutlar, sana söylüyorum ve,
Bayan Fillimore dikkat etmezse, onu Matlock Tor'a götürecekler
ve fidye için tutacaklar--belki de biz golf oynarken. Eğer bu olursa, güzel bir
reklam alırsınız. Haydutlar tarafından çalınan bir Rahibin karısı. Q. Tee'deki Rahip Beyefendi. Akşam gazetelerinde bir düşünün! Bazıları sizi nasıl da kızdırır!"

Rahip bir yaklaşım atışı yaptı ve "Bu gerçekten
acınası." dedi. Golf konuşmayı tercih ederdi; ama Doktor ona hiç dinlenmedi ve bu yüzden hemen şöyle dedi:

"Acaba Leydi Evelyn bu konuda ne düşünüyor? Dün arabayla yanımdan geçti ve Bates onu sürüyordu. Şimdi, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim... Tanrım, ne şok edici bir vuruş!"

Top Moretown Links'teki en derin ve en korkunç sığınağa doğru sekerek giderken başını salladı - Doktor onu bir düşmanın talihsizliklerine çevirdiğimiz o sempatik ama ikiyüzlü bakışla takip etti. Böylesine sefil bir
gösteriyi daha iyi yapmamak imkansız, diye düşündü. Mutsuz adam, zevk oyunu, ikisi bir dakika geçmeden sığınaktan birlikte oynuyorlardı!

"Eğer böyle devam ederse sen ve ben kesinlikle mangalda daha iyi iş çıkarırız," diye haykırdı Doktor dürüst bir inançla; "Bugün bulduğum üçüncü sığınak. Bunu yapan bir adam iyi olamaz."

"Kesinlikle romatizma," dedi Rahip kurnazca.

İtişin ardından çocuksu bir kahkaha geldi.

"Buna merak mı diyelim? Oyunu bırak! Ne önemi var? Saksıya biraz Hindistan kauçuğu koyup benden daha iyi bir adam olduğunu düşünüyorsun. Ama değilsin. Seni her gün fakirhanede oynarım.
Başka bir şeyden bahsedelim--Mesela Leydi Evelyn."

"Onunla evlenir mi, Frederick?"

"Onunla--Çingene arkadaşları olan kumral saçlı yabancı?"

"Başka ilgili var mı?"

"Ah, bana sorma. Cüzdanını saklıyor muyum?"

"Keşke saklasaydın, canım. Her açıdan, bu evlilik
acı verici olurdu."

"Her açıdan, ilgili iki kişinin bakış açısından hariç,
belki. Kendi iradesi olan bir kız--ondan hoşlanmasa onunla
evlenir miydi sence?"

"Kin yüzünden evlenebilir. Daha iyi sebepler var, belki de daha kötü. İlk
tanışmalarında bana onun kendisine aşık olduğuna inandığını
söyledin."

"Ben bir aptaldım. Hadi turu bitirelim. Adam muhtemelen asılacak
kadar yaşayacak--ne önemi var?"

"Eğer senin için önemli değilse, hiç kimse için önemli değil. Sana
tuhaf bir şey söyleyeceğim--dün gece gördüğüm bir şey. Bütün gün kafamdaydı. Bir sonraki yeşile giderken sana anlatacağım."

Birkaç iyi top attılar ve çıkıştan daha hafif kalplerle yola çıktılar. Giderken, Rahip, bir saat önce golfün bile ifşa etmesini engelleyebileceği o sırrı
ortaya koydu.

"Sana dün gece Sir John Hall ile yemek yediğimi söylemiştim," dedi alçak bir sesle; "peki, genç John beni eve bıraktı ve tabii ki Park'tan geçti. Zavallı çocuk, durumu oldukça umutsuz. Ağaçların arasında onun elbisesinin parıltısını görme ihtimaline karşı
atını evin etrafında ölüme
sürüklüyor. Eh, beni eve götürdü ve
tam Parka girdiğimizde, ne düşünüyorsun--neden, üç veya dört adam
dörtnala yanımızdan geçti--askerler, diyorum, altın kuşaklı ve altın kılıç kabzalı beyaz üniformalar içinde. Onları şu an seni gördüğüm kadar net gördüm - Earl onlardan biriydi - genç Kont da bir diğeriydi. Peki, sen ne düşünüyorsun? Deliler mi yoksa büyük bir şaka mı yapılıyor? Ben vazgeçiyorum. Bu tür şeyler benim deneyimimin ötesinde - senin için bir dava olmalı, Frederick, ama bundan bir şey çıkarabiliyorsan, ben bir Hollandalıyım."

Doktor başını iki yana salladı. Papazın hikayesinin doğruluğundan şüphe etmiyordu, ama şüphe ediyormuş gibi yapıyordu.

"John Hall ile yemek yedin, Harry?"

"Sana söylemiştim."

"Sanırım altmış üç port, şampanyanın üstüne?"

"Bu sadece aptallık, Frederick."

"Açıkçası, beni affet - ciddi olabilirim ve ciddiyim. İşte bir adamın ders kitaplarına yazabileceği bir mesele. Bu yetişkin adam gençliğinde giydiği
bir paltoyu giyer ve Park'ta bir engel koşucusu gibi
atlar. Neden bunu yapar? Neyin peşindedir? Sana söyleyeyim,
kayıp gençliği, peşinde olduğu şey budur. Zaman'ı yakalamaya ve
adamı es geçmeye çalışıyor. Bu hastalığı birçok şekilde gördüm, ama
bu yeni bir şey. Düşünmeye çalış. Bu genç Kont Romanya'dan geliyor; bu çingene serserileri de beraberinde getiriyor. Dilleri,
giysileri, müzikleri Kont'a, gençliğinin ona
konuştuğu gibi konuşuyor. Otuz yıl önce yaşadığı hayatı bir anlığına yaşıyor. Her
Salon'a gittiğimde onu gençliğin saman çöplerine
sımsıkı sarılmış halde görebiliyorum. Bu gece yarısı eğlenceleri tam bir gece yarısı çılgınlığı. Adam
Yaş'a diyor ki, beni alamayacaksın. On yıllık saygınlık
tek seferde uçup gidiyor. Dünyada en sevdiklerini satıp
geçmiş olan
günlerden bir yılını geri kazanabilirdi. Benim teşhisim bu.
Basil, _La Jeunesse_! Ve bu tedavi edemediğin bir basil, Harry."

Ölümcül derecede ciddiydi ve Rahip yeterince ciddi görünüyordu. Kendi belirsiz
yoluyla, Doktor'u anlıyor ve onun gerçeği
söylediğine inanıyordu. Lord Melbourne, en başından beri onun için bir bilmeceydi; bir
aristokrat ve aristokrat değil; Melbourne'lerden biri ve yine de bir
uzaylı; çekingenlik maskesini en keskin gözlerin bile delemediği bir adam; zihninin gizli odalarına girilebilecek tek
anahtar istendiğinde sessiz bir adam. Böyle biri hakkında her masal
anlatılabilir ve inanılabilirdi. Rahip, bir gizemle
yüz yüze geldiğini anlamıştı; ancak tanıkları hakkında hiçbir şey yapamıyordu.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi sonunda; "evin hikayesinde de bu kadar garip hikayeler oldu - genellikle bir hanımla ilgiliydi, korkarım
En azından Evelyn bundan hiçbir şey bilmiyor," diye biraz düşünceli bir şekilde ekledi; "bu onun için büyük bir talihsizlik."

"Miras başkalarının talihini pek önemsemiyor," dedi Doktor. "Sanırım bir İngilizle evlenmezdi - bunu yapacak kız o değil. Bu onları yurtdışında eğitmenin sonucu - kızımı Paris'teki bir okula göndermektense Ruslarla savaşmaya
göndermeyi tercih ederim. Onları İngiliz kadınları yapın, diyorum ve fal-de-lal'ları rahat bırakın. Fransızca gevezelik edebilen ve İngiliz kalbini
kaybetmiş bir kız için ne değeri var! Hayır, sevgili Papazım, İngiltere benim için ve İngiliz gülleri
evim için. Evelyn bu adamla evlenecek çünkü Fransa ona yabancılar hakkında iyi düşünmeyi
öğretmiş. Eğer Derbyshire'daki bir okula gitmiş olsaydı, o da aynı şekilde Thames Nehri kıyısındaki Kleopatra anıtına evlenme teklifinde bulunabilirdi. Gerçekten onun için üzgünüm ama kelimeler hiçbir şeyi değiştirmeyecek ve konu burada bitiyor. Hadi gidip öğle yemeği yiyelim. Sabahleyin hiçbir kötü şey
yapmadık zaten."

Öğle yemeğine ve sonrasında da sıradan bir günün işlerine gittiler. Sonra, ertesi Pazar günü kiliseden sonra tekrar bir araya geldiler, Rahip, vestiyere papaz evine geçerken hala cübbesini giymişken, Doktor'un onu önemli haberleri olan ve bunları hemen iletmesi gereken birinin havasıyla beklediğini gördü. "Salondan kötü haber yok mu?" diye haykırdı, aklında o büyük ev vardı.

Ancak Doktor onu bir kenara çekti ve tek kelimeyle anlattı. "Kont gitti," dedi hemen. "Ekim ayında geri gelecek. Kont bana bunu kendisi söyledi. Kışın onunla evlenecek ve bu
işin sonu, Harry."

Rahip başını ciddi bir şekilde salladı.

"Başlangıcı, Frederick, başlangıcı," dedi bilgece.

KİTAP II

İNGİLİZ

BÖLÜM XVII

GAVIN ORD İŞİNE BAŞLIYOR

Gavin Ord'un Melbourne Hall'a nasıl geldiği ve orada ikamet etmeye nasıl başladığı bu anlatının ilk sayfalarında zaten kaydedilmiştir.

Ağustos ayında bir gece, Kont Odin'in Bükreş'e gitmesinden tam üç hafta sonra geldi. Hall halkı hakkında, gazetelerin dedikoduları ve dedikodularının ona öğrettiği şeyler dışında pek bir şey bilmiyordu; ve Moretown'dan Malikane'ye yaptığı yolculukta gördüğü garip halüsinasyondan dolayı mizacının fazla rahatsız olması da söz konusu değildi. Bazı insanların bir hayalet olarak adlandıracağı şeyi yorgunluğa ve gecenin saatine bağladı; ve bu basit açıklamanın onu
tamamen tatmin etmeyebileceği yönündeki huzursuz hissi kolayca geçiştirilemezken, büyük evin misafirperverliği ve oraya
çağrıldığı iş, bu izlenimi hızla dağıttı ve kaba bir sanrının
bu kadar kolay kurbanı olduğu için onda biraz utanç bıraktı. Geriye kalan, merak, kendisi ve yapması için
çağrıldığı iş arasındaki tek davetsiz misafir olarak kaldı.

Leydi Evelyn! Onu daha önce nerede görmüştü? Yüzü ona nasıl bu kadar tanıdık gelmişti?

Konakta geçirdiği her saat, bu tanıdıklık izlenimini daha da hızlandırıyordu. Sesi bile onu irkiltebiliyordu, sanki iyi tanıdığı biri onunla konuşuyormuş gibi. Onun heybetli hareketleri, jestleri, sanki onun için unutulmuş sahneleri hatırlamaya teşvik ediyormuş gibi hafızasını rahatsız ediyordu. Öğle yemeği masasında, ikinci gün, ona sarsılmaz fikrini söylemeye cesaret etti.

"Bir yerde karşılaşmıştık, Leydi Evelyn," dedi, "nerede olduğunu söyleyemem;
ama burası gibi bir evdeydi - böyle bir evin bahçesinde.
Ve bu garip, çünkü bildiğim kadarıyla daha önce hiç Tudor evinde bulunmadım. Şimdi, bunu rüyamda gördüğümü söyle; bu, uykudayken aklına gelen ve uyanınca hatırlanan o aptalca fikirlerden biri. Elbette başka bir şey olamaz."

Evelyn, o konuşurken kıpkırmızı kesildi; ama sakinliğini koruyarak böyle bir olayı hatırlamadığını söyledi.

"Buradan nadiren ayrılıyoruz," dedi kaçamak bir şekilde. "İngiltere'de herhangi bir Tudor evini ziyaret ettiğimi hatırlamıyorum - çok sayıda görüyorsunuz, Bay Ord. Bence böyle bir fikre sahip olmak doğal olurdu."

"Ah, kesinlikle ve belki de aptalca. Beyinlerimiz bize garip oyunlar oynuyor ve çoğu zaman en çılgınları en az anlam ifade ediyor. Paris'te, Monte Carlo'ya giderken üç gece üst üste bir arabadan atılacağını
rüya gören bir adam tanıyorum. Bu yüzden ziyareti erteledi ve ertesi gün Rue Quatre Septembre'de bir taksi tarafından ezildi. Öldüğünü söylemek istemiyorum ama kötü bir
düştü ve rüya görmenin bedeli buydu. Aklıma gelir gelmez bunları
düşürmeye çalışıyorum. İşte bir örnek. Sen ve ben açıkça hiç tanışmadık - Londra'da olmadığı sürece," diye ekledi ve ona bir kez daha dikkatle baktı.

Evelyn yanaklarındaki koyu kırmızılığı bastıramadı ve babasının gözlerinin onu merakla izlediğini fark ettiğinde kıpkırmızıydılar, sanki tartışmayla bir düşünce treni harekete geçmişti. Gavin Ord'un onu Londra'da, Carlton Tiyatrosu sahnesinde gördüğünü gayet iyi biliyordu; ve bu keşif aylar içinde iki kez yüzüne çarpmıştı. Ancak bu sefer bundan daha az korkuyordu; çünkü artık haftalar geçmeden hikayesini tüm dünyaya anlatmak zorunda kalacağına inanmaya başlamıştı. Kont kuru bir şekilde "Londra'ya sık sık gitmiyoruz," dedi; "böyle bir evde neden gidelim ki? Leydi Evelyn sosyeteyi hiç umursamıyor. Bunu zihinsel olarak yoksulların sığınağı olarak görüyorum. Seyahat ediyorsam, bir
yalnızlıktan diğerine seyahat ediyorum. Bir insan, yalnızken olduğu kadar
kendisinin ve dünyanın efendisi olamaz. Modern hayatı,
bireyin değil de, bütünün yüceltilmesinden başka bir şey olarak düşünebilir miyiz? Mesleğiniz, sahip olduğunuz en iyi arkadaştır, Bay Ord.
Asil amaçlar peşinde koşanlar, kendi karakterlerinde asaleti oluştururlar.
Bu, keşke yirmi yıl önce bilseydim dediğim bir inanç. Genç bir adamsın ve gençliğin sana kalırken bunu her gün okumalısın."

Gavin, bir adamın fikirlerinden ne daha yaşlı ne de daha genç olabileceğini söyledi;
ve konuşmanın gidişatı değişince, Evelyn'in açıkça rahatlamasıyla, tekrar Salon'un restorasyonu planlarına ve yağışlı hava başlamadan önce yapılması gereken şeye döndüler. Bu zamana kadar, Evelyn Gavin'i fark etmemiş veya onun Malikaneye gelmesiyle ilgilenmemişti. Babasıyla arasındaki ateşkes onu, kaçış kapısı olmayan bir rüya dünyasında bıraktı. Ne bir danışmanı ne de bir arkadaşı vardı. Kont Odin'e, "Üç ay içinde cevabımı alacaksın." demişti.
Babasının kendi gençliğinin uydurduğu bu evliliğe olan neredeyse tutkulu arzusu, Kont'a verdiği sözden daha kesin bir söz elde etmesini sağlamadı. Her iki tarafta da en açık ifadeler dışında hiçbir şey söylenmemişti. En açık ifadelerle, Earl, bu Rumen'in Avrupa'yı geçip Karadeniz kıyılarındaki bir hapishanede uzun süredir bir sayı olan bir adamın özgürlüğünü talep ettiğini söyledi.

"Georges Odin serbest bırakılsın," demişti, "ve eğer oğlunun karısı değilseniz, beni öldürecek."

Lady Evelyn bunun bir zayıflık veya korku hayali olmadığını biliyordu. Dağların intikamı Robert Forrester'ı Derbyshire'ın açık alanlarına kadar takip edecekti. Gerçeğin tanıkları hala çadırlarını dev porsukların altına
kuruyorlardı - çingene kampının dumanı her gün, mavi ve nehrin suları üzerinde asılı kalıyordu. Bunlardan kaçış yoktu, çünkü onlar kayıp Kont'un onurunun bekçileriydi ve
Earl'ün ayak izlerini nereye dönerse dönsün takip ediyorlardı. Gavin Ord
Malikanede belirdiğinde, şüpheleri anında uyandı. Ondan saklandılar ve yine de her saat onu izlediler. O kimdi; nereden gelmişti? Ve ayrıca Zallony'nin arkadaşı olan adamın düşmanı mıydı? Bunu keşfetmeyi amaç edindiler, hatta bu amaçla Gavin'in yatak odasına bile girdiler.

O, çekingen bir adam olmaktan çok uzaktı, yoksa bahsedilen olay onu Derbyshire'dan
çağrıldığı işin yoğun ilgisine rağmen
çabucak uzaklaştırırdı. Bu, Hall'daki ikametinin
üçüncü günüydü. Akşam yemeğinden hemen sonra kendi başına bırakıldığında, bir saat çizim yapmaya ve
geleneksel olarak kralların uykularını seven, o çok uyanık kişiye, James II'ye tahsis edilen büyük siyah yatakta uyumaya davet etmeden önce bir saat daha okumaya devam etti. Yatak odası evin kuzey kulesinde yüksekteydi; Alçak tavanlı, geniş bir daire, içinde birkaç güzel Chippendale sandalye ve herhangi bir Bond Street satıcısının bin pound ödemekten mutluluk duyacağı bir tuvalet masası. Gavin, bir sanatçı olduğu için bu şeylerden zevk alıyordu; hizmetçi lüksü, hizmetçi ve uşak hizmeti, yatak odasına bitişik banyonun muhteşem armatürleri, meyve, sigaralar, daireyi süsleyen kitaplar, bir şekilde kendi emeklerinin ödülü gibi görünüyordu, uzun zamandır beslediği hırsların başarılarından bahsetmiyorum bile. Üçüncü günün akşamı bu tarihi odaya çekildi ve planlarına biraz daha ekledikten sonra, bir ilçe tarihinin birkaç sayfasını okudu ve son ve düşünceli bir pipo içti, soyundu ve yatağa girdi ve bir saat veya daha fazla, akıllıca bir başarıya ve önemsiz şeylere pek düşkün olmayan bir zihne eşlik eden o ferahlatıcı uykuyu uyudu. Bundan, tüm alışkanlıklarına aykırı olarak, ilk başta hoş ve hoş gelen rüyalara geçti; geniş dönümler, barınak ağaçlar ve bolluk içinde bir toprak rüyaları - sonra daha rahatsız edici vizyonlara ve özellikle ormanın üzerinden geçen bir fırtına ve fırtınada kendi ruhunun dışarıda dolaşması ve barınak bulamaması. Hiçbir barınağa ulaşamayan ve her rüzgarla savrulan yorgun bir kuş gibi, rüyasında dünyadan kovulmuş ve evine ve akrabalarına geri dönememiş gibi görünüyordu; fırtınalı bir gecede bir gezgin, ufkunun ötesinde, çok ötesinde ama giderek daha da uzaklaşan, gün ışığının kızıl ışığı ve gizli güneşin şafak vakti ışınları yükseliyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, karanlığı üzerinden atamadı veya kulaklarına esen vahşi rüzgarların seslerini engelleyemedi. Görünmeyen eller onu geri tutuyordu; sesler onunla alay ediyordu; Kanatların hışırtısını duydu ve bilinmeyen figürlerin hareketlerinin farkındaydı. Sonra uyandığında yüzünde parlayan bir ışık buldu ve iki siyah gözün ona baktığını gördü. Ama bir an onları gördü; sonra ışık hızla söndü ve mutlak
karanlık çöktü. Yalnız olmadığını biliyordu; ama hiçbir şeyden korkmuyordu, nedenini bilmiyordu.

Uyurken odasına bir adam girmişti ve ayakta duruyordu, hayal etti,
hatta o anda yatağının yanına o kadar yakındı ki ona dokunmak için elini uzatması gerekiyordu. Adam kimdi veya görevi ne olabilirdi,
Gavin tahmin etmeye bile çalışmadı. Başka bir sebepten çok alışkanlıktan dolayı yüksek sesle sordu, "Kim var orada, ne istiyorsun?" - ama bir cevap beklemiyordu ve sorusunun ardından hiçbir ses gelmedi. Yatakta hareketsiz yatarken ve duyuları geri geldikçe biraz endişelenmeye başlarken, cilalı zeminde yankılanan ayak seslerini dikkatle dinledi, bilinmeyen adamın çizme giymeyeceğini ve gitmek için bir kapının kolunu çevirmesi gerektiğini savunuyordu. Bu bir hırsız değildi, emindi; ve tüm bölümü rüyasında gördüğüne inanmaya yarı yarıya istekliydi, bir ayak sesi açıkça duyulabilir hale geldi ve ardından o zamana kadar nefes almaktan korkan birinin derin nefesi geldi. Gavin tekrar sordu, "Nedir, ne istiyorsun?" Sessizlik bozulmadan devam etti ve bilinmeyen şeylere karşı duyduğu korku, soruyu tekrarlamak için sesi bir anlığına ondan çaldı. Bunu daha sonra Melbourne Hall'un geleneklerine ve bu gelenekler hakkındaki samimi bilgisine bıraktı. Başka hiçbir evde korkmazdı. Gavin elini uzattı ve elektrik ışığını yakmaya çalıştı. Bilmediği bir odada beceriksizce yaptığı bir çaba, parmaklarını boş boş lambrili bir duvarın üzerinden geçirirken buldu onu; ve yatağının yanındaki okuma lambasını aradığında, dirseğiyle devirdi ve beceriksizliğinin söktüğü fişi yerine koyamadı. Hiçbir durumun kendisini
tedirgin edebileceğine inanmadığı için şimdi telaşlanarak yatağından fırladı ve
odanın gizlediği figürü bulmak için iki elini uzattı.
Buraya, oraya, beceriksizliğine yemin ederek, bilinmeyeni aradı, elleri bilmediği nesnelere dokundu, karanlık neredeyse onunla alay ediyor gibiydi.
Bilinmeyen adamın hala odada olduğundan hiç şüphesi yoktu; çünkü aralarda hızlı nefes alma sesi tekrarlanıyordu ve tıpkı uykuda duyduğu gibi bir giysinin hışırdadığını duyuyordu. Bir keresinde, gerçekten de, yanağında sıcak bir nefes hissetti ve
hâlâ tek kelime etmeyen ve varlığını kabul etmeyen bir ses düşmanına vahşice vurdu. Daha sakin olsaydı,
karanlığın davetsiz misafiri de aldattığını ve onun da kaçamayacağını
bilebilirdi; ancak Gavin bunu, kapı aniden açılıp koridordan gelen bir ışık parıltısı, kaldırılmış bir perdenin aniden kabul ettiği bir güneş ışını gibi odaya çarpana kadar
fark etmedi. Sonra, kaçan adamın yüzünü ikinci kez gördü ve
bunun tanıdıklığına hayret etti. "Dün parkta Earl ile yürürken gördüğüm yaşlı çingene," dedi şaşkınlıkla ve sonra, "Şeytan aşkına, burada ne işi var?"

Bu, cevaplanması zor bir soru olmamalıydı ve Gavin, sabaha kadar bundan bahsetmemeye karar verdi. Muhtemelen, evin kontrolünü elinde bulunduran ve efendisinin hoşgörüsünden yararlanan bir hırsızdı. Kahvaltı masasında durumu adlandırmak ve gerisini Earl'e bırakmak yeterli olurdu, çünkü o da istediği gibi hareket edebilirdi. Yine de, Gavin'in sinirleri çok sarsılmıştı ve gecenin geri kalanında uyuması söz konusu değildi. Odasındaki tüm lambaları yakıp, ağır kapıyı kilitleyip sürgüledikten sonra, açık pencerenin yanına oturdu ve kendine hangi gizem evine
tökezlediğini ve evin ona hangi sırları
ifşa edeceğini sordu. Ama esas olarak Leydi Evelyn ile daha önce nerede tanıştığını sordu... ve anı, bir kriz anında olduğu gibi, aniden ona dostça yaklaşarak, yüksek sesle haykırdı:

"Carlton Tiyatrosu--Haddon Salonu--Etta Romney, inanılmaz olan her şeye rağmen!"

Bu düşünce de gecenin bir kuruntusu muydu? Ne
düşüneceğini bilmiyordu. Şafak onu hâlâ penceresinde bunu tartışırken buldu.

XVIII. BÖLÜM

ÇAY FİNCANLARI ÜZERİNE BİR DÜELLO

Gavin her zaman erken kalkan ve dünyanın insanların yurtdışına gitmeden önce havalandırılması gerektiği şeklindeki modern fikri hiçe sayan biriydi. Alışkanlığına sadık
olarak, ertesi sabah onu yediden biraz sonra parkta at sürerken buldu; ancak yaylaların tatlı soğuk havası uyanık bir gecenin karşılığını verene kadar
Salon'a ve orada onun için hazırlanmış cömert kahvaltı masasına geri dönmedi. Basit yaşamın iddialı bir müridi olan Gavin, Kont'un cömert misafirperverliğinin kendi felsefesi için fazlasıyla fazla olduğunu itiraf etti; ve bu bitmeyen lükslerin hem yaşam sanatında bir vahiy hem de zenginlerin alışkanlıklarına bir hiciv olduğu birinin içten zevkiyle yiyip içti.

O paha biçilmez büfenin üzerine yığılmış muazzam miktarda yiyecek vardı - her biri altındaki gümüş bir lambanın berrak aleviyle ısıtılan parlak gümüş tabaklarda. O ambarlardan birinin kapağını kaldırın ve orada yalnızca Parisli bir adamın pişirebileceği bir omlet görürsünüz. Başka birine göz atın ve orada Usta Fastidity'nin kalbini eritecek kadar kurnazca hazırlanmış yumurtalar görürsünüz. Balık ve kümes hayvanları ve et, büfede büyük kırmızı eklemler, seralardan gelen enfes şeftaliler, herhangi bir gösteride ödül alabilecek üzüm salkımları - böyle bir masaya genellikle oturan adam sınıfını, can sıkıntısını, tiksintisini ve doktorların onu uygulamaya zorladığı perhiz
tedavisini hatırlamak ne kadar da ironik. Gavin sadece sağlıklı bir İngiliz'di, formda ve çalışkandı ve hayatı katlanılabilir kılmak için hiçbir "suya" ihtiyacı yoktu. Karşısına çıkanı aldı ve bundan hiç çekinmedi. Kendisi de zengin bir adam olsaydı, aynısını yapardı, diye düşündü. Humbug onun inancının bir parçası değildi ve zorunluluğu asla özveriyle karıştırmadı.

Kont, meşhur kahvaltı odasına girdiğinde aşağı inmemişti ve biraz da memnuniyetle, Malikane'ye vardığından beri ilk kez Leydi Evelyn ile baş başa kaldı. Her zaman
yüzlerin öğrencisi olan o, bu yüzü bugün bir merakla inceledi ve bunu bir yabancının kişiliğine olan mutlak ilgisinden ziyade kendi sanrılarına bağladı. Onu ilk kez, onu Hall'a götüren gece babasının yanında gördüğünde, güzel bir kadın olarak kabul etmişti. Ama şimdi incelemesi daha da derinleşti ve fırsat buldukça, ona bir kadının sırrını arayan,
ve bunu ona yardım etmek için bir erkeğin arzusuyla arayan biri olarak baktı.

Ve önce, bunun dinlenen bir İngiliz yüzü olduğunu, ancak dinlence kaybolduğunda bir İngiliz yüzü olmadığını söyledi. Simsiyah saç yığınları, Roma'daki Corso'da veya Floransa'daki bir pencereden dışarıya doğru yayılan bir halede
parlarken hiç şaşırmazdı. Burada, İngiltere'de, saçlar Güney'i ve güneşlerini anlatıyordu - ve yine de, tam bir çelişkiyle, pembe beyaz bir gülün yaprağı kadar pürüzsüz ve ipeksi olan mükemmel cilt, İngiliz sokaklarını ve güneşsiz günleri ve Kuzey'in daha nazik iklimini anlatabilirdi. Karakteri, çenesinin sert hatlarında okudu - koyu mavi gözlerindeki romantizm ve tutku ve modern _salon_un kükreyen _Saturnalia'sında müziği kaybolmamış bir sesin modülasyonları. Kendisinin şimdiye kadar onun dikkatini çekmeyi başaramamış olması, ne kibrini zedeleyen ne de ilgisini azaltan bir gerçekti. Hayatının ilk düsturu yavaş yavaş ilerlemekti ve bu düstur hiçbir şey için arkadaşlıktan daha gerekli değildi.

O halde, güçlü bir kişiliğin bir diğerini tahmin etmesi şöyleydi; adam kendi kendine, "Bu kadının kalbini okuyacağım!" diyordu. Kadın, Earl yardımına gelene kadar mimarlık hakkında konuşması gerekip gerekmediğini sordu. Yaygın bir gözlemle buzları kıran kadın, onu parkta dörtnala koşarken gördüğünü ve
onu yatakta tutan oyalayıcı alışkanlığından pişman olduğunu söyledi.

"Kalkmak yabancı bir sanattır," dedi. "Mutfaklarda ve
ovma yapılan yerlerde yaşar. Günümüzde doktorlar bunu kesinlikle yasaklıyor.
Ve tabii ki hayat doktorlara itaatsizlik etmek için çok kısa."

Gavin ona, saçma sapan şeylerle uğraşmayacak kadar fazla sağduyusu olan ve olmayan şeyleri söylemeye nadiren zahmet eden bir adamın havasıyla baktı.

"Saçma sapan konuşuyorlar," dedi sessizce; "meslek çok
ticari hale geliyor. Aptalların safdilliğiyle yaşıyor ve gelişiyor.
Bir düşünün--insan, Yaratıcı'nın hediyesi olan
gün doğumu ve tüm harikalarıyla
övünmeyen tek hayvandır. Onu
ne için değiştiriyoruz! Bizimle
uyuşmayan elektrik ışığı ve şampanya için mi? Geceden ödünç alıyoruz ve sonra da güne sunacak
hiçbir şeyimiz olmadığı için homurdanıyoruz. Eğer insanlar saat beşte kalkıp saat onda yatağa girebilselerdi, yaşamın gerçeklerini anlamaya başlarlardı."

Evelyn, onun samimiyetine çok eğleniyordu ve
karakterinin hoş bir özgünlüğünün bu patlamayı dikte ettiğini gayet iyi anlıyordu, uzun kirpiklerinin altından ona biraz yaramazca bakarken şöyle dedi:

"Kışın--o zaman kesinlikle saat beş olmaz, Bay Ord?"

"Kesinlikle hayır," oldu hızlı cevap; "Bu konuda sağduyumuzu kullanmamız bekleniyor. Kışın şafağı kesinlikle tatsızdır; bununla hiçbir ilgisi yok. İnsanlığın gerçek bir hayırseveri kış uykusuna yatmamıza
yardım ederdi. Aralık ayının yirmi altıncı gününden Nisan ayının birinci gününe kadar uyumanın ne kadar muhteşem olacağını hayal edin. Bunlar gelir vergisi aylarıdır - sizin için hiçbir ilgi çekici değil, Leydi Evelyn, ancak Güney Afrika kıyılarından denize saman
atmak için hükümete yardım
edemeyen yoksul insanlar için büyük önem taşır.
Kışı kesinlikle yok edin; ancak bize yazı bırakın ve en iyi saatlerini yatakta geçirmemizi beklemeyin."

"O zaman, bu konuda kişisel olarak suçlu muyum? Açıkçası, beni asla
dönüştüremeyeceksin. Saat ondan önce nefret ediyorum ve o saatten önce ata binmeye
gitsem, atlar bile titriyor. Saat onda yatağa girmenin bizim için mevsimde ne anlama geleceğini bir düşünün?"

"Bunu sık sık düşündüm. Çok sayıda
çok önemsiz oyundan kurtulmuş olurduk; tanıdıklarımıza pek çok yalan söylenmezdi; yaşlı beyefendiler, bu koşullar altında,
temizlenmek için Carlsbad'a gitmek zorunda kalmazlardı. Çok miktarda
iyi yiyecekten tasarruf ederdiniz; ülkenin onu gerçekten bilenler için ne olduğunu öğrenirdiniz;
ve belki de, o garip kişiliği kendiniz keşfederdiniz. Neden
bu kadar mükemmel bir arkadaştan bu kadar korkmalıyız? Erkekler ve kadınlar size yalnız kalmaktan hoşlanmadıklarını söylerler. Bu, kendilerini
uzakta tutmak istedikleri anlamına gelmez mi. Arkadaşınız sorun çıkarırdı,
sorular sorardı ve bu tür şeyler yapardı. Ama başkaları her zaman
kulağımıza bağırıyor olsun (ve modern toplumun mükemmel akciğerleri var), o zaman
yabancıyı dışarıda tutar ve ondan kurtulduğumuz için mutlu oluruz. Bazıları aynı sonuca
çalışarak ulaşır. Ben de onlardan biriyim. İşim beni ele geçirdiğinde
sık sorulan bir soruya düzgün cevap veremiyorum. Bazen aniden uyanıyorum
ve diyorum ki, 'Sevgili Gavin, nasılsın ve bunca zamandır
neler yapıyordun?' O adam için endişeleniyorum ve
özel defterlerine göz atmak istiyorum. Bu genellikle şafak vakti, Leydi Evelyn, tam
güneş ufukta yükselirken oluyor. O zaman bir adam kendisiyle karşılaşmaktan
utanmaz. Geri kalan zamanda genellikle
oyunculuk yapıyor."

Yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi ve başını çevirdi.

"Oyunculuk bizi eğlendiriyorsa neden olmasın? Belki de hepimiz o sevimli
yabancıdan, kendimizden memnun değiliz. Başka bir
şimdiki veya geçmiş figür arkadaş olarak daha arzu edilir görünebilir. Bizi bir kişiliği diğerinden daha fazla almaya zorlayan bir Doğa yasası var mıdır? Bir erkek veya kadının yıllarca
oyun-oyunculuk yaparak yaşadığını, eğer oyun oynayarak
yaşadıklarından daha arzu edilir bir
dünya keşfedebileceklerini hayal edemiyor musunuz? Hayal gücünden
nadir bir
armağan olarak bahsediyoruz. Bunun böyle olduğundan şüpheliyim. Küçük çocukların bile
bir rüya dünyası vardır ve bunlar herhangi bir kitaptan daha dikkat çekicidir.
Bana kalırsa bakış açınız çok sınırlı. Hayatın bir tarafını görüyorsunuz, Bay Ord, ve her ikisine de hoşgörüyle bakabilenlerle
kavga ediyorsunuz."

Gavin bunun böyle olabileceğini kabul edecek kadar dürüsttü.

"Evet," dedi, "dünyanın bazen oyun-oyunculuk için daha iyi olduğunu kabul ediyorum. Kendimizi kandırmasaydık, bazılarımız
intihar ederdi. Yaş, bu zorunluluğun suçlusudur. Hayatlarımızda yeterince renk yok ve hatta ibadetlerimiz bile çoğu zaman tamamen bencil. 'Dolandırıcı' olarak adlandırılmaktan gurur duyan modern bir milyonerin durumuna bakın. Bu düzenbaz arkadaşlarına sıradan sosyal ilişkilere ayıracak vakti olmadığını
söylüyor. Benim cevabım, onun hemen asılması gerektiğidir. Böyle bir adam yirmi yılda bir kez bile kendisiyle yüz yüze gelmez. İnsanlar ona hem gıpta eder hem de onu hor görür. Ortaçağ kurgusunun en
aşağılık
kahramanını alın ve onu bir Gould veya bir
Vanderbilt ile yan yana koyun. Ne kadar da bir hükümdar olur! Bir vakfın zenginliklerini toplayın ve Mozart'ın açlıktan öldüğünü unutmayın. Her yerde bayağılık var - hiçbirimiz bundan muaf değiliz. Hırslarımız
reklam ediliyor." 

"Ve rahibe manastırlarında saklanacak cesaretimiz bile yok." 

"Buraya kameralarla gelir ve alışkanlıklarımızı fotoğraflarlardı. Hayır,
bu pozisyonu açıkça kabul etmeli ve en iyisini yapmalıyız. Bu beni
çemberin etrafında döndürüyor. Güneşle birlikte kalkarak bazen kendimizden bir şeyler
görüyoruz. O zaman işimiz günün tüm meşguliyeti olmuyor."

"Ama sizin işiniz, kesinlikle, hor gördüğünüz bir iş değil, Bay Ord?"

"O kadar az ki bundan korkuyorum. Bu evin beni nasıl esir alacağını bir düşünün. Bir ay geçmeden
her taşını öğreneceğim. O zaman size tüm gerçeklerini ve tüm
masallarını anlatacağım. Ölüler benim yakın arkadaşlarım olacak. En baştan
yeniden inşa edeceğim. Bunu yapmalıyım, çünkü inşaatçının sırrından bir şey
bilmediğim sürece
kutsal duvarlara nasıl
dokunabilirim. Altı ay içinde rüyaların hasadını göstereceğim.
Altı ay içinde----"

"Altı ay içinde! Ne kadar da uzun bir süre! O zaman İngiltere'de olmayabilirim."

"Eleştirmenim olmak için geri döneceksin."

"Asla geri dönmeyebilirim."

"Asla geri dönme! Sevgili hanımefendi, Melbourne Hall'u terk edemezsin. Taşlar bile sana bağırır."

"Ah," dedi, doğrudan yüzüne bakarak; "kocam İngiltere'yi
sevmeyebilir, biliyorsun."

"Bana bunu söyleyecek cesareti olduğunda inanacağım."

"Erkekler genellikle bir kadına neyi sevmediğini
söyleme konusunda cesurdurlar. Bilinsin ki Bükreş'te yaşayacağım. Yazlarımı
Karpatlar'da geçireceğim. Menie
Muriel Dowie'nin bize gözlerimiz için sonsuz bir zevk olduğunu söylediği
ilkel renklerin--kırmızı, mavi ve turuncu--çocuğu olacağım. Bana
Karadeniz'de muhteşem haftalar ve siyah olmayan
denizlerde daha muhteşem haftalar vaat ediliyor. Güneş orada her zaman parlıyor - neden
biri İngiltere'ye geri dönmek istesin ki?"

Eğer biri Evelyn'e dün varlığından bile haberdar olmadığı bir yabancıyla neden bu şekilde konuştuğunu sorsaydı, kesinlikle
tatmin edici bir cevap veremezdi. Hayatı boyunca hiç kimseye bu kadar açık ve bu kadar kolay konuşmamıştı, bu sarışın, mavi gözlü İngiliz'e, vücudunda tek bir zerre
saçmalık yokmuş gibi görünüyordu. Şaşkınlığı zevkinden daha büyük değildi; kendi babasıyla bile paylaşmadığı
mahrem düşünceleri böyle itiraf etmenin kendisini memnun ettiğini inkar etmeyecekti.
Gavin, her zaman dürüstlüğün hizmetkarı olarak, onun özgürlüğünde olağandışı hiçbir şey görmedi; ama geleceğinin bağlı olduğu adama aşık olup olmadığını şimdiden kendine sorabilirdi.

"Ciddi olmayı unutuyoruz," diye karşılık verdi; "bu da çağın
kötü huylarından biri. İnsanlar sanki kelimeler yeterliymiş ve kelimelerin hakikati hiçbir şey değilmiş gibi gevezelik ediyorlar. Hiçbir şey kastetmiyorsun
söylediğin ve benden seni aynı ruhla dinlememi bekliyorsun. Ben
bunu yapmayı reddediyorum. Eğer Bükreş'e gidersen, yıl bitmeden
geri döneceksin. Mavi, kırmızı ve turuncuya gelince, eh, erken Viktorya dönemine ait bir büfe satın aldığını hayal edebilirim. Bu benim
açıkçası fikrim. Eğer rahatsız ediyorsa beni affetmelisin?"

Gözlerinin içine baktı ve kadın yüzünü çevirmedi. Gavin Ord
tanıdığı hiçbir erkeğe benzemiyordu --sadece zekâsıyla değil, aynı zamanda
herhangi bir toplulukta, doğası ne olursa olsun, kendini göstermekten geri kalamayan irade ve karakter gücüyle. Burada, eğer ona emrederse, kesinlikle itaat edeceği biri oturuyordu. Böyle bir uysallık olasılığı Evelyn'i ölçüsüzce şaşırttı --ama aynı zamanda ona bir soru sormaya da teşvik etti.

"Açık sözlü görüşlerin affedilmesi gerekmez," dedi. "Daha fazlasını özlüyorum, Bay Ord. Dün gece bana Londra'da benimle tanıştığınıza inandığınızı söylediniz. Lütfen bana nerede olduğunu söyleyin."

Bu soruyu, onu bir an bile aldatmayan oldukça kayıtsız bir tavırla sordu. Ona söylemem daha iyi, diye düşündü ve bu yüzden hiçbir yapmacıklık yapmadan şöyle dedi:

"Elbette tamamen yanılıyorum; ama konuyu tekrar düşündüğümde, Mayıs ayında Carlton Tiyatrosu'nda büyük bir sansasyon yaratan genç bir aktrisin, sizin kız kardeşinizin adını almış olabileceğini hatırladım.
Bu da beni daha önce sizi gördüğüm fikrine sevk etti."

"Ne kadar garip! Hanımefendinin adını da hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel. Tüm Londra onun için delirdi. Kendisine Etta
Romney adını verdi ve oyun tam da böyle bir evi gösteriyordu.
Di Vernon'un eski hikayesinin yeniden anlatılmış haliydi, Leydi Evelyn."

"Görünüşe göre oyundan çok etkilenmişsiniz?"

"Hiçbir oyundan etkilenmemişsiniz. Ama Etta Romney'nin sahnede gördüğüm
en zeki kadınlardan biri olduğunu düşündüm."

"Hala oynuyor mu, sorabilir miyim?"

"Onun oynamadığını biliyorsun, Leydi Evelyn."

"Biliyorum - ciddi misin?"

"O kadar ciddi ki, sen tekrar konuşmaya karar verene kadar konuyu unutacağım."

"Ama beni çok ilgilendiriyor," diye yalvardı, genellikle
kaçınılması gereken şeylerin tartışılmasına eşlik eden o ısrarla. "Eğer gerçekten
başka birine bu kadar benziyorsam, meraklı olmamalı mıyım? Diyorsun ki----"

"Gerçekten de hiçbir şey söylemiyorum," diye bağırdı hemen ve sonra daha alçak bir sesle--"en azından Earl kahvaltısını yapana kadar."

Cevap vermedi. Earl odaya girdi ve hemen
Gavin'in işinden ve bunun için yapılması gereken düzenlemelerden bahsetmeye başladı.

BÖLÜM XIX

ÇAN KULESİNDEN

Gavin'in küçük işçi grubu, çan kulesine karşı onun için hafif bir merdiven ve tahta iskele kurdular ve Leydi Evelyn ile konuşmanın sabahında işi bitirdiler. Bu yüksekliğe günün erken saatlerinde, çürüyen kumaşı incelemeye başladığında ve Kont'a vermesi gereken raporun ilk satırlarını yazdığında tırmandı. Eski bina kesinlikle şok edici bir durumdaydı; çekül, ders kitaplarının ona takdir etmeyi öğrettiği o görkemli diklik zarafetinden şaşırtıcı sapmalar ilan etti. Gavin tüm bunlara en büyük ilgiyi göstermeliydi, ama göstermedi. Dün onunla konuşsaydınız, şu anda meşgul olduğunu iddia ettiği görevden daha büyüleyici hiçbir şeyin
olamayacağını söylemeye hazır olurdu; ama her zamanki açık sözlülüğü bugün onu kurtarmaya geldi ve şimdi işin neredeyse tatsız olduğunu söyledi. Çünkü, gerçekte, insan kadar eski bir sırrı keşfetmişti ve bu yeni bilginin verdiği haz, işçinin hayallerini çok aştı.

Baş döndürücü bir yükseklikte duruyordu, ancak gelenek işinin tehlikesini bayatlatmıştı ve bu açıdan korku onun için bilinmiyordu. Yüksek, titrek bir merdiven, siperlerin mazgallarına kurnazca sarılmış zayıf iplerle yukarıdaki korkuluktan sarkıtılmış birkaç tahtaya tırmanmasına izin veriyordu. Sırtını yosunlu bir duvara dayamış bir şekilde duruyordu; altında Melbourne Hall'un güzel arazisi uzanıyordu; kadim ağaçları birçok çocuğun yıpranmış oyuncaklarıydı; çimenleri son derece yeşildi; göl, göl ve nehir sonbahar güneşinin altın ışığıyla parlıyordu. Ancak Gavin için bunlardan daha önemlisi, Çingenelerin kamplarını kurduğu açıklıkta açıkça görülebilen Leydi Evelyn'in kendisiydi; muhteşem ormanların tanrısallıkları için seçebileceği ilahi derecede uzun boylu bir İngiliz kızının figürüydü. O, çayırdan geçti ve yanında, Gavin'in düşündüğüne göre, Derby hapishanesinde Melbourne'deki ev parkında boş boş oturmaktan çok daha iyi durumda olan
kaba bir adam yürüyordu. Hizmetçilerin dudaklarından dökülen bazı tesadüfi gözlemler, onu bu serserilerin Derbyshire'a geldiği koşullarla tanıştırmıştı; ve Kont'un gençlik yılları ile bu garip ziyaret arasındaki bağlantıyı fark edecek kadar hızlıydı.

"Romanya'daki bu adamları tanıyordu ve buraya onu şantaj yapmaya geldiler," diye söylenmeyen bir yorumdu. "Efendileri karanlık bir Rumen Kontu--uzun saçlı, kadınlara dik dik bakanlardan biri. Sanırım bu adamla evlenmeye söz vermişti, tamamen babasının emriyle değil, sadece hayal gücünün bir tarafına hitap edecek kadar romantik bir yalancı olduğu için. Onu Londra'ya oyunculuk yapmaya gönderen şey buydu.
Bu monotonluktan kaçmak zorundaydı, yoksa bu onu öldürürdü.
Şey, sanırım mizacını biliyorum--çok tehlikeli bir mizaç--birçok kadını yanlış yola sokmuş ve dünya bitmeden daha
çok kadını yanlış yola sokacak."

Tekrar ufalanan taş işçiliğine döndü ve elini tembelce
üzerinde gezdirdi. Bu eski ev, kaç kadının kalbini hapsetmemiş
ve susturmamıştı! Bu çürüyen taşlar konuşabilseydi, kadınların aşkı ve tutkusuyla ilgili hangi hikayeler
ortaya çıkamazdı? Birçok Di Vernon sevgilisiyle buluşmak için gizli kapılardan
çıkmıştı; Birçok kişi, kızlık sırrını
söylemeden yaşayıp
ölmüştü. Bu kayıtlarda yapılan çalışmalar ve
Evelyn'in, Melbourne Lordum'un kızının gerçek hikayesi okunacaktı.
Cesur bir kız, yalnız bir kız, rüyaların yapıldığı şeylerle dolu, onun olduğuna inanıyordu. Ve aniden hayatına
girmiş, ona işinden dönüp ona bakmasını emretmişti, tıpkı bir erkeğin asla sahip olamayacağı değerli bir şeye
bakması gibi. Çünkü onu
sevse bile, onunla konuşmaya ne hakkı vardı; ona hangi pozisyonu veya ismi
vermeye hakkı vardı? O bir kil işçisiydi. Tuğlalar ve harç, bir kadının hayal gücünün
işlediği semboller değildi.

"Bir katedral inşa etsem," diye ironik bir şekilde kendi kendine söyledi, "o sadece 'Ne kadar da rüzgarlı!' derdi. Arzularının kalbine ulaşmak için bir eşkıya veya müzisyen olmak gerekir."

Böylece iş biraz vahşice devam etti. İskeleyi, saat kadranının Picton'ın birliğiyle Waterloo'da düşen Melbourne Lordu'nun eylemlerini kaydettiği şapelin kulesine kaydırdı. "Zaman
başının üzerinden geçti ama ona bakmak için dönecek..." yazıtı
gibiydi. Gavin, asrın tozunu temizlerken yukarıdaki korkulukta bir ses duydu ve yukarı baktığında Leydi
Evelyn'in orada, siperin yanında durup onu merakla izlediğini fark etti.

"Bu korkunç derecede tehlikeli değil mi?" diye sordu, üzerinde durduğu zayıf iskeleyi işaret ederek.

Hemen başka bir soruyla cevap verdi.

"Zaman'dan mı bahsediyorsun? Öyleyse, evet, her zaman tehlikelidir. Zaman asla
uyumaz, unutma."

Güldü ve eğildi, yükseklikten biraz korkuyordu ama
nedenini bilmeden onun konuşmasını duymak istiyordu.

"O zaman Zaman'ın yüzüne bakmayacaksın, öyle mi?" dedi; "yoksa Zaman'ın
çanı mı konuşuyor seninle? Fransa'da saat çaldığında her zaman haç çıkaran insanlar tanıyorum."

"Çanlar sonsuzluğu çalar--ah, evet. Zaman ironik olmadığında nadiren güler. İşte tüm dünyaya cesur bir adamın nasıl öldüğünü anlatmaya çalışan bir saat. Zaman yanından geçip gidiyor ama günde iki kez ona bakmak için
geri geliyor. Neredeyse yüz yılın kiri Zaman tarafından
anıtına atılıyor. Eskiden çağlar daha temizdi, Leydi Evelyn. Günümüzde
her mezarın üzerine çamur basıyoruz. En iyi dostlarımız için her zaman bir 'eğer' vardır."

"Yani bir hayal kırıklığı sizi alaycı mı yaptı, Bay Ord?"

"Belki de size söyleyemem. Bu yirminci yüzyılda ideallerin ne faydası var? Basit şeylerle, inançla, dürüstlükle, hatta cesaretle alay etmeyi öğrendik. Zenginler asla fakir olmadıklarına inanmaya çalışıyor ve fakirler zengin olduklarına inanıyor ve buna göre İflas Mahkemesi'ne gidiyorlar. Dünyada büyük işler başarabilirdim ama düşmanım bir tahmin. Bir adam artık Tanrı'nın ihtişamına tapınak inşa etmiyor; domuz tüccarı John Snooks'un anısına inşa ediyor. Hastalıklarımızın çoğu ruhsuzluğun cezasıdır. Eğer yaşayıp bir amaca doğru çabalasaydık, zihin beden kadar acı çekmezdi. Bu da cesaretimizi tüketir. Böyle bir iskelede çalışabilirim çünkü etrafımda geçmiş var. Ama çalışmayı bıraktığım anda korkak oluyorum. Zaman tehlikelidir çünkü Zaman gerçektir; modern hayatımızın tanımamıza izin verdiği birkaç gerçekten biri."

"O zaman gerçekten başarının eski ihtişamının
bir yerlerde kaldığına inanıyorsun?"

"Sanatçı olmak isteyen ama Mammon'un hizmetkarı olarak kalan insanların hayal gücünde. Bir ricada bulunmak için sözünü kesmeme izin ver. Kolun ipi
kaydırıyor ve eğer koparsa----"

"İp--yaslandığım ip mi? Bu senin iskelene kadar mı iniyor? Hiç fark etmemiştim."

"Hiçbir hasar yok," dedi sessizce; "lütfen onu taş işçiliğinin
üzerine çek. Hayır, kesinlikle o tarafa doğru değil. Gelip sana göstereyim."

İskeleden saat kulesinin çatısına kadar uzanan kısa bir merdiven vardı.
Tahtaların dayanak noktası, korkulukların mazgallarına dolanmış
sağlam iplerle destekleniyordu. Evelyn onunla konuşurken farkında olmadan
sağ taraftaki ipi yerinden oynatmıştı ve Gavin'in kalbi
bir anda tahtaların, adamın ve merdivenin
aşağıdaki taş terasa doğru hızla gitmesi gerektiğini fark ettiğinde sıçradı. Gerçekte, doruk noktası
hafif sözcükler hala dudaklarındayken geldi ve ip kızın zayıf elinden
kayarak, iskele bir anda sallandı
ve Gavin uçurumun üstünde kaldı, parmakları ikinci ipe dolanmış ve ayakları zamanla aşınmış taşa karşı boşuna bir tutunma yeri arıyordu.

İnsanlar hayatları için birçok şekilde savaşır - korkaklar çaresizce ve
nedensizce, cesur adamlar koşulların hızlı bir şekilde farkına vararak ve korkunun onları
yoldan çıkarmadığı cesur bir rota izleyerek.
Gavin'in durumu ne kadar çaresiz hale gelmiş olsa da, bir anda tüm gerçeğin farkına vardı. Kırk fit aşağısında, çan kulesi kapısının etrafına kare şeklinde taş döşeli kaldırım inşa edilmişti. Üstünde tek bir ip sallanıyordu
ve korkuluk taşına karşı gerilmişti, burada dışarı doğru şişkindi ve
tırmanması zordu. İp tutarsa, Gavin korkuluğa dokunabileceğine inanıyordu, ancak tırmanmak bir akrobatın görevi olurdu. Başka
yardım getirmek imkansız görünüyordu. Yardımcıları kalıcı iskeleyi yüklemek için dış ahırlara inmişlerdi. Hızlı gözleri
bahçelerin civarında tek bir insanın varlığını bile fark edemedi. Evelyn, surların yanında taş kesilmiş gibi duruyordu,
bir anlığına elini kaldırmaktan veya tek bir kelime söylemekten korkuyordu,
anlık güvenliğinin büyüsü bozulabilirdi. Hiçbir zaman bir yükseklikte sarsılmadan duran o özel cesarete sahip olmamıştı ve bu korkunç kaza tüm sinirsel dürtülerini felç etti ve paramparça etti. Kelimelerle tarif edilemeyecek kadar büyük bir dehşet transında, ölümden bahsedecek olan o kırık çığlığı dinledi; Aşağıdaki bayraklara düşen bir bedenin sesi için. Gavin Ord'unkinden sonsuz derecede ötede,
hayal gücü en karanlık resmi kendi eserine ekledi.
Ellerini sıktı, beceriksizliklerinden korkarak, ve gözleri yarı kapalı
bir şekilde siperlerden geri çekildi. Bu güne kadar hiç bir
adamın öldüğünü görmemişti;
kendi tehlikesinin ölçüsünün başka bir adamın güvenliğinin ölçüsü olabileceği
anlık bir karar alması istenmemişti. Eğer en kısa bir an için bile çağrıya cevap vermezse, korkaklığın kararsızlığında hiçbir rolü yoktu. Çok az kişi başka türlü hareket ederdi.

Gavin ipi neredeyse santim santim tırmandı, bunu yaparken çürüyen taşta bir dayanak noktası aradı ve titreyen ipe ani bir
sarsıntı
ya neden olmamak için dikkatli davrandı. Daha büyük tehlikenin karşı karşıya kalacağı
yasaklayıcı korkuluğa ulaşması bir sonsuzluk gibi geldi; ama
bunu yaptığında ve şişkin taşın üzerine bir kol koymaya çalıştığında, o zaman
hiç kimse yardımına gelmezse, kesinlikle
mahkum olduğunu anladı. Altında, ufalanan korniş, ayakları ona değdiğinde o kadar çok toz haline geliyordu ki - orada bir dayanak noktası bulamıyordu, ne de
kendini güvenliğe çekebileceği payandanın üzerinde tek bir çıkıntı bile hissedemiyordu. Ve bilekleri artık dayanılmaz hale gelmekle tehdit eden bir acıyla ağrıyordu, ip ellerini kesti, ta ki kan damlaları ellerinden yüzüne doğru
sızana kadar. Kurtuluş, bir adamın yirmi sayabileceği
bir şeyde yapabileceği şeye bağlıydı ve ölüm ona
sevinçle bakarken, şişkin korkuluğu aşmak için son bir çaba gösterdi ve aynı anda kendine bunun
imkansız olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım," diye yüksek sesle haykırdı; "Bunu yapamam - bunu yapamam!"

Belki de artık ölümden korkmuyordu. Tehlikede olan bitkinliğin bir erdemi vardır ki, hayal gücünü kör eder ve nihai sonuca karşı kayıtsızlığa neden olur. Gavin, bir adamın kendi güvenliği için bile daha fazla çaba gösteremeyeceği noktadaydı, yukarı baktığında Evelyn'i korkulukta gördü, yüzü ölümcül beyazdı, gözleri dehşetle parlıyordu; ancak hareketleri, Melbourne Hall'un uzun galerisinde ilk karşılaştığında olduğu kadar soğukkanlı ve kontrollüydü. Söylediği sözlerle korku transından uyanan kadın, ipte sallanan figüre hızlı bir bakış attı; sonra arkasına döndü ve eğilerek, kendi beceriksizliğinin siperlerden yerinden oynattığı uzun ipi aldı. Yöntemli bir şekilde ve hiç hata yapmadan, buna bir ilmik yaptı ve siperin üzerinden geçirdi.

"Kolunu bunun üzerinden geçir," dedi, hiçbir duyguyu ele vermeyen bir sesle. "Bunu rüzgar gülüne bağlayacağım--lütfen, lütfen deneyin. Sana
yardım edebilirim--çok güçlüyüm, Bay Ord. Evet, yol bu--şimdi
elimi tut--beni incitmekten korkma--evet, evet, işte böyle. "

Bir kolunu ilmiğin üzerinden geçirdi ve diğer ipe ustaca el değiştirdi ve ayaklarını çürüyen taşa derinlemesine gömdü, ipi vücudunun etrafına doladı, o da ipin gevşekliğini yakalayıp
Melbourne Hall'un Çan Kulesi'ni taçlandıran
rüzgar gülünün büyük demir sütununun etrafına doladı. O anki pozisyonu öyleydi ki
yüzünü korkulukla aynı hizaya getirerek ve vücudunu aşağıdaki bayraklara doğru geriye doğru çevirerek uçurumun çok üzerinde asılı duruyordu.
Her şey rüzgar gülünün demir sütununa ve ipin yapıldığı malzemeye bağlıydı. Gavin'in ona güvenmekten başka seçeneği yoktu
ve dudaklarında güvenlik için samimi bir dua ile korkusuzca kendini dışarı attı. Ona o kadar yakındı ki kollarının ona
dokunamayacağını merak etti, sanki onu kurtuluşa çağırıyormuş gibi görünen Evelyn'in figürü.
İpin vücudunun etrafında sıkılaştığını hissetti ve birkaç an
için ve neredeyse iyi bir
kavga etmiş ve uyumak isteyen birinin memnuniyetiyle ileri geri gitti. Sonra sesi bir kez daha kulağına hoş geldi, ona bir çaba göstermesini söyledi; ve bunun üzerine kendini
neredeyse insanüstü bir iradeyle yukarı çekti ve ellerini düz bir şekilde
üzerine koyup dizlerini
korkuluğun üzerine
bükerek taş işçiliğinin yuvarlağına dokundu. Bir kez daha geri mi düşecekti yoksa onu
kurtaracak gücü var mıydı? Küçük elleri şimdi onu bileklerinden yakalamıştı; ve
diz çökerek, kendisinin hiç sahip olduğunu
bilmediği bir güç kullandı. Aşağıdaki güneş ışığında parlayan bayraklara doğru çarpıp gitmeleri mi gerekiyordu? Boşuna ona tutuşunu bırakması ve
kendisi için savaşması için yalvardı.

"Seni kenara çekeceğim," diye bağırdı çılgınca. "Tanrı aşkına, beni
kendime bırak!"

Onu zar zor duydu; gözleri kapalıydı, dudakları sertleşmişti; Tüm ağırlığını kalçalarından geriye doğru vermişti ve her kası gergin, her tehlikeyi unutmuş, ama güvenliğini tehlikeye attığı adamınkini unutmuştu, onu yanına çekti ve baygın bir şekilde önüne
düştü.

Gavin korkudan başı dönüyordu ve hastaydı. Elleri kesilmiş ve kanıyordu;
giysileri şeritlere yırtılmıştı; Evelyn'i güçlü kollarında kaldırmak için eğildiğinde, bundan sonra bunu yapmaya hakkı olan biri olarak, kalbinin ağır nabzını duyabiliyordu.

"En kötüsü en iyisi olabilir," dedi kendi kendine sessizce; "o bana şimdi hikayesini
anlatacak."

Ve böylece onu Long Gallery'e götürdü ve Melbourne Hall kazayı ilk kez duydu.

BÖLÜM XX

SEVGİLİLER

Gavin'in Evelyn'in artık onun sırdaşı olacağına olan inancı, büyük ölçüde büyük ve başarılı çaba okulunun ona
gösterdiği insan doğası bilgisine dayanıyordu. Hiçbir şekilde yanılmış da değildi. Karşılıklı olarak cesaret edilip üstesinden gelinen bir tehlikenin yakınlığı,
yıllarca süren sosyal etkileşimin
yapamayacağı şekilde, erkek ve kadını bir araya getirdi. O gece, Melbourne Hall'un İtalyan Bahçeleri'nde yürüdüler ve kardeşlerin yapabileceği kadar özgürce konuştular.

"Misafirinizi beğendim," diye başladı Gavin ve öğleden sonra treniyle Londra'dan gelen Gilbert Ray adında genç bir avukattan bahsetti, "Misafirinizi beğendim. Saçlarının dökülmesi onun lehine bir nokta. Zengin bir avukatın başının ne kadar çok şey taşıdığını düşündüğünüzde, sıradan duygulara yer olması şaşırtıcı. Bir ay önce, Sir Francis Button bana, kasasındaki küçük bir anahtarı çevirerek, kasabadaki büyük insanların yarısını, politikacılar dahil, kilit altına alabileceğini söyledi. Ben olsam, o kasayı açmak için parmaklarım bütün gün kaşınırdı. Yarım penilik kağıtlara vereceğim nimetleri bir düşünün. Polis mahkemesinde bir Kabine Bakanı. Ertesi gün savaşı tamamen dışarıda bırakırlardı. Sonuçta, dünya artık hiçbir şeyi ciddiye almıyor." 

"Kendisi bile," dedi Evelyn, neredeyse pişmanlıkla konuşan biri gibi. "Kendimizi kandıramayacak kadar alaycı hale geldik ve bu eskiden
tüm eğlencelerin en keyiflisiydi. Ama Bay Ray konusunda seninle aynı fikirdeyim. Yüzü dürüst. Acaba bu onun işinde bir dezavantaj mı?"

Gavin güldü, belki de konuşmalarının ciddiyetsizliğine ve
o gün başlarında başlarına gelenlere dair herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçınma konusundaki ortak isteklerine şaşırdı. Ortak bir mutabakatla kazadan
bahsetmeyeceklerdi; her biri bunun anlatılmasının biraz kendini alkışlaması gerektiğine inanıyordu ve Evelyn o sabah kendine geldiğinde birkaç kısa kelime dışında, sessizlik kararları sarsılmadı. Burada, yemek odasının koyu kızıl tonlarının arkalarında bir peri masalı yarattığı açık çimenlerin üzerinde; gece esintisinin yorgun bir uyuyanın nefesi gibi olduğu ve nehrin altındaki ninniyi mırıldandığı
burada, ölümün çok yakın zamanda komşuları olduğunu fark etmek yeterince zordu. Bunu yapma arzuları da yoktu. Bu yeni yakınlık, ikisi için de nazik bir armağandı; ve Evelyn, en az onun kadar, bunun gelecek yıllar.

"Dürüstlük bazı mesleklerde her zaman bir dezavantajdır," dedi Gavin, açık pencerelerden uzaklaşıp porsukların altındaki
daha koyu gölgeliklere doğru yürürken; "dürüst bir doktor açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalırken, dürüst bir
fotoğrafçı kesinlikle yoksul evine gider. Bay Ray, en azından, bizden kurtulma arzusunda dürüsttü. Akşamın güzelliği hakkındaki yorumlarını oldukça gereksiz buldum."

"Babam onunla konuşmak için çok istekli," dedi Evelyn hemen. "Buraya
geldiğinizden beri onun dalgın tavrını fark ettiğinizden eminim. Bir
yabancı bu tür şeyleri hemen fark ederdi. İyi değil ve korkarım
büyük bir sıkıntı içinde, Bay Ord. Belki Bay Ray'e söyler. Umarım
samimiyetle söyler."

"O zaman size hiçbir şey söylemedi, Leydi Evelyn?"

"Anlamakta çok zorluk çektiğim bir şey söyledi. Keşke başka türlü olsaydı. Bir kadın bir erkeğin tehlikesini asla doğru bir şekilde tahmin edemez. Hiç hesaba katmadığı çok şey vardır."

"Bir erkeğin kendisine yardım etmesine izin vermediğinde. Bana hikayeyi anlatmanı istiyorum, anlıyor musun? Bunu yapmak birkaç saattir aklımdaydı. Elbette bir hikaye olduğunu biliyordum. Size en ufak bir faydam
olabilecekse Melbourne Hall'a geldiğime asla pişman olmam, Leydi Evelyn. Beni arkadaşın yapmaz mısın?"

Onu daha da uzaklaştırdı, Hall'a geldiği gece geçtiği o köprüye; o garip
halüsinasyon ve çocuksu hayaletler gecesine. Alçak korkuluğun yanında durarak (üzerine yarı oturmuş ve aşağıdaki havuzdaki girdapları izliyordu), Etta Romney'den ve hayallerinin onu Londra'ya
götürdüğü genç bir kızdan bahsetti.

"Her zaman kendi yarattığım bir dünyada yaşamaktan keyif aldım," dedi
açıkça. "Bazen kendimi başkası olarak gördüğüm ve onların yapacaklarına inandığım şeyleri yapıp hareket ettiğim günler oluyor. Tiyatro benim için tam bir kendini aldatma cennetiydi. Kitaplarda okudum, uykumda hayal ettim, olması gerektiği gibi resmetmeye çalıştım. Ah, evet, bu Park'ın ağaçlarının altında kendi oyunlarımı yüksek sesle söyledim. Di Vernon'dum, Leydi Beatrice'im, Viola, Desdemona, kitaplarda adını sayabileceğiniz tüm genç kızlar. Bazen kaçıp kendimi vizyonlarımın bana gösterdiği o büyük resim ülkesindeki herkesten saklama fikrine kapılırdım. Buradaki hiç kimse benim düşüncelerimi paylaşamazdı. Babam bana hayrandı ama beni hiç anlamadı. Ona göre, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği kadının çocuğuyum. Dikkatini dağıtırsa üzerimde bir değişiklik olacakmış gibi beni koruyor. Sonra ironi ortaya çıkıyor ve değişenin babam olduğunu söylüyor. Kont Odin bizi ziyaret ettiğinden beri bunun farkındayız.
Bu vahşi adamlar evimize talihsizlik getirdiler ve Tanrı bilir
nereye sürükleniyoruz. Bir zamanlar Kont'la evlenirsem
her şeyin sonu olacağını düşünmüştüm. Artık buna inanamıyorum. Babam beni feda etmeye meyilli; ama bunu yaparsa
hayatı boyunca pişman olur. Londra'yı tekrar düşünürsem beni suçlayabilir misin -ciddi olarak
ve sonsuza dek!"

Gavin zorlukla cevap verdi. Hikayesinin gerçeklerinden henüz çok azını biliyordu ki
sağduyusu onu ihtiyatlı konuşmaya teşvik etti.

"Seni suçlayacak son kişi ben olmalıyım," dedi yavaşça; "ama kesinlikle
bir alternatif var mı? Başka ve daha akıllıca yollar bize
kapalıyken çaresizce bir adım atarız. Bunu daha iyi anlamaya çalışayım. Kont Odin'in, baban üzerinde bir nüfuzu olduğunu söylüyorsun----"

"Ben öyle söylemedim, kesinlikle----"

"O zaman ben de öyle düşünüyorum. Baban üzerinde bir nüfuzu var, yıllar önce Bükreş'te olanlardan elde etti.
Tam olarak ne talep ettiğini biliyor musun?"

"Babasının özgürlüğü. Yaşlı Şövalye Georges Odin, Karadeniz kıyısındaki madenlerden birinde tutukludur. Kont, bunun
babamın işi olduğunu beyan eder. Bunun doğru mu yoksa
yanlış mı olduğunu söyleyemem. Eğer doğruysa, Georges Odin'i serbest bırakmak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya dikkat edeceğim. Keşke özgürlüğünün babam için
tehlike yaratmayacağından bu kadar emin olabilseydim."

"Adamlar düşman mıydı?"

"Bunu anladım. Ölen annemin eli için rakiplerdi."

"Ve baban düşmanının siyasi talihsizliğinden mi yararlandı?"

"Buna inanmalıyım, çünkü bu adama özgürlüğünü vermekten korkuyor."

"Doğal bir korku--Romanya'da; sanırım İngiltere'de değil. Genç Kont'la evliliğinizin babanıza
zorluğunda nasıl yardımcı olacağını sormama izin verir misiniz?"

"Bilmiyorum, ancak Georges Odin'in
gelinisi olarak babamın borcunu ödeyeceğim varsayılırsa."

"Ve onu tamamen hayali bir tehlikeden kurtaracağım."

"Parkımızda ağırladığımız misafirleri hatırladığınızda bunun tamamen hayali olduğunu düşünür müsünüz?"

"Çingeneler - polis onlara hiçbir şey söyleyemez mi?
Güney Avrupa'da vaaz edilen tüm güzel duyguların gülünecek kadar çok kahramanlık olduğu
İngiltere'de yaşadığımızı unutmayın. Eğer bir Rumen, atalarımın onurunu Karpatlar'da boğazını keserek intikam almam için bana meydan okursa, mektubunu merak ettiğim şeyler arasına koyarım.
Kan davaları, gizli cemiyetler ve bu tür saçmalıkların tiyatro dışında aramızda yeri yoktur. Bu yüzden bu konunun İngiliz tarzında ele alınması gerektiğini söylüyorum. Eğer babanız herhangi bir adama haksızlık yaptıysa,
bir İngiliz beyefendisi olarak, bunu düzeltmek için elinden geleni yapacaktır. Geriye kalan her şey sadece laf kalabalığıdır. Hiç hesaba katılmamalı,
ve bence,
hiçbir şey bilmediğim durumlar olmadıkça hesaba katılmazdı. Bu yüzden çekinerek konuşuyorum.
Babanız hakkında çok az şey biliyorum ve tanıştığım
en zor tanınan adamlardan biri."

Evelyn başını iki yana salladı.

"Her erkeği tanımak zordur ve her kadını tanımak," dedi felsefi bir şekilde; "en yüzeysel görünenler genellikle en az anladığımız kişilerdir. Burada sizinle hayatım boyunca hiç kimseyle konuşmadığım gibi konuşuyorum ve yine de siz benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Ben bundan tamamen farklıyım."

"Gerçekten de doğru. Öyle olmasaydı, bana neden Kont Odin ile evleneceğimi söylemelerine izin verdiğimi sormazdın."

"Bunu söylemelerine izin verdin çünkü buna karşı çıkmak çok aptalca."

"Öyle bir şey yok. Bunu söylemelerine izin verdim çünkü annem
istekleri dikkate alınsaydı babasıyla evlenirdi. Ah, bunu çok iyi biliyorum. Mirasım her gün bana sesleniyor. Ondan korkuyorum ve
yine de ona doğru çekiliyorum. Ondan nefret ediyorum ve yine de ona gidiyorum. Londra'nın benim için tek kaçış yolu gibi görünmesine şaşıyor musun--Etta
Romney'nin tekrar hayata dönebileceği ve Evelyn'in unutulabileceği tiyatro?"

Her zaman olduğu gibi, içindeki sessiz ses ona Londra'daki sahnede onu bekleyen zaferlerden tekrar bahsettiğinde biraz heyecanla konuştu. Gavin onu anladığını düşündü; ancak itirafı onu yine de rahatsız etti. Konuşmaları neredeyse
resmi olsa da, seslerinin tınısında, adımlarında, jestlerinde, bakışlarında, yakınlıklarının zevkini ilan eden ve onları duyabilecek herhangi birine
ortak sırrı ifşa edecek bir şey vardı. Gerçekten de, Love
bu ciddi ifadelere ve sahte sofizmlere bir kenara güldü ve bunu Gavin'den daha kesin olarak
hiç kimse fark etmedi.

"Umarım bu son çare olur," dedi Gavin, hala tiyatroya dönme tehdidini düşünerek. "Unutmamalısın ki
arkadaşlarının bu konuda söyleyecek bir şeyleri olabilir."

"Arkadaşlarım! Arkadaşlarım kim?" diye hararetle haykırdı. "Nabzımı ölçmek için her zaman bir bahane arayan geveze doktor. Bana söylediği saçmalıkları karısının duymasından çok korkan papaz. Yorkshire kriket skorlarından başka hiçbir şeyden bahsedemeyen genç John Hall. Hiç arkadaşım yok - köpekler hariç."

Gavin ona biraz daha yaklaştı ve aniden onunla yüzleşerek şöyle dedi:

"O zaman işte yeni bir tazı cinsi ve sadık olacak bir tane."

Başını çevirdi, karanlığın kızıl yanaklarını ondan gizlediğini unuttu.

"Seni dinlememeliyim - Kont Odin'in karısı olacağım ben," dedi.

"Sen asla Kont Odin'in karısı olmayacaksın," diye karşılık verdi. "Bunu yasaklıyorum,
bana hak verdin. Beni dinle, Evelyn. Melbourne Hall'a geldiğim gece, bu köprüyü geçerken
bir sesin bana seslendiğini duydum. Senin sesindi. Başımı çevirdim ve nehirde bir yüz gördüm ve senin yüzündü. O gece Kaderin beni neden
bu eve gönderdiğini bilmiyordum. Ama şimdi biliyorum ve bana
sana, 'Seni seviyorum--Seni seviyorum, Evelyn ve sevgim seni
kurtaracak' dedirtti. Bana beni duymaman gerektiğini söylediğinde, konuşan sen değil,
başkası. Seni seviyorum ve Tanrı huzurunda, babanı ve seni hayatlarınıza gelen bu gölgeden kurtarana kadar gece gündüz dinlenmeyeceğim. Bana bunu yapma hakkını vermek senin görevin--burada ve şimdi, kalbinin bana vermeni istediği ve reddetmeyeceğin hak."

Ellerini iki elinin arasına aldı ve onu kendine doğru çekti. Kısa bir an ona direndi; sonra aniden, sanki kılık değiştirme boşunaymış gibi, dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı ve onu öptü.

"Kendimden," dedi; "beni kendimden kurtar."

XXI. BÖLÜM

ZALLONY'NİN OĞLU

Gavin, Kont'un nehrin yukarısındaki İtalyan bahçesinden onları çağırdığını duyduğunda, onun kollarından kaçmasına izin verdi.

Bir coşku, kelimelerle ölçülemeyecek bir coşku hissi,
ince beyaz giysili figürün, burada kaybolup orada muhteşem ağaçların surları arasında kendini
tekrar göstermesini izlerken onu ele geçirdi. O,
bundan böyle ve sonsuza dek onundu. Tüm güzelliği, çekiciliği, zekası,
konuşma ve tavırlarındaki her zarafet onun mülkiyetine geçmişti.

Kırsal kesimin harikulade bir
tanrıdanmış gibi bahsettiği bu görkemli kız, onun karısı olmaya söz vermişti; onun için dudaklarının sıcak öpücükleri, belagatli gözlerinin açık sırları, kucaklamalarının tutkulu
ateşi. Dün, şimdi sakinlikle karşılanabilecek en aşağılık umutlara
cesaret ettiği için kendine deli derdi. Bu gece, böyle bir itirafın ilk saatlerinde bile görülen o nazik şüphecilikle onları hatırlayabiliyordu. Hayatının hangi eylemi veya amacı ona böyle bir ödül getirmişti; neden onu
değerli görmüştü? diye sordu kendi kendine. Ne kendini beğenmiş bir adamdı ne de bir aptal. İyi talihini haklı bir tedirginlikle düşünse de,
yine de onu hak ettiğine inanıyordu. Onu seviyordu ve bundan
sonra hayatını talep edebilirdi. Bu, ilk kısa zevk anlarının tüm dersiydi.

Gavin, Şato'ya dönmeyi düşünmek için fazlasıyla heyecanlıydı; ve kendi hikayesi makul bir şekilde kendisine sunulana kadar Kont'la konuşmak gibi bir isteği de yoktu. Başka koşullar altında,
böyle bir beyanın kendisine getirebileceği öfkeyi ve sabırsızlığı anlayabilirdi; ancak bunları Melbourne Hall'da beklemiyordu. Robert Forrester ona doğuştan değil, kazara bir aristokrat gibi görünüyordu. Kendisi, hiçbir durumda kendi hayatının ve mesleğinin onurunu, Stuartlar döneminde Londra'nın şakası olan atalarının onurundan daha aşağı görmezdi.
Şerefli bir isme, önemli başarılara ve gençliğine
sahipti; ve bunlarla onu talep ediyordu. Dahası, Hall'un sırları artık kendisinindi; ve unutulmuş yılların görkemli odalarda hayaletler gibi dolaştığını, geçmişte kalmış tutkulardan ve tarlalarından toplanacak sonuçlardan bahsettiğini anlamıştı. Baba ve kız, yirmi yıldan fazla bir süre önce Bükreş'te ekileni biçiyorlardı. Onun adil yargısına, onun doğuştan gelen hakkına göre, onları kurtarmak yabancıya düşüyordu. Gavin o gece
işine başlamaya karar verdi.

Evelyn onu terk ettiğinde bir pipo yakmıştı ve bu karanlıkta parıldarken, aklında belirli bir amaç olmadan, nehrin yanındaki çukurda bulunan çingene kampına doğru yola koyuldu. Arkasında,
Melbourne Hall, harikalar diyarının ışıldayan sarayı gibi duruyordu,
pencereleri bahçelerde daha koyu bir karanlık yaratmak için parlak jetlerini
yayıyordu ve eski yüzyıllardan ve evin önemli tarihinden bahseden birçok resim ortaya çıkıyordu. Önünde ay ışığıyla
aydınlanmış park, dev porsuklar ve karaağaçlar, eşsiz meşeler, açıklıklar ve vadiler vardı,
buradan elfler eşsiz caddeler ve orman manzarasının tüm güzelliği gelecekti. Ancak Gavin, geceden veya onun harikalarından habersiz bir şekilde yürümeye devam etti. Odin Kontu'nu Melbourne Hall'a kadar takip eden haydutlardan ve serserilerden bir şeyler öğrenebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı; ve bu fikrin yolunu göstermesiyle birlikte, hemen kampın ötesindeki çalılığa geldi. Orada bir sesler dikkatini çekti. Açıkça, dedi, bir kadın konuşuyordu; ve bu keşfin şaşkınlığı hala üzerindeyken, garip ve yankılanan bir keman müziği, konuşmacıya o kadar hüzünlü bir şarkıda eşlik etmeye başladı ki, sanki her notasında keder ruhu soluyor gibiydi. Gavin büyülenmiş bir şekilde müziği dinliyordu, ama yine de konumundan biraz utanıyordu. Kendisine veya başkalarına hiçbir olası avantaj, onu Melbourne'de veya başka bir yerde bir kulak misafiri rolü oynamaya
yöneltemezdi. Çalılığın gölgesinde oyalandıysa, bunun nedeni müziğin onu zorlaması ve büyüsünden kaçamamasıydı. Sesin
sönümlenmesiyle birlikte, başka bir yoldan kampa doğru dönmek için döndü; ve sonra ilk kez orada tek başına durmadığının farkına vardı. Karanlıkta bir kedininki gibi parlayan bir çift siyah göz, sanki tam omzundan ona bakıyordu. Bakışlarına karşılık verdi, ama nabzı hızlanarak ve biraz da tehlike korkusuyla, sonunda, ince ve çevik, ama yine de böyle bir ışıkta bile algılanabilecek belli bir zarafetten yoksun olmayan bir adamın siluetini çizebildi. Bu adamın çingenelerden biri olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ay ışığının aydınlattığı berrak gece, bir Romanın oval yüzünü, huzursuz gözlerini, uzun, sivri ellerini ortaya çıkardı. Gavin özellikle ellere dikkat çekti, çünkü bunlardan biri tertemiz beyaz ve yapışan bir gömleğin göğsüne sokulmuştu ve o el, dedi, bir çingenenin bıçağının sapını örtüyordu. Yani sonuçta tehlikeli bir karşılaşma olacaktı. Eğer bir adım bile
hareket ederse, bu çingenenin onu bıçaklayacağını çok iyi anlamıştı.

"Bizi neden izliyorsunuz, efendim?"

İngilizce iğrençti ama anlamı oldukça açıktı. Gavin aniden
cevap verdi:

"Müziğinizi dinliyorum. "

Çingene, çok az şey bildiği bir dilde konuşmaya devam etme çabalarında tamamen kaybolmuştu, bir an kekeledi ve sonra sertçe sordu:

"Almanca biliyor musunuz, efendim?"

"Muhtemelen sizin kadar iyi; o mükemmel ülkede üç yıldır bulunuyorum."

"Lütfen bana kim olduğunuzu ve neden Ekselanslarının evine geldiğinizi söyleyin?"

Gavin bunun küstahlığına güldü. Akıcı Almanca konuşarak,
dedi ki:

"Size bu soruyu sorabilirim. O zaman, sorularınızı cevaplamak için burada olmadığımı söyleyeyim mi? Gelin, birbirimize karşı
açık sözlü olmamız daha iyi olur. Size yardımcı olabilirim."

Bu, çingene için yeni bir fikirdi ve onu biraz
şaşkınlığa uğrattı. Biraz düşününce yabancının haklı olduğuna ikna oldu.

"Pekala," dedi, "bunun hakkında konuşacağız. Çadırıma gel ve
Djala bize kahve yapsın. Neden arkadaş olmayasın? Evet, dediğin gibi
birbirimize yardım edebiliriz. Önce konuşalım, sonra tartışabiliriz."

Vadideki patikadan geçerken, yolu yabani çiçeklerin altın tozuyla
tozladı. Kamp, Evelyn'in Moretown'a ilk gelen çingenelerde keşfettiğinden beri önemli ölçüde
büyümüştü. En az yedi çadır vardı; ve bunların en büyüğü, Gavin'in rehberinin onu şimdi götürdüğü çadır, cömertçe
teşkil edilmişti. Salondan gelen eski gümüş lambalar, kanepelerin ve halıların üzerine sıcak, yumuşak bir ışık yayıyordu; tuvale asılmış eski
goblenler vardı; masalar gümüş süslerle
parlıyordu; şişeler ve gümüş kutularla dolu bir büfe. Ama en önemli
süs, küçük bir Macar kızı olan Djala'ydı ve vahşi güzelliğin o kadar mükemmel bir
resmiydi ki Gavin ona hayretle baktı.

"İşte Djala," dedi rehber, elini ona doğru uzatarak.
"Ben Zallony'nin oğlu olarak tanınıyorum. Ekselansları benden bahsetmiş olabilir."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Gavin basitçe. "Genç hanıma söylememe izin verin
çok çekici bir sesi var. Beni bu kadar büyüleyen
bir müzik duymamıştım."

"Bu, müzisyenlerden oluşan bir milletin müziği, efendim. Lütfen oturun. Djala bize sigara ve kahve servis edecek."

Kız, parlak beyaz dişlerini göstererek hoş bir şekilde güldü ve
açıkça yabancının kendisine iltifat ettiğini anladı. Kahve ve sigaraları servis ettikten sonra, bir cilveli gibi
kaçtı ve dışarıda yumuşak bir
zither eşliğinde şarkı söylediğini duydular. Bu arada Zallony'nin oğlu, Doğulunun düşünceli sessizliğiyle sigara içiyordu; ve onu bekleyen Gavin,
ateşkesi bozan ilk kişi olmayacaktı.

"Yani Almanya'da mıydınız, efendim?"

"Üç yıl oradaydım," dedi Gavin.

"Bükreş'i biliyor musunuz, olabilir mi?"

"Hiç de değil, ama bir hanımın kitabı beni Karpatlar'a göndermek üzereydi."

"Ülkemi görmeye gitmelisin; dünyanın en iyisi."

"En erken fırsatta bunu yapmaya özen göstereceğim."

"Halkımla arkadaş olun, onlar sizin arkadaşlarınız olur. Asla
unutmayız, efendim. Bu yüzden bu İngiliz ülkesindeyim, çünkü asla
unutmayız."

"En iyi nitelikler... Bana babanızın yıllar önce Romanya'da Ekselanslarının arkadaşı olduğunu söylediler."

Çingene ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sizin dediğiniz gibi, efendim. Onlar tepelerin kardeşleriydi. Evler
yandığında ve kadınlar askerlerden kaçtığında, erkekler bunun Zallony ve İngiliz lordu olduğunu
söylediler. Yanlarında başka biri daha vardı. O şimdi hapiste--babamın arkadaşı olan kişi. Efendim, İngiltere'ye
ona özgürlük vermek için geldim."

Gavin çok ilgilendi. Küçük fincan kahveyi bitirdi
ve yavaşça bir pipo doldurarak şöyle dedi:

"Başarınızı ne engelliyor?"

Zallony'nin oğlu doğrudan yüzüne baktı.

"Bizim tanıdığımız bir hanımefendi - bunu engelleyebilir, efendim."

"Leydi Evelyn'i kastediyor olamazsınız?"

"İsimlerden bahsetmeyeceğiz. Onun güvenini kazanmışsınız. Ona şunu söyleyin
arkadaşım Kont Odin'e karşı yalan söylediğinde onu öldüreceğim."

"Ama bu saçmalık. Onun bununla ne ilgisi var? Senin ilişkin
babası olan Kont'la. Neden ondan bahsediyorsun?"

"Çünkü babamın arkadaşının özgürlüğünü kazanabileceği tek bir kapı var. Georges Odin'in oğlu bir İngiliz kadınla evlensin ve hükümetim onu ​​serbest bırakacaktır."

"Bu senin görüşün. Ekselanslarının etkisini mi unuttun? Neden
Buharaş Hükümeti'ne bu adamın özgürlüğü için dilekçe vermesin?"

"Çünkü o durumda kendi hayatı tehlikede olurdu. Biz asla
unutmayan bir halkız. Sana söylemiştim. Georges Odin özgür olsaydı, düşmanını bulmak için dünyayı dolaşırdı. Bu bizim doğamızdır. Doğulu bir halkın yapması gerektiği gibi sever ve nefret ederiz. Bize
bir kötülük yapan adam, kim olursa olsun karşılığını ödemelidir. Genç Kont'un bir İngiliz karısı olsaydı, her şey farklı olurdu. Bu yüzden bunu istiyorum."

Gavin neredeyse fark edilmeyecek şekilde gülümsedi.

"İngiltere hakkında pek az şey bildiğiniz oldukça açık," dedi. "Bu dil kendi ülkenize çok uygun. Bizimkinde gülünç olduğunu söylememe izin verin. Lord Melbourne'un arkadaşınızın hapsedilmesinde herhangi bir rolü olduysa, ki bundan şüpheliyim, tehditlerden etkilenmesi pek olası değildir. Çalışmak için yanlış yolda olduğunuzu söylemeliyim. Leydi Evelyn'e gelince, size asla vatandaşlarınızdan birinin karısı olmayacağını söyleyeceğim. Bir sebep sorarsanız, bu kişisel bir sebeptir ve şu anda önünüzdedir. Benimle evlenecek. Hemen anlamamız daha iyi."

Çingene haberi, duymayı bekleyen biri gibi duydu. Bir süre sessizce sigara içti. Sonra şöyle dedi:

"İtirafınız için teşekkür ederim. İlk başta sana söylemem gerektiğini düşündüğüm şeyi şimdi tekrarlamalıyım... bu hanım arkadaşım Kont Odin'in nişanlısı. Onun onurunun koruyucusu olarak İngiltere'de kalıyorum. Eğer akıllıysan, daha fazla uyarıda bulunmadan evden ayrılacaksın. Arkadaşım yok ve o buraya gelene kadar onun adına konuşmalıyım. Seni tanımıyoruz ve sana zarar vermek istemiyoruz. Bu
meselenin başladığı gibi bitmesine izin ver. Aksi takdirde aptallık etmiş olursun."

Gavin tehdidi hiçbir şekilde kızgınlık belirtisi göstermeden duydu.

"Sen Londra'nın değil, Karpatlar'ın dilini konuşuyorsun," dedi, sesinde yeni bir kararlılık tonuyla. "Sana İngilizcemle cevap vereceğim. Leydi Evelyn'e evlenme teklif ettim ve o da yıl bitmeden bunu yapacak. Bu kesin. Gerisi için, sana tekrar hatırlatıyorum ki
Buharaş'ta değilsin."

Ayağa kalktı, gülerek elini uzattı.

"İyi geceler," dedi. "Kalede benim için endişelenecekler."

Gülümseme sırası çingenedeydi.

"Sana adil davrandım," dedi; "şimdi gelecek olan için, geldiğinde beni suçlama."

"Çoğu zaman çok geç değildir," diye cevapladı Gavin hafifçe; ve bunu söyleyerek onu
bıraktı.

Çingene kızı Djala, çadırdan ayrılırken şarkı söylemeyi bırakmıştı ve kampın geri kalanı karanlıktı. Fakat ev parkını geçerken, siyah bir atın üzerindeki iri yarı bir figür aniden gölgelerden belirdi ve hala Kontu tanıması için yeterli ay ışığı vardı.

"Çingene arkadaşlarının yanına gidiyor," dedi Gavin kendi kendine. "O zaman bu haydutun oğlunun ben--ah, merak ediyorum!"

BÖLÜM XXII

BÜKREŞ'TEN BİR CASUS

Avrupa'nın sosyal etik kurallarını ve özellikle de sıklıkla yanlış bir şekilde "şeref" olarak adlandırılan şeyin savunulmasına eşlik eden o güzel kahramanlıkları alaya almak İngilizlerin bir özelliğidir. Gavin Ord'un başka ne eksiği varsa,
sağlam sağduyusu bolca vardı; ve bu, çingene çadırından Malikane'ye döndüğünde ve aniden sonlandırdığı garip görüşmeyi tartıştığında yardımına yetişti. Bu adamların, dedi,
sadece kabadayılar olduğunu; ancak yine de tehlikeli olabileceklerini söyledi. Kont Odin hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak tüm kontlara karşı antipatisi
silinemezdi ve onları bir sürü sahtekâr, yiğit ve iflas etmiş olarak saymaya başlamıştı. Bu düşünme alışkanlığı ilk önce onu, ev sahibi Lord Melbourne'un küçük bir dolandırıcı çetesinin kurbanı olduğu ve onlar tarafından şantaj yapılmak üzere olduğu varsayımına götürdü; çünkü en talihsiz yozlaşmışların bile şantaj gördüğü bu çağda bile şantaj yapılır. "Yaşlı Georges Odin'in ölmesi yüzde bir oranında olasıdır," diye savundu; "bu oğlu
bir şekilde hikayeyi öğrendi ve bundan
yararlanmak için buraya geldi. Kont cesaretini kaybetti ve Evelyn'e olan aşkı onu
korkaklığa
sokuyor. Onu göreceğim ve ona gerçeği söyleyeceğim.
Bana tabanca ateşlerlerse, şansımı denemeliyim.
Daha derin bir hikaye olabilir--eğer varsa, zamanı geldiğinde öğreneceğim.
Şimdi Evelyn'in hatırına hareket etmeli ve onu ilgilendirmeyen hiçbir sonucu düşünmemeliyim. Pekala, yarın başlayacağım ve Kont benim
ilk adımım olacak. Her şeyi duyacak. Bunu yaptığında,
ne yapacağımı bileceğim."

Bunun üzerine uyudu, ama bu, onu yatakta oturup evdeki sesleri dinlemeye ve
kendisine rağmen çingene tehditlerini tekrarlamaya iten
bölünmüş bir uykuydu. Melbourne Hall'a ilk geldiğinde birinin onu
uykusunda izlediğini unutamıyordu; ve hayalindeki bu unutulmamış figür ona tekrar gösterdi, kedi gibi adımlarla odadan geçtiğini veya gözleri kapalıyken yüzüne nefes verdiğini söyledi. Doğal cesareti karanlığı hiçe saydı; ancak gece ilerledikçe bilinmeyen ve ifşa edilmeyen tehlike fikri dayanılmaz hale geldi; ve şafağın ilk çağrısında perdeleri açtı ve bir çocuğun gün özlemiyle bekledi. Bu, sonunda nehirden yukarı doğru yükselen gece sislerinin üzerinde dağıldığında, Gavin ayağa kalktı ve sabahlığını giydi, uykunun şimdilik onu terk ettiğinden oldukça emindi. Doğrusu, odada birisinin olduğu yönündeki garip halüsinasyonu artık onu rahatsız etmiyordu; ancak bazı gerçekler onu yine de huzursuz ediyordu; ve bunlardan cüzdanının ve kağıtlarının gece boyunca yağmalandığına inanmak en azından endişe verici olanı değildi. Yanılmış olamayacağından emindi. Yöntemli bir adamdı, kağıtlarını nasıl yerleştirdiğini ve hangi sırayla bıraktığını net bir şekilde hatırlıyordu. Casus rolünü oynayan kişi beceriksizce yapmıştı,
cüzdanını tekrar takmayı unutmuş ve tuvalet masasını biraz dağınık bırakmıştı. Bu, Gavin'i, uyurken birinin onu izlediği ve rüyasının onu aldatmadığı bilgisinden daha az rahatsız ediyordu. "Beni Bükreş'ten bir casus sanıyorlar," dedi... ve bu yanılgıya gülebilirdi.

Bu saatte saat sabahın beşi olurdu; günün tatlı nefesiyle ve gün
şafağını armağan eden o yaşam ve varoluş duygusuyla dolu muhteşem bir saat. Gavin, seyislerin alışkanlıkları hakkında çok az şey biliyordu, sadece onların güneşle birlikte
doğması gereken insanlar olduğunu biliyordu; ama bir saat geçtikten sonra sabırsızlıkla ahırlara gitti ve orada mükemmel William ona "nadir bir at" ve "Ulusal'ı kazanmaya çok yaklaşmış, kesinlikle kazanmış" bir at buldu. Bu sert kemikli, huysuz hayvan onu iki kez dörtnala koşturdu; ve çok rahatlamış bir şekilde Salon'a döndü ve özür dileyen Griggs'e Kont'un hala aşağıda olup olmadığını sordu. "Lord hazretlerinin onu Uzun Galeri'de beklediği" cevabı onu pek şaşırtmadı. Dün geceki tanışmanın karşılıklı olduğundan emindi.

"Zallony'nin oğlu ona söyledi," dedi; "peki, gidip ona Evelyn'i bana vermesini isteyeceğim."

* * * * *

Kont, Galeri'nin mazgallarından birine yerleştirilmiş küçük bir masada oturuyordu. Son birkaç haftadır çok yaşlanmıştı ve yüzünde Gavin Moretown'a ilk geldiğinde olmayan çizgiler vardı. Yakından bakan biri, uyku alışkanlığının onu çoktan terk ettiğini söylerdi. Gözleri bunu ele veriyordu, soyut bakışlarında cam gibiydi ve nadiren bir nesneye bir anlığına gözlemlemek istercesine bakıyordu. Gavin içeri girdiğinde titrek bir el, masanın yanına çekilmiş bir sandalyeyi işaret etti. İlk konuşan Kont oldu ve bakışlarını kaçırarak ve sözlerindeki tereddütü gizleyemeyen yüksek bir sesle konuştu.

"Talihsiz kazanızı ilk kez duyuyorum, Bay Ord," dedi yavaşça. "Sizden bir daha böyle riskler almamanızı rica ediyorum.
Çan Kulesi yeni tarihler yazmak için çok eski."

Gavin, Evelyn'in cesaretine borçlu olduğu şeyi hemen kabul ederek karşılık verdi.

"Ama kızınız için, efendim," dedi, "bu sabah burada olup sizinle çok ciddi şeyler konuşamazdım. Lütfen bunu hemen söylersem nezaketinize duyarsız olduğumu düşünmeyin. Leydi Evelyn'den karım olmasını istedim ve o da onay verdi. Doğal olarak bunu size mümkün olan ilk fırsatta anlatıyorum. Hikayem hakkında biraz bilginiz var, yoksa beni buraya davet etme iltifatını
göstermezdiniz. Yıllık yaklaşık iki bin dolarlık garantili bir gelirim var ve sizin dostluğunuzla, bunu birkaç yıl içinde iki katına çıkaracağım. Bu kaba bir ifade ama gerekli. Babam muhtemelen bildiğiniz gibi Lord Yargıç Ord'du; sevgili annem Suffolk, Audley Court'tan Sir Francis Winnington'ın kızı. Bu şeylerin böyle zamanlarda konuşulması gerektiğini biliyorum, bu yüzden lütfen bana katlanın. Eminim ki
Evelyn seçtiğim meslekte devam etmemi isterdi; ve,
sizin izninizle, bunu yap. Sana
söyleyebileceğim başka bir şey yok
eğer ki kızını ne kadar çok sevdiğimi ve
bana olan sevgisinin daha az olmadığına inandığımı söylemekten başka."

Kont onu hiç yorum yapmadan dinledi. Bitirdiğinde hemen bir cevap vermedi, karar vermekten çok sözlerden yoksunmuş gibi görünüyordu.

"Bay Ord," dedi sonunda, "Evelyn ile konuşma hakkınız vardı.
Bundan şikayetçi değilim. Ama o senin karın olamaz, çünkü eğer
başka biriyle nişanlı değilse, en azından
bir daha dinlenene kadar evlenmeyeceğine dair onurlu bir anlayış var.
Bu ilişki bugün başlamalı ve bitmeli. Eğer artık burada misafirim olarak kalmanı isteyemezsem, zorluğumu anlayacaksın.
Sana başka bir şekilde cevap veremem. Senin iyiliğin için gerçekten de
yapabilmeyi isterdim."

Gavin bunu tamamen bekliyordu; ama bu onu hiçbir şekilde
rahatsız etmedi. Evelyn uğruna vermesi gereken savaş daha yeni başlamıştı.
Sandalyesine yerleşip Kont'un yüzüne bakarak
şöyle dedi:

"Leydi Evelyn bunu biliyor mu, efendim? Bana vermenizi istediği cevap bu mu?"

"Hiçbir şekilde. Ama her şeyden önce onun çıkarlarını düşünen biri olarak konuşuyorum."

Gavin belirgin bir şekilde gülümsedi.

"Affedin beni, Lord Melbourne," dedi; "ama bunların hepsi evinizin ve tarihinizin çok karakteristik özellikleri. Yüz yıl önce kulağa yeterince hoş gelirdi ve o günlerdeki herhangi bir beyefendinin yapmak zorunda hissedeceği gibi itaatkar bir şekilde bir araba çağırırdım. Ama yirminci yüzyılda yaşıyoruz efendim, erkekler ve kadınlar özgürlük kelimesinin anlamını öğrendiler ... diğer insanların arzuları ve planları----"

"Planlar, Bay Ord----"

"Başka bir kelime mümkün değil. Evliliği tamamen bencil nedenlerle istemiyorsunuz. Bunları soracak kadar küstah değilim ama
Evelyn bana bir şey söyledi ve geri kalanını bana verdiğiniz cevaptan çıkarıyorum. Kendinizi kurtarmak için, efendim, kızınızı kendi ülkesinde ve bizim ülkemizde bununla tanınan bir alçakla evlendirirsiniz; ve bunu yaptığınızda, bazı yanlış mantıklar size bunun eviniz ve isminiz uğruna; her zaman
size biraz rahatsızlıktan, adalet içinde geçmişe ödemeniz gereken bir cezadan
kurtulmak için yapılır. Etrafımda olup bitenleri
göremeyecek kadar kör değilim. Evelyn'in teklifime rıza göstermesi bana
kendi çıkarları ve benim çıkarlarım doğrultusunda sizinle açıkça konuşma hakkını veriyor.
Benimle benim sizinle ilgilendiğim gibi ilgilenmeniz daha akıllıca olmaz mıydı, efendim,
bir İngiliz'e tek kelimeyle cevap verildiğinde bu yabancının sizi neden zorlayabildiğini bana tek kelimeyle anlatmanız? Sanırım bunu yapardınız. Bence, 'İşte benim arkadaşım olmak isteyen ve sonuçları ne olursa olsun
olacak bir adam' demeniz iyi olurdu."

Söylemindeki cesaret, Kont'u tamamen silahsız buldu.
Başka koşullar altında
zili çalıp Bay Gavin Ord için bir araba sipariş ederdi; ancak tüm sorun bunun için
çok fazla kafa karıştırıcıydı. Lord Melbourne'un hem pozisyonunun hem de gerçeklerinin farkında olması mümkündü. Bir adama büyük bir haksızlık yapmıştı
ve o adamın oğlu ona yanlışı düzeltmesini ve
adil davranmasını söylemek için Avrupa'yı geçmişti. Evelyn bu oğlunu sevmiş ve onunla evlenmiş olsaydı her şey ne kadar kolay olurdu! O zaman skandal seven bir kalabalığı
memnun edecek bir hikaye yoktu; zayıf sinirlerde büyüyen, acı çeken adamın
haksızlığının intikamını alacağı korkusu yoktu. Evet, Evelyn onu kurtarabilirdi... ve
burada ona bunu yapmasını yasaklayan bir yabancı vardı.

"Çok özgürce konuşuyorsun," dedi Gavin'e hemen. "Sana
hakkını vereceğim ve senin de dürüstçe konuştuğuna inanacağım. Evelyn sana
bir şey söylediyse, o da Kont Odin'in en eski
dostlarımdan birinin oğlu olduğudur."

"Bunu iki kaynaktan öğrendim," dedi Gavin. "Eklememe izin verir misin, efendim, muhtemelen ölmüş bir adamdan bahsediyorsun?"

Earl irkildi ve hızla başını kaldırdı.

"Bununla ilgili bir bilgin var mı?"

"Hiçbir bilgin yok, ama Kont Odin'in hikayesini duydum."

"Sanırım diğer genç adamlar gibi; ne daha iyi ne de daha kötü----"

"Oysa sevdiğin kız için tam da böyle bir adamı seçerdin. Öyle mi efendim?"

İşte kurnazca bir vuruş, tam kalbine isabet etti, on beş uzun yıl boyunca kızını, ölen annesinin dehasının ona miras bıraktığı şeylerden -Doğu'nun yaşamı ve tutkusu; göçebenin değişim ve heyecan özlemi; tiyatronun yaldızlı ve parlaklığı- korumaya çalışan birinin. Evet, gerçekten de, özveri ve bitmek bilmeyen nöbet yıllarıydı bunlar -yeniden doğan gençliğin ve uyanan intikamın hayaletiyle sona ermek için.

"Bay Ord," dedi, "hikayemin sizin tarafınızdan bilindiğini anlıyorum. Sizin benim hakkımdaki yargınız, gerçeğin yarısı bilinse dünyanın yargısı olurdu -ve unutmayın, dünyanın sahip olduğu gerçeklerin yarısından fazlası nadiren olur. Kızım için en iyisini yapma arzusundan değil, kendimi korumak için hareket ediyorum, diyorsunuz. Öyle olabilir, çünkü insanlar kendi kurtuluşları söz konusu olduğunda yeterince kördürler. Aynı zamanda, bunlardan başka ve sizin zorlukla keşfedeceğiniz nedenler de vardır. Evelyn'in mutluluğu için bu hikayenin şimdilik susturulmasının çok gerekli olduğuna inanıyorum. Ancak Kont Odin'e sizin bildiklerinizden başka hiçbir söz vermedim. Eğer babası hala Yoliska'daki madenlerde tutukluysa, bu özgürlüğün benim veya Evelyn'in aleyhine kullanılmayacağına dair güvence aldığımda özgürlüğünü elde etmek için elimden geleni yapacağım. Bir İngiliz olarak size söz veriyorum ki, bu tür bir bilgiden suçsuzum. Yirmi yıldan fazla bir süre önce Bükreş'te benimle savaştığında, onunla onurlu bir adam olarak karşılaştım ve bu aptallığın bedelini neredeyse hayatımla ödedim. Şimdi, Romanya Hükümeti'nin onu tutuklamasına neden olan şikayeti arkadaşlarımın yaptığını iddia ediyorlar. Bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Georges
Odin, kayıtlara göre, yaklaşık
on yıl önce Krajova'daki kale hapishanesinde öldü. Prens Charles Hükümeti onu tutukladı, itiraf ediyorum,
benimle yaptığı düellodan dolayı; ama onlar onu uzun yıllardır tutuklamaya çalışıyorlardı ve bahaneleri buydu. Geri kalanından
hiçbir şey bilmiyordum. Eğer öldüyse----"

"Lordum, onun ölümünün gerçekliğini doğrulamak için hiçbir adım atmadın mı?"

"Avukatlarım şu anda tüm soruşturmaları Buhara ve Krajova'da yürütüyor. "

"Avukatların işe alınacak kişiler olmadığını düşünürdüm."

"Böyle bir hikayeyi başka kim emanet edebilir?"

"Ben, Lord Melbourne."

"Siz--ama siz benim ve evimin yabancısısınız."

"Arkadaş olmaya istekli bir yabancı. Bana
hiçbir muhalefet
çıkarmayacağınızı söyleyin ve hemen görevime başlayayım."

"Teklifinizi takdir ediyorum, ancak reddetmeliyim. Kabul etmek
tanımak istemediğim bir yükümlülük anlamına gelir."

"Tanıma istemiyorum. Bu gece, efendim, Londra'dan ayrılıp
Buhara'ya gidiyorum. Bir ay veya daha kısa bir sürede geri dönüp size
Georges Odin'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyeceğim."

Kont ona şaşkınlıkla baktı.

"Bana Georges Odin'in ölüm haberini getir," dedi, "ve kızımla
evleneceksin."

Gavin ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Leydi Evelyn'i gördüğümde hemen başlayacağım," dedi.

KİTAP III

IŞIK

BÖLÜM XXIII

BÜKREŞ

"Amerika'da, sevgili Gavin, seni kesinlikle
dolandırıcıların prensi olarak adlandırırlar."

Yirmi iki yaşında bir çocuk olan konuşmacı, tembelce sandalyesine yaslandı ve tembel bir memnuniyetle
küçük bir fincan Türk kahvesi yudumladı. Kahverengi kıvırcık saçları, gülünç derecede mavi gözleri ve sakalsız bir çenesi olan Cambridge, ona ironik bir şekilde "Kuzu" adını vermişti.
Adı Arthur Kenyon'du ve ondan daha güzel bir atlet olmamıştı Londra'nın
tümünde, tam on gün önce oradayken.

"Evet," diye devam etti, "beni cehennem bölgelerinden en fazla yarım mil uzaklıkta olabilecek bu yere
çekiyorsun ve bana
harika bir tatil vaat ediyorsun. Kırkılmaya gelen bir koyun gibi geliyorum ve ödülüm ne?
Saatlerce süren kendi kendine tefekkür--masum bir geçmiş üzerine uzun düşünceler ve
gölgede termometre 112 derece Fahrenheit. Aman Tanrım, seyahat eden bir İngiliz olmak ne
şey!"

Bukharest'teki Hotel Moskowa'nın restoranında oturdular, İngiliz çocuğun dediği gibi, tarihi
fiyatları ve
uzun zamandır olgunlaşmış
antik etleriyle haklı olarak ünlüydü. Yaklaşık on beş gün önce Derbyshire'dan ayrıldığından beri biraz daha yaşlanan Gavin Ord'un önünde Romanya'nın bir haritası vardı
ve tüm niyetleri buna yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Restoran, yılın mevsimine rağmen, Viyana elbiseleri giymiş güzel kadınların ve onlara refakat eden küçük altın dantelli subayların adil bir dizisini gösterebiliyordu. Gecenin sıcağı yoğunlaşmıştı ve mermer bir kaide üzerindeki büyük bir buz bloğu, var olma çabasından
umutsuzlaşmışçasına gözle görülür şekilde eridi. Enerji, unutulmuş bir sanat olarak kabul edilebilirdi
ancak tipik bir çingene grubunun çılgınca çabaları olmasaydı, sanki kurtuluşu presto'sunun harikalarına bağlıymış gibi keman çalıyorlardı.

"Sevgili Arthur," dedi Gavin sonunda, Haritayı katlayıp sigara
yakarak sigara içen birinin
hazından başka bir şey düşünmeyen birinin havasıyla, "Ben kesinlikle bir canavarım. Çık o zaman, ben
başarılı bir canavarım."

"Onu bulduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Sayın Efendim, Dikkatsizlik--Cook'un inşa ettiği evi buldum ve
yarın ziyaret edeceğim."

"Evet, evet, elbette, o eski ve ilginç Roma binası ...
aslında, her zaman Romanya'yı görmek istemiştim ve tabii ki, geri dönerken
Buda-Pesth'i göreceğiz. Bu arada, şuradaki çello çalan
akrobatı fark ettin mi? Henüz arkanı dönme. Oturduğumuzdan beri seni izliyor, sanki seni çok seviyormuş gibi."

Gavin bir süre pozisyonunu değiştirmeden sigara içti. Şu anda şöyle dedi:

"Neden yapması gerektiğini bilmiyorum. Londra'dan beni izlemedikleri sürece, ki bu
olasılık dışı değil, henüz gelişimi bilmeleri pek olası değil.
Kahvenizi içtiğinizde, gidip Corso'da bir tur atacağız.
Çellist kesinlikle benden hoşlanıyor. Ne demek istediğinizi anlıyorum."

Onlar oraya vardıklarında, Bükreş'in yarısı Corso'ya veya halka açık parka akın etmiş gibiydi. Hatta, gösterişli şehrin başlıca ünü olan sayısız kumar masası bile böyle bir gecede ıssızdı; açık hava kafeleri, terleyen siviller ve aynı şekilde terleyen askerlerle dolu, sohbetleri sıcağa karşı bir lanetle başlayıp biten, aydınlatılmış buz evleriydi. Gavin Ord çok az seyahat etmişti; tek gerçek dostu Arthur Kenyon, dünyanın yarısını dolaşıp geri dönmüştü; ancak bu garip sahnenin, heyecanlı dillerin gevezeliğiyle, Macarları, Sırpları, Bulgarları, Rumenleri ve en azı olmayan, soluk yüzlü Türkleri, onların deneyimlerinin ötesindeydi. "Bakanlıktaki insanların sana dikkatli olmanı söylemesine şaşmamalı," dedi Kenyon, bıyıkları bile tutuşabilecek büyük bir Bashi-Bazouk'u işaret ederken, sevecen bir şekilde. "Herhangi bir yerde o adamdansa bir
Çin mandariniyle tanışmayı tercih ederim. Ve bu türden daha çok var, görüyorsun. Her çeşit, şekil ve boyutta, işin yapılmasını istediğin
herhangi bir gün bir altın sikke için boğazını kesmeye hazır."

"Hepsi sahte, sevgili Arthur. Bıçaklar Birmingham'da ve tabancalar Almanya'da
üretilmiş! Onlar için kafanı yorma. Yarın saat yedide Okna'ya doğru yola çıkıyoruz."

"Oh, o zaman nerede olduğunu buldun?"

"Sana akşam yemeğinden önce söylemek istedim ama bu adamlar dinliyordu.
Cecil Chesny bugün Bakanlıktaydı ve benim için daha fazlasını yapamazdı. Okna, dağlara doğru zorlu bir yolculuk ve oraya vardığımızda biraz avlanma anlamına geliyor. Eğer yaşlı adam Georges Odin hayattaysa, Okna'dadır. Bizim görevimiz onu Londra'nın daha sağlıklı bir yer olduğuna ikna etmek----"

"Ve oğlu, Kont dedikleri bu adam, ona ne olacak?"

"Çok az şey öğrenebilirim. Uzun zamandır aklıyla yaşıyormuş belli ki. İki hafta önce buradaydı ve alacaklılarına
sağda solda vaatler veriyordu. Yerel gazeteler, Lord Melbourne'ün kızıyla nişanlandığını duyuruyor - "Sir Lord Milbawn" yazıyorlar ve Gravitza'daki eski Şato'yu satın almaya gittiğini söylüyor. Bugün Bükreş'te olduğuna inanmıyorum - eğer öyleyse, ben kendi başımın çaresine bakmalıyım ve sen de bana bakmana yardım etmelisin. Gerisi babasına bağlı. Bu gece İngiltere'ye geri dönüp Kont'a Georges Odin'in dört yıl önce Prahova'daki madenlerden serbest bırakıldığını söyleyebilirim ama bu bana yardımcı olmaz. Kont geri dönüp, arkadaşlarının, çingenelerin,
yapmak istedikleri şey yüzünden onlara tekrar şantaj yapardı. Hayır, eğer getirilecekse, babayı ben getireceğim ve
satın aldığımı İngiltere'ye geri götüreceğim. Bu benim planım, Arthur. Zaman
akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğunu gösterecek."

Arthur Kenyon, bir Doğu aşk hikayesini dinler gibi dinliyordu. Gavin, Londra'dan ayrılmadan önce ona tüm hikayeyi anlatmıştı;
ama burada, Bükreş'te, hayata karşı duyarsız ve ölümle pek de tanışmamış bir halkın arasında, her şeyi anlamak çok daha kolay görünüyordu. Tutkunun, aşkın ve nefretin tüm gösterişleri bu aşağılık şehirde biliniyordu.
En azından burada, maceracı Kont Odin'in, Robert Forrester'ın gençliğinin ve mevcut zenginliğinin tarihini duyduktan sonra, bilgisinden
yararlanmak için İngiltere'ye nasıl yola çıktığını anlamak zor görünmüyordu.

"Londra'daki düzenbazlığımızda hiçbir renk yok," dedi Arthur hemen. "Hepsi tek bir donuk renk tonu -- sarı basının
beğendiği renkle aynı. Burada en uygun olanın neden hayatta kaldığını anlamaya başlıyor insan.
Sen oldukça cesur bir adamsın, Gavin, yoksa bunu bu kadar kolay kabul etmezdin----"

"Bir kadın uğruna değil, Arthur!"

"Ah, sanırım yeterince aşıksan, bir kadın uğruna
Cerberus'a saldırabilirsin. Daha az zincirliyim. Burada, Bükreş'te
büyüleyici Lucy için mi yoksa eşit derecede güzel Lucinda için mi öleceğimi merak etmeye başlıyorum. Hiç şüphen yok. Sevgili ihtiyar dostum,
korkarım ki çok ciddisin."

"O kadar ciddisin ki, Arthur, eğer Evelyn'i karım yapmak için geri dönemezsem, asla geri dönmem. "

"Eski etlerle pis bir Rumen otelinde yaşayan Eros! Hayır, tüm
tanrılar adına. Ama söyle bana, arkadaşın Chesny Okna'ya gitmenin
akılsızca olduğunu mu düşünüyor?"

"Deli olduğumu söylüyor. Ona söyleme hakkım olduğu kadarını söyledim.
Odin, oğul, bir dolandırıcı; ama çingene arkadaşları dürüst. Onlar
bir İngiliz'in kahramanlarından birini yirmi yıl boyunca susturduğuna inanıyorlar; ve bunu yapan adamı bulurlarsa onu öldürecekler.
İşte Kont'un şansı. Ben daha iyisini yapıp
babasını İngiltere'ye götürüp ona haksızlık eden adamla tanıştırmayı ve kan davasının
son bulduğunu söylemeyi teklif ediyorum. Çılgın bir plan! Evet. Eh, belki de çılgın
planlar bazen diğerlerinden daha iyidir ve bu özel
durum olabilir. Okna'ya vardığımızda sana söyleyeceğim, eğer
varabilirsek."

"O zaman sen açıkça iyimser değilsin."

"Şşş--işte eski dostun çellist, eve gidiyor gibi görünüyor.
Parmak uçlarına kadar bir çingene, Arthur. Hava durumundan bahsedelim!"

BÖLÜM XXIV.

BİLGELİĞİN BEDELİ

Doğu güneşi, korkunç, erimiş ve göz kırpan ateş gözyaşları,
Dağların kenarının altına batmadan önce bir an Batı'da yaşadı,
Ardında Tuna Nehri vardı. Anında, sanki bir büyücünün büyüsüyle
gibi, sıcaklık büyüsü solmuş toprağın yüzünden geçti
ve gecenin tatlılığı çöktü. Bütün ormanlar
şimdi canlıydı, sanki Even'in sesi onlara sevinmelerini emretmişti. Kuşlar
göründü, meşe, karaağaç ve çınarın sallanan dallarından uçarak.
Kaynaklar, düşmanlarının uyumasına seviniyormuş gibi köpürdü. Daha on dakika önce uykuda olan hayat, alacakaranlığın
uyanış sesine cevap verdi ve şarkıya müzikal bir nota ekledi. İnsanlar yumuşak esintileri derin derin soludular ve canlı. Yumuşak ışıkta yeni güzellikler ortaya çıkaran manzara, saatin ve anlamının farkında olabilirdi.

Gavin Ord ve arkadaşı Arthur Kenyon'un Bükreş'teki Hotel Moskowa'da birlikte yemek yemesinden sonraki ikinci günün akşamıydı. Bir
demir yolu ve on iki saatlik gecikmesinin kötüye kullanımı onları bu yolculukta bir aşamaya getirmişti.
Gözlerinde olumsuz erdemlerin okunabileceği istekli Macar midillileri, katırlar onları dağların eteğine
getirdi ve orada istedikleri kadar lüks içinde kamp kurmaları için bıraktı.
Başkent'te keşfettikleri zarif bir Türk'ün eşlik ettiği refakatçileri, soy hattının en az dört kahramanıyla övünüyordu -- çünkü bu, Cecil Chesny'nin dağlara tek başlarına gitmemeleri yönündeki değişmez kararlılığıydı.

"Bu aptalca bir iş ve tehlikeli olabilir," dedi; "bu askerler
hırsızlar, ama başka kimsenin sizi soymamasını sağlayacaklar. Bakanlıktan
olabildiğince iyi örnekler seçmesini isteyeceğim. Onları gördüğünüzde
şikayet etmeyin. Göründüklerinden çok daha az zararsızlar."

Gavin bu işi hiç sevmedi, ama Chesny'nin iyi niyeti sefer için gerekli olduğundan buna katlandı ve dört perişan
asker ona Bükreş'ten eşlik etti. Onlar yeterince terbiyesiz adamlardı, kemikleri çiğ, yanaklı, soluk yüzlü kabadayılardı,
"cennetleri" iyi, alımlı, tombul kızlar ve kötü tütünün bulunduğu her yerde bulunabilirdi. Yemek saatlerindeki enerjileri gerçekten
muazzam hale geldi. Neyi yiyebileceklerini arayan aç kurtlar gibiydiler; ve Arthur Kenyon'un da belirttiği gibi, eğer çıkarsaydı çizmelerini yerlerdi.

Şimdi, bu güzel topluluk, İngilizler, Rumenler, bir Yunan ve bir Türk,
ikinci günün akşamı birlikte ormanda kamp kurdular ve
geniş bir kayın ağacının koruyucu yapraklarının altında bulabilecekleri kadar rahatlık buldular. Gavin'in niyeti Viyana'da satın aldığı rehber kitapta adı geçen bir misafirhanede konaklamaktı; ancak
hanın olması gereken yere geldiklerinde,
sadece kömürleşmiş harabeler ve kül rengi kalıntılar gördüler; ve, "tüm
tanrılar adına," dedi Arthur Kenyon, "kırmızı horoz burada önümüzde öttü. "Romantik bir kulak, böyle bir zamanda rehberin sınır nezaketleri hakkındaki hikayelerini açgözlülükle dinlerdi - çığlık çığlığa dağlara taşınan kızlar, alev alev çatılar, kutsal yağlarıyla yanan rahipler, süngülerle asılan bebekler - bunlar için sarhoş bir çoban ve bir gaz lambasının özellikle yer aldığı basit bir olay olurdu; ancak Gavin hikaye anlatacak ruh halinde değildi ve onları sağa doğru gönderdi, birini odun için, birini su için, üçüncüsünü de eğer keşfedilirse bir kulübe veya çiftlik avlamak için.

"Sonuçta Belle Etoile Oteli," dedi kasvetli bir şekilde; "peki, daha
kötü olabilirdi, Arthur."

"Aynen öyle. Eğer Slavitesti'deki kilerinizi doldurmasaydım, şimdi sevimli Foulon'un Fransız halkına yüz yıl önce tavsiye ettiği şeyi yapıyor olacaktınız - samanı iştahla yiyordunuz, sevgili oğlum. Eh, White Bull'u zehirleyecek kadar güçlü kırmızı şarap ve hazır öğütücülerden oluşan bir
gine setine yetecek kadar sert mısır ekmeği var, peynir, sosis ve bisküvilerden bahsetmiyorum bile. Hadi Macduff, ve yeterince yiyen
kimse lanetlensin!"

"Yemek konusunda iki peni bile umursamıyorum," dedi Gavin vahşice; "benim endişelendiğim şey
gecikme. Bildiğim kadarıyla
buraya kadar binicilik mesafesinde olabiliriz. Bize bu handa söyleyebilirlerdi."

"Yanan güvertedeki çocuk belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. Onlar için ateşi söndürebilir veya bazı hanımları rahatlatabilirdik. Gerçekten bu kadar acele mi ediyorsun, Gavin?"

"Kendin karar ver. Okna'daki Kale'den Evelyn'e yazabilir ve ona gerçeği
söyleyebilirim. Anlatılana kadar, o her gün bir düzenbazın
mümkün
olası önerilerinin kurbanı olacak. Neden, adam bu zamana kadar
Derbyshire'a dönmüş olabilir--mümkün olan her şey ve daha fazlası."

"Ve gökyüzünde büyük bir kare ay vardı ve orada insanlar
Jaberwock hikayesini okudular. Bana dürüstçe söyle, Evelyn şimdi adamı
dinler miydi?"

"Evelyn dinlemezdi ama Etta Romney dinlerdi. Bilmeceler--onları açıklamayacağım.
Akşam yemeğine gidelim. O gün yüzyıllar sonra gelecek."

"Gavin, sevgili dostum--bu kadim bir ateş. Ona boyun eğiyorum. Şarabı
ver ve senin bilmecene içeceğim. Biz önemli insanlarız
ve refakatçimiz kraliyet ailesinden. Aynı zamanda müzikal. O şarkı
Seigfried'i mi yoksa 'New York Güzeli'ni mi çağrıştırıyor? Müzik eğitimim Cambridge'deki Magdalen Koleji'nde tamamlandı ve tamamlanmadı."

Genç adamların yapacağı gibi, Gavin'in endişesi etrafındaki herkes için güçlü olduğu için amaçsızca
da saçmalamaya devam etti. Yakın Doğu'yu ziyaret etmek ve Georges Odin'in kaderinin basit gerçeğini kendi kendine öğrenmek İngiltere'de kolay bir şey gibi görünmüştü. Burada, dağların yamaçlarında, peşinde olduğu şeyin zorluklarını, belki de tehlikesini anlamaya başladı.
Çünkü hatırladığı kadarıyla, burası Robert Forrester'ın gençliğinin geçtiği yerdi, burası üç ülkenin kafasına fiyat koyduğu devrimci haydut Zallony'nin eviydi. Zaman, dağ insanlarının mizacını değiştirmemişti, medeniyet de onların toplumsal inançlarını etkilememişti. Ona Bükreş'te Zallony'nin çingenelerine dikkat et demişlerdi. Bu gece onu hedefine bir adım yaklaştırmıştı. Herhangi bir talihsizlik onu İngiltere'ye eli boş geri gönderirse yeterince zor olurdu; Evelyn, "Başarısız oldum; sana hiçbir şey söyleyemem."

Arthur Kenyon ise, tüm maceranın tadını
şaşırtıcı bir şekilde çıkarmaya başlamıştı. Özellikle, bir haftadır oruç tutmuş ve susamış gibi
yiyip içen ve hemen
uyumak için yatan dört neşeli askeri çok seviyordu. Yunan katırcısı ve her işi yapan Türk soyguncusu, zaman kaybetmeden onları taklit ettiler; böylece saat dokuzda, iki İngiliz flütünün kızıl parıltısı ve uyuyanların yankılı burundan şükranları dışında hiçbir şey kampı veya sakinlerini ele vermezdi. Gavin ve Arthur arasındaki bu tür konuşmalar,
tutarsız fısıltılar halindeydi, adamların konuşmaları
gün için tamamen yorgun ve özlemliydi. Onlar da sonunda bunun üzerine uykuya daldılar ve uyandıklarında, ne kadar yaşarsa yaşasın,
hiçbirinin asla unutamayacağı bir sahneyle karşılaştılar.

Gavin, İngiltere'den ayrıldığından beri ilk gece rüya görmeden uyudu.
Daha sonra arkadaşının sesinin onu
ağır uykusundan uyandırdığını ve ayağa kalkıp etrafına baktığında, gözlerinin ilk gördüğü kişinin Arthur Kenyon olduğunu hatırladı.
Bir vizyonda bir resim görür gibi, kampın manzarası hemen önüne çıktı: meşe ve kayınların büyük gövdeleri, atların bağlandığı oyuk, otların ve çalılıkların
karışıklığı. Tıpkı uykuya daldığında gördüğü gibi, kamp ateşinin kızaran közleri de şimdi ona aynı şeyi gösteriyordu: değişmemiş,
ama ne kadar da farklı! O, o kısa an için, tanıdık bir odada uyanan ve neden uyandığını merak eden bir uyuyan gibiydi. Sonra, aynı hızla, gözlerindeki pullar düştü ve anladı.

Arthur Kenyon, sırtını bir kayın ağacının gövdesine yaslamış, tabancasını çekmiş ve etrafında öylesine rengarenk bir kalabalık vardı ki, bunu ancak bir komik
opera yeniden üretebilirdi. Başta Çingeneler olmak üzere, ateş ışığı
bir adamın kötü bir rüyada görebileceği soluk yüzlere; bir
ortaçağ çağının dövmüş olması gereken kollara; orman işçiliğinin
sertlik kazandırdığı uzuvlara parladı. Hep birlikte, hiç de ahenkli olmayan haykırışlarla ağlayan akıncılar, adamlarına zarar vermekten çok, onu sadece silahsızlandırmak istiyorlarmış gibi görünüyorlardı. İçlerinden biri çoktan yere serilmiş,
yaralı bir uyluğu kucaklamış ve başına gökleri
getirecek küfürler mırıldanıyordu; ikincisi İngiliz'i bacaklarından tutmuştu ve dövülmek istemiyordu; geri kalanların en önde gelenleri ise uzatılmış tabancaya
ağır darbeler indirdi ve gür bir Almancayla
teslim edilmesini talep etti. Gavin uyandığında resmin ona sunduğu sahne buydu. Tam anlamı
kavranmadan önce ayağa kalktı.

"Dur!" diye bağırdı, işe yarayacak başka bir kelime bulamadığı için. Ses tonu, tavrı tüm gözleri üzerine çekti. "Ne istiyorsun?" diye devam etti,
aynı otoriter havayla. Yirmi ses ona cevap verdi, ama o
bu cevaplardan hiçbir şey çıkaramadı. Üçüncü kez konuşmak üzereydi ki, kaba eller kollarını ve ayaklarını arkadan tuttu ve
anında durduğu yerden bir adım bile
kalkma gücünü elinden aldı.

"Ekselanslarını Okna Şatosu'na götürmek için geldik, ekselans."

"İngiliz olduğumu biliyor musunuz?"

Çingene, yaralı arkadaşını gülümseyerek işaret etti.

"Bunun tamamen farkındayız, ekselans."

"O zaman yaptığınız şeyin sonuçlarını biliyorsunuz?"

"Affedersiniz, ekselans, dağlarda sonuç olmaz. Arkadaşınız akıllı olsun ve tabancasını kaldırsın. Eğer kaldırmazsa onu vuracağız."

Gavin, durumun doğasından artık şüphe duymayarak omuzlarını silkti ve Kenyon'u bir işaretle tabancasını kaldırmaya davet etti.

"Hiçbir şey yapamayız, Arthur, istediklerini yapsınlar."

"Affedersiniz, Gavin; iki veya üç tanesine delik açabilirim."

"Bize faydası olmaz. Onlar açıkça sadece ajanlar. Müdürün ne söyleyeceğini duyalım."

"Pekala, eğer öyle düşünüyorsan. Ama bu pek eğlenceli değil--neredeyse
Yaylalarda koyun avlamak gibi. Ama tabii ki bilgeliğe boyun eğiyorum."

Ellerini çingeneye uzattı, o da onları hemen
bindiği mükemmel midillinin eyer yayından aldığı deri bir kayışla bağladı. Şimdi adamlar sessizce ve metodik bir şekilde esirlerini
güvenceye aldılar
ve ağır ipten yapılmış gerdanlıklarını çıkardılar. Direnmek tam da Gavin'in adlandırdığı
o çılgınlık olurdu--ve Evelyn olmasaydı sahne
şakalaşılacak bir şey olurdu.

"Okna Kalesi'ndeki tüm misafirlerinize bu şekilde mi davranıyorsunuz?" diye sordu
adamların liderine aniden.

Cevap, duyulması keyifli bir nezaketle verildi.

"Bize askerler ve Türklerle geldiklerinde, onlara açıkça
konuşuruz, ekselans."

"Doğru, askerleri unutmuştum. O asil adamlar şimdi nerede?"

"Slaviteşti'ye yarı yoldayız, ekselans."

"Ya katırcı?"

"Ah, arkadaşlarım onun ayaklarını ısıtıyor. Biz Yunanlıları sevmeyiz, dağlardayız, ekselansları."

Gavin, adam konuşurken irkildi, çünkü kulaklarında vahşi bir çığlık koptu
ve giderek daha da yükselerek, insan acısının yüce bir çığlığına
benzedi, sonunda korkunç bir hıçkırıkla, sanki acı çeken bir çocuğun ağlamasıyla sona erdi. Bakmaya cesaret ettiğinde, çingenelerin zavallı Yunanlıyı kamp ateşine sürüklediklerini ve çıplak ayaklarına bir tenekeden yağ döktüklerini, onları alevlere ittiklerini ve orada tuttuklarını gördü
insan acısına karşı o mutlak kayıtsızlıkla ki, her şeyden önce Balkan halkının karakteristiğidir.
Kucaklaşmalarında
kurtulan, gözleri başından fırlayan, sesi yükselttiği korkunç çığlıklarla felç olan zavallı adam aniden bayıldı ve
alevde cansız kaldı. Sonra, ancak o zaman, onu geri çektiler
ve onu yeşil çimen.

"Uyarılmıştı," diye mırıldandı çingene lideri somurtkan bir şekilde; "daha iyisini bilmeliydi."

Ama Arthur, Gavin'e kanayan bileklerini göstererek omuz silkerek söyledi.

"Bilgeliğe pek önem vermiyorum, Gavin."

İp, zavallı Yunanlının yardımına gitme çabalarında eti neredeyse kemiğe kadar kesmişti.

XXV. BÖLÜM

SEYRİN ÜSTÜNDEKİ EV

Ormanın eteklerinde biri yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve çingeneler
dikkatle kulaklarını dikip, alarma geçerek, işareti dinlediler. İki kez tekrarlandığında, daha güvenli görünüyorlardı ve
midillilerini çözerek veya alçak, inleyen seslerle otlayanları çağırarak, esirlerine dönüp yürüyüşe hazırlanmalarını söylediler.

"Okna Şatosu'na, ekselansları----"

Bu söz kahkahalarla karşılandı ve Gavin, bu zamana kadar
safkan olsaydı, artık safkan kalmazdı. Her zaman
bir filozof olan Gavin omuzlarını silkti ve onu bağlayan
ipleri işaret etti.

"Ben akrobat değilim," dedi; "Bacaklarımda bir iple ata binemem."

"Bunu çıkarmak üzereyiz, ekselansları. Ne yaptığınıza dikkat edin--adamlarım
aceleci. Eğer akıllıysanız, sizi çok sayıda gülen
melek takip edecektir. Ancak, sizi inatçı bulursak, o zaman,
ekselansları----"

Kemerindeki büyük bir bıçağın sapına anlamlı bir şekilde dokundu ve
diğerlerinden bazıları, sanki onu anlıyormuş gibi, Gavin binerken midilliyi anlamlı bir şekilde
kapattılar. Benzer bir ilgi
Arthur Kenyon'a da gösterilse, bu kadar nazik karşılanmadı; çünkü onu eyere
sertçe kaldırmaya çalıştıkları anda döndü ve
ilklerine, adamı çimenlerin üzerine boylu boyunca
uzatan ve onu orada baygın bırakan, kışkırtıcı bir darbe indirdi. Bu hareket, hayatına mal olma noktasına
çok yakındı. Bıçaklar kılıflarından fırladı,
antika tabancalar savruldu - haykırışlar ve karşı haykırışlar vardı;
ve sonra, sanki mucizevi bir şekilde, ormanda saklanan birinden daha yüksek bir ses, onlara sessiz olmalarını emretti. O anda, çingene şefi Kenyon'un önüne atıldı ve ellerini kaldırarak onu korudu ve
dudaklarında küfürler vardı.

"Köpekler ve leşler - kime itaat ettiğinizi unuttunuz mu?" diye neredeyse çığlık attı,
ve sonra İngiliz'e, "Sen delisin, _mein herr_ - akıllı ol yoksa
seni öldürürüm."

Garip bir şekilde kayıtsız olan Kenyon, omuzlarını silkti ve midillinin sırtına tırmandı. Gavin, kendi isteğine rağmen ölümcül bir şekilde solgunlaştı, tekrar derin bir nefes aldı ve kaderden tek istediği, lanetli ormandan daha fazla zaman kaybetmeden ayrılmalarıydı. Sanki orada yeterince kötülük gelmemiş gibi, oradan
ayrılırken, hizmetkarı Türk'ün cansız bedenini gördü, yüzüstü, onu öldüren bıçak hala omuzlarından dışarı çıkmıştı. Ve yangında bu kadar vahşice sakatlanan zavallı Yunanlının hala yaşayıp yaşamadığından veya gecenin ikinci kurbanı olarak sayılması gerekip gerekmediğinden şüphe etti. İngiltere'yi böyle bir görev için terk etmek aptallık mıydı yoksa ziyaretinin koşulları onu haklı mı çıkarıyordu? Bunun en iyi yargıcı olduğuna inanmıyordu. Yaptığı şey, tatlı sesi böyle bir saatte bile cesaretten bahsediyormuş gibi görünen biri uğruna yapılmıştı - Evelyn, ona ilk kez erkek sevgisinin ne olabileceğini öğreten kadın; güzel görüntüsü onunla birlikte at sırtında giderken, hayallerindeki görkemli figür, hayatının en büyük hayranlığı ve acımasının saklı olduğu nazik Evelyn. Eğer utanç onun nihai ödülü olsaydı, hiçbir şey umurunda olmazdı - hiçbir tehlike, hiçbir tehlike, ona "Seni seviyorum!" diyen kadının mutluluğuna, hatta ruhunun kurtuluşuna karşı konulmamalıydı. Bu, yolculuğunun tüm ruhuydu ve çingeneler dağ yoluna çıktığında ve kendisinin onların elinde çaresiz bir rehine olduğunu anladığında onu terk etmedi. Arthur Kenyon'a gelince, o, İngiliz soğukkanlılığıyla,
tüm sahneyi bir şaka olarak görmeyi ve bu bakış açısından yorumlamayı seçti.
Ona göre, yükseklik ve vadinin pitoresk ortamı, çam ormanları ve uyuyan otlaklar hiç de önemsizdi. Doğu
göklerindeki şafak vaktinin ilk pembe parıltısına, görkemli manzaradaki altın parıltısına veya altlarındaki derenin
saçtığı mücevherlere hiç aldırış etmiyordu. Bir macerayla karşılaşmıştı ve bununla
övünüyordu. En yakın çingeneden bir sigara dilenerek, adama bir ışık için
teşekkür etti ve böylece Winchester'daki William adlı bir kişinin
kendisine miras bıraktığı otuz Almanca kelimeye düştü. "Havenzie's" ve "Ich Wimsche's" burada üç penny'lik bir gezgin konuşması kılavuzuna hizmet edecek kadar çoktu. İkisi de birbirini anlamadı ve ikisi de mutluydu.

"Bu adam doğuştan aptal," dedi Arthur sonunda Gavin'e. "Ona
yolun nereye gittiğini soruyorum ve 'yarım saat' diyor."

"Yani varış noktamıza yarım saat uzaklıktayız."

"O zaman neden bu şeytan bunu sade İngilizceyle söyleyemiyor?"

"Sana neden bu şeytanı sade Macarca soramadığınızı sorabilir."

"Öyle--ama bu adamlar bu gevezelik yüzünden nasıl çenelerini kırmıyorlar, anlayamıyorum. Sanırım bir yerde kahvaltı edeceğiz, Gavin."

"Aç mısın, Arthur?"

"Pek değil; o zavallı Yunanlı şeytanı düşünüyorum."

"Evet, yeterince vahşiler. Ne yapabiliriz?"

"Ah, bunu biliyordum! Umuyorum ki, Bükreş'te hikayeyi anlattıktan sonra
çok sinirlenirler. Yetkililer----"

"Yetkililer, Balkanlar'da, Arthur! Eskortumuzu unuttun mu?"

"Ah, o alçaklar. L.A.C.'deki mil şampiyonasına katılmalılar. Koşma konusunda, ülkeleri için bir şandır onlar."

"Biraz saçma hikayeler anlatıp, onları kovduğumuzu söyleyecekler. Chesny bana onlara fazla güvenmememi söyledi.
Eh, onlar bir kayıp değil. Onlar olmadan da başarabiliriz."

"İyi eski zamir. O 'o'yu benim yararıma tanımlar mısın?"

"Ah, işte yenildim. Bir dağa tırmanıyoruz ve tekrar aşağı inebiliriz. Bu apaçık ortada. İki Jack ve bahsedilecek Jill yok. Ayrıca, şuradaki selin karşısında bir ev olduğunu görüyorum. Cadılar gençken inşa edilmiş olmalı. Düz fayanslar Julius Sezar'dan bahsediyor, değil mi? Acaba geldiğimizi biliyorlar mı?"

"'Kahve ve soğuk orman tavuğuna en yakın yaklaşım'ı kablolamış olabiliriz.
Kahvaltıda soğuk orman tavuğu sever misin, Gavin? Benim düşünceme göre, listede bundan daha iyisi yok. Soğuk orman tavuğu ve güzel, çıtır çıtır, sıcak tost. Sonrasında biraz Cambridge kabağı ve sonra kocaman bir
yuvarlak pipo. Eyerde on saat geçirip bir han bulamadığınızda aklınıza gelen şey budur. Keşke papazın dediği gibi, şimdi ayırt edebilseydim."

Gavin gülümsedi, ama bakışları, hızlı gözünün üstlerindeki yeşil dağın tepesinde gördüğü antik harabeye odaklanmıştı. O,
yolun onları yanından mı geçireceğini, yoksa tepeleri delerek
kaleyi mi terk edeceğini merak etti, çünkü kale açıkça sol ellerindeydi.
Ama yaklaştığı koşullar olmasaydı, sahne
bir sanatçının tüm uykuda olan hayranlık
kapasitelerini uyandıracak kadar vahşi ve garipti. Bu sırada çam ormanlarının çok üzerindeydiler ve geriye, yemyeşil ve parlayan nehirlerle çevrili verimli bir vadiye bakabiliyorlardı. Köyler, kiliseler, çiftlikler, cüce hayvanlar güne uyanırken
kudretli tarlalara dikilmiş çok sayıda bebek eviydi. At yolu, yamaçları funda ve üvezle görkemli olan hatırı sayılır bir dağın etrafından dolanıyordu; ötede, sonsuz karların uzak manzarasına doğru ihtişamın bir kreşendo'sunda yükselen başka zirveler vardı, yalnızlık tanrılarının
tahta oturduğu ve melankoli buzlu bir asayla
kalktığı yer.

Gavin bu sahnenin ihtişamını fark etmemek elde değildi; ayrıca
eski kaleyi güzellikleriyle uyumsuz bulmadı.
Şimdi yaklaştıklarını algıladığı bina,
tepelerin bir yarığına, selin aşağıdaki vadide derin mavi bir gölete gümüş bir sıçramayla
düştüğü bir noktaya inşa edilmişti.
Sanki, sarp bir uçurumun tam yüzüne tutunmuş gibi,
bir açılır köprü selin üzerinden geçiyor ve geçidin diğer tarafındaki dağ yoluna erişim sağlıyordu; ama nehir o kadar dardı ve kayalar o kadar dikti ki sanki insanlar uçurumun üzerinden el ele tutuşuyormuş gibi görünüyordu veya iyi bir at dörtnala koşar gibi ilerliyordu. Gerisi için, siyah çatık kaşlı duvarlar, demir kaplı kapılar, birahaneler, barbikon, uçurumun üstünde oradan oraya uzanan ilginç kuleler, birçok yüzyıldan ve birçok sanattan bahsediyordu - burada
Sarazen'den, orada Türk'ten, yuvarlak kemerin saltanatından ve hatta
muhteşem Gotik'ten. Gavin, incelenecek bir bina, dedi,
karşıt bir yükseklikten iyi eğitimli gözlerle taranacak, oradan değişen harikalarının her aşaması, öğrenip taklit eden kişi tarafından haklı olarak
tahmin edilebilirdi. Rehberleri eşiğinde durup yüksek sesle
asma köprünün indirilmesini talep ettiğinde kendi durumu bile unutuldu.

"Burası, Muhammed adına," dedi Arthur kuru bir şekilde... ve ekledi,
"Bir hafta sonu için ne şeytanca bir ev!"

Gavin ona dinlemesini söyledi. Uçurumun karşısındaki bir ses çingene selamına karşılık verdi.

"Bunu tanımıyor musun?" diye sordu; "ormanda duyduğumuz sesti."

"Bu kalabalık mirasçılarımı, yöneticilerimi ve vekillerimi kışkırtmak istediğinde?
Fidye için haklısın. Acaba bizi tanıştırırlar mı?"

"Yakında öğreneceğiz. İşte köprü yıkılıyor. Zırhınla ne yaptın, Arthur?"

"Belki de takside bıraktın--konuşma, şu eski kişi
beni meşgul ediyor. Acaba Tree makyajının borcunu ne kadar öder."

"Döndüğümde bu soruyu soracağım. Belli ki aşağı ineceğimiz yer burası. Neyse, buna sevindim."

Söylediği gibiydi. Süvari alayı yolculuğunun sonuna gelmişti; ve
orada, dar yolda pitoresk bir şekilde gruplanmış adamlar, katırlar ve dağ midillileri vardı,
yakınlardaki kaya ve çalıların monotonluğuna hoş bir renk sıçramasından daha fazlasını katıyorlardı ve bir kez daha rahatlamış olmaktan çok mutluydular. Artık, Çingene liderinden başka kimsenin
mahkumlarla birlikte Kale'ye giremeyeceği açıktı; ve o, diğerlerine birkaç yüksek sesle söz ettikten sonra (çünkü selin kükremesi onu bağırmaya zorladı), önce köprüden geçti,
Kenyon'un midillisini yönlendirdi ve diğerini kendisini takip etmesi için çağırdı. Sadece bir bakışla
adamlar, burada en koyu mavi, orada
ekşi yeşil veya yine sadece kaynayan, yuvarlanan bir kıvranan köpük kütlesi olan
azgın sulara dönebiliyorlardı - sadece bu ve dik, acımasız kayaların ve
cehennem uçurumunun manzarası; sonra geçtiler ve köprü kuruldu ve
avlunun içinde durdular, sanki
zindanlar onları hapsetmiş ve bileklerinde çelik zincirler varmış gibi güvenli bir şekilde kafese kapatılmışlardı. "Ekselansları, efendim Şövalye sizinle konuşacak."

Rehber böyle dedi ve bunu söylerken Gavin, Kont Odin'in babasının evine geldiğini anladı, Dora d'Istran'ı seven ve onun aşkı için yaklaşık yirmi yılını feda eden adam.

"Ve burası Okna Şatosu mu?" diye haykırdı.

Rehber gülümsedi.

"Hayır, ekselansları," dedi, "Okna Şatosu buradan çok
millerce uzakta. Bunu efendimize anlatmalısınız. Bu onun adımları, ekselansları!"

Dinlediler ve bir sopanın taş bir kaldırıma vurduğunu duydular. Onlara zahmetle yaklaştı; ve sonsuz gibi görünen bir aradan sonra, dörtgenin kapılarından birinde yaşlı, beyaz saçlı bir adam belirdi ve sesini yükselterek onları hoş geldiniz dedi. Sesi, tanıdıkları ormanın sesiydi; ama
konuşanın yüzü Gavin'in damarlarında onu utanmaz bırakan bir ürpertiye yol açtı.

"Kör," diye mırıldandı, şaşkın bir şekilde--"adam kör."

BÖLÜM XXVI

BİR KADININ KALBİNDEN

Kör adam kısa bir merdivenden aşağı doğru yolunu hissetti ve tutukluların önünde durarak, tarif edilemeyecek kadar sert ve
gürültülü bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, Setchevo'ya hoş geldiniz," ve böylece yolculuklarının onları
getirdiği yerin adını söyledi.

Orta boylu, hafifçe kambur, yüzü çukur ve yara izleriyle dolu, ince beyaz saçları titiz bir kibirle omuzlarına doğru taranmış bir adamdı, yine de gözler,
itme ve hükmetme güçlerinde en üstteydi. Görmeden, onlara meydan okuyanın
tamamen kalbini arıyor gibiydiler. Nereye baksalar, İngilizlerin bakışları sonunda o unutulmaz gözlere geri döndü. Onların
dehşeti tarif edilemezdi.

"Setchevo'ya hoş geldiniz beyler. Ben Şövalye Georges Odin'im.
Evet, sizden haber aldım ve sizi gördüğüme sevindim. Lütfen hanginizin Bay Gavin Ord olduğunu söyleyin."

Gavin öne çıktı ve yüksek, cesur bir sesle cevap verdi, "Ben oyum." Kör adam, titreyen pençelerini ikisinin elleri ve yüzleri üzerinde gezdirdi, sesi duyduğunda gülümsedi ve onlara daha da yaklaştı.

"Beni görmek için İngiltere'den geldiniz," dedi; "bana oğlumdan ve İngiliz karısından haber getirdiniz."

Bu onları ürkütecek bir şeydi. Öyleyse, oğlu Kont Odin'in Leydi Evelyn ile çoktan evlendiğine mi inanıyordu, yoksa onları bir
_uygunsuzluğa_ davet etmek sadece bir
_son darbe_ miydi? Gavin, kurnaz ve dikkatli, bir anda izleyeceği yola karar verdi.

"Oğlunuzdan hiçbir mesaj getirmedim; bildiğim kadarıyla, bir İngiliz karısı da yok. Yalnız kalabileceğimiz bir görüşmeye izin verin ve
işimi özgürce söyleyeyim. Bizi buraya getirme yönteminiz, Şövalye,
Balkanlar'ın karakteristik özelliği olabilir; ancak Bükreş'teki İngiliz arkadaşlarım tarafından
anlaşılacağını sanmıyorum. Bunu en baştan
hatırlamak akıllıca olacaktır."

Burada bir tehdit ve akıllıca bir tehdit vardı; ancak yaşlı adam bunu
küçümsemeyle, dilini dudaklarını yalayarak ve yüzünde vahşi ve zalim bir gülümsemeyle
duydu.

"Dostum," dedi, "Setchevo kalesinde, Bükreş'teki İngilizlerin
fikirlerini hiç önemsemiyoruz, bunu zamanı gelince öğreneceksin. Yine de,
konuklarım ve oruç tuttuğumu bana hatırlattığın için sana teşekkür ederim. Beni takip edecek kadar nazik ol. İngilizlerin, şafak vakti et yediklerini hatırlıyorum, böylece yamyamlardan sadece bir adım uzaktalar. Bu
ev seni memnun edecek - lütfen beni takip et, diyorum."

Merdivenlerden inerken zorlukla tekrar tırmandı,
şaşırtıcı gülümsemesi hala yüzündeydi ve sopası kırık taşa garip bir şekilde
vuruyordu. İçerideki ev, dışarıdan göründüğü gibi evi yansıtmıyordu. Kemerli koridorlar, çatlak kasıklar, kalıplanmış
freskler, kahverengi meşeden yapılmış kasvetli mobilyalı büyük çıplak daireler,
tüm bina hem ürpertici hem de vebalı bir nefes alıyordu. Eğer
kurtarıcı bir özellik varsa, Gavin bunu sözde
Ziyafet Salonu'nda buldu, bir varil tonozla zarifçe panellenmiş
ve bir sanatçının merakını uyandıracak kadar orijinal antika kalıplarla
iyi bir şekilde döşenmiş güzel bir oda. Bu övünen tabağın büyük büfesi hatırı sayılır bir değere sahipti ve tasarım açısından da azımsanmayacak bir değer taşıyordu; ve Şövalye'nin hizmetçilerinin hazırladığı böyle bir kahvaltı,
İkinci Muhammed Bosna'yı harap ettiğinde masa olan
büyük bir meşe masada servis edildi.

Adamlar yeterince açtı ve iştahla yiyip içtiler.
Belki de evin içinde dışarıda bulduklarından daha büyük bir hoşgörü keşfettikleri için biraz rahatlamışlardı. Rahatsızlık genellikle korkunun müttefikidir; ve Setchevo'daki Ev'in dezavantajları ne olursa olsun,
rahatsızlıklar nispeten önemsizdi. Yaşlı kör Şövalye'ye gelince, sanki her hareketlerini
izleyecek ve onları buna göre yargılayacak gözleri varmış gibi masanın başında oturuyordu. Lezzetli kahve ve kaliteli beyaz ekmek, yumurta ve tavadan sert bir kare top halinde bir tabak Kolesha ile güzel bir yemek
yapana kadar - o zamana kadar tek bir kelimeyle araya girmedi veya herhangi bir şekilde onları sorgulamaya istekli görünmedi.

"Dağ havamıza bir saygı duruşunda bulunuyorsunuz," diye haykırdı sonunda, kendi dillerinde biraz şaşkınlıkla konuşarak; "bu sizin
İngiliz erdeminiz, istediğiniz zaman yiyebilirsiniz."

"Ve bazılarımız içki konusunda da aynı şekilde yararlıyız," diye karşılık verdi
Arthur Kenyon, tekrar eğlenmeye başlamıştı ve İngilizceyi duymaktan
çok memnundu.

Ancak Şövalye bunun misafirperverliğinin bir yansıması olduğuna inandı ve hemen şöyle dedi:

"Açık sözlülüğünüz için sizi tebrik ediyorum, _mein herr_--hizmetkarlarım
şarap getirecek."

"Ah, gerçekten hayır, çok kötü bir alışkanlıktan bahsettim," diye bağırdı Kenyon hızla ve sonra ayağa kalkıp ekledi, "İzninizle efendim, sizi arkadaşımla baş başa bırakacağım. Eminim birbirinize söyleyecek çok şeyiniz vardır."

Bir cevap beklemedi, koridorun diğer ucuna ve oradan da avluya doğru yürüdü, hiçbir adam ona hayır demedi. Şövalye ve Gavin tek başlarına, birkaç dakika garip bir sessizlik içinde oturdular,
her biri tartışmaya hangi cümleyle başlayacaklarını tartışıyorlardı.
Bu arada, bir Türk hizmetçi sigara getirdi ve yaşlı adam bir tane yaktı ama hemen elinden attı.

"Körler sigara içemez," dedi sinirli bir şekilde; "hayal gücünün bize veremeyeceği hayatın telafilerinden biri de budur. Eh, şikayet etmek için çok yaşlıyım - dünyam bu duvarların arasında. Benim için yeterince geniş."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Gavin, çünkü acı, onu nerede bulursa bulsun, her zaman sempatisini uyandırabilirdi. "Hiçbir rahatlama umudu yok mu?"

"Hiçbiri. Sinirlerim mahvoldu. İngiliz dostluğuma çok şey borçluyum - bana verdiği son hediye. Sana
hangi yolla kör olduğumu söyleyeyim mi, _mein herr_? Okna'daki
tuz madenlerine git ve oradaki kayayı patlattıklarında, 'Georges Odin, İngiliz'in
dostu, o madende görme yeteneğini kaybetti,' diyeceksin. Bu doğrudur
Tanrı önünde. Ve bu felaketi başıma getiren adam--ona ne oldu? Zengin bir adam, _mein herr_, dünya tarafından onurlandırılan, kendi ülkesinde büyük bir asil, halkın lideri, çok fazla toprak ve birçok
evin sahibi. Beni Okna'ya gönderdi. Tepelerde birlikte çocuklardık. Eğer
genç adamların hayatta aradığı her şey için yarışta beni utandırdıysa,
ben bunu dostluğum yüzünden çektim. Sonra gece üzerime çöktü--hikayeyi
biliyorsun. Sevdiğim kadını benden aldı. Şerefli adamlar olarak
bir araya geldik. Yanlışın intikamını aldım--Tanrım, izimdeki Rus tazıları ve benim için çoktan
hazırlanmış kale hapishanesiyle ne büyük bir intikam! _Mein herr_, bu hikayeyi biliyordun yoksa
evime gelmezdin. Bana ne ekleyeceğimi söyle, çünkü sabırla dinliyorum. "

O iyi bir yaşlı aktördü ve resitalle birlikte yaptığı melodramatik jest, Gavin Ord'dan daha az soğukkanlı analiz ve çekingen sağduyuya sahip olan biri üzerinde derin bir etki bırakırdı.
Gavin, aslında, Lord Melbourne'un ilk anlattığı zamandan beri neredeyse gece gündüz bu garip hikayeyi düşünmüştü. Eğer bu konuda yerleşik bir fikre sahip olmuşsa, İngiltere'den yolculuğu sırasında henüz gerçekleşen hiçbir şey bu fikri değiştirmemiş veya hatta değiştirmemişti. Bu kör adamın Rus Hükümeti'nin kurbanı olduğuna inanıyordu. Lord Melbourne, eski rakibini madenlerden kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmayarak hainlik etmişti; ancak bunu denemiş olsaydı, çabaları boşuna olurdu - çünkü Ruslar, Georges Odin'in en amansız düşmanları olduğuna inanıyorlardı ve onu acımasız ve kalıcı bir düşmanlıkla takip ediyorlardı. Bu yüzden mesele Gavin'in aklında kaldı - ve hiçbir şekilde Adli temyiz şimdi ona yöneltildi.

"Evet," dedi yavaşça, "hikayenizi biliyorum, Şövalye ve ben buradayım
bu yüzden. Tek kelimeyle, Lord Melbourne'un
endişelendiği ve mümkün olduğunca size
yapmış olabileceği herhangi bir yanlışı telafi etmeye hazır olduğu için geldiğimi söylememe izin verin. Tek istediği,
çocuklukta arkadaş olan ikinizin, artık yılların hatırlanması ve hayatın kazalarının karşılanması gereken
zamanda barışmanız. Bu yüzden
beni Bükreş'e sizi İngiltere'ye davet etmek için gönderiyor, orada onu bizzat dinlemek ve size en iyi nasıl hizmet edebileceğini anlatmak için. Bu davete, onun dürüstlüğüne ve şu anda onu harekete geçiren o güdülerin gerçekliğine olan inancım dışında hiçbir şey ekleyemem. Eğer
İngiltere'ye eşlik etmeye karar verirsen----"

Yarım bir yemin olan bir ünlem onu ​​aniden durdurdu ve artık
sabırla dinlenilmediğinin farkına vardı. Gerçekte, ırkının
doğal mizacı o anda Georges Odin'i alt etti ve
ona kendi hayatının sefaletinden başka hiçbir şey
ve buna katkıda bulunan tutkuların derinliğini bıraktı.

"Para!" diye bağırdı öfkeyle, "bu adam bana para teklif ediyor!"

"Gerçekten hayır--sana dostluk teklif ediyor."

"Bana gerçeği söyle! Benden korkuyor. Evet, her zaman onun için bir
korkak pelerini hazırdı. Bunu biliyordu ve buna rağmen rolünü
oynadı. Benden korkuyor ve bunu söylemen için seni buraya gönderiyor. Dostum,
o adam yine de önümde diz çökecek. Merhamet dileyecek,
kendisi için değil ama bir başkası için. Kızı -Tanrıya şükürler olsun ki
bir kızı var--kızı benim kızım olduğunda--ha! Sevdikleri kadınların kalpleri aracılığıyla birçok kalbe ulaşabiliriz. Bana yaptığını
ben de onun
şereflendirdiği bu İngiliz kıza yapacağım. Oğlumun
karısı olduğunda!"

Gülüşünde korkunç bir tını vardı--sarkık dudaklarından kırık, bodur dişler
çıkıyordu, elleri taşıdığı bastonun üzerinde titriyordu. "Oğlumun
karısı olduğunda!" Sanki bu kelimeleri intikam için şehvetli bir dille ıslatıyordu. Ve Gavin onu tüm deneyimlerin ötesinde bir tiksintiyle
duydu, böyle bir adamın parmaklarının dokunuşundan bile korkmasına neden olan bir dehşet.

"Şövalye," dedi sonunda, "Leydi Evelyn asla oğlunuzun
karısı olmayacak."

"Ha, bir peygamber mi? Bana onun seçilmiş kocası olduğunu söyle, sana
ikinci bir soru sormayacağım."

"Ben onun seçilmiş kocasıyım ve onunla evlenmek için İngiltere'ye dönüyorum."

"Döndün! _Mein herr_, ben deli miyim ki
dilini bile tutamayan birine kapılarımı açayım? Seni
oğlumu sadakatinin ödüllerinden mahrum etmek için geri mi göndereyim? Geri döneceksin - karısı olduğunda. O zamana kadar, _mein herr_, kendini
benim misafirim olarak gör."

Asi bir şekilde ayağa kalktı, asasını salladı.

"Aptal," diye haykırdı; "Zallony'nin yönettiği dağlara meydan okuyan aptal. "Çılgınca geldiğin gibi gideceksin--İngiliz kadın oğlumun kollarındayken."

[İllüstrasyon: "Çılgınca geldiğin gibi gideceksin----"]

Döndü, dudaklarında neredeyse bir çığlık gibi bir kahkaha vardı ve daireden uzaklaştı. Gavin, büyük çıplak evin koridorundan koridoruna geçerken ayak seslerinin sesini uzun süre sonra duyabiliyordu; ancak söylediği sözler yankılanıyordu, sanki odada hareket eden bir
intikam ruhu tarafından.

XXVII. BÖLÜM

ETTA ROMNEY'İN DÖNÜŞÜ

Kasım ayının kasvetli bir gününün öğleden sonrasının bir buçuk civarı, Gavin Ord'un Romanya'ya gitmesinden yaklaşık üç ay sonra, bir fayton arabası Carlton Tiyatrosu'nun sahne kapısına kadar gelmişti, ağır siyah kürkler ve yüzünü yoldan geçenlerden tamamen gizleyen bir
perde giymiş olan Leydi Evelyn çekinerek arabadan indi ve
arabacıya cömert bir ücret teklif etti. Adamın, hayatında başka hiçbir hırsı olmadığı, aynı
ücreti geldiği yere geri götürmekten başka bir şey olmadığı yönündeki coşkulu güvencesine sağır olan Evelyn, sahne kapısının bulunduğu dar sokağa girdi ve hemen sahne kapısı bekçisine Bay Charles Izard'ın evde olup olmadığını sordu.
Bu basit soru, bir diplomatisti tatmin edebilecek ama Evelyn'e hiç yardımcı olmayan bir cevabı tetikledi.

"Belki de oradadır, belki de değildir. Onu kimin istediğine bağlı. Şimdi, benden bir söz al, hanımefendi. Kendine şunu söyle, bu öğleden sonra Galler Prensi ile akşam yemeğine gideyim mi, yemeyeyim mi? Bu sana cevap verecek ve yaşlı Jacob Briggs'in piposunu huzur içinde bitirmesine izin verecek, çünkü o dulların ve yetimlerin babasıydı."

Jacob, açıktı, daha yeni öğle yemeği yemişti ve daha az iyi niyetli herhangi bir
olaya göre daha cana yakındı. Sırtını, o kasvetli oyun "Oliver Cromwell--bir komedi, Rowland Wales"in son gecelerini duyuran bir faturaya yasladı ve eski Weller'ın "olağanüstü bir emme gücü" diyeceği bir şeyle pipo içti.
İşte, dedi, onlardan biri daha, yani haftada yirmi beş şilinle ödüllendirilecek
tiyatro onurları için bir aday daha.
Jacob onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu; "ama," dedi, "akşam yemeğimi yediğimde o zaman kutsanmış bir kuzuyum." Bu yüzden Evelyn'e "mizah dolu" bir şekilde hitap etti ve o gitmediğinde bile sabrını kaybetmedi.

"Bugün Bay Izard'ı görmeliyim. Eminim beni görmek isteyecektir. Eğer
adımı tiyatroya götürürseniz----"

Jacob Briggs, pipoyu ağzının sağ tarafına çekerek
sanki iyi tereyağıymış gibi bir gülümseme yedi.

"Belki de sizin için bir araba ve bir çift gönderecekti, hanımefendi, ya da bir
motorlu araba. Sizin gibi genç hanımlara genelde yaptığı şey budur.
Şimdi, Bayan Fay'in rolünü kendisinden daha iyi oynayamayacağınızı mı düşünüyorsunuz diye şaşırmam. Birçok kişi gördüm ve çoğu oynuyor. Ama,
Tanrım, buna fazla dikkat etmek için fazla iyi huyluyum. Deniyorum,
deniyorum ve eğer bir acı (hükümdar) isterseniz, kim bilir, bir şilin bile alamayabilirsiniz. Yapmanız gereken şey, hanımefendi, horfiss'e gitmek. Sizi yakında bundan çıkaracaklar ve uzun vadede sizin için daha iyi olacak----"

"Ve yine de ben Di Vernon'u oynarken böyle düşünmüyordunuz, Bay.
Briggs."

Jacob'ın yüzündeki gülümseme, sanki biri ona vurmuş gibi kayboldu. Tahtadan aşağı kaydı ve kaldırıma oturmaya yaklaştı. Konuşması ona hemen yardımcı olmadı ve
"D--n amcam!" diye tekrarladığı gizemli ve tamamen alakasız ifadeden başka bir şey söyleyemedi. Ayağa kalkıp marangoz şapkasını çıkarana kadar. "Aman Tanrım, Bayan Romney, eğer öyle deseydiniz, neden, tiyatroyu sizin için yıktırırdım ve isteyerek. Bay Izard şimdi--o da memnun
olmayacak. 'Briggs,' dedi bana, 'bir gün geri dönecek, tıpkı Bayan Briggs kadar kesin'--ama bu ne burada ne de orada, bayan. O şimdi
meyhanede ve Bay Lacombe da onunla. Sözü ben söyleyeyim
ve o bir itfaiye arabasıyla geri dönecek----"

Evelyn, sözün söylenmesini istemediğini, ancak
oditoryumda bekleyeceğini ve kendini büyük adama tanıtacağını söyledi. "Taverna"nın aslında Carlton Oteli anlamına geldiğini ve saat ikide yeni ve modern bir oyunun provası olduğunu anlayan kadın, tiyatroya girdi ve perdesini açmadan, zaman zaman eski tanıdıklarının yanından geçmesi gereken
perdeye oturdu. O kadar karanlıktı ki, tanınmaktan korkmuyordu. İçeri girip çıkanlar, bir sünger kek ve bir fincan kakao yiyen kızları, öğle yemeğinde ikramları ardıçtan damıtılmış ağır yanaklı adamları, ceplerinde Hamlet'in yeni bir yorumu olan zarif gençleri, her birinin başarısını, servetini, umutlarını, hayal kırıklıklarını, dilini zincirledi ve gözlerini, onları dinleyecek sabra ve iyi niyete sahip tek kişi olan o adama veya kadına yöneltti. Evelyn'e kimse dikkat etmedi veya onun karanlık ışıktaki varlığını fark etmedi. Küçük Dulcie Holmes bile fark edilmeden yanından geçti; ve melankolik Lucy Grey'e gelince, o kendi dertleriyle o kadar doluydu ki başkalarının dertlerini düşünmüyordu. "Keşke ölseydim," demişti az önce Dulcie'ye ve bu, "Yeni oyunda hiçbir rolüm yok ve Tanrı konaklamamı nasıl ödeyeceğimi bilir," demek anlamına geliyordu. Evelyn, kızlara kimliğini açıklamaktan kendini alıkoymakta biraz zorluk çekti; ama dramatik etkiye olan tedavi edilemez aşkı ve belki de o büyük adam, Bay Charles Izard tarafından daha değerli bir şekilde keşfedilme arzusu yardımına yetişti. Orada tiyatronun iyiliklerine en alçakgönüllü yalvaran olarak beklediğinin farkında olarak, sahne ile oditoryum arasındaki demir kapının açık olduğunu fark etti; ve içeri süzülerek bir sahne locasına girdi ve orada daha güvenli bir şekilde bekledi. "Yıldızlar" birer birer tiyatroya girdiler ve loş sahnede yerlerini aldılar. Bir sohbet
gevezeliği yükseldi, sahne yönetmeninin sesi
rolünü kesmiş bir hanımla hararetli bir tartışmada duyulabiliyordu.
Herkes büyük adamı bekliyordu; ve o göründüğünde
sanki bir kır pantomimindeki dönüşüm sahnesindeymiş gibi bir sessizlik çöktü. İşte,
gelmişti--uzun bir purodan ve "noots" dediği bir şişeden yeni çıkmıştı--Nints olarak bilinen Burgonya'nın mükemmel şarabını kastediyordu. Şimdi alt kademedekilerin ne kadar telaşlı, ne kadar hareketli olduğunu! Başrol oyuncuları ne kadar da meşgul görünüyor! Son zamanlarda servetten, kürklerden ve alkış tufanından bahseden kızların
yüzleri karanlıkta ne kadar da beyazdı!
Yeni oyun aynı zamanda yeni bir eğlenceydi. Evelyn'e, her perdede bir komedi sahnesi olan,
sadece vahşi hayvanları taklit edebilen bir kadını sömürmek amacıyla
başlatılan bir drama ve bale karmaşası gibi göründü.
Antik dramanın abartılı üslubunu neredeyse unutmuş ve
eğlencenin ne olarak adlandırılabileceğinin, eğlenceli olduğu ve
ritmik bir şekilde baş sallamalara sebep olduğu sürece, zerre kadar umurunda olmadığı bir çağda başarılı olması çok olasıydı.
En azından Bay Izard'ın bunun başarısı hakkında pek şüphesi yoktu; ve yine de başka türlü olmasını dileyebilirdi. "Benden insanları yükseltmemi istiyorlar," diye gizli anlarda yorum yapardı - "neden efendim,
yükselmek isteyen insanlar asansörle
çıksa iyi olur. Ben bir tiyatro işletmek için buradayım,
bir Babil Kulesi değil ve bu böyle. Sadece bu ince ağızlı insanlardan birkaçının yanına gidin ve onlara insanlığın ve İngiliz sahnesinin iyiliği için
dolar olarak ne kadar ödeyeceklerini sorun. Eğer o şapka kutusunun geliriyle
on sentlik bir yaka satın alabilirseniz, hafızanıza bir taş dikerim. Hayır efendim, dünya düşünmek için çok yorgun. Onlara harika bir
aktris verin ve düşünmek zorunda kalmasınlar. Aradığım şey bu,
Atlantic City'deki plaja bin dolarlık bir atkı iğnesi düşüren bir adam gibi. Etta Romney gittiğinden beri - ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Geri döndüğünde düşünmeye başlayacağım halkın
sağlığı tekrar iyi. Efendim, geri kalanını
otuz sent gibi gösterdi ve bu da İncil gerçeği. "

İtiraf, bir iç çekişle ve trajik-burlesk-komedi işine yeni bir uygulamayla sona erecekti. O öğleden sonra başyazısında "halk saraylarının domuz Paladius'u" hakkında italik düşünceler yazan yarım penilik bir akşam gazetesinin pembe kırbacından incinen büyük adam, pek de hoş bir ruh halinde değildi; ve bunu prova başlar başlamaz açıkça belli etti. Başrol oyuncusu gözyaşlarına boğulmadan ve eski stok oyuncusu köşedeki bir meyhanede somurtmadan önce bir düzine satır tekrarlanmadan önce. Haftada yirmi üç şilin alan hanımlar, yan gösterideki manken pozisyonuna uygun olduklarını ima eden terimlerle kendilerine hitap edildiğini duydular. Büyük adamın bilinmeyen güçlere yaptığı çağrılar duyulmuş olsaydı, sahne yönetmeni kesinlikle kör olurdu. Sakinlik hakim olduğunda, Izard endişeyle bir bölmeye yerleşti ve orada bir uzun
bir sessizlik içinde. Yarım saat boyunca bir ünlem ağzından kaçmadı,
ve sonra neredeyse istemsizce geldi. Başroldeki kadına duyduğu
aşağılama ile onun evden çıkıp gideceği korkusu arasında bir savaş veriyor gibiydi; ve ikincisi yenildiğinde, neredeyse umutsuzluk içindeki biri gibi yüksek sesle haykırdı:

"Etta Romney--Etta Romney--Tanrı aşkına, seni tiyatromdan
uzak tutan ne!"

Ölüm sessizliği çöktü. Herkes, hiçbir zaman bir duygunun hizmetkarı olmamış bir adamdan gelen bu pişmanlığın gerçek acısı karşısında hayrete düşmüştü.
Ve sahne locasından, tam karşıdan gelen bir müzikal ses ona cevap verdiğinde, o zaman, gerçekten de, Charles Izard duygusuz hayatında hiç olmadığı kadar
çökmeye yaklaştı.

"Hiçbir şey beni tutamaz, Bay Izard. Ben buradayım."

"Etta Romney, Tanrı aşkına!" diye haykırdı ve aynı nefeste
onlara provanın bittiğini söyledi.

XXVIII. BÖLÜM

İMPREZARYONUN DUASI

Böylece Leydi Evelyn bir kez daha Etta Romney olmuştu, tiyatronun çocuğu, Londra'nın çözmek üzere olduğu bir gizemin kızı. Onu bu karara getiren olaylar, büyük Charles Izard ile Carlton Tiyatrosu'ndaki görüşmesinden sonraki sabah babasına yazdığı bir mektupta kısaca özetlenmiştir. Artık kararından utanmayan kadın, Savoy Oteli'ndeki ikametgahına cesurca yerleşti ve hiç kimseden korkmadan ziyaretçi defterine kendi adını yazdırdı.

SAVOY OTELİ,
_Perşembe._

_Sevgili Babam:_

Ben Londra'dayım, size daha önce bildirdiğim karara göre. Bir süre bu otelde yaşayacağım ve daha sonra mesleğim ne zaman gerektirse orada. İnan bana, sevgili babam,
sadece bu hayat benim için en iyisi ve şu anda senin için de en iyisi.
Artık, haklı veya haksız bir şekilde, kendimi her zaman yabancı hissettiğim bir evde yaşayamam - ve Gavin'e olan sevgim, eski evimde her gün duymak zorunda olduğum şeyleri duymamı engelliyor. Şimdi kendi eylemlerimin efendisi olduğuma göre,
başka hiçbir şekilde cevaplanamayacak olanlara, benim bağımsızlığımda bir cevap bulabileceksin.
Kont Odin beni Londra'ya kadar takip ederse, ne
dostsuz ne de kaynaksız olmadığımı öğrenecek; ve korumam için her ikisine de başvurmaktan çekinmeyeceğim. Gavin'in refahıyla ilgili haberler bana ulaşana veya kendim gidip onu aramaya başlayana kadar kendimi burada kurmak niyetindeyim. Kötü bir oyunun kurbanı olduğundan eminim; ve gerçek öğrenilene kadar da rahat durmayacağım. Sevgili baba,
benim yüzümden acı çekiyorsan, affet ve unut ve her zaman
sana olan sevgimden ve senin mutluluğun için olan arzumdan emin ol. Bizler
talihten
dışlanmış insanlarız ve dünya bizim konumumuzu yaşarken,
bunun sahte olduğunu, sadece kazara gelen davetsiz misafirler olduğumuzu ve geçmişimizin her gün hırslarımızı küçümsemek için
yükseldiğini biliyoruz. Gezgin ve yoksul olduğumuz, sevgi ve umut dolu günlerimiz olduğu ve büyük ve dayanılmaz bir mirasa
ödenecek borcumuz olmadığı zamanlardan çok daha mutluyuz. Sevgili baba,
beni bundan sonra aktris Etta Romney olarak duyacaksın--ama asla unutma ki
Evelyn ihtiyacın olursa sana geri dönecek; ve sana olan
sevgisi ölümsüz. O, senin yüklerini kendi omuzlarına almak ve kalbinin arzusu olan o dinlenme ve huzur dolu yılları sana vermek isterdi. Ama şimdilik, onunla arkadaş olan ve sevgisini verdiği adam uğruna
yalnız yaşamak zorunda.

Sevgili Baba,
Senin sevgi dolu EVELYN'in her zaman.

Bundan da anlaşılacağı üzere Kasım ayında Gavin Ord hâlâ Romanya'da ve Kont Odin yine Derbyshire'daydı. İkincisi, Eylül ayının başlarında Bükreş'ten dönmüştü ve
çingeneler olan arkadaşlarını
terhis ederek Melbourne Hall'a yerleşmişti, uzak olmayan bir tarihte oranın efendisi olacak biri olarak. Kont'un bu güvenceye razı olması Evelyn'i sonunda babasının hikayesinin tamamına sahip olmadığına ikna etti. Ya o bir korkaktı (ve buna asla inanmazdı) ya da kendi geçmişinin bir gizemi veya Kont'un iddialarına yardım ediyordu. Konunun başka bir açıklaması
mümkün değildi; ayrıca annesinin ülkesinin kendisine miras bıraktığı miras ve bunun cezaları hakkında kendisine konuşan bir adamın varlığından kendisini kurtaracak bir gün öngöremiyordu.

Kont Odin'den her zaman korkmuştu ve şimdi de bir erkeğin sevgisinin gerçek anlamı kendisine bildirildiğinde ve günlük duası Gavin'in güvenliği için olduğunda ondan korkuyordu. Kendisinden veya aşkının gerçekliğinden şüphe ettiği için değil, kanında onu Kont'un kollarına götürebilecek ve kendi kadınlığına olan inancını ve geri döndüğünde Gavin'in karısı olacağına dair söylediği sözü sonsuza dek alaya alabilecek bir şeyin olmasından korkuyordu. Bu korku onu o kadar rahatsız ediyordu ki, bekleme günleri neredeyse dayanılmaz hale geldi. Her sabah güneşle birlikte kalkıp, "Bugün mektubu gelecek," diyordu. Geceler onu düşünceli ve huzursuz buluyordu ve Güneyli bir dille kendisiyle sevişen bir adamın sinsi ilerlemelerine karşı sürekli mücadele ediyordu ve adam geri çevrildiğinde onu tehdit etmekten utanmıyordu. "İngiliz arkadaşın dağlara gitmekle aptallık etti," derdi; "Onu orada koruyamayız--Hükümetim çaresiz. Babamın, arkadaşı olması gereken adam tarafından oraya gönderildiği hapishane, bir İngiliz'in kapıyı çalmasına
açılmayacak. Arkadaşınıza
yardım edebilseydim, bunu yapardım çünkü o sizin arkadaşınızdı. Onun sizi
sevdiğini
söylersiniz. İngiltere'de güneş parladığında buna inanacağım.
Sevgili hanımefendi, kalbiniz asma ve narlarla birlikte Güney'de. Tüm hayatınız sizi bir İngiliz kadını yapmadı.
Gün boyunca güneş için ağlayan ve güneş olmadığı için
solan bir çiçek gibisiniz. Sizi gül diyarına götüreceğim ve ayaklarınızı
altın kumlara koyacağım. Birlikte Doğu'yu ziyaret edeceğiz--renkleri, hayatı, müziği bizi büyüleyecek. Orada size
nasıl seveceğinizi öğretecekler. İngiltere'de kalpleriniz buz gibi--ama sizde bir
İngiliz kalbi yok."

Gün geçtikçe bu şiddetli protestolar yapılacaktı; gün be gün kulağına fısıldadı, onu evde ve dışarıda, Melbourne Hall'un galerilerinde ve parkın açıklıklarında ve çalılıklarında takip etti. Ve babası ona yardım etti, açıkça sözle değil ama sessizce güçsüz bir onayla zulmüne razı oldu, Georges Odin'in oğlunun kendisine bir misafirperverlik
iddiası olduğunu ve
evin kapılarını yüzüne kapatamayacağını protesto etti. Açıkça gerçek şu ki,
Robert Forrester kendi iradesiyle değil, umutsuzlukla günah işledi. Evelyn'e, İngiliz yasalarına göre Dora d'Istran'ın karısı olarak hiç tanınmayabileceğini ve bu nedenle kızının, talihin kazalarının ona yüklediği o onurdan sadece şüpheli bir iddiası olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Onu seviyordu, o garip, romantik zihnin her kaprisini anlıyordu ve belki de genç Kont'un onun için değersiz bir
koca olmayacağına inanıyordu. Ama onun
onu utançla suçlayacağı korkusu diğer düşüncelerin üstündeydi.
Onun gençliğindeki çılgınlıkların ve aşkların bedelini ödemesini istemiyordu.

Peki ya bu arada Evelyn'in kendisi? O, uzun yıllar süren karanlık ve şüpheden sonra hayatın cennetinin aniden kendisine
gösterildiği biriydi. Kadınlığın anlamını anlamışsa, erkekliğin anlamı
ondan saklı değildi. Gavin Ord'da ilk kez bir İngilizle
tanışmış ve onu yakından tanımıştı; erkeğin asaletini,
kararlılığını, ulusun
büyüdüğü ve çocuklarının dünyanın yeni ülkelerini yönetmeye
gönderildiği o çekingen kişiliklerin cesaretini anlamıştı. Böyle bir bilgi onu yükseltti ve çocukluğunda
gizli kalmış olan gerçekleri ortaya çıkardı. Gavin'in sevgisiyle
ruhu yeniden doğacaktı; ona olan inancıyla
mirasına karşı zafer kazanılacaktı. Bu onun inancı haline gelmişti, onu çatışmada destekliyordu ve onu cesur bir yürek ve bağımsızlık ve özgürlük kazanma konusunda yenilmez bir kararlılıkla Londra'ya gönderiyordu. Bundan daha fazlası, büyük şehrin ona dostlar vereceğine ve bu dostların ona Gavin'i nasıl bulacağını ve gerekirse onu nasıl kurtaracağını söyleyeceğine inanıyordu. Artık Georges Odin'i aramanın ötesinde bir şeyin İngiliz dostunu Romanya'da tuttuğunu kendisinden saklayamazdı. Ondan sadece iki mektup almıştı ve bunlar yolculuğunun ilk günlerinde yazılmıştı. Gerisi sessizlik ve bir gölge gibi üzerine sinsi sinsi sinsi yaklaşan korkunç bir şüpheydi; "O senin için hayatını vermiş olabilir; asla geri dönmeyebilir." diyen bir şüphe. 

Evelyn'in kimliğinin ifşa edilmesinden artık korkmadan Savoy Oteli'nde ikamet ettiğini söylemiştik. İkinci sabah oraya küçük Dulcie Holmes ve melankolik Lucy Grey geldi,
ürkek adımlarla muhteşem odasına girdiler ve arkadaşlarını buldukları
değişen koşullar karşısında tamamen utandılar. Kendilerini tanıtmaları karakteristikti. Dulcie, dürtüsünü
kontrol edemeyerek kendini Evelyn'in kollarına attı ve onu öpene kadar özür dilemek için bekledi. Lucy Grey hemen ayağa kalktı ve neredeyse gözyaşlı bir melankoli ile arkadaşını azarladı.

"Ah, nasıl yapabilirsin, Dulcie... ve hepsi gazetelerde de var."

"Hiç umursamıyorum," diye karşılık verdi utanmaz Dulcie. "Eğer bunun için beni
öldürecekse onu öpmeliyim." Ve sonra Evelyn'e dedi ki: "Ah, sen
sevgili Leydi Etta, ah, sevindim; bunun gerçekten doğru olduğuna inanamıyorum.
Ama her zaman geleceğini söyledim ve Bay Izard'a da söyledim--ve işte bana
gönderdiğin altın saat, boynumda, geldiği günden beri hep orada--ve, ah, Etta, yine ne zamanlar yaşayacağız--ne zamanlar!"

Lucy Gray bu aşinalık karşısında tamamen şaşkına dönmüş gibi görünüyordu.

"Kendini unutuyorsun, Dulcie," diye tekrar tekrar itiraz etti, "gazetelerde yer aldıktan sonra da--kendini kesinlikle unutuyorsun. Gazetelerde çıkanlardan sonra hanımefendisine nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin--hepimizin bildiği gibi. Eminim hanımefendiniz bunun için Dulcie hakkında daha kötü düşünmeyecektir. Onun yetiştirilmesi, mesele bu."

Evelyn çok eğlenmişti; ama onları rahatlatmak için acele etti ve
tüm kişisel sıkıntılarını anlatmalarında ısrar ederek (ki onlar da
birçok ünlem ve küçük ayrıntılarla bunu yaptılar),
kağıtların gerçekte ne dediğini ve bunun onlar için neden bir fark yaratması gerektiğini sormaya cesaret etti. Buna, Carlton'ın "Haddon Hall" ve Bayan Etta Romney'nin başrolde olduğu iki hafta içinde yeniden açılacağını
bir solukta söylediler.

"Ve sizin bir Düşes olduğunuzu söylüyor ve Bay Izard bunu daha önce söylemezdi
ama bunu her zaman biliyordu." Dulcie büyük bir coşkuyla ekledi, "Ah, Etta, bunu hepimizden nasıl da sakladın, sanki sen de diğerlerinden farklı değilmişsin gibi. Ama senin farklı olduğunu biliyordum; sıradan bir insan olmadığını söylemiştim ve Lucy de bunu biliyordu. Sen gittiğinden beri hayatım
hiçbir zaman aynı olmadı, Etta. Bizi bir daha terk etmeyeceksin, değil mi?"

Evelyn sabah gazetelerini getirtip bahsettikleri haberleri okurken, onlar şaşkınlık ve sevinç içinde sırayla gevezelik ettiler. Kesinlikle, herkesin okuyabileceği şekilde yazılmış bir hikaye vardı.

"Birçok kişi zevkle duyacaktır," dedi "Daily Shuffler", "genç aktrislerimizin en yetenekli ve olgun olanlarından birinin sahneye geri dönmek üzere olduğunu. Birkaç ay önce, dramatik Londra'nın tamamı Romney Gizemi hakkında meraklı olmaktan utanmıyordu. Yeni bir oyun bize sıradan olmayan bir sanatçı sundu. Daha ona hayran olmak için yerleşmiştik ki, o bizim görüş alanımızdan kayboldu ve bazı arkadaşlarının bu sırrı sakladığından şüphemiz yokken, bu iyi saklandı ve halk tarafından keşfedilmedi. Şimdi Etta Romney'nin Lord Melbourne'un kızı Leydi Evelyn'in _nom de theatre_ adı olduğunu biliyoruz. Bay Charles Izard, onu
bizim için zaten tanıdık olan ve geniş bir şekilde karşılanacağından emin olduğumuz rolde sunmak üzere olduğunu bildiriyor. Etta
Romney, şüphesiz, Carlton Tiyatrosu'nun başarısını,
zamanımızın hiçbir aktrisinin yapamayacağı şekilde sağlayacaktır. Sahneye
döndüğünde içten selamlarımızı iletiyor ve
tüm ilgilileri
başardığı akıllıca reklam için tebrik ediyoruz."

Evelyn son kelimeleri okuduğunda irkildi; ancak mizah anlayışı
rahatsızlığından daha büyüktü.

"Siz, gerçekten de herhangi biri, kendimi
reklam etmek için gittiğime inanıyor muydu?" diye sordu kızlara.

Bir nefeste, tüm dünyanın buna inandığını söylediler.

"Neden, başka ne için olabilirdi ki? Siz ve Bay Izard'ın
bunu yaptığınızı söylüyorlar, tıpkı geçen yıl Elsie Barton'ın mücevherlerini kaybetmesi ve Billie
Dan'in bir araba kazasında fotoğraflanması gibi. İnsanlar böyle şeyleri
çok seviyorlar--çok akıllıca olduğunu düşünüyorlar. Etta, kapıyı açtığımızda hiç görülmemiş bir sahne olacak. Sana Etta mı demeliyim yoksa
hanımefendi mi demeliyim?"

Etta, eğlencesinin izin verdiği ölçüde ona cevap vermek üzereydi ki
bir uşak kapıyı açtı ve bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Bay Charles Izard," dedi ve kızlar utanarak ayağa kalktılar.

"Bay Izard burada, yüzüne nasıl bakacağım!" diye haykırdı Lucy,
aşırı bir dehşetle.

"Sinirlerim için tavandan düşebilirim," dedi Dulcie, ama o
hiçbir şey yapmadı; sadece dikilip sinirli bir şekilde kıkırdarken
büyük adam soluk soluğa içeri girdi; ve bu kadar çok kişiyi "sunmuş" olan o, şimdi
bir filden yeni inmiş bir Raca veya baronlar meclisine hitap etmek üzere olan bir hükümdar havasındaydı.

"Canım," dedi Evelyn'e, "sana saygılarımı sunmaya geldim ve
birkaçına bunu yapıyorum. Londra'yı boğazından yakalamışsın ve
sen bırakmadan önce ikimiz de zengin olacağız. Bana geri döneceğini söylememiş miydim? Neden, halkı nasıl kandırdığımızı düşündüğümde, dilim tutuluncaya kadar
'zorba' diye bağırabilirim. Şimdi, bu kızların kendi yollarına gitmelerine izin ver ve
iş konuşalım. Sana beş yıllık bir nişan teklif etmeye geldim
kesin ve Londra'da şartlarımı iyileştirecek kimse yok.
Üç kelime ve hallederiz. Bırak konuşsunlar ve ömür boyu arkadaş oluruz."

"Bay Izard," dedi Etta hemen, "Üç ay boyunca tiyatronuzda oynayacağım. Sonra gidiyorum. Eğer dönersem, yine size gelirim.
Ama bir daha asla dönmeyebilirim ve bu yüzden kendimi buna adayamam.
Şu anki kararım değişirse----"

Izard zorlukla ve neredeyse sabırsızca güldü.

"Gelirken veya giderken, canım, Avrupa'da senin eşin yok," diye itiraf etti
kasvetli bir şekilde... ve sonra hemen, onu gücendirmekten korkarak, "Eh,
kendi bildiğin gibi yap. Bir servet al ya da bırak, Charles Izard
her zaman senin dostun olacak."

Bu, dürüstçe söylenmiş, ancak görüş alanından düşen altın bir vizyonu gören birinin pişmanlığıyla dile getirilmiş harika bir itiraftı. Büyük adam
kendi kendine şöyle dedi: "Bir adam var ve İngiltere'de değil. Rab, kötülük bitmeden önce ona güzel bir cenaze töreni göndersin. "

BÖLÜM XXIX

SETCHEVO'DAKİ TUTUKLULAR

Gavin, yaşlı Şövalye'nin kendilerine yetersiz bir akşam yemeğinin servis edildiği
çıplak tonozlu odadan yolunu
eliyle yoklarken kör adamın bastonunun sesini duydu; ve her zamankinden daha
acı bir umutsuzluk
üzerine çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
kalbinin kırıldığı şikayetini yüksek sesle dile getirdi.

"O zaman hepsi ne yapıyor, Chesny neden sözünü bozdu.
Aman Tanrım, Arthur, hiç arkadaşımız yok mu? Hikayemizle ilgilenen hiç kimse yok mu? Buna inanamıyorum. Bu İngiliz tarzı değil. Er ya da geç bunu öğrenecekler. Sonsuza kadar böyle olamaz."

Kolunu ve omzunu bir Mağribi bernousu olabilecek bir giysiye sarmış olan Arthur, sessizce piposunu içti ve bir süre ne diyeceğini bilemedi. "Balkanlara küçük bir koşu" dediği şey için acı bir şekilde ödeme yapmış olsa da, İngiliz ruhu herhangi bir sitem veya arkadaşının yanlış anlayabileceği tek bir kelimeyi bile yasakladı.

"Halkım asla benimle ilgilenmez," dedi. "Beni çok iyi tanırlar.
Görüyorsun ya, histerik bir şekilde konuşabileceğim sadece birkaç amcam ve bir bekar teyzem var; ve avukatlarım temettülerimi bankaya yatırabilecekleri sürece reklam vermezler. Seninle durum farklı, Gavin. Bahse girerim ki halkın çoktan iz sürmüştü; ve Evelyn için hiçbir şey söylemiyorum.
Elbette, dilini tutmadı. Hiçbir kadın bir erkeğe aşık olduğunda tutmaz; ve bazen olmadığı zamanlarda bile belagatli olabiliyor. Ah,
evet, her zaman Evelyn'in üzerinde uyuyacağım. Eğer
çıkmak için tren
ücretimiz varsa bu lanetli ülkede üç ay kalmamamız gerektiğini bilmeli. Elbette, bunun için ağlayacak ve eğer
yeterince yüksek sesle ağlarsa Hükümet harekete geçecek. Hükümetlere pek inandığım söylenemez - genellikle ceset gömüldüğünde tartarlar."

Gavin gülümsedi ama başını kaldırmadı. Önlerindeki
ızgarada odun ateşi yanıyordu ve odayı yoğun bir duman bulutuyla doldurdu; bir adamın
bastonunun tıkırtısı kesilmişti ve ev sessiz ve boştu. Üstlerindeki tepelerde vahşi bir rüzgar yarıkları ovaladı ve
aşağıdaki tüm canlıları örtmek için dönen kar bulutları gönderdi.
Açılır köprünün altındaki sel, buzlu basamaklardan oluşan
bir skalaya, kartaldan başka kimsenin cesaret edemediği parıldayan basamaklara sahip bir merdivene dönüşmüştü.

"Üç ay - gerçekten üç ay mı?" diye haykırdı Gavin tarifsiz bir yorgunluk tonuyla; "bu korkunç inde üç ay. Üç ay
o kör şeytanı ve hakaretlerini dinleyerek. Tanrım, bir adamın
bu kadar çok şey yaşayıp yaşayabileceğine asla inanmazdım. Ve sen,
Arthur--başından beri senden tek kelime duymadım. Beni etkileyen bu.
Eğer konuşup bana duymam gerekeni söyleseydin, her şey
daha kolay olurdu."

Arthur güldü ve tekrar ateşin yanında piposunu yakmak için eğildi.

"Konuşmanın ne faydası var. Bir arkadaş sana gelmeni söylüyor ve sen gidiyorsun.
Otomobilden bir tekerlek çıkarsa bu onun suçu mu? O kör herifle beş dakika baş başa kalmama izin ver ve yeterince güzel konuşayım. Aksi takdirde
koşullar altında kendimi olabildiğince rahat
etmeyi düşünüyorum. Palalarla boks yapmanın eğlenceli bir yanı yok - ikimiz de bunu
keşfettik."

Gerçekten de keşfetmişlerdi. Dağlardaki esaretlerinin ilk gününden itibaren, hakaret, çirkin, sık sık tekrarlanan, iğrenç hakaret
günlük cezaları olmuştu. Kaba yiyecekler, pis odalar... bunlara katlanabilirlerdi; ama kör adamın dili, hizmetçilerinin kullandığı kırbacın darbesi, daha cesur adamları, yalnızca Tanrı'ya olan inancın sorgulayabileceği veya inkar edebileceği
o son kaynağa sürükleyebilirdi. Arthur Kenyon'un hafife aldığı yara, onların İngiliz öfkesinin ilk meyveleriydi. Bir çingene, binicilik kırbacıyla omzuna vurmuştu
ve o da İngiliz sol vuruşuyla karşılık vermişti, düz ve yanılmaz. Ama
darbe daha vurulmadan vahşi bir kalabalık odayı doldurdu,
bıçakları kınından çekilmiş, gözlerinde cinayet vardı--ve cinayetten yalnızca kör adamın korkunç sesi alıkoyuyordu. Böylece iki yoldaş
savaş palalarından bahsetti, bu hiç de şaka değildi.

"Sen yüz binde bir arkadaşın," diye haykırdı Gavin, yüreğinden konuşan biri olarak. "Teşekkür etmeyeceğim, Arthur.
Seninle benim aramızda
sözcüklerin ne faydası var? İşte buradayız, ölüden de beteriz,
Tanrı aşkına... ve hiçbir yerde bir ışık huzmesi, bir leke yok. Nasıl
sonlanacak? Nasıl sonlanabilir? Bu sabah bana Evelyn'in
on gün içinde haylaz oğluyla evleneceğini söylediğini duydun. Eh, bu gece sadece
o mizahtayım ki, doğru olabilir, onu yormuş olabilir,
ona yalan söylemiş olabilir, Tanrı bilir ne vaat etmiş olabilir, belki özgürlüğüm ve
sonra babasının mutluluğu. Öyle olabilir, Arthur.
Adilce ifade etmeye çalışıyorum, ama yine de öyle olabileceğini söylemeliyim----"

"Olabilecek yüzlerce şey var, ihtiyar. Bu ev
tepeden aşağı düşebilir ve kartallar
seni ve beni
ağaç tepelerine taşıyabilir. Akşam yemeğinde _pate de foie gras_ ve
üzerine de 84 şampanya içebiliriz. daha büyük bir çürüme
olabilecek olandan daha fazla. Bana bu lanetli inden nasıl çıkacağımı söyle ve
iki kulağımla dinlerim. Leydi Evelyn'e gelince--o senin bahsettiğin şeylerden hiçbirini
yapmak için fazla kadın. Bildiğin kadarıyla ona bir
uydurma hikaye anlatıldı--bizim adımıza gönderilen telgraflar veya şüphelerini
yatıştıracak bir şey. Bir adam evinden bin mil
uzaklaştığında, insanlar bir iki ay boyunca onun için endişelenmezler. Ama buna
varlığımı bahse girerim ki, Evelyn bir kere bizim için her şeyin yolunda olmadığını
tahmin ettiğinde, nedenini öğrenmek için yeri göğü yerinden oynatır.
Aklımı başımda tutan şey bu. Arkadaşlarıma inanmasaydım, daha sonra bu yaşlı adamı ve kendimi öldürürdüm. Bunu yaparken, ben sadece oturup İspanyollar gibi yarını bekledim."

Gavin onu sessizce dinledi. Bu büyük oda onların
hapishane evi olmuştu; gündüz yemekhane, gece yatakhane. Her sabah bir saatliğine,
gökyüzü manzarasının onlara özgürlükten bahsettiği ve asma köprünün devasa
demir parmaklıklarının bu boş kelimeyle alay ettiği avluya çıkmalarına izin veriliyordu. "İngiliz kadın oğlumun karısı olana kadar," cümlesi yaşlı Şövalye tarafından söylenmişti; ve
bunu her gün tekrarladı, büyük çıplak hücrelerine doğru yolunu tıkırdatarak,
sopasıyla onlara vurarak, onları lanetleyerek -tam bir şeytanın ta kendisi,
para hırsıyla ve intikam arzusuyla delirmiş. Ve böyle bir düşmana karşı iki kat daha güçsüzdüler -sadece körlüğünden dolayı değil, aynı zamanda görünmeyen gözlerin onu odalarına kadar takip ettiğini ve müttefikleri olan çingenelerin, Setchevo evi,
onları çağırmak için sesini yükseltse emrini yerine getirmeye hazırdı.

Korkunun ortak bir şekilde bilmediği cesur adamlar, bu tür bir işkence karşısında eğilip kırılabilirler... iktidarsızlığın ve etraflarındaki görünmeyen
varlıkların işkencesi. Gavin, bir adamın elini bir alevde yakmasını, her gün şafak vakti o sopanın yere vurmasını ve o korkunç, kör figürün gelişini dinlemeye zorlamaktan daha çok istediğini ilan etmişti. Yaşlı Şövalye, uykusunda bile onu ziyaret eder, pençe benzeri ellerini uzatarak ve gözleri karanlıkta canlı kömürler gibi parıldayarak yaklaşırdı. Bu kadar çok kötülüğün, kurnazlığın ve haşerenin hayal edilen bir yanlışın meyvesi olabileceğini veya tek bir kişilikte birleşebileceğini hiç hayal etmemişti. Ve onun intikam ve uzlaşma hakkındaki tüm güzel düşünceleri, yaşlı adamın İngiltere'ye ziyareti ve Kont'un onu orada karşılaması - ne kadar da kibirli ve çocukçaydı, dedi. Böyle bir delilik haklı olarak
geçilmiş ve cezalandırılmıştı. İnsan doğası hakkındaki bilgisinin
acınası derecede az olduğunu fark etti.

"Evelyn eğer yapabilirse bize yardım edecek," dedi sonunda, ateşi huzursuzca karıştırıp, alışkanlıktanmış gibi dışarıdaki taş zemine kör adamın sopasının korkunç vuruşunu dinlerken; "eğer yapabilirse bize yardım edecek,
ama bir kadın ne yapabilir? Bu görüşün söz konusu olmadığını varsayalım. Sormak istediğim şey - sizin sorduğunuz şey - sadece şu - Chesny neden hiçbir şey yapmıyor? Her şey yolunda olsaydı, yazıp ona duyurmamız gerektiğini bilmeli. Hükümeti bu fareleri beş dakika içinde dışarı çıkarabilirdi. Neden hiçbir şey yapmıyor? O yaşlı bir Winchester çocuğu ve bilseydi bizi kurtarabilirdi. Chesny gibi bir adamın sırt üstü oturup ne olduğunu soracağını
düşünemiyorum. Bir yere taşınıyor - yazık ki Setchevo'ya giden yolda değil."

"Belki de öyledir ve yolu kaybettiler," diye karşılık verdi Kenyon, gizleyemediği bir alaycılıkla. "Gavin, bu şeytanların kendilerine bakacak kadar akıllı olduklarını görmüyor musun? Elbette bakacaklar. Setchevo'dan istediğiniz kadar uzaktaki Okna Kalesi'ne doğru gittiğimizi söylüyorlar. Refakatçi--Tanrı korusun!--boşboğazlıktan daha iyisini bilir. Muhtemelen
Chesny, Sırbistan sınırını geçtiğimizi duymuştur. Öldürülen o zavallı
şeytanların aranacak kadar önemli olma ihtimali düşüktür. Buralarda hayat ucuzdur--ve bir Türk ne kadar iyidir veya ne kadardır? Chesny iyi olduğumuzu söyler ve
pikniğe gider. Evelyn
mektuplarımızı bekler ve neden gelmediklerini hiç anlamaz. Sabırlı olmalıyız, ihtiyar--sabırlı ve cesur. Başka hiçbir şey bizi
kurtaramaz."

Gavin, kreşteki sıradan kahramanlıkların, onun durumundaki bir adam için en
zavallı yiyecek olduğunu kabul etmesine rağmen, kabul etti. Bekleme, sabır ve cesaretle dolu günleri, bir adamın
acı çekip yaşayabileceğini hayal ettiği hiçbir şeye benzemeyen, saatlerce süren, mükemmel bir işkenceydi. Evelyn, ona ne olacak, diye sordu kendine, uyanırken ve uyurken. Kanındaki miras, onu
kendisi için hazırlanmış esarete mi götürecekti; yoksa, onun yokluğunda, onu fethetme
isteği var mıydı? Ne düşüneceğini bilmiyordu; beyni varsayımlardan yorulmuştu
ve ancak şimdi olduğu gibi, kör adamın sopası çıplak taşlara vurduğunda ve kör gözler kendi gözlerine baktığında uyandı.

"Onu duyuyor musun, Arthur; "Bize iyi geceler demeye geliyor."

"Duydum, ihtiyar--Aman Tanrım, keşke adam görebilseydi----"

"Kör olmak daha iyi--bu olmasa onu öldürürdün, Arthur."

"Doğru, Gavin, onu öldürürdüm."

"Ve sonra--arkadaşları. Kör olmak daha iyi, Arthur."

Arthur "Sus," dedi, çünkü ayak sesleri çok yakına geldi; ve şimdi yaşlı Şövalye'nin soluk soluğa, ayaklarını sürüyerek ve açıkça onlara yaklaştığını duyabiliyorlardı. Odaya girdiğinde, olağandışı bir şeyin olduğunu fark ettiler. Bastonun üzerindeki el
titredi ve titredi - alnındaki kaslar seğiriyordu;
adamın alnında ter damlaları vardı ve sesi onu sarsan
tutku kargaşasını yansıtıyordu.

"Biriniz Bükreş'e bir mektup yazdı," diye bağırdı kısık bir sesle; "kimin
eliyleydi bu?"

İki adam şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. İkisi de böyle bir
mektup yazmamıştı ve bundan hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Kimin eliyle?" Şövalye devam etti, konuşurken öfkesi artıyordu; "sessizlik size hizmet etmeyecek, beyler. O mektup kimin eliyle yazıldı?"

Gavin şimdi hem küçümseme hem de meydan okuma ifade eden bir kahkahayla yüksek sesle güldü.

"Ben yazmış olsaydım, sana cevap vermezdim," dedi; "yazmadığım için, sorun sadece merakımı uyandırıyor."

Arthur hiç cevap vermedi; ama sanki saldırıdan korkuyormuş gibi ayağa kalktı
ve elini ağır meşe sandalyenin arkasına koydu--o kasvetli odanın birkaç
süs eşyasından biri. Sessizliği Georges Odin'i
hiçbir kelimenin yapamayacağı kadar kışkırttı.

"Arkadaşın konuşsun," diye bağırdı, sopasını kaldırarak yaklaşarak. "Gerçeği
öğreneceğim; hizmetkarlarım onu ​​senden kırbaçlayacaklar--duyuyor musun,
seni kırbaçlatacağım--bana cevap ver, o mektubu kim yazdı?"

Kenyon tek kelime etmedi; ve şimdi yaşlı adam ona sopasıyla çılgınca ve kör bir şekilde, bir öfke nöbetiyle vurdu. Gavin'in omzuna sert bir darbe
indi ve bir küfürle geri çekildi; ancak genç adamın öfkesi yeni hakarete dayanamadı ve kendini
Şövalye'nin üzerine
ağır ağır attı ve birlikte yere düştüler.

"Arthur--Tanrı aşkına----" diye bağırdı Gavin.

"Her şey yolunda, Gavin; ona zarar vermeyeceğim ama o sopayı almalıyım."

Elinde sopayla sendeleyerek ayağa kalktı; ancak kör adam
hareket etmedi. Ne olduğunu bilmediği bir korkuyla, her hareketlerini gözetleyen
çingenelerin aniden belirmesinden korkarak, Gavin ateşten bir
kütük kaptı ve eğilerek yaşlı adamın
yüzüne bakabilmek için kaldırdı.

"Öldü," dedi.

Arthur konuşmadı. Kütük parladı, çıtırdadı ve karanlığa doğru çekildi ve iki adam hâlâ hareket etmedi. Dışarıda, avluda, tek bir ses duyulmuyordu. Setchevo Evi, yaşayanların bir mezarı olabilirdi.

Ancak İngilizler, gizli düşmanlarını gizlediğini ve
şafağın onları, patronları ve dostları olan adamın intikamını almak için odaya getireceğini biliyorlardı.

BÖLÜM XXX

GAVİN ORD'DAN HİÇBİR HABER YOK

Londra, bir düşesi veya hatta biraz daha düşük dereceli kişileri sever, onları tüm dünyanın asil kaidelere dokunmak için parmağını uzatabileceği arenada keşfettiğinde, bu Londra, Leydi Evelyn'in hikayesini beğendi ve onu görmek ve eleştirmek için Carlton Tiyatrosu'na akın etti. Tüm insan büyüklüğünü gişe hasılatıyla ölçen büyük Charles Izard, haftada bin dokuz yüz poundluk bir işin herhangi bir eleştirmenden daha güzel konuştuğunu söylemekten çekinmezdi... ve zafer kazanmış bir şekilde eklerdi, "Neden, onu keşfettim ve geri kalanları otuz sent gibi gösteriyor." Bu sırada, tiyatrolarını haftada bin dokuz yüz poundluk bir ücretle doldurmayan diğer aktrislerin genel olarak aşağılık olduğunu ima etti; ve, sadece merakın en iyi arkadaşı haline geldiği açık gerçeğine rağmen, kendisinin en büyük ve en bilge adam olduğunu ve Etta Romney'nin başka bir yönetim altında acınacak bir başarısızlık olacağını söylemeye devam etti. Evelyn kesinlikle büyük bir başarıydı. Hiçbir akşam yemeği partisi onun çekiciliğini tartışmaktan veya bunu kabul etmekten
kaçınmazdı. Her gün tiyatro kulüplerinde onun adını duyardınız; insanlar bir araya geldiğinde sık sorulan soru, "Etta Romney'i gördünüz mü?" olurdu. İlk yargılarına geri dönen eleştirmenler, birden fazla gerçekten seçici yazar onda bir
değişim algılamış olsa da, hiçbir şeyi geri çekmediler. Sofokles, Plautus, Judic ve Voltaire hakkında birkaç hoş lafı olan muhteşem Watley, bir farkı kabul etti:

"Bu, Bahar'ın Di Vernon'u değil," diye yazdı; "İşte daha yeni bir
kavram, Rejane'den bir şey, olgunlaşmış bir samimiyet sesi;
içsel komedi ve acı draması..."

"Daily Shuffler" daha açık bir dille şöyle diyor:

"Bayan Romney kendini salmıyor - zavallı Di'nin dertlerini fazlaca kalbine alıyor gibi görünüyor. Erkeksi korneamızda parıldayan dokunaklı ciddiyetine dair bazı sulu övgülerde bulunduğumuzu itiraf ediyoruz... ama
bu büyüleyici genç oyuncuya tiyatroya ağlamak kadar gülmek için de gittiğimizi hatırlatmak istiyoruz... ve o bunu unutmuş. Belki de Kasım sislerinin bununla bir ilgisi vardır. Bize İlkbahar'da geldi... ve İlkbahar'la birlikte yüreğinin hafifliği ona geri verilebilir. En azından izleyicilerinden biri bunun böyle olmasını umuyor..."

Bu değişimin en çok farkında olan kişi Evelyn'di. O vahşi, neredeyse kontrol edilemeyen sanat tutkusu onu terk etmişti. Fethettiğini ve kendisini seven ve kendisinden kurtaran bir adam uğruna yeni bir Etta olduğunu düşünmeyi severdi. Buradaydı, eleştirel Londra tarafından göklere çıkarılıyordu; her eve davet ediliyordu, yaltaklanıyordu, imreniliyordu, bilginin ötesinde bir başarı ilan ediliyordu; ve yine de böyle bir başarının sırlarını hayatında hiç olmadığı kadar bilmekten
uzaktı. Gavin'in güvenliği için endişe, yoğun gününün her saatinde onu takip ediyordu. İlk başta inatçı azminin, inatçı kararlılığının ve belirgin ihtiyatının Romanya'da yapması gereken iş için yeterli silah olacağından emin olan kadın, onun sessizliğine pek aldırış etmemişti; çünkü oranın vahşi bir ülke olduğunu ve mektuplarını hızlandırmayacağını anlamıştı. Yazmayı bıraktığında, dağlara gideceğini söyledi. Daha uzun bir sessizlik dönemi ve onun alarmlarının ilk fısıltısı kendini duyurmaya başladı. Ya bir kaza, hastalık veya hatta bir komplo yüzünden ona yazamazsa? Şimdi kendisini saran hayal gücü hayaletlerinden dehşete düşen kadın, babasını Bükreş'teki Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı'nı ve Konsolosluğu uyarmaya zorladı. Mektuplara anlamsız olduğu kadar boş vaatlerle karşılık verildi. Gavin'in İngiltere'deki birkaç akrabası pek sonuç alamadan harekete geçtiler - Bukharest ise İngilizlerin dağları aşarak Sırbistan'a girdiğini ve
onlardan başka hiçbir şey bilinmediğini söyledi.

Bu yüzden Evelyn, yeni bağımsızlığı ve aşkı onu kurtarabilecekse, sevdiği adamı kurtarmak için Londra'ya gelmişti. Artık babasının bu kararlılığını bilmesini umursamıyordu; çünkü hem ona yardım etme isteğinden hem de bunu yapacağına dair yaptığı açıklamanın dürüstlüğünden şüphe ediyordu. Gerçekte, Robert Forrester, yılların ve kendi gençliğinin kendisine karşı
kızdığı güçlere karşı savaşmayı başaramamıştı. Bir maceracının vahşi hayatını seven, birçok ülkeye yabani otlar eken biri için, yaşlılık hasat zamanı ne iddialı bir onuru destekleyebilir ne de kontluğa
geçişine bir anlığına eşlik eden o büyük hırsları uzun süre koruyabilirdi.

Zihinsel yüklerin altında ezildi; henüz en iyi döneminde olması gerekirken yaşlı bir adam oldu; Kendisini
kandıran her
serseri için sadece bunak bir onay verebiliyordu. Kalbinin derinliklerinde eski hayata karşı bir açlık vardı. Kötü bir alaycılık, yerin ve gücün
kendisine koyduğu kısıtlamalara
güldü.
"Zallony ile tepelerde bir gece geçirmek," diyebiliyordu kendi kendine,
"toplumsal budalalığın diyarlarında bir ömür boyu egemen olmaktan daha iyidir." Evelyn, Georges Odin'in oğluyla
evlenmiş olsaydı, bu onun için çok daha kolay olurdu.
Bunun onun için ne anlama
gelebileceğini pek düşünmemişti.

Ve yine de muhtemelen Evelyn'e olan aşkı hayatının en gerçek
duygusuydu. Mektubu ona ulaştığında ve bunu anlayabildiğinde, darbe, hayatının kalan tüm putlarını
parçalayacak kadar şaşırtıcı bir güçle indi. Sevgili kızı! Evinin
hanımı! Robert Forrester'ın yirmi katını satın alabileceği bir adamın
gineaları için bir sahnede oradan oraya zıplıyordu.
Bu, hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir felaketti. Bunun aşağılanması,
bunun acımasızlığı--daha da fazlası, kaderinin kötülüğü! O
Dora d'Istran'ın kızı değil miydi ve bu isyan kanı çocukluğundan beri damarlarında
dolaşmamış mıydı? Başka ne arayabilirdi ki, diye sordu kendine... ve aynı nefeste bunun mantığını
bir kenara bırakıp ona yazmaya oturdu.

Acıklı bir mektuptu, en şefkatli ifadelerle ve en acı sitemle doluydu.

"Benim adıma hiçbir şey borçlu değil misin?" diye sordu ona ve aynı cümlede
ona olan aşkını protesto edebilirdi. "Yaşlı bir adamım ve yalnızım ve
bana ait olan kızımla ilgili haberler için gazetelere bakmalıyım. Öyleyse
bu şöhret bir babanın sevgisinden çok mu üstün; o kadar değerli bir şey ki
evi artık bu yüzden bir yuva olmaktan mı çıkıyor? İnsanlar
senin harika bir aktris olduğunu söylüyor; bir gün kendine soracaksın, Evelyn,
tek çocuğunun mutluluğundan daha büyük bir arzusu olmayan birini
yaralamak buna değer miydi...."

Tam da böyle bir gerginlikle kendini evde ifade etmişti ve o zaman olduğu gibi şimdi de bu sözler sadece soğuk bir tepkiyle karşılandı. "Babamın hayatında benden gizlenen bir sır var," dedi Evelyn. Bunun ne olabileceğini, neden onu etkileyeceğini bilmiyordu. Kötüleşen sağlığından bahsettiğinde, mektup onu daha sempatik buldu. Eğer gerçekten hasta olduğunu anlasaydı, her ne pahasına olursa olsun ona giderdi; ancak
kullandığı genel terimler acil bir gereklilik ima etmiyor gibiydi...
ve düşünülecek Gavin yok muydu?

Gerçekten de, bu paha biçilmez sevgi hediyesi artık hayatının her eylemini ve eylemini etkiliyordu. Gavin'le ilgili haberleri getirecek saatleri sayıyordu, geceleri sahnede onun kendi görüntüsüne tapıyordu;
olmuş olan Etta Romney'den bahsedecek seslerle durmaksızın boğuşuyordu; tutkulu hayallerin ve artık olmayan bir
Doğu mirasının çocuğu.

Ve duası şuydu, Gavin'in güvenliği ve onun sevgisinde kendi kurtuluşu için.

BÖLÜM XXXI

HAMPSTEAD'DEKİ EV

Evelyn, Di Vernon'un rolünü tam otuz gece oynamıştı ki, tam
otuz birinci günün akşamı sahneye çıkarken,
bir çağrı çocuğu eline bir telgraf verdi ve telgrafı açar açmaz
babasından geldiğini keşfetti.

"Paris'e giderken Londra'dan geçiyorum," yazıyordu; "belki
tiyatroda olurum. Eğer olmazsa, daha sonra De Kyser'in Oteli'ne gel. Orada senin için bir oda tutarım."

Çocuğa mesaja cevap gelmediğini söyledi ve
hemen sık ve her zaman böyle tatlı ve aydınlık bir şekilde oynadığı bahçe sahnesine geçti.
Babasının
evde olabileceği düşüncesi onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. Sahnedeki bir oyuncunun koltuklardakileri tanımlaması ne kadar zor olsa da, yine de önündeki sıkışık sıralara dikkatle baktı ve arayışı
boşa çıkınca bir hayal kırıklığı hissinin farkına vardı. İkinci bir düşünce, babasının özel bir locanın perdeleri arasında saklanmış olabileceğini düşündü; ve aklında bu varken kendini
bir yabancı seyirci kitlesine değil, onu seven ve hiç anlamayan birine
oynarken buldu. Babası, Di Vernon'u ve onun tatlı samimiyetini dinlerken, kendi hikayesinden, eski evine olan sadakatinden ve onu oradan uzaklaştıran derin duygularından bir şeyler okuyacaktı. Earl'ün orada olup olmadığını bilmese de, umudu buydu. _Entractes_ sırasındaki endişeli sorularına, sahne kapıcısı yaşlı Jacobs, "akşam yemeği birasını içtiğinden beri önden hiç kimse gelmemişti" dedi - belirsiz bir cevap, çünkü söz konusu bira saat altıda ortaya çıktı ve on bire kadar kısa aralıklarla gelmeye devam etti. 
Bu nedenle merakına katlanmak zorundaydı; ve bundan ne kadar faydalanabilirse faydalansın. Oyun bittiğinde ve cepheden hiçbir haber gelmediğinde, babasının orada olmamasından dolayı doğal bir pişmanlıkla
sonuçlandırdı; ve De Kyser's Oteli'ne nasıl gideceğini ve tam olarak nerede olabileceğini merak ediyordu ki, bir haberci bulamayınca yaşlı Jacobs gelip ona kapıda bir arabanın hazır olduğunu ve bunun da "asilzade" olduğunu söyledi. 

"Bir bale için yeterince sahne ışıkları var," dedi yaşlı adam, motorlu araç sahibi olmayan ve sahip olanları pek umursamayan birinin küçümseyici tavrıyla. "Babanızdan geldiğini söylüyor ama Buckingham Sarayı'ndan olup olmadığını merak etmemeliyim. Gidecek misiniz, Bayan, yoksa ona nazik bir şey mi söyleyeyim?"

Evelyn aceleyle gideceğini söyledi; ve kürklerini giyerek
arabaya doğru yürüdü. Araba Haymarket'te bekliyordu ve
sürücü oldukça yakışıklı, açık yüzlü, dürüst görünümlü bir çocuktu,
ona açıkça onu De Kyser's Oteli'ne değil, Kont'un onu beklediği Hampstead'deki bir eve götürmesini söyledi.

"Orada Bay Fillimore var, Bayan," dedi. "Sanırım o bir
din adamı. Senin bileceğini ve geceyi orada geçirmenin senin için
uygun olacağını söylediler. Beyler sabah erkenden gidiyorlar.
Sanırım--en azından uşağın öyle dediğini duydum----"

Oldukça şaşırtıcıydı, ama Evelyn hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. O eski geveze, Moretown Rahibi'nin Hampstead'de akrabaları olduğunu biliyordu ve babasına şehre kadar eşlik etmesinden daha doğal bir şey olamazdı. Yine de, olduğu gibi gitmek zorunda kalmak can sıkıcıydı; ve Kont'un yurtdışına seyahat etme niyetinden başka hiçbir şey onu hemen buna ikna etmedi.

"İstersem beni bu gece geri getirebilir misiniz?" diye sordu çocuğa.

Çocuk cevap verdi: "Elbette, Bayan. Bazen gecenin yarısını kadınları taşıyarak geçiriyorum."

Daha fazla konuşmadan arabaya bindi ve Regent Caddesi ile Portland Meydanı'ndan hızla geçtiler. Babasıyla tanışma isteği, ona olan yenilmez sevgisini ele veriyordu. Ona, Gavin Ord'un karısı olarak gidene kadar ona geri dönmeyeceğini açıkça söyleyecekti; ve bundan sonraki hayatının Gavin'in yolculuğunun sonucunu ve onu Romanya'da tutan sebepleri keşfetmeye adanacağını söyledi. Bu, ona karşı hiç cömert davranmadığı anlamına gelmezdi; tam tersine, muazzam servetinin tamamı onun emrindeydi; ancak parasının ona sağladığı avantajlar, buna karşılık gelen görevleri gerektiriyordu; ve Gavin'e olan aşkının, Georges Odin'in oğlunu da barındıran çatı altında yaşamasına izin verdiğine inanmıyordu. Bu sebeplerden dolayı evini terk etmişti; ve kendini bu sebeplerle haklı çıkarmak için babasının emriyle Hampstead'e gitti. Regent's Park'ın ovalarında çok fazla gri sis vardı; ve Hampstead'e doğru yükseklere tırmandıkça gece daha da netleşse de, karanlık ve aysızdı ve Evelyn'in nerede olduğunu veya ne kadar yol kat ettiklerini söylemesine nadiren izin veriyordu. Hiçbir şekilde kaygısız ama çok yorgundu, gözlerini kapattı ve ıslak yolda tekerleklerin yuvarlanma sesini düşsel bir şekilde dinledi, kendine hayatın gerçekten tek bir hızlı yolculuk olduğunu, dünyevi tekerleklerin yankısının insan kulaklarında sürekli yuvarlandığını ve "bilinmeyen bir hedefe doğru; istesen de istemesen de; dinlenmek istesen de istemesen de; bu kader arabası seni yine de çocukluğun, aşkın ve ölümün evlerinden, herkesin girmesi gereken o gizem krallığına doğru acele ettirecek" dediğini söyledi. Gavin yanında olsaydı ve birlikte arzularının bir limanına yolculuk etselerdi, tüm geçmiş yazılacak ve o anlayış huzuru gerçekten bulunacaktı. Boş bir rüya, tatlı bir yanılsama - bir ses onu oradan çağırdı, yüzüne vuran soğuk hava onu uyandırdı. Hedeflerine varmışlardı ve yolculukları bitmişti. Açıkça eski bir ev. Evelyn rüyasından uyandığında, üzerinde kalın akasmaların olduğu eski moda bir taş veranda, içeride parlak bir şekilde aydınlatılmış bir hol ve ötesindeki açık bir ızgaradan gelen parlak bir hoş geldin sıcaklığı gösteren açık bir kapı gördü. Arabadan inmesine yardım eden uşağa kısa bir soru yöneltti.

"Babam mı, Bay Fillimore burada mı?" diye sordu.

Adam başını eğdi; yabancı olduğunu anladı; ve, sabırsızlıkla, salona girdi ve büyük kapılar hemen arkasından kapandı.

"Bu taraftan, hanımefendi," diye devam etti uşak, o kadar iğrenç bir İngilizceyle ki, başka bir durumda buna gülerdi. "Beyler buradaydı."

Holün sağ tarafındaki bir kapıyı açtı ve kendini küçük, panelli bir yatak odasında buldu; Dekorasyon şeması o kadar mükemmeldi ki, o kadar rahat, o kadar sıcaktı ki, babasının Hampstead'e neden
geldiğini artık sormadı.

"Lütfen Kont'a burada olduğumu söyle," dedi ve bunu
söylerken, Papaz'ın akrabalarının Moretown'da
zenginlik harikaları olarak
anlatıldığını hatırladı. Uşak, ona cevap olarak, yabancıların yapacağı gibi başını salladı; ve daha fazla İngilizce cümle
söylemeye cesaret edemeden onu yalnız bıraktı.

Ne kadar da üşümüştü! Ve ne kadar da güzel bir oda resmiydi! Japon
panelleri onu büyüledi. Yeşil ipekten yapılmış perdeler onu büyüledi. Ne kadar da anlatılmaz lüks sandalyeler! Ve her yerde kitaplar, İngilizce, Fransızca, İtalyanca kitaplar--roman, biyografi, resimli kitaplar.
Bir yangın hiç bu kadar hoş bir sesle bacadan yukarı doğru kükredi mi. Sıcaklık, damarlarındaki kanı karıncalandırdı; içinde yıkandı, ona doğru eğildi, ellerini aleve doğru açarak okşadı. Ve bu, onun
mesleğiydi ki, arkasından kapının açıldığını duydu; ve
ayağa fırlayarak, "Sevgili baba--çok mutluyum." dedi.

"Sevgili hanımım, babanız henüz gelmedi."

Bir anda büyülenmiş gibi durdu, durumunu ve bunun tehlikesini fark etti. Kaçtığı adam Kont Odin; adını bile unutmaya çalıştığı Kont Odin, o zamanlar onun ev sahibiydi. Bir an bile diğer olasılıkları veya muhtemel kazaları düşünerek kendini kandırmayacaktı. Bir hileyle eve
çekilmişti ve onu oraya
getirenlerin niyetleri kötü olmaktan başka bir şey olamazdı. O kadarını anlamıştı ve anladığında cesaretini
bulmuştu.

"Babam burada değil," diye tekrarladı arkasından, kendini
kontrol ederek ve meydan okurcasına önünde durarak.

Babam ona neredeyse alçakgönüllülükle cevap verdi.

"Hayır, henüz gelmedi, üzgünüm. Bu benim suçum değil.
Kendi sebepleri... ve Leydi Evelyn, onun haklı olduğunu
söyleyecek çok kişi var."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Beni buraya kendimi haklı çıkarmak için mi çağırdın?" diye haykırdı, kan yanaklarına ve parlayan gözlerine
sıçrıyordu. "O zaman sana mı hesap vereceğim? Böyle bir küstahlığa duyduğumda inanacağım." Ve ondan ateşe doğru dönerek, "Beni ne kadar az anlıyorsun - bir İngiliz kadını hakkında ne kadar az şey bilebilirsin. Beni buraya getirmeye cesaret etmek - senden korkmam gerektiğini düşünmek!" dedi.

Onun küçümsemesine gülümsedi ve ona biraz daha yaklaştı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi yavaşça. "Seni asla cesaretsizlikle suçlamadım, Leydi Evelyn. Belki de küstahlık ediyorum. Haberimi duyduğunda bana söyleyeceksin - Romanya'dan sana getirdiğim haberi."

Evelyn istemeyerek de olsa arkasını döndü ve adamın yüzüne baktı.

"Romanya'dan haberler!"

"Elbette, arkadaşın Bay Gavin Ord'un haberi."

Komplo iyi kurgulanmıştı ve başarısız olmadı. Merak, hatta neredeyse korku, Evelyn'in telaşından veya kendi güvenliğiyle ilgili herhangi bir düşünceden daha güçlüydü. Boşuna duygularını bastırmaya çalıştı; adam ise,
kendi adına, onun zarif figürünün her hareketini,
kendi konturunu yutan gözlerle ve "o bu gece
benim karım olacak" diyen bir amaçla izledi.

"Ee?" diye bağırdı, kalbi çılgınca çarpıyordu, elleri kenetlenmişti. O tek kelime ona
hangi saatlerce süren endişe, korku, tutkulu pişmanlık hatırlatıyordu.

Kont ateşin yanına bir sandalye çekti ve ona oturması için işaret etti.
Onu
şaşırtmayan bir uysallıkla itaat etti.
Kont
elinde
ana kartlar vardı ve onları tek tek oynayacaktı.

"Eh," dedi yeterince hafif bir şekilde, "öncelikle, arkadaşın hala
Romanya'da."

"Bunun farkında değil miyim?" diye haykırdı.

"Elbette ki sen farkında olmazsın. Hala Romanya'da ve bir tutuklu."

"Bir tutuklu--neden tutuklu olsun ki?"

"Çünkü sevgili hanım, o babamın düşmanı."

Ne anlama geldiğini anladı ve başını eğip küçük ellerinin üzerine koydu.

"Romanya'ya gideceğim; onu göreceğim," dedi hemen.

Odin buna tekrar gülümsedi.

"Tehlikeli bir yolculuk olurdu ve kârsız bir yolculuk olacağından korkuyorum," dedi.

"Konuşması gerekenlerin sessiz dostluğundan daha az kârlı olamaz. Ama biz benzetmelerle konuşuyoruz," dedi hemen, "ve
bir kez olsun bana gerçeği söylediğine inanıyorum."

"Gurur verici bir itiraf. Buna layık olmak için elimden geleni yapacağım. Hikayeye başladığımız gibi devam edelim. Arkadaşın arkadaşlarımın evinde bir tutuklu. Onlara bunu yapmalarını emrettiğim gün onu serbest bırakacaklar -- bir saat bile olmadan. Onlar benim hizmetkarlarım, Leydi Evelyn -- ve Karpatlar'da itaat etmek bildikleri tek emirdir. Onlara 'bu adam İngiltere'ye geri dönmemeli' desem, o zaman asla geri dönmez. Sanırım bunu anlayabilirsiniz. Arkadaşınızın hayatını kurtarmak veya ... ama henüz buna gelmekten çok uzağız." 

Evelyn titredi ama konuşmadı. O seks düellosunun açık meselesi ondan saklanamazdı. Onu bir hileyle oraya getiren bir adamın evindeydi; bir alçak ve bir maceracı ve yalnızdı. Gavin Ord'un özgürlüğünün bedeli, onurundan vazgeçmekti. Anladı ve sessiz kaldı ve adam da anladığını biliyordu. 

"Bundan çok uzağız," diye devam etti, sesinde ona olan tutkusunu anlatan yeni bir tonla. "Umarım buna
asla gelmeyiz. Sizi ilk kez Londra'da gördüğümde, Leydi Evelyn, benim için başka bir kadın olmayacağını söylemiştim. Bunu bu gece tekrar söylüyorum. Eğer benimle evlenmezsen, asla evlenmem. Evet, seni seviyorum ve çocukluğundan itibaren kadınların nasıl sevilmesi gerektiğini öğrenen bir milletim. Karım olmayı kabul edersen, senin mutluluğun dışında hiçbir şey için yaşamam. İngiliz arkadaşın yarın özgürlüğünü kazanacak; baban babamın arkadaşı olacak. Senin yaşamak istediğin yerde yaşayacağım, sana sadakatle hizmet edeceğim, senin bana istediğinden başka düşüncelerim
olmayacak. Evelyn--bu gece sana ilk söyleyeceğim şey bu--seni seviyorum--beni sevmen gerektiğini--sensiz yaşayamam."

Evelyn'in üzerine eğildi ve eline dokunmaya çalıştı. Evelyn, onun söylediğine göre, hayatının en büyük umudu haline geldiğinden şüphe etmiyordu. Ve tıpkı Derbyshire'da "Etta Romney onunla evlenirdi" dediği gibi, şimdi de aynı ses bir anlığına ona böyle bir tutkunun gerçeklerini anlatmak ve onun büyük cazibesinin büyüsünü ona
etmek için konuştu. Sonra, bembeyaz ve titreyerek, gerçek Evelyn konuştu.

"Kont Odin," dedi, "başka bir adamı seviyorum. Sana bir kez ve sonsuza dek cevap vermeliyim--bu olamaz; imkansız."

Onu sabırla dinledi, henüz onu tehdit etmedi ve aslında,
ulusunun erkeklerini ilan ettiği gibi bir sevgili olmaya devam etti.

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum. Bu adam karşınıza bir
kahraman olarak çıktı. Deliliğinin yel değirmenlerine karşı
savunmak için yeni bir Don Kişot gibi gidiyor. Böyle bir adamı sevmezsiniz ve o--aşkın ne olduğunu
hiç bilmiyor."

Omuzlarını silkti.

"Onu seviyorum," dedi çok sakin bir şekilde. "Onu seviyorum ve onunla
evleneceğim."

"Romanya'dan döndüğünde mi?"

"Döndüğünde mi, yoksa ben oraya gittiğimde."

Şimdi onun samimiyetine gülüyordu.

"Birlikte gideceğiz, sen ve ben," dedi. "Yarın Paris'e doğru yola çıkacağız. Yolculuğumuzun bir aşaması. Seni çağırdım, yarın benimle
Paris'e gitmen için. Elbette, baban gidiyor. Buraya
geldiğinde sana bunu söyleyecek. Bizimle geliyor ve İngiltere'den
gitmekten memnun. Neden olmasın ki? Bütün kasaba kızına
ağzını açmış. Bu onu üzüyor. Ben de bundan hoşlanmıyorum, çünkü dünyanın karıma aktris demesini istemiyorum. Hayır, Leydi Evelyn, buna engel olacağız - baban ve ben. Fransa'da bunların hepsini unutacaksın. Bir gün gelecek, senin arkadaşın olduğumuzu anlayacaksın."

Samimiyet ve samimiyetle konuştuğu izlenimini vermek istemiş olabilir; ama Evelyn onun söylediklerinin pek azını duydu.
Derinlemesine plan onu bir an bile yanıltmadı.
Babasının bununla hiçbir şekilde ilgisi olmadığını biliyordu; eve bir hileyle getirildiğini ve tek başına cesaretin onu kurtaracağını anlamıştı.

"Kont Odin," dedi ayağa kalkıp ona dönerken, "babam Paris'e gitmemi istediğinde bana bunu söyleyecektir. Tehditlerini hor görerek karşılıyorum. Hayatındaki rolü kadın düşmanı olmak olan adamlardansın. Seni artık tanıyorum ve senden korkmuyorum bile. Bu evden sessizce
çıkmama izin ver ve buraya geldiğimi unutayım. Beni kalmaya
zorla ve sana rağmen
en yakın polis karakoluna giden bir yol bulacağım. Cevabım bu. Başka söyleyecek bir şeyim yok. "

Sanki böyle bir cevabı bekliyormuş gibi onu dinliyordu.

"Sevgili hanımefendi," dedi kışkırtıcı bir küstahlıkla, "saatin bir olduğunu ve Charing Cross'a yaklaşık beş mil uzaklıkta olduğumuzu biliyor musunuz?"

"Elli yaşında olmamız benim için bir fark yaratmaz."

"Ama baban buraya geliyor----"

"Bu doğru değil."

"Gel, beni öfkelenmeye zorluyorsun. Seni bırakmaya
hiç niyetim olmadığını anla. Eğer ısrar edersen, daha açık konuşmalıyım."

"Yeni bir deneyim. Lütfen kenara çekil. Bu
evi terk edeceğim."

Acımasızca güldü.

"İngiliz arkadaşına git. Geldiğini telgrafla bildireceğim. Git
ona--eğer hala yaşıyorsa, sevgili hanım."

Titredi ama gözünü bile kırpmadı.

"Hikayeyi yarın tüm dünyanın okuyabileceği bir yere anlatacağım."

"Yarın--yarın, bazen yarın ne kadar da uzak. Yarına dikkat edin, Leydi Evelyn."

Kenara çekildi ve kapıyı açtı; ve o, onun görünürdeki
uyumuna çok şaşırarak, kürklerini omuzlarına doladı. Sadece
bir anlığına durdu ve bir kadının içgüdüsüyle
Gavin'in hayatı için onunla pazarlık edecekti.

"Bay Ord'a hiçbir zarar gelmeyeceğine dair bana şeref sözü ver ve ben
sessiz kalacağım," dedi.

Odayı geçti ve yüzüne yakından baktı.

"Bunu yarın konuşacağız - baban geldiğinde," dedi.

Sözcükler onu şaşırttı. Tereddüt etti ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Dışarıda, koridorda, açık şöminede ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu ve
gaz lambaları yanıyordu. Hiçbir ses duyulmuyordu; hiçbir insan
varlığı o uzak ve yalnız apartmanda yaşamıyor gibiydi. Heyecan ve korkuyla titreyerek, ne olduğunu bilmeden, Evelyn ön kapıya ulaşmıştı ve kilidini açmak için eğilmişti Güçlü bir çift kol
birdenbire onu sardığında ve ağır bir pelerin başına atıldığında.
Tamamen şaşırmış, durumun dehşetiyle bunalmış bir şekilde,
kendisinin ayaklarından kaldırıldığını ve hızla
salondan taşındığını hissetti. Tüm gücüyle o güçlü kolları üzerinden fırlatıp atamadı ya da
haykırışlarını bastıran pelerini bir kenara koyamadı. Cansız, hayatı boyunca hiç olmadığı kadar korkmuş bir şekilde, adamın kollarında neredeyse baygın bir şekilde yattı ve onun istediğini yapmasına izin verdi.

Çünkü Odin'in tutsağı olduğunu ve hiçbir eyleminin veya iradesinin
onu bu kadar incelikle tasarlanmış bir komplodan kurtaramayacağını biliyordu.

BÖLÜM XXXII

TEPELERDE BİR ATEŞ

İki adam Setchevo'daki Ev'in büyük çıplak odasında oturdular ve
azalan ateş ışığının ölü adamın yüzünde oynaşmasını izlediler ve
bunun dehşetini ilan ettiler. Onlara tek bir ses bile gelmedi, sadece ağır nefes alıp verişleri. Yaşayanların herhangi bir hareketle ölülerin intikamını almaya çağrılmasından korkuyorlardı. Tıpkı
ağır bir şekilde ve öfkeyle düştüğü gibi, yaşlı Şövalye de öyle yatıyordu, yüzü
yukarı dönüktü, kör gözleri hâlâ açıktı, sanki şimdi ebedi gizemlere bakıyormuş gibi. Ve Gavin Ord'dan daha iyi kimse ölümün
en büyük düşmanları olabileceğini, gardiyanlarının en kötü tutkularını
üzerlerine salabileceğini ve artık umut etmelerini bile yasaklayabileceğini bilmiyordu.

Bunu biliyordu, ama yine de bu bilginin hiçbir faydası olmadı.
Ölümden korkuyorsa, bu Evelyn içindi. Orada, ateşin ışığında oturmuş, ölü adamın arkadaşlarının gelmesini gergin bir şüpheyle beklerken, Evelyn'i ilk kez Malikanenin salonunda gördüğü zamanki resmini hatırlayabiliyordu. Ne kadar da görkemliydi; onu
ne kadar da onurla karşılamıştı! Ve ne tuhaf bir zihinsel halüsinasyon yaşamıştı
nehirden ona ağladığını duyduğunu düşündüğünde. Ama bu
tamamen bir halüsinasyon muydu ve bu açıklama tatmin edici miydi? Burada,
bu gece, ona olan dostluğu yüzünden ölmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
O zaman, görünmeyen dünyadan gelen çağrı ne kadar da aptalcaydı, eğer anlamı buysa ve kendi ölümü
kehanetin konusu olmuşsa! Buna inanamazdı. Bu güzel kızı sevmek ve onunla arkadaş olmak için
seçildiğine dair kesin fikir, bu önemli anda bile
kendisi olarak kaldı. Bunu onu kurtarmak için katlanmak zorundaydı - nasıl veya
hangi araçlarla söylemeye kalkışmadı - ve eğer ölümle kurtuluş, kadınlar arasında ona "Seviyorum" demeyi öğreten tek kişiye gelirse, ölümü bir arkadaştan başka bir şey olarak görmezdi.

Dışarıdaki tepelerde bir kurt uludu ve binlerce kalkık gırtlak tarafından alınan o uzun, kederli haykırış, ölü adamın ağıtı gibi sessizliğe geldi. Arthur Kenyon bunu duyduğunda titredi ve
karanlığın, bakan yüzdeki bu haleden daha iyi olduğu gibi ateşi
söndürdü. Gavin "Şşş" dediğinde ve ona dinlemesini söylediğinde, bir dürtüyle ölü adama doğru yarı döndü, sanki ölüler konuşmak üzereymiş gibi. O gerilimin korkunç gerginliği dayanılmaz hale gelmişti. Son aynı olacağından ne önemi vardı -er ya da geç, bu gece ya da yarın, hesaplaşma, intikam? Gençti ve hayat onun için çok şey saklıyor olabilirdi; ama seyahat ona "Kısmet" demeyi öğretmişti ve bunu yılmadan söyledi.

"Tepelerde kar yağacaktı," diye haykırdı sonunda, sanki düşünceleri orada, ıssız dağ yolundaymış gibi.

Gavin, cevap olarak onu kolundan yakaladı ve dinlemeye zorladı.

"Duymuyor musun!" diye haykırdı kırık bir fısıltıyla; "Birisi Şövalyeyi çağırıyor mu?"

Daha iyi duymak istercesine birlikte eğildiler.
Dışarıdaki avluda, ayak sesleri duyulabiliyordu ve bir ses, "Efendim, efendim!" diye bağırıyordu. O zaman saat gelmişti! Onları arayanlar buradaydı.

"Onlarla konuşacak mısın, Gavin?"

"Tanrı aşkına sus--düşünmeliyim, düşünmeliyim----"

"Bu ikinci bir ayak sesi--duymuyor musun? Tanrım, Gavin, ne
yapacağız?"

"Düşünmeme izin ver, Arthur, düşünmeme izin ver."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve şakaklarının zonkladığını hissedebiliyordu.
Evelyn için, onun için--ah, keşke o aşk mucizesi gerçekleşebilseydi!
Kapıları açmak, tepelerin tehlikelerine meydan okumak,
kasabalardan, nehirlerden, şehirlerden, insanların meskenlerinden, ıssız geçitlerden, kasabaların ışıklarından, denizlerin fırtınalarından
kaçarak geçmek, hepsini Evelyn için göze almak. Eğer öyle olabilirse? Mantığın sesi cevap verdi,
"Aptal, adamlar kapıda."

Heyecanla sandalyesinden kalktı ve arkadaşının kolunu kavradı.

"Kaldırıma vur," dedi, "eski Şövalye'nin yaptığı gibi vur.
Düşünmeliyim, Arthur--Tanrı aşkına şimdi sopayla vur."

Kenyon ona bir çocuğun yapacağı gibi itaat etti. Taş zemine sopayla vuruyordu ama tek kelime etmiyordu. Gavin artık onu kolundan tutuyordu ve neredeyse trans halindeki biri gibi görünüyordu. Gözleri yarı kapalıydı; kendi kendine mırıldanıyordu, elini uzatıyor ve karanlığın ona göstereceği bir yol arıyordu. Dudaklarındaki kelime "Evelyn"di - sanki yakınlardaymış ve onu duymuyormuş gibi sık sık tekrarlanıyordu.

"Ne yapacaksın, Gavin?"

"Seni bu evden çıkarmak için, Arthur - benimle konuşma; biri bizi çağırıyor, Arthur."

Ziyafet salonuna giden çıplak taş koridora geçti. Gölgelerin arasından çingenelerden biri hayalet gibi
bir hızla belirdi. Elinde bir fener tutuyordu ve konuşurken onu kaldırdı.

"Efendim!" diye bağırdı ve sonra geri sendeledi, kelimeler dudaklarında
kırıldı.

Onu geçip gittiler, onu duvarın yanında büzülmüş bir şekilde bıraktılar; onların ardından
ağlamadı veya alarm vermedi. Ve Gavin hızla, sanki iradesi kapıyı açacakmış gibi
kapıya doğru ilerledi.

"Bu gece hiç kimse tepe yolunu geçemez," dedi Kenyon hemen.
Kapıları geçerlerse müttefiklerinin kurtlar olacağını düşünüyordu. Gavin bu sefer ona hiç cevap vermedi.
Avluya
ulaşılan kapıya gelmişti ve mandalı kaldırarak
sorgusuzca
dışarı çıktı.

"Görüyorsun," dedi, "şu adam az önce kilidini açtı. Bunun böyle olması gerektiğini biliyordum, Arthur."

"Diğerlerini getirmeye gitti, Gavin."

"Onu duymayacaklar. Ya da gelirlerse, bize
zarar verme güçleri olmayacak, Arthur. Öyle olmalı. Evelyn'in sesini duyuyorum. Kapılar
kapalı olsa beni aramazdı. "

Kenyon ne diyeceğini bilmiyordu. Gavin'i daha önce bir veya iki kez böyle bir ruh hali içinde, görünmeyen eller tarafından yönlendirilirken ve başka birinin sesiyle konuşurken görmüştü. Hiçbir zaman onunla alay etmemiş veya arkadaşını yanlış anlamamıştı. Bunu kendi deneyiminin ötesinde, içerideki bir güç olarak algılamıştı. En azından bu gece onları ölüm odasından çıkarıp yukarıdaki yıldızların
gökyüzüne bir kez daha bakmalarına yol açmıştı.

"Nereye götürürsen götüreyim seni, Gavin," dedi fısıldayarak, "sadece
ne yapmam gerektiğini söyle."

"Köprüye gidiyoruz, Arthur. Yaşlı Şövalye'nin yaptığı gibi tıkla. Oraya vardığımızda 'Aç!' diye bağıracağım. Bizi dışarı çıkaracaklar ve
dağları aşacağız."

Aklındaki fikir silinmez bir şekilde orada kaldı. Garip evin karanlık odalarında bir yerlerde gizlenmiş olan
çingene sürüsüne rağmen, Gavin demir parmaklıklara doğru ilerledi ve
bekçinin ona
açmasını talep etti. Ölü adamın yattığı odadan ayrıldığından beri ilk kez yüksek sesle konuşmuştu; ve
sözleri üzerine avlu, mırıldanan sesler ve sürüklenen ayak sesleriyle anında canlandı.

"Çabuk, Gavin, peşimizdeler," diye bağırdı Kenyon, arkadaşının
kolunu tutarak ve onu güvenli bir yere çekmeye çalışarak.

Ancak Gavin kıpırdamadı. Sık sık köprü bekçisine meydan okuyan sesi taklit ederek,
"Açın--Bekliyorum!" diye bağırmaya devam etti. Yine de, silahlı adamların etrafında olduğunu biliyordu. ve her an onları boğazına
düşebilirdi.

"Açın--bekliyorum!"

Ağır bir uykudan uyanan kapıcı, köprünün üzerindeki kaba gözetleme kulesinden geldi ve elinde bir fenerle orada durdu. Feneri kaldırıp adamların yüzlerine baktı ve elini kaldırarak geri çekildi.

"Neden efendimin sesiyle bana sesleniyorsun?" diye sordu.

Ona cevap veremediler. Arkalarındaki avluda duyulan büyük bir bağırış, gerçeğin bilindiğini onlara bildirdi. Çingeneler ölü adamın cesedini
keşfetmişlerdi ve onu
katilleri olduğuna inandıkları kişilerin etrafını
karmaşayla sardılar. Bitkin, garip ışıkta, hayalet şekillerinde figürleri, her köşeyi ve bucağı çıplak kılıç ve pala ile arayarak, kederli ağıtlarını
ağlayarak ve birbirlerini takip etmeye teşvik ederek ilerlediler. Gavin'in de onlardan kaçabileceğine dair hiçbir inancı yoktu. Üzerine
düşen
doğal olmayan transın tehlikesiyle çağrılan, hayatını böylece
tehlikeye attığı arkadaşını korumak istercesine topuklarının üzerinde döndü; ama yüreğinde hiçbir şeyin onları kurtaramayacağına inanıyordu.
Bu, aptallığın en büyük cezasının ödenmesi gereken andı.
Bu onu inatçı bir cesaretle hazır buldu, ama
hayatı için sonuna kadar savaşacak o yüce kararlılık dışında hiçbir fikri yoktu.

"Bana copu ver, Arthur--ben daha güçlüyüm."

"Bunu düşünme--dolabımda hala bir şeyler var.
Yan yana, dostum, sonuna kadar. Ne şans! On saniye daha
köprüyü geçmiş olurduk."

"Bazıları bizi zaten hatırlayacak. Bana yakın dur,
Arthur--şimdi çok uzun sürmeyecek."

Gerçekten de çingenelerden biri konuşurken onu fark etti ve diğerlerine yüksek sesle bağırarak haberini bildirdi. Sürü kurtların vahşiliğiyle ilerledi. Bıçaklar parıldayarak, gözler karanlıkta parıldayarak, bazı sesler küfür ederek, bazıları vahşi bir öfkeyle uluyarak, kapıya doğru
hızla geldiler. Sonra, aniden durdular ve gecenin karanlığı gibi bir sessizlik
evin üzerine çöktü.

Dışarıdaki dağ yolunda biri tüfekle ateş etmişti. Bunun sesi, yalnız tepelerde yankılanarak, keskin bir gök gürültüsü gibiydi,
yakınlarda korkunç sesler ve uzakta alçak
gürültülerle zirveden zirveye çarpıyordu. Çingenelere, yalnızca kendilerinin anladığı bir mesaj iletiyordu. Hep birlikte, karanlıkta titreyerek ve gevezelik ederek durdular. Mırıldandıkları sözler Gavin için anlaşılmazdı. Tüfek atışının ötesinde hiçbir şey duyamıyordu - ya da sessizlik tekrar bozulduğunda, tarif edilemeyecek kadar ürkütücü
ve uzun süre bir keder ağıtı gibi çekilen kurtların diliydi.

"Dağ yolunda biri var ve ondan korkuyorlar," dedi Kenyon'a hemen.

Aynı nefeste, ateşkesten kazanç elde etme fikri geldi aklına; ve yüksek sesle bağırarak, kapıcıya kapıyı açmasını söyledi.

"Aç, aç!"

Yirmi ses haykırdı. Çingeneler, çağrıyı bağırarak
birbirleriyle yarıştılar. Çünkü işareti anlamışlardı. İp kendi boyunlarındaydı, dediler. Son şans, kapıyı tutsaklarına açmaktı. Kapıcı titreyerek ve korkarak tereddüt ettiğinde, onu kalbine sapladılar ve hayatının yaşandığı yakındaki köprünün ayağına doğru baş aşağı yuvarlandı.

Ama Gavin ve Arthur Kenyon dağ yoluna geçtiler ve
aşağı vadiye baktıklarında aşağıdaki ormanda bivak ateşinin alevlerini gördüler; ve hemen Bükreş'ten süvarilerin yardım için gönderildiğini ve tehlike saatlerinin geçtiğini anladılar.

BÖLÜM XXXIII

DJALA

Evelyn, tam bir gecelik kötü rüyalar gibi görünen ama gerçekte yarım saatten fazla olmayan bir hissizlikten sonra bilincini yeniden kazandı. Mücadele ve buna eşlik eden baygınlık nedeniyle çok zayıflamış bir şekilde, bir süre yattığı yataktan kalkamadı ve
taşındığı odaya hiç dikkat etmedi. Gücü biraz yerine geldiğinde ve ziyaretinin koşullarının aniden hatırası aklına geldiğinde, hemen doğruldu, yüreğinde büyük bir korku ve daha önce hiç yaşamadığı bir dehşetle.

Hangi evdi bu? Sahibi kimdi? Kendisine yöneltilen hakaretin anlamı neydi? Sorular beyninde o kadar hızlı bir şekilde yarışıyordu ki hiçbirine cevap bulamadı. Bir ara neredeyse babasının bu rezalete ortak olduğuna ve Londra'da oynadığı rolden nefret ederek bu umutsuz yola girdiğine inandı. Ona olan aşkı yüzünden bunu hemen reddettikten sonra, Odin'in tehditlerine güvendiğini ve Gavin'in hayatını kurtarmak için ona boyun eğeceğine inandığını söylemeye meyletti. Bu daha makul bir hikaye gibi görünüyordu. Doğu'dan gelen adam, modern bir medeniyetin ilkel fikirlerine sahip bir Rumen ve kadınların erkeklerin tutkularının sessiz kurbanlarından daha iyi olmadığı bir ülkenin oğlu değil miydi? Belki de onu İngiltere'den çıkarabileceğine inanıyordu. Hatta öyle bile olabilir. Geniş bir yatak odasındaydı, loş ışığın görebildiği kadarıyla, modern bir tarzda ve daha sonraki lüksün birçok kanıtıyla döşenmişti. Açık bir
ızgarada hafif bir alevle yanan taze bir ateş, koyu renkli duvarlara ve onları süsleyen ağır
resimlere parlak ışınlar düşürüyordu. Ateşin önüne bir kanepe çekilmişti ve düzensiz kirişlerde desenini gösteriyordu; bir tuvalet masasının üzerinde elektrikli bir avize ve yatağın yanındaki küçük bir
masa üzerinde tek bir okuma lambası vardı. Evelyn, kendisinin bilmediği bir derecede karanlıktan korkarak, lambanın yakılabileceği düğmeyi bulmaya çalıştı; ancak soğuk elleri bunu beceriksizce yaptı ve umutsuzluk içinde yataktan kalkıp odayı ağır perdeli pencereye doğru geçti.

Bir kaçış düşünülebilir miydi? Ayık mantıkla, hayır; ancak ayık mantık, yanlışın en büyük korkusuyla hareket eden ve korkmuş olsa bile cesaretini koruyan bir kadına hiçbir şey söylemez. Evelyn kendi zihninde Kont Odin gibi kurnaz ve cüretkar bir entrikacının ona hiçbir boşluk bırakmayacağını, hiçbir önlemi ihmal etmeyeceğini ve kendi güvenliğinin sağlanabileceği
herhangi bir hakaretten kaçınmayacağını biliyordu. Bunu biliyordu ve yine de pencereye gitmeli
ve perdeleri açmalı ve ağır panjurlara dokunmalı ve
iki kez kilitlenmiş olduklarını ve hiçbir kadının elinin onları açamayacağını gördüğünde kalbinin çöktüğünü hissetmeliydi. Umutsuzluk tek başına Kont'un bu kadar aptal olduğuna inanmasına yol açabilirdi; ama umutsuzluk onunla iki kez alay etmedi ve kendi zekasını küçümsemeyle damgalamamak için kapıyı denemeden terk etti. Evin tutsağı olması, herhangi bir insan yardımından uzak olması, arkadaşı için kendi cesaretiyle yalnız kalması yeterliydi. Bunu kabul etti ve kanepeye çöktü, ellerini ısıtan aleve uzatmak ve kadınlığın en büyük acısı olan Tanrı'ya yardım için o basit duayı fısıldamak için.

Gece, kış ortasının sessizliği olmadan sessizdi; ateş, sabahın erken saatlerinin soğuğuna düşmanca
parlıyordu. Evelyn'in nöbeti yoktu ve saatin kaç olduğunu da bilmiyordu. Uzaktaki bir çan çaldığında, durgun havada hafif bir ses duydu, ama bu ona hiçbir şey söylemedi. Ve geçen saatlerle birlikte, üstesinden gelemediği bir umutsuzluk geldi; Bu adamı öldürme arzusu, ona
bu kadar hakaret eden, ne pahasına olursa olsun, hatta ayaklarının dibinde ölmek pahasına bile olsa, ona meydan okuma arzusu.
Etta Romney, Doğu'nun Etta'sı, kudret yasaları dışında çok az yasa bilen
dağların çocuğu olarak burada tekrar yaşadı. Artık annesinin
kızıydı; mirasın sesi konuşuyordu ve o onu susturmak istemiyordu.

Uzaktaki kilise saati tekrar çaldı ve çanlarına üç vuruş
saymıştı. O zamanlar sabahın üçüydü ve şafak vakti gelmesi için
dört saat daha geçmesi gerekiyordu. Yoksa o, hapishanesi olarak adlandırdığı
panjurlu ve perdeli odaya hiç gelir miydi? Bazen
Kontun ona meydan okumasını ve orada ve o anda ona cevap
vermesini dileyebilirdi. Her zamanki gibi gerilim
sinirlerini işkenceye uğrattı; ama onun durumunda aynı zamanda
aklın zaferine de katkıda bulundu. Gavin uğruna kalbindeki kötülük ölmeli, dedi. Sadece cesur bir kadın olarak değil, aynı zamanda bilge bir kadın olarak da davranmalıydı. Dahası,
konuşmaya başlayan gerçek benliği, ona yarın tüm Londra'da bir haykırış olacağını ve Kont Odin gibi bir adamın
asla bunun kamuoyuyla paylaşılmayacağını hatırlattı; onun tek kesin silahı sevgilisine karşı tehdidiydi. Bunun üzerine sindi ve kalbinin
tekrar
soğuduğunu biliyordu.

Gerçekten de Gavin'i bir kelimeyle kurtarabilir miydi? Buna inansaydı, o kelimeyi
söylerdi, o kadar çok seviyordu. Ama
inanmıyordu. Cesur bir adamın kararlılığına, cesaretine ve
başarısına olan inancı sarsılmamıştı. Gavin bu eve bile gelebilirdi, diye düşündü; ve hayalperest bir şekilde şöminenin yanında sessizce oturdu ve ayak seslerini dinledi.
Aptalca hareketin ardından derin bir sessizlik oldu. Bir sonraki hareketinde, ajitasyon ve bastıramadığı ani bir korku
spazmı vardı.

Artık odada yalnız değildi. Kendine
nasıl inandığını hayal bile edemiyordu. Karanlığın içinden bir çift
jet siyahı göz ona bakıyordu.
Kömür kızarıp daha parlak bir aleve dönüştüğünde daha da güçlenen titrek ateş ışığı,
ızgaranın yanında çömelmiş genç bir kızın büzülmüş figürünü gösterdi
ve onu öyle dikkatle izliyordu ki, bakışı bile bir trajedi gibi görünüyordu.

Kendine rağmen "Djala!" diye bağırdı - "Djala, çingene kızı!"

Başka biri olmadığını biliyordu ve korkusu da bu bilgiyle geçti.
Bu çocuğu, Kont'u İngiltere'ye kadar takip eden çingenelerle birlikte birçok gün görmüştü. Böyle bir zamanda bu evde olması
daha büyük bir gizemdi. Evelyn, alametin iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedi; "Neden sessizsin?"

Çingene, sanki bir ses onu da hayal dünyasından uyandırmış gibi ayağa kalktı.

"Ekselans," diye cevapladı, o kadar bozuk bir İngilizceyle konuşuyordu ki Evelyn
anlamı
zını zor yakaladı; "ekselans, kardeşimi bekliyorum
ve sonra gideceğiz."

"Sen kimsin, çocuk--buraya nasıl geldin?"

"Ben Zallony'nin kızıyım, ekselans--kardeşim beni kendi ülkemden deniz yoluyla
getirdi."

"Evet, evet, sen Derbyshire'daydın, babamın evindeydin. Ne zaman
oradan ayrıldın, çocuk?"

"Bir ay önce, ekselans. Kardeşim Londra'ya geldi. Çok az
paramız vardı ve fakirdik. Kont bizi takip edecekti, dedi. Bu yüzden
bekledik, ama hiçbir mesaj yoktu. Ekselans, bize
bu kadar kötü davranmamalıydı, çünkü o benim sevgilimdi ve bana borçluydu. O bize
gelmeliydi, ekselans... ve o zaman onlara söylemezdim.
Tanrı ona yardım etsin, çünkü kardeşim onu ​​öldürecek. Evet, onu buraya kadar takip ettim, ama kimse bunu bilmiyordu. Ve bu gece onlara gerçeği söyledim. Ekselansları, buraya gelmeseydiniz onlara asla söylemezdim... ama
Onu sevdim ve o unuttu ve ben tek başıma ve utanarak kendi ülkeme geri dönmeliyim."

O kadar alçak bir tonda konuştu ki, çocuksu gözleri o kadar açıktı,
göğsünü örten ince dantelin altında kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, Doğu kökenli olduğu veya bir erkeğin sevgisinin kendisi için ne anlama geldiği hakkında hiçbir şey bilmeyen biri, onun hikayesinin histerik bir kurgu olduğuna inanabilir ve sabırsızlıkla ondan uzaklaşabilirdi. Ancak Evelyn için, o kötü gecenin hiçbir kelimesinin yapmadığı kadar tehlikeden bahsediyordu. Evin tehlikesi, üzerine düşebilecek intikam - ihanetin bedeli, bir kelime bir adamı günahlarının cezasından kurtarabilecekken kendi sessizliği - bunların hepsi sıkıntılı
beyninden geçti ve onu yeni bir çaresizlik ve aşılmaz bir dehşet duygusuyla baş başa bıraktı.

"Buraya nasıl geldin; "Bu odaya nasıl girdin?" diye sordu hemen.

"Molines, amcam, seni buraya kim getirdi - anahtarları o saklıyor,
ekselans."

"O zaman seni içeri aldı - burada olduğunu biliyor mu?"

"Biliyor, ekselans ve korkuyor. İngiliz hanımı kurtarmalıyız,
dedi. Bu yüzden beni sana gönderdi."

"Hemen amcanı görmeliyim, Djala... Kont'a söylemeliyim.
Söylediğin şey büyük bir suç. Duymalarını sağlayalım. Aman Tanrım,
sessiz kalamayız."

Bütün bunların yarattığı şüphe ve gerilim bunaltıcı hale geldi ve o loş ışıkta kapıyı aralayarak iki eliyle
vurdu. Ancak kimse ona cevap vermedi. Ateşin yanında çömelmiş küçük çingene hareket etmekten veya konuşmaktan korkuyor gibiydi. Evin sessizliği
kesintisiz kaldı. Evelyn, ona neredeyse insan gibi
görünen umutsuzlukla başını çevirdi.

"Kardeşin ne zaman buraya gelecek?" diye sordu çocuğa.

Djala başını kaldırmadan cevap verdi.

"Bilmiyorum ama gelecek, ekselansları... ve benim adıma Kont'la konuşacak. Evet ve sonra----"

Kelimeler dudaklarında donup kaldı ve dinlemek için doğruldu. Aşağıdaki odada aniden
erkek sesleri duyuldu. Çingene önce duydu ve intikamından daha fazla bahsetmedi.

"Bu kardeşimin sesi," dedi--ve sonra ne yaptığını fark ederek, iki eliyle Evelyn'in elbisesine tutundu ve ona acımasını diledi.

"Onu kurtarın, ekselansları, İsa aşkına, sevdiğim adamı kurtarın," diye yalvardı.

"Onu kurtaramam, Djala--ben de sizin kadar çaresiz değil miyim? ... Onu
kurtaramam."

Birlikte, el ele beklediler, seslerin kendilerine anlattığı hikayeyi dinlediler. Şimdi tartışmanın sesine, sonra yalvarmanın sesine, en sonunda da öfkeden bahseden
hızlı ifade alışverişine. İkili konuşma sona erdiğinde, sessizlikte şimdiye kadar çektiklerinden daha büyük şüphe korkuları vardı. Peki,
ne olmuştu? Neden hiçbiri onlara gelmedi? Aklın galip geldiğini ummaktan başka bir şey yapamazlardı.

"Bir lamba yakalım, ekselans; karanlıktan korkuyorum."

"Yapamam, Djala... Düğmeyi bulamıyorum."

"Birlikte deneyelim, ekselans - ellerin nasıl da titriyor! Ve benimkiler
soğuk, çok soğuk. Işığı bulmaya çalışalım."

Meşguliyetlerinden cesaret toplayarak duvar boyunca ilerlediler.
Ana şalter kapının dışındaki sahanlıktaydı, ancak
başucu lambasının fişini bulup onu tamir etmeyi başardılar,
ödülleri olarak yatakta küçük bir ışık halkası ve diğer duvarlarda daha büyük gölgeler elde ettiler. Ancak onları daha çok memnun eden şey, yatağın yanından sarkan ve şimdi lambanın
yanında ortaya çıkan yeşil ipek bir
zil ipiydi. Evelyn ipi iki eliyle tuttu ve üç kez çekti.
Ama çan çalmadı.

"Kırıldı, Djala; çalmamızı istemediler - sus - dinle - yine konuşuyorlar - bu Kont'un sesi..."

Çocuğun elini dürtüsel bir şekilde yakaladı ve sanki sesleri daha net duymalarına yardımcı olacakmış gibi onu kapıya doğru çekti.
Aşağıdaki
tartışma aniden ve medeni sözcüklerden oluşan bir girişle yeniden başlamıştı. Diğerinin üzerinde yüksek olan Kont'un sesi tehdit edici bir şekilde duyulabiliyordu.
Uzun süren, korkunç ve hayal gücü tarafından uzun süre sonra bile duyulabilen ürkütücü bir çığlıkla
sona erdi.

Djala çığlığı duyduğunda konuşmadı; o,
korkudan büyülenmiş, yerinden kıpırdayamayan ve gerçeği öğrenmekten korkan biri gibi görünüyordu. Hemen hıçkırıklar yükseldi; histerik bir hal aldı ve
Evelyn'in ayaklarının dibine çöktü, inliyor ve titriyordu.

"Onu öldürdüler, ekselans... aman Tanrım, aman Tanrım!"

Evelyn hiçbir şey söyleyemedi. Eğilerek, baygın kızı kaldırdı
ve yatağa yatırdı. Çingene kadar korkmuş veya sıkıntılı olmasa da, bu yakın tehlike yeteneklerini hızlandırmış ve onu harekete geçirmişti. Bir kez daha, bu hareket aptalca görünse de,
ipek çan ipine tutundu ve tüm gücüyle çekti.
Cevap, sessizlikte açıkça duyulan sarsıcı bir çınlamaydı.
Dinlemek için ayağa kalktı ve ayak seslerinin inişe yaklaştığını biliyordu. Sonra anahtar kilidin içinde döndü ve daha önce gördüğü, şüphesiz bir Tzigany olan bir adam törensizce içeri girdi.

"Hanımefendi," dedi kırık İngilizcesiyle, "benimle gelin - bu
evi terk etmelisiniz."

"Gerçeği öğrenene kadar gitmeyeceğim; çocuğu bırakamam," dedi, Djala'yı işaret ederek.

"Ona bakacak olanlar var. Gerçeğe gelince... bu bir erkek kavgası. Yarın arkadaş olacaklar, hanım. Bana itaat edin ve
çabuk gidin."

"Çocuğu bırakmayacağım," diye itiraz etti, hikayesinin
gerçek mi yoksa yalan mı olduğunu bilmeden ve çok korkarak.

Cevap olarak, onu tehditkar bir şekilde kolundan tuttu ve kapıya doğru çekti.

"Başına bir şey gelmeden git. Çocuk bizim kızımız. Biz kendi
çocuklarına bakmayan insanlardan mıyız? Git, yoksa daha kötüsü olur!
Adam yaşayacak - Ben, Molines, bunu söylüyorum."

Sözcükler onu tartışmasız buldu. Bu çocuk malikanedeki
çingenelerle birlikteydi. Burada onlarla
kalırsa ona ne zarar gelirdi? Ve kadının acıması için zaman değildi. Evin hikayesi
üzerine ağır bir gölge gibi çökmüştü. Ondan
uzaklara kaçma arzusu duyuyordu; onu rüyalarından silmek; aşağılanmalarını unutmak;
karanlığından kaçmak. Bir ses onu kurtuluş yoluna çağırdı ve
çingeneyle birlikte gitti.

"Araba seni geldiğin gibi götürecek," dedi; "soru sorma,
hanımefendi; hayatına ve bir başkasının hayatına değer veriyorsan bize ihanet etme.
Bu gece bu evde olanlar asla dünya tarafından bilinmeyecek. Hikayeyi arama, çünkü onu aramak senin işin değil."

Ona verecek bir cevabı yoktu. Merdivenlerden inerken koridorda hala yanan lambalar vardı ve sağ taraftaki bir odanın kapısı biraz açıktı. Evelyn hızla geçerken masanın üzerinde yatan bir adamın cesedini gördüğüne yarı yarıya inanıyordu; ancak kapı hemen kapandı ve çingene onu evden
aceleyle çıkardı.

"Unutma," dedi, "sessiz ol... bu senin tek umudun, hanımefendi."

Titredi ve ondan uzaklaştı. Onu tiyatrodan
taşıyan elektrikli fayton şimdi yavaşça araba yolundan yukarı doğru ilerliyordu.
Tek kelime etmeden içeri girdi ve böylece hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIV

NEHRİN GÖLGESİ

Evelyn yalnız evden ayrıldığında şafak vaktine yakın bir saat gerekiyordu. Sürücüye hiçbir talimat vermemişti ve o da hiçbir şey beklemiyordu. Gerçekte, onun emirleri yaşlı çingenenin
vaadiyle uyumlu olmaktan çok uzaktı. Kanlı bir eylem yapılmıştı ve
gün ışığı bunu ortaya çıkaracaktı. Hikayeden bir şeyler anlatabilen kadın, eğer ona özgürlük
verilirse hemen anlatırdı. Onu
tuzaklayanlar böyle dediler... ve özgürlüğünü olabildiğince uzun süre
elinden tutmak isteyerek, arabayı batıya, Harrow'a ve köylere doğru gönderdiler.

Evelyn'in kendisi bundan şüphelenmiyordu; bunu yapmış olsaydı da
korkmazdı. Ölüm rüyasından uyanan biri gibi, evin resmini ağır gözlerinden kapatmaya, duyduğu çığlıkları
boğmaya, aşağılanmaları unutmaya çalıştı. Yol karanlık ve yalnız olsa da,
ağaçların siyah şekilleri özgürlüğünün simgeleri gibiydi; sessiz
evler dünyanın birçok
imgesini geri kazandı. Nerede veya
neden olduğunu umursamıyordu, yeter ki tatlı havayı soluyup
Tanrı'nın merhametinin onu
kurtardığını kendine söyleyebilsin. Gavin için yaşayacaktı - tüm hayatı
sevdiği adamı aramakla geçecekti; karanlıktan bile
onu çağıran birini. Ve araba sonunda durduğunda ve sürücü ona inmesini söylediğinde düşünceleri Gavin'di.

Onun hoş yüzlü ve yıldız gibi gözlü bir Afrikalı olduğunu algıladı.
Ancak, tüm sorularına sadece başını salladı ve
gülmekten çok hırlamaya dönüşebilecek sırıtan dişlerini gösterdi, diye düşündü.
O zaman şafak vaktiydi ve çalıların üzerinde gri sisler sürükleniyordu. Bir şeritte durmuşlardı ve görünürde hiçbir insan yoktu.

"Çok üzgünüm, küçük hanım--şimdi geri dön. Gidecek çok uzak yok, efendi öyle diyor."

"Neredeyiz, beni nereye getirdin?" diye sordu, biraz korkuyla ona itaat ederek.

Ona hala sırıtarak cevap verdi:

"Londra'ya çabuk dön, hanımefendi. Efendi öyle diyor. Arabasını indir. Çok üzgünüm, hanımefendi."

Onun bir rol oynadığını ve artık onunla tartışmayacağını anladı.
Hala siyah başını sallayıp beyaz dişlerini göstererek arabayı çevirdi ve şeritte gözden kayboldu. Tekerleklerin yuvarlanma sesi
tamamen kaybolduğunda, Evelyn şeritte Londra'ya doğru olduğuna inandığı yönde yürümeye başladı. Güneş onları ısıtmaya başladığında sisler
dağıldı. Çok üşümüştü, iliklerine kadar
üşümüştü ve hem bedenen hem de zihnen bitkin düşmüştü; ama cesurca devam etti ve sislerin arasından hemen bir kulübe belirdi ve sonra bir tane daha. Yine de şeritten yüz metre daha ilerlediğinde Kraliçe Anne tarzında bazı modern villalar ve ardından çukurda yatan oldukça büyük bir köy gördü.

Bu sırada saat sabahın sekizi civarıydı; ve işçiler onun yanından geçerken sert adımlarla ve neşeli "Günaydın, hanımefendi" diye bağırıyorlardı; bunlar metropolün on mil ötesinde hala görülebiliyor ve duyulabiliyor. İlk başta nerede olduğunu sormaya cesaret edemedi; çünkü bu sorunun böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında başka kulaklara ne kadar garip geldiğini fark etti; ancak bir çocuk ona yaklaşırken cesaretini topladı ve onu durdurdu ve bunun Pinner köyü olduğunu ve Londra'dan sadece on üç mil uzakta olduğunu öğrendi.

"İstasyon şurada, hanımefendi, hemen sağda. Sanırım Harrow'dan yürüyerek gelmişsinizdir. Hokey oynayan birçok kadın var. Ben bundan hoşlanmıyorum, ben değil. Yeni kızlarınki gibi kalın bacaklarınız yoksa kaval kemiğiniz ağrıyor."

Çocuk oldukça sohbet canlısıydı ve bir beyefendinin "yarıya inmiş" bir arabada aldığı beş şilinlik hediyenin mutlu yıldönümünden, yakın zamanda küçük bir kız kardeşinin gelmesine kadar kendi özel ilişkilerinin kesin bir hesabını gevezelikle anlatıyordu; kız kardeşiyle yakında kavga edeceğini umuyordu. En neşeli bilgilerinden biri, kendisinin "kamu" olarak adlandırdığı bir hanın yakınlığını ortaya koyan şeydi; ancak yine de Evelyn'e sıcak buharlı kahve, yeni sıcak ekmek ve donmuş ellerini çözebileceği bir şöminenin hayallerini getirdi; bu yüzden ona gönüllü olarak bir şilin verdi; ve bunun için gerçek bir süvari olarak onu hemen hana götürdü.

"Ve umarım bir başka sabah Harrow'dan yürüyerek gelirsin ve seninle sokakta buluşuruz," dedi, ilgi ve çıkarcı bir kahkahayla, duyması keyifli. Sonuçta dürüst bir sesin sesini dinlemek güzeldi. Ve bu çocuk, insanların alışılmış dilinde konuşuyordu.

Hanın insanlarını uyanık ve hareketli buldu. Geveze oğlanın ona anlattığı hikaye çok _açıl susam_ gibiydi. Çok kirli yüzlü, sevimli yaşlı bir kadın onu mütevazı bir salona aldı ve Pazar çay servisini çıkardı. Barda çalışanlar onun yararına seslerini yükselttiler ve içlerinden biri uzun uzun eskiden "haftada yirmi şilin, senin aldığınla aynı, Bill" diye bir uşak tuttuğunu anlattı. Ancak kahve daha iyi olamazdı. Evelyn açgözlülükle içti ve Londra'ya sık sık tren olduğunu öğrenince saat onda bir trene bindi ve yarım saatten biraz sonra Baker Sokağı'na giden bir faytona bindi. Taksi şoförüne verdiği yön "Carlton Tiyatrosu"ydu - tam olarak neden olduğunu
söyleyemiyordu. Doğal olarak, oteline geri dönme anında utandı, perişan ve yorgun olmasına rağmen. Tiyatronun açık olacağını biliyordu; çünkü saat on ikide bir prova çağrısı yapılmıştı ve
büyük Bay Izard, onun orada yeni bir oyun duymasını bekliyordu, ki o da zaten "zorba" olarak nitelendirmişti. Neyse ki, sahne kapısında yaşlı Jacob'ın yanından öyle sessizce geçti ki, onun varlığından tamamen habersizdi... ve sonra kendi soyunma odasına gittiğinde, üzüntüyle, kilitli olduğunu keşfetti ve hizmetçisinin anahtarı olduğunu hatırladı.

Sahnede bir sahne kurmuşlardı, "Haddon Hall"un bahçe sahnesi;
ve bu sabah ışığında tuhaf, soğuk ve melankolik bir görünümü vardı.
Evelyn'e, sonsuza dek terk ettiği çocukluğunun sahnelerinin bir simgesi gibi geldi. Hayatının yalnızlığı, bunun acısı,
hırsın sönmüş ateşleri--bunların düşünceleri ona birer birer geldi ve "dünyada artık umut yok" dedi. Etta Romney, tutkunun ve ruhun huzursuzluğunun kızı, aşk onu öldürmüştü ve
bir daha asla yeniden doğamayacaktı. Onun yerinde, kendisini tamamen yalnız, her şeyden, hatta ona varlığının en büyük dersini veren kişiden bile
terk edilmiş sanan bir Evelyn duruyordu. Babasına karşı
kalıcı bir acıma duyuyordu. Biçtiği hasat kendi ektiği bir şeydi;
ama ona olan sevgisi her türlü yargının üstündeydi ve
kendini suçluyordu çünkü onu yargılanma saatinde terk etmişti.
Geri kalan
zamanda gecenin korkunç hikayesi onun en büyük yükü olmaya devam etti. Bunu kime anlatacaktı; sırdaşı kim olacaktı? Histerik bir şekilde polise koşup, "Hampstead'deki bilinmeyen bir evde bir suç işlendiğine inanıyorum?" mu demeliydi? Kimin yararına! İki adam, ülkelerinin geleneklerine göre adil bir
kavgada karşılaşabilirlerdi. Ve o saatler geçtikten sonra en zeki dedektif bile evde birini bulabilir miydi! Hangisinin
tedbirli yol olacağını bilmiyordu. Kendi umutsuzluğu, insan adaleti iddiasından daha yüksek sesle konuşuyordu.

Büyük Bay Izard saat on birde tiyatroda belirdi. Ona ilk neşeli selamı, düştüğü sıkıntılı durumu algıladığında aniden sona erdi... bitkin gözleri, beyaz yüzü, huzursuz ruh hali ve ona ihanet eden
çabuk değişen tavırları.

"Bayan Romney!" diye haykırdı dehşet içinde, "hasta mısın canım? ... Aman Tanrım! Ne oldu?"

"Bugün oynayamam," dedi.... "Eve gidiyorum, Bay Izard, babamın yanına. Bir daha asla sizin tiyatronuzda oynamayacağım. Oyunculuk
günlerim bitti."

Gerçekten hasta olduğunu ve eski tartışmalardan hiçbiriyle onu rahatsız etmeyeceğini gördü. Kendi arabasının onu istasyona götürmesi gerektiğini söyledi. Derbyshire'a tek başına gideceğine dair güvencesi onu rahatsız etti, çünkü türünün çoğu gibi o da büyük yürekli bir adamdı. Evelyn onu
bıraktığında, bir arkadaşını bıraktığını biliyordu... ve aramızda ne kadar az
arkadaşımız var! Belki de bunun gerçeği Derbyshire'a yaptığı uzun yolculukta ona yardımcı oldu. Babasına, onu seven babasına gidiyordu... ona o hikayenin her kelimesini anlatmaya ve ona, "Beni Gavin'e götür, birlikte gidelim ve aramıza bir başkasının girdiğini unutalım," demeye gidiyordu. Dünyadaki diğer her şey, ödülleri, armağanları, öğretileri ona, kalbini şimdi hayata ısıtan ve ona bakışlarını yukarı kaldıran bu sevgi
müjdesinden daha az görünüyordu. Onunla huzur ona--ikisine de eğer Gavin
yaşasaydı!

Ah, eğer Gavin yaşasaydı! Bu arada, o şüphe sesi kaç kez
kulaklarına soruyu haykırdı? Umutlarının bahçesinin üzerinde ağır bir bulut gibi
düşünce tekrar tekrar geldi ve bir türlü ortadan kalkmadı. Eğer Gavin
yaşasaydı! Evelyn nereye dönse bu sözleri duyuyordu; o kış gününün esintilerinde, tren onu kuzeye doğru
taşırken vızıldayan
tekerlekler tarafından yuvarlanarak, onu dinlemeye zorlayan
bilinmeyen sesler tarafından
söyleniyordu. Onu Moretown'a kadar takip ettiler; Melbourne Hall'un kapılarında kiralık arabayı indirip evine doğru parkın üzerinden yürümeye başladığında
onlar yanındaydı.
Eve gözlem yapmadan veya coşkulu bir şekilde
karşılanmadan girme arzusu büyük ölçüde düşüncelerinin meyvesiydi. Yalnız olmalıydı;
dün geceki gerçek hikayeyi babasına anlatmadan önce
kendisine tamamen hakim olmalıydı.

Güneş muhteşem bir kış gününde batmıştı; açık gökyüzü, parlak sahneler ve taze canlandırıcı esintilerin olduğu bir gün. Şimdi akşam olduğunda
batı rüzgarı saatlerle birlikte çekildi ve derin bir dinginlik
ve güzellik bıraktı. Melbourne Hall'un etrafındaki o geniş parkta
yapraksız ağaçların tek bir dalı bile kıpırdamadı. Geniş açıklık ve cadde manzaraları
hikayeleri başladığından beri insan ayağı görmemiş olabilir. Geyikler otluyor veya
o kadar hafif adımlarla hareket ediyordu ki en hızlı kulak bile fark edemezdi. Evelyn için
şafakta mı yoksa alacakaranlıkta mı parkta yürüdüğü önemli değildi.
Her dönüm noktası kendi mülkü gibi görünüyordu. Burada, uzun zaman önce Di Vernon'ın yaz gökyüzüne rolünü oynadığı vadi vardı;
orada, genç hayal gücünün ziyafet çektiği
romanları taşıdığı çardak vardı. Uzakta, ağaçların arasında karanlık ve gri,
evi duruyordu, ona öyle soğuk bir karşılama sunuyordu ki
yüreği yorgunca battı ve yanan gözlerine yaşlar doldu. Ya babası da
onu terk etseydi; büyük evi boş ve kapıları kapalı bulsaydı!
Yolculuğunun böyle bir sonu imkansız değildi; ama bunun korkusu
kendi içinde ağır bir kederdi.

Evinin kapılarında bile yalnız olmak. Evet, öyle olabilirdi.
Nehrin üzerinden geçen küçük köprünün üzerinde durarak; onun hüzünlü
şarkısını dinledi ve yüreğinde yankıladı. Yalnız, dedi--rüya yaşandı, aşk kaybedildi, dünya boştu. Tanrı'nın takdirinin dün gece onu kurtarmasının şimdi ne önemi vardı? Sıkıntısı içinde düşündü,
şu sessiz havuzda yatıp, dinlenmek ve unutulmak için yavaş girdaplarda sürüklenmesi daha iyiydi. Çünkü dünya ona ne verebilirdi ki? Gözyaşları, umduğu her şeyi, çektiği her şeyi, kaybettiği her şeyi hatırlayınca hızla aktı. "Gavin," diye haykırdı yüksek sesle, "beni kurtar, Gavin,
çünkü tek başıma yaşayamam."

* * * * *

Karanlığın içinden hızla ona doğru geldi. Ama dün
Buharaş'tan dönmüştü ve tıpkı bugün olduğu gibi, Melbourne
Hall'a gittiğinde kepenkleri kapalı ve boş bulmuştu. Kaderinin iyi bir eylemi, Moretown istasyonunda ona Leydi Evelyn'in Londra'dan döndüğünü bildirmişti. Onu hızla takip etti ve köprüde yetişti.

Ve böylece unutulmayan günlerin rüyasında olduğu gibi onu nehrin gölgesinden
kalbine aldı ve sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Sevgili Evelyn, istediğin gibi buradayım."

[İllüstrasyon: "Sevgili Evelyn, istediğin gibi buradayım."]

SONSÖZ

DOKTOR BİR TOST İÇİYOR

Gavin Ord'un Bükreş'ten dönüşünü izleyen yılın baharında, Rahip Harry Fillimore, Moretown'daki bağlantılarda iddia ettiği gibi "hayatının
oyununu" oynarken, hem başkalarının dertlerinden habersiz hem de eski dostu Doktor Philips'e karşı tamamen duyarsız olduğunu fark etti.

"Sevgili dostum," derdi, "gözünü toptan ayırdığında ne bekleyebilirsin? Şimdi sabırlı ol. Benim için sabırlı ol."

Doktor, vahşi bir vahşilikle topunu derin ve korkunç bir
çukura
sürüklerken, bu gözlemlere hak ettikleri haklı küçümsemeyle yaklaştı. Onları
ne eleştirdi ne de itiraz etti; ancak rahatsız edici
topu beş kez vurup pek bir sonuç alamayınca, onu kasıtlı olarak aldı ve
her ne kadar kaba biri olsa da uygun görebileceği bir söz söyledi.

"Cebelitarık'ta," dedi önsöz yazmadan.

"Gel, sevgili dostum--şimdi sabırlı ol. Sert
sözleri teşvik etmeyeceğim; bunu yapmayacağımı biliyorsun."

Dr. Philips öyle hüzünlü bir kahkaha attı ki iyi huylu papaz bile sevgili
topundan başını kaldırdı.

"Leydi Evelyn'den bahsediyordum," dedi sessizce.

"Üzgünüm--unutmuştum, Fred."

"Ah, peki, bu durumlarda hafıza mücevher değildir. Bu sabah
Earl'den bir mektup aldım--eh, öyle mi? Yatının bir kumru yuvasına
dönüştüğünü söylüyor. Hava çok sıcak olmazsa Malta'ya gidecekler.
Bu yıl buraya gelmek istemiyor, anlıyor musun. Sana
söylemek istediğim buydu. Odin denen adam Bükreş'e geri dönmüş gibi görünüyor
ve şimdi babasının mülkü için Hükümetle savaşıyor. Oradaki ceza yasasına göre
müsadere etmişler ya da bir şey yapmışlar. Keşke
Çingeneler onu Hampstead'de öldürmeselerdi--eh? Her bakımdan
çok yaklaşmışlar gibi görünüyor."

Rahip, Bükreş'in Moretown'a göndermesi muhtemel tek dürüst insanların Çingeneler olduğu görüşünü dile getirdi; ama ikisi de
o gece akşam yemeğinden sonra purolarıyla baş başa kalana kadar Evelyn'den bir daha bahsetmediler.
Sonra, aralarında kutsal bir sır olarak, Harry
Fillimore uzun zamandır aklında olan bir şeyi itiraf etti.

"Baba ve kızı," dedi, "korkunç bir mirasın yükünü paylaşıyorlardı. Doğu güneşinin altında doğdukları ve Doğu tutkularını miras aldıkları söylenebilirdi. Hepimizde, romancı Robert Louis Stevenson'ın inandığı gibi, iki kişilik vardır: iyi ve kötü; ve hayatlarımız birini fethedip diğerini besleyerek yaşanır. Robert Forrester, kariyerini başlangıçta mahveden
o zayıf karakter özelliklerini yok etmek için asla dürüst bir çaba göstermedi. Evelyn ise, Gavin Ord ona onu sevmeyi öğretene kadar hayatının anlamını fark etmemişti. Londra'daki kaçamağı, ışık, müzik ve ışıltıya duyduğu özlem... işte orada Doğu'nun ona
konuştuğunu görüyordunuz. Ama adamın sesi Batı'nın sesiydi ve o da onu dinledi. Böyle bir kadın huzuru bulmuştur ya da hiç kimse bulamaz. Onun iradesi hem kendisini hem de babasını kurtarmıştır. Ona hiçbir şeyini kinlemeyin mutluluk, Fred. Onu sevdin mi? Hangi adam
sevmezdi ki? Ama sen ona bir dua edeceksin ve
benim yaptığım gibi ona bir kadeh kaldıracaksın, çünkü sen olduğun gibisin - büyük yürekli, sevinçlerini herkesle paylaşacak ama üzüntülerini kimseye
anlatmayacak bir İngiliz."

Doktor başını çevirdi. Çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde
bardağını doldurdu ve kaldırarak şöyle dedi:

"Tanrı onu korusun!"

SON

Max Pemberton'ın Diğer Eserleri

YÜZ GÜN

_12 ay, Kumaş, 1$. 50_

Napolyon tarihi veya buna yakın bir şey, Max
Pemberton'ın "Yüz Gün" adlı romanında bulunabilir. Bu roman, İngiliz bir kahramanla, tabii ki yenilmez, ve cesur ve ruhlu bir Fransız kadın kahramanla birlikte göz alıcı bir aşk hikayesidir._--Philadelphia Public Ledger_.

THREOTSPIPS OF A THRONE

_12mo, Cloth, $1.50_

Max Pemberton'ın yeni romanı, günümüz hayatının mızrak ve zırh günlerindeki hayat kadar büyüleyici biçimlerde romantizm, gizem, olay ve macerayı akla getirebileceğini kanıtlıyor. Roman, Rus sosyal ve politik entrikalarıyla ilgileniyor. Bu alan, tamamen evindeymiş gibi hissediyor. Büyüleyici bir aşk hikayesi, bir dizi heyecan verici macerayla
talihli bir sona taşınıyor.--_Washington Post_.

DR. XAVIER

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

Max Pemberton'ın herhangi bir hikayesinin en zorlu talepleri bile karşılayacak gizem,
heyecan, macera ve duyguyu sağlayacağına güvenilebilir. Onun romanı "Dr. Xavier"in baş karakteri, neredeyse bir sihirbaz olan ve onun ve onun yaptıkları hakkında
tuhaf bir şeyler olan bir bilim adamıdır.--_Cleveland Plaindealer_.

THE CHALLONER'LAR

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

JESTERS'IN KRALİÇESİ

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

TEPELERİN CHRISTINE'İ

_12 ay, Kumaş, 1,25 $_

KILIÇ BAHÇESİ

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

GECE'NİN İMZACILARI

_12 ay, Got, 1,50 $_

FEO

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

PRO PATRIA

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

HASTAR'I SEVİYORUM

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

ALTIN ​​KURT

_12 ay, Kumaş, 1,50 $_

EYLALETLERİN KIZI

_12 ay, Kumaş, 1,50 $

VENEDİK'Lİ BEATRICE

_12 ay, Kumaş, 1,50 $

DEV KAPISI

_12 ay, Kumaş, 1,50 $

BİR BEYNİN BEYNİ

_8. sayı, 1,25 $

KUMDAKİ GÖRÜNTÜ

_12 ay, Kumaş, 1,50 $

Max Pemberton'ın yazdığı The Lady Evelyn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY EVELYN ***

***** This file should be named 35336.txt or 35336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/3/35336/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
