*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ravens and the Angels (Kuzgunlar ve Melekler)
Yazar: Elizabeth Rundle Charles
Yayın Tarihi: February 21, 2011  [eBook #35346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ravens and the Angels, by Elizabeth
Rundle Charles


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ravens and the Angels
       With Other Stories and Parables


Author: Elizabeth Rundle Charles



Release Date: February 21, 2011  [eBook #35346]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVENS AND THE ANGELS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Peter Vachuska, Chuck Greif, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)



Kuzgunlar ve Melekler:

Diğer hikayeler ve benzetmelerle.

ile

BAYAN. Rundle Charles

Yazar
"Schoenberg-Cotta ailesi," & c. &C.







Londra:
T. Nelson ve oğulları, Paternoster Row.
Edinburgh; ve New York.
1894
Her hakkı saklıdır.




İçerik.


   Kuzgunlar ve Melekler, 7

   ECCE Homo, 33

   Katedralin Yazısı, 59

   Minster'ın bilinmeyen mimarı, 69

   Sadece Crypt, 74

   Mezar ve tapınak, 80

   Katedral çanları, 91

   Yıkık Tapınak, 98

   Clock-Bell ve Alarm-Bell, 106

   Kara gemi, 109

   Ada ve ana toprak, 125

   Kralın Düzeni mücevheri, 137

   Acorn, 148

   Bir eğreltiotun hayatından pasajlar, 153

   Dikenler ve dikenler, 158

   Ev işlerinde benzetmeler, 161

   "Bizi Kullanan Şeyler" 166

   Güneş ışığı, gün ışığı ve kaya, 170

   Gezginler ve hacılar, 172

   Ark ve Kale, 175

   Üç rüya, 178

   Sen ve ben, 183

   İşleri müzikal yapan şey, 187

   Sözsüz şarkı, 192




_ Kuzgunlar ve Melekler._

Orta Çağ'ın bir hikayesi.


BEN.

O eski günlerde, o eski şehirde, katedrali aradılar-ve
düşündüm-Tanrı'nın evi. Katedral, babanın eviydi
hepsi ve bu nedenle sevildi ve onurlandırıldı ve cömertçe zenginleştirildi
Zenginlik ve iş hazineleri, diğer tüm babaların evinin ötesinde.

Katedral babanın eviydi ve bu nedenle kapılarına yakın
Yoksulların fakir konutlarını söndürebilir,-bir sığınak bulmak için çok fakir
yanında herhangi bir yerde; Çünkü Tanrı'nın evinin merkezi yaşamı ve sevinci
insanın acı, kendini feda eden oğluydu; Ve şimdi ona çok sevgili
Ve sonsuza dek, o yerdeyken olduğu gibi, en zayıf ve en düşmüştü
En görkemli cennetten daha kurtardığı insan yaratık
Yaptığı evrenin takımyıldızı.

Ve böylece Taş Şirketi Berthold öldüğünde, Magdalis, Magdalis,
Genç karısı ve iki çocuğu, sonra babes'den neredeyse daha fazla,
Gottlieb ve Little Lenichen, evlerini yapmak için acı çekti.
bir zamanlar bir münzevi koruyan ve yuvalanan küçük ahşap kulübe
Minster'ın büyük batı kapısına yakın girintiye.

Böylece, içeride, yüce koridorlardan, gece ve gündüz öne çıkarken,
Koronun marşları, dışarıda, gece ve gündüz, aynı zamanda yükseldi, hatta
Kesinlikle, Tanrı'ya, kederli bir kadının iç çekerleri ve çığlıkları
Tüm zahmetinin ekmek ile zorlanamadığı küçük çocuklar.
Çünkü, en çok arzunun wail'ini duyar, ancak bir
Güvercin ve hatta zararsız bir serçe, ama genç bir kuzgun. Ve öyle
_Not_ En tatlı koronun en tatlı marşını dikkate al, eğer sadece bir
Ses pompası. Çünkü en iyi yaratıklarının en iyi sevgisi
Ona değerli, en yığın yaratıklarının en iyisi
onun için dayanılmaz. Çiğ damlalarının parlamasına dikkat ediyor ve
Çim bıçaklarının hışırtısı. Ama onu sevebilen yaratıklardan
Sadece yapabilecek yaratıkların dışarıdaki teklifini kabul edemez
hoş bir ses.

Bütün bunlar ya da bunun gibi, genç anne Magdalis babalarına şöyle öğretti.
dayanabilirlerdi.

Çünkü böyle derslere ihtiyaçları vardı.

Dünyanın sıkıntıları onlara çok erken bastırdı
Küçük çocuklar anlayabilir-küçük eller ve ayaklarla donatılmış ayaklar,
Açlık ve karanlık ve soğuk. O şehrin vatandaşlarının ikiyüzlü oldukları, övgüleri söyleyen değil
Tanrı'nın, sevgili Lazarusların boşuna kapılarında istekli olmasına izin verirken
Kırıntıları için. Ama Magdalis çok hassas ve çekingenti ve biraz
gurur duymak; Kendisi için değil, kocası ve bebekleri için gurur duyuyor. Ve o
sağlıkta da zayıftı. Kendisi bir yetimdi ve vardı
evli, uzak bir şehirdeki akrabalarının iradesine karşı, gençler
dehası takdir etmedikleri taş arabayı, emeği ve
Beceri, yaşarken ailesine çok zengin ve parlak hale getirmişti ve
erken ölümü hepsini bu kadar ıssız bırakmıştı.

Sevgili aşkına şikayet etmezdi. Kendisi için
Ölmek daha kolay ve onun uğruna dilencinin utançını getirmez
bebeklerinde. Sakatlanan bu hayata girmeleri daha iyi
Güç, düşündü, yetersiz yiyeceklerle, leke ile lekelenmiş
dilenci.

Daha ziyade, babalarının kendisinin aç gittiğini görür müydü
diğer çocukların parmaklarının işaret edilmesi gerektiğini hak etmek yerine yatağa
Onlara "kilise kapısının küçük dilencileri", kapı
onun taşları olduğunu düşünmek için yücelttiği kilisenin
oyma.

Böylece, satılık küçük adanmışlık sembolleri oyuyordu-geçişler,
ve öğrendiği beceri ile rahatlıklar, zambaklar ve kuzular
ondan ve küçük olanlara elinden gelenin en iyisini, sevmeyi ve
iş ve acı çek. Sadece onlara öğretmek, belki de yeterli değil
_umut_. Kendi kalbinde düşük yanmış umut lambası için ve bu nedenle
Onun sabrı, umudun sabrı olmamak, bir şeyden yoksundu
tatlılık. Hiçbir zaman mırıltılara aşağıya doğru kırılmadı, ama çok nadiren
övgüye doğru yükseldi.

Yani bir soğuk gece, Noel gelgiti hakkında, çok az oldu
Gottlieb, duvarın çıkıntısında, çok aç, çok aç yatıyordu,
Ona bir yatak için hizmet eden saman.

Bir zamanlar münzevi yatağıydı. Ve çok dar Gottlieb bunu düşündü
Münzevi için, bir kereden fazla tehlikede olmalıydı
Yandan düşme, huzursuz fırlatmalarında. Dedi
Münzevi huzursuz olamayacak kadar iyiydi ya da belki de sevgili için çok iyiydi
Melekler, açık olduğu gibi aç olmasının iyi olduğunu düşünecekler
Gottlieb ve Lenichen için iyi olduğunu düşünüyorum, yoksa iyi olmazlar
melekler, sık sık açmalarına izin vermek için,
Söylendiğinde ekmeği Elijah'a götüren kuzgunlar. Canım için
Cennetteki baba kesinlikle meleklere her zaman ilgilenmesini söylemişti
küçük çocuklar.

Ne kadar çok Gottlieb uyanık ve fırlattı ve düşünürse, daha da uzakta
Melekler görünüyordu.

Çünkü her zaman, yastığın altında bir değerli ekmek kabuğu yatıyordu,
Annesi yarın somunu almalıdır.

Akşam yemeğinden cömert üzücü bir dürtü içinde kurtarmıştı.
Sık sık uyanan, açlıkla ağlayan ve fakirlerini uyandıran küçük kız kardeş
anne ve tekrar uyumasına izin vermezdi.

Lenichen bir sonraki uyandığında ne kadar tatlı olacağını düşünmüştü.
sabah, meleklerin yaptığı gibi aniden görünmek için, yatağın yanında
Nerede annesinin yanında yatıyordu ve şöyle dedi.

"Sevgili Lenichen! Bakın, Tanrı sana bu biraz ekmeği Noel olarak gönderdi
hediye."

Ertesi gün Noel arifesi vardı.

Bu küçük plan Gottlieb'i o kadar mutlu etti ki, ilk başta iyi hissetti
Ekmeği yemek gibi.

Ama mutlu düşünce, mutsuz bir şekilde, aç hayvanı uzun süre içermedi
ona rağmen doldurulması isteyen bir kısmı; Ve ve
Gece devam etti, değerli kabuğu yemeye çok cazip oldu-çok
Kendi kabuk-kendisi.

"Belki de benim için hırslıydı," dedi kendi kendine, "
Lenichen'e mübarek bir melek, Tanrı'nın elçisi gibi görünmek istiyorum.
Belki de doğru olmazdı. Çünkü sonuçta olmaz
Tam olarak kabuğu gönderen Tanrı, ama sadece ben. "

Ve öneri ile, sık sık istemsiz olan küçük eller
Kabuk için hissettim, aç küçük ağzına getirdi. Ama o anda annesinin biraz
Uykulu, uykulu olan Lenichen'i uyandıran uykusunda inilti
"Küçük anne, anne, ekmek!"

Bunun üzerine, Gottlieb kendi cansız niyetiyle kızardı ve
Kabuğu yastığın altına kararlı bir şekilde geri itti. Ve sonra düşündü
Kesinlikle onu yemeye cazip olan şeytan olmalıydı ve o
dua etmeye çalıştı.

"Babamız" ı oldukça dua etti, yatakta yumuşak bir şekilde diz çöktü ve
Sevgiyle devam ediyor, ama umarım değil, "Bize günlük olarak ver
ekmek."

Ve sonra yine oldukça melankolik yansımalara düştü.
Genellikle aynı duayı dua etmiş ve aç olmuştu ve
Dikkat dağıtıcı spekülasyonlar günlük ekmeğin nasıl gelebileceği,
Bu biraz kendi dualarına eklemeye cesaret etti,-

"Sevgili, Kutsal Rab İsa, bir zamanlar küçük bir çocuktun ve ne olduğunu bil
gibi geliyor. Lenichen ve ben bize göndermen için yeterince iyi değilse
Mübarek Melekler tarafından ekmek, Bize Zavallı Kuzgunlar tarafından biraz gönderin. Biz
Senden geldiler ve _your_ kuzgunlar olsaydı hiç aldırmazdım,
ve bize gerçek ekmek getirdi. Ve eğer sormak yanlışsa, lütfen olmamak
Hoşnutsuz, çünkü ben çok küçük bir çocuğum ve daha iyi bilmiyorum
Ve uyumak istiyorum! "

Sonra Gottlieb tekrar uzandı ve yüzünü duvara çevirdi,
İsa'nın resminin olduğunu biliyordu ve sıkıntılarını unuttum ve
uyuyakaldı.

Ertesi sabah Lenichen'in Küçük Bleat tarafından sık sık uyanmıştı;
Ve zaferle yükseldi ve kabuğunu yatağına götürdü.

Lenichen onu hüzünlü küçük bir gülümsemeyle selamladı ve yüzünü koydu
Bir öpücük için; Ama kabuk alımı biraz hayal kırıklığı yarattı.

Biraz ağladı çünkü "sert ve kuru"; Ve ne zaman Gottlieb
Birkaç damla su ile nemlendirdi, çok fazla aldı, hissetti
Sadece yaygın bir yemek, elbette bir şey ve onun doğal hakkı olarak.

Bir şekilde aç saatlerin ona mal olmasını beklemişti
içine yoğurulurdu ve bunu bir tür yapardı
onun için göksel manna.

Ona göre, açlık, kahramanlık ve uykusuz saatlerce
dayanıklılık. Lenichen için hiçbir şey görünmemesi garip görünüyordu
Sert, kuru, yaygın bir kabuktan daha fazlası.

Ama anneye çok daha fazlaydı.

Hepsini anladı; Ve çok anladığı için dedi ki
biraz.

Sadece gülümsedi ve babası gibi her zamankinden daha fazla göründüğünü söyledi; Ve
Giyinirken ne yazık ki bakarken otururken ve Lenichen
Yine uykuya daldı, küçük huzurlu uyku yüzüne işaret etti,
Çukurlu kolun üzerinde kıvrılan keten saçı ve dedi ki,-

"Bu senin teşekkürler-sadece küçük olanın mutlu olması. Sevgili
Cennetteki baba, sanırım, diğerlerinden daha çok teşekkür ederiz;
Sadece çiçeklerin büyüdüğünü görmek için, sadece kuşların söylediklerini duymak
Nestlings, sadece yaratıklarını iyi ve mutlu görmek için, onun yüzünden
hediyeler. Bunlar onun için ve bizim için en iyi teşekkürler. "

Ama Gottlieb merakla baktı.

"Yine de 'teşekkür ederim' dememizi seviyor? Tüm kiliseyi söylemedin mi
Hizmetler, tüm güzel katedralin kendisi, sadece insanların
Tanrı'ya 'Teşekkür ederim'? Sadece 'teşekkür ederim' demek için kiliseye gitmeyeceğiz
Bugün?"

"Evet sevgilim," dedi. "Ama 'Teşekkür ederim', biz _Mean_ değerinde
Sadece sevginin çiçeği ve kokusu olmadıkça çok az
İçerik her zaman kalpte. Tanrı onu sevmemize sonsuz önem veriyor,
Ve eğer yaparsak ona teşekkür etmemizi seviyor. Hiç umursamıyor
Aşk olmadan veya içeriksiz teşekkürler. "

Ve bu sözleri konuşurken, Magdalis Ana biraz vaaz ediyordu
Kendisine de vaaz, bu da gözlerini nemlendirdi ve parlattı.

Böylece cesaret aldı ve çocukları ve kendisini ikna etmeye başladı
Noel-Yeşin sabahının sahip olduğu ekmek ve su kahvaltısı
Bu konuda oldukça şenlikli bir şey. Ve Gottlieb'in söylediği bir lütufla bitirdiklerinde ve
Lenichen ondan sonra Lisced, ona küçük kız kardeşini almasını söyledi.
dizini ve ilahilerini söylerken,
Tatil elbisesinin birkaç kalıntısı onu terk etti.

Ve küçük odayı temizledikçe ve düzenlerken kalbi daha hafifti
uzun zamandır olduğundan daha.

"Mutlu olmalıyım," dedi kendi kendine, "
Bir kiliseyi doldurmak için küçük bir yuva. "

Gottlieb şarkılarını bitirdiğinde ve onları tekrar başlattığında,
Kapıda bir vuruş vardı ve eski Hans'ın yüzü cüce
Kapıda göründü, yarısı açtı.

"Sana ve Babes'e iyi bir Noel, Anne Magdalis! Oğlun
Gerçekten ağzında altın bir kaşıkla doğdu, "yaşlı Hans
Çarpıcı, guttural ses.

Magdalis'te rendelenen kelimeler. Çarpık Hans'ın şakaları
öfkesi ve zavallı uzuvları kadar çarpık ve çok şey vermek
memnuniyetsizlik, kimsenin olmak istemediği acı noktalara vurarak
dokundu.

Keskin cevap vermeye cazip hissetti, ama tatlı Noel müziği vardı
Kalbine girdi ve sadece gözyaşları ona başlayarak dedi
gözler,-

"Eğer komşu olsaydı, tüm altın kayboldu ve uzun zaman önce gömüldü."

"Biraz değil!" Hans'a tekrar katıldı. "Altın yüzüğü bu kadar duymadım
ani? Delikli deliklerinde altın var, diyorum! Onu bana ver ve sen
geceden önce görecek. "

Serochly baktı, gözyaşları oldukça düşüyor
Yoksulluğunu bilen ve Hans'tan böyle acımasız bir alaycı düşündü ve
ondan asla çok fazla alışkın olduğu kaba sözler yoktu
herkes.

"Altın günler benim için bitti," dedi.

"Hayır! Henüz başlamadılar," diye yanıtladı. "Berthold'unuz daha fazla kaldı
Bildiğinizden daha borçlular, Frau Magdalis. Ve Old Hans onlardan biri. Ve
Hans asla siyah veya beyaz bir borcu unutmaz. Ladin benimle gelmesine izin ver
söylemek. Katedral'deki koro ustasını biliyorum. Ve biliyorum ki
Gottlieb'leri gibi ince yüksek tiz ve için bir şey verecek
BT. Çünkü bir tane bulamazsa, yeni manastırdaki sarmallar
Tüm insanları çizin ve yeni organ için paramız olmayacak.
Orada bir melek gibi şarkı söyleyen genç bir İtalyan var; ve
Genç Archduchess bir İtalyandır ve müzik konusunda vahşi ve cömertler
Hediyeleri nerede olursa olsun iyi bulur. "

Magdalis şaşkın ve sorunlu görünüyordu.

"Çocuğun sesini satmak, kendisinin bir kısmını satmak gibi görünüyor,
komşu, "dedi." Ve Tanrı'nın övgülerini satmak gibi görünüyor
kendi ruhunu satmak. "

"Şey, pekala! Bunlar gururlu burgher kavramların." Dedi Hans, biraz
Nettled. "Cennetteki Baba sana ve küçük olanı vermekten memnuniyet duyarsa
Matinlerini ve Evensong'u söylemek için birkaç kırıntı, artık değil
Robins için ya da bu nedenle çok kuzgunlar için,
Benim gibi, o ona sahip oldukları en iyi sesle onu terk ediyor. "

Bu sözlerle, çok dikkatli dinleyen Gottlieb,
Yavaşça küçük Lenichen'i aşağı koyun ve Hans'a yaklaşarak onu
Küçük bir el, ona güveniyor.

"Komşu Hans ile gideceğim anne!" Dedi, kararlı bir şekilde. "Sevgili
Lord'un kendisi onu gönderdi. "

"Bir peygamber gibi konuşuyorsun," dedi anne, şefkatle gülümseyerek
Oracular tarzı, "bir peygamber ve bir kral. Bir vizyonunuz mu var?
Senin gerçekten toprağın yasası mı olacak? "

"Evet, anne," dedi, renklendiriyor, "sevgili Rab İsa bunu yaptı
Oldukça sade. Ona sordum, bizi göndermesi için yeterince iyi değildik
Bize kuzgunlarından birini göndermek için bir melek ve bize Hans'ı gönderdi! "

Hans güldü, ama onun için alışılmış olan korkunç, boğuk kahkaha değil,
ve hangi insanlar bir kuzgunun çatlamasıyla karşılaştırıldığında; doyurucu bir
Açık kahkaha, bir çocuk gibi ve dedi ki,-

"Tanrı'nın Kuzgunun seni yönetmesine izin ver, o zaman delikanlıım ve annem
Ekmeği ve eti geri getirmeyin. "

"Et istemedim," dedi Gottlieb, Gravely, "sadece ekmek için. "

"İyi Tanrı, ya arzu ettiğimizden ya da hak ettiğimizden daha fazlasını vermeyecek,"
"Hiç vermeye karar verdiğinde."


İi.

Kaybolacak zaman yoktu.

Günün hizmetleri yakında başlayacaktı ve Hans kalbini açmıştı
Gottlieb'in o gün katedralde şarkı söylemesi.

Koro-master'ın gözleri çocuğu dinlerken parladı; Ama o
sade bir adam ve çocuğun düşünmesini sağlamak için tek bir kelime söylemez
kendisi değerli.

"Kötü değil hammadde değil," dedi, "ama çok çiğ. Sanırım sen
Müziği anlayan herhangi birine daha önce hiç not vermediniz mi? "

"Sadece anne ve küçük kız kardeş için," diye yanıtladı çocuk alçakta,
Mütevazi ton, kuzgunun korkmaya başlayarak, sonuçta ekmek getirmeyecek,
"Ve bazen Litaniler ve Alaylar'da."

"Bebekler ve hemşireler için artık şarkı söyleyin ve hala dilenciler arasında daha az
Sokak işleri, "Üstat'ı şiddetle telaffuz etti."
ve tonu kaba yapar. Ve eğitim ile bilmiyorum ama şu,
Sonuçta, zaman içinde senden bir şeyler yapabiliriz. "

Gottlieb'in kaygısı çekingenliğine hakim oldu ve demeye cesaret etti,-

"Zarif Lord! Eğer uzun zamandır, hepimiz nasıl bekleyebiliriz?
Günümüzde olurdu! Anne ekmeğin günümüzde olmasını istiyor. "

Çocuğun ciddi yüzündeki bir şey ustaya dokundu ve dedi ki.
Daha nazikçe,-

"Günümüzde _begin_ olmayabileceğini söylemedim. Bu saate başlamalısın,
Bu an. Zaten çok fazla zaman kayboldu. "

Ve bir kerede ilk dersi aldı, azarlama ve hırıltı
çocuk dişlerini bir köpek gibi kurar ve sözlerini bir
Güzel bayan, zavallı Gottlieb'in umutları bir kereden fazla batana kadar çok alçak.

Ancak, bir saatlik uygulamanın çeyreğinin sonunda, sanatçı
Choor-Master tamamen diplomatistin üstesinden geldi.

Bir deli gibi davrandı. Çocuğu kollarına aldı ve ona sarıldı,
dostça bir ayı gibi; Onu masaya koydu ve bir tane söylemesini sağladı
tekrar tekrar ifade, yuvarlanıp yuvarlanın ve onu ovuşturarak
eller ve zevkle gülmek; Ve sonunda onu ele geçirdi ve sıktı
onu mutfağa zaferle ve temizlikçisine söyledi,-

"Ursula, en iyi kazı ve en iyi koruma ve pudingleri ortaya çıkarın
var. Tüm koroyu ziyafet çekmeliyiz ve Dekan ve olabiliriz.
Bölüm. Archduke ve genç Archduchess burada Paskalya'da olacak.
Ama onlar için hazır olacağız. Bu dilenci sarsıntıları yok
şans. Delikli bir meleğin sesi ve kulak-kulak-
benimki kadar iyi bir kulak. "

"Çocuk bir meleğin sesi olabilir," diye azarladı eski Ursula, "
yakında melekler arasında olmak gibi! "

Umut ve korku ve sevinç çocuğun üstesinden gelmişti,
Yetersiz ücretle olduğu gibi uzatılmış; Dudakları oldukça soluktu ve onun
yanaklar.

Dahası, koro ustasının son sırası tam olarak
ona yeniden güvence. Yağ kaz ve pudingler gerçekten iyiydi;
Ama annesini tercih ederdi ve Lenichen
Koro ve bölüm yerine onur.

Ve ayrıca, yedi yaşından küçük olmasına rağmen, çok fazlaydı
Ustanın omzundaki pozisyonunun tadını çıkarmak için bir çocuk. Hissetti
Lenichen'in koruyucusu için tamamen onurlu olamayacak kadar bebek ve
Ailenin yeni ekmek kazanan. Ve bu yüzden rahatladı
Kendini bir kez daha güvenli bir şekilde yerde bulduğunda.

Ama Ursula onun önünde büyük bir tabak ekmek ve et koyduğunda, erkeksi
Soğuk algınlığı ama yol verdi. Bir ziyafet için bir yaklaşımdı
Katıldığı herhangi bir yemek ve neredeyse boğuldu
Bastırılmış şükran gözyaşları.

O kadar açıktı _NOW_, Hans tamamen bir ortodoks ve
Akredite Raven!

İlk başta, çocuk sessizce otururken ve repasttan önce merak ederken,
Mavi gözlerinde güzel sevinç ve dua görünümü, Ursula onun olduğunu düşündü
lütfunu söyleyerek ve bağlılığına saygı duydu. Ama anlar geçtikçe
Ve hala yemek yemeye çalışmadı, sabırsızlandı. "Her şey için bir zaman var," diye mırıldandı. "Yapacak
Zarfınız için! Şimdi yemek için hızlı! Lütufu bitirebilirsin
Müzikte, kilisede olacaksın. "

Ama sonra çocuk cesaret aldı ve dedi ki,-

"Kuzgunlar-yani, iyi tanrı-kesinlikle benim için tüm bunlar anlamına gelmiyor.
Sevgili, zarif bayan, tabakla anneye koşmama izin verin ve
Lenichen; Ve iki dakika içinde tekrar döneceğim ve bütün gün şarkı söyleyeceğim, eğer
Üstat seviyor. "

Ursula, çocuğun evli aşkına çok hareket etti ve ayrıca
incelik.

"Küçüklerin ayrımcılığı var," dedi kendi kendine. "Görülebilir
O iyi bir stok. Köylü olmadığımı kabul ediyor, ama
İyi bir Burgher evinin kızı. "

Ve efendisinin açıklamalarına rağmen,
delikanlı onun yolunda.

"Ona eşlik edeceğim," dedi.

Ve daha fazla gecikme veya parley olmadan, çok altında yürüdü
Üstat'ın gözleri, çocukla ve ayrıca önemli bir kısmı
kendi akşam yemeğinin, daha önce belirlediği tabağa ek olarak
Gottlieb.

       * * * * * *

Ana Magdalis'e çok neşeli ve mucizevi bir müdahale gibi görünüyordu
Gottlieb hermit'in hücresine tekrar girdiğinde, görkemli konvoy altında
koro-master'in temizlikçisi ve tutumlu olanı besleyecek kadar yiyecekle
Bir hafta boyunca küçük ev.

İki kadın birbirlerini törenle ve nazikçe selamladı
Good Burgher Stock iki Alman ev hanımı oldu.

"Küçük delikanlı bir Burgomaster'a layık görgü kuralları var," dedi Ursula. "Biz
onu altın zincir ve kürk cüppeleriyle ve annesi ile görecek
gururlu bir kadın. "

Biraz dünyevi benediction, küçük aileyi terk etti
kendileri, Gottlieb'i bir saatten daha kısa bir sürede geri dönmeye çağırıyor,
Üstat her zaman bu sabah kadar yönetilebilir değildi.

Ve yalnız olduklarında Gottlieb, gözyaşlarını gizlemekten utanmadı
annesinin kalbi.

"Bak, sevgilim anne!" "Sevgili Kurtarıcı kuzgun gönderdi!
Belki bir gün, bizi göndermesi için yeterince iyi yapacak
Melekler. "

Sonra basit aile diz çöktü ve Tanrı'ya kalplerinden teşekkür etti,
Ve Gottlieb, özel bir övgü ve dua ekledi
Acımasız yüzü ve kaba sesi nedeniyle nazik Hans
biraz dehşet içinde durmuştu.

"Affet beni sevgili Rab İsa," dedi, "ne kadar iyi olduğunu bilmiyordum
! "

Ve aceleci Noel ziyafetlerini yediklerinde ve anne
Saçlarını düzeltmek ve zavallı giysilerinin en iyisini yapmak, Gottlieb
dedi, yüzüne ağır bir şekilde bakmak,-

"Kim bilir, anne, eğer Hans şimdi sadece bir kuzgunsa, iyi tanrı olabilir
Onu yapmaz, ben onun benliği, melek? "

"Belki Tanrı _is_ Hans'ı şimdi bile meleğe dönüştürüyor," diye yanıtladı
anne.

Ve uzun zamandır Meleksel sevgi ve bağlılığın görünümünü hatırladı
çocuğun gözünde.

Çünkü katedral korosunun melek ev sahibi olmadığını çok iyi biliyordu.

O sabah oğlunu bir cennete davet etmediğini biliyordu, ama
Onu birçok tehlikenin yolculuğuna fırlatıyor. Ama aynı zamanda olduğunu da biliyordu
Sadece bu tür tehlikeler ve bu tür yolculuklarla, o erkekler, azizler,
yapılır.


III.

Ertesi gün Gottlieb eğitimine diğer korolar arasında başladı.

Kolay değildi.

Koro-Master, nadir hazinesini takdir ettiğini gösterdi.
mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için her siniri zorlamak; ve bu nedenle
Gottlieb ile başka birinden daha fazla hata buldu.

Diğer çocuklar gözlemleyemez, gözlemleyemez, yeterince dikkatsizce şarkı söyler,
Genel uyum iyi olsaydı; Ama onun her notu sanki
Ustanın kulağının hiç kaçırmadığı bir solodu ve
En ufak bir hatanın geçmesine izin verildi.

Diğer korolar bunun ne anlama geldiğini çok iyi anladılar ve bazıları
Onlar onu aradıkları gibi yeni favoriyi biraz kıskanmadılar.
Ama küçük Gottlieb için zor ve garip görünüyordu. O her zaman
Elinden gelenin en iyisini yapmak için zorlanıyordu, ama yine de hiç tatmin etmedi. .
Daha iyi yaptı, usta büyüyene kadar onun yapmasını daha iyi istedi
neredeyse umutsuz.

Dünya için annesine şikayet etmezdi; Ama üçüncü
Akşam çok üzgün ve yorgun göründüğünü ve göründüğünü gözlemledi
Lenichen ile oynayacak ruhların var.

Küçük çocuklara neyin rahatsız olduğunu sormanın çok az faydası olduğunu biliyordu.
Çünkü sık sık sorunları bilmiyorlar. Biraz
İçindeki hassas ip kavrulmuş ve hiçbir şey bilmiyorlar ve
Bütün dünya melodi değil. Bu yüzden sessizce Lenichen'i yatağa koydu ve
Çocuk dualarını her zamanki gibi dizinde söyledikten sonra onu koydu
kafasına elle ve adil buklelerini okşayarak okşadı ve sonra
yüzünü onunkine kaldırdı ve küçük sorunlu kaşları öptü ve
dudakları titriyor.

"Sevgili Küçük Altın Ağız!" Sevgiyle, "Bu ekmek kazanır ve
Uyku, küçük kız kardeşi ve benim için! Günümüzde tatlı notları duydum
Ve Tanrı'ya teşekkür ettim. Ve sevgili babanın onları duyduğunu hissettim
Cennetteki şarkılarla bile. "

Çocuğun kalbi açıldı, titreyen dudaklar bir hıçkırık haline geldi ve
Yüz dizinde gizlenmişti.

"Uzun sürmeyecek anne!" dedi. "Üstat hata buldu
Benimle her zamankinden daha fazla. Geçişten sonra beni pasaj söylememi sağladı
Bazı çocuklar oldukça kızgın olana kadar defalarca, tekrar tekrar
Daha sonra ben ve sesimin eski münzevi ile birlikte olmasını dilediler
Bizi evlendiriyor. Yine de hiç memnun görünmüyordu. Hiç olduğunu bile söylemedi
daha iyi."

"Ama seni asla bırakmadı sevgilim!" dedi.

"Hayır; bana sadece erken, yalnız, yarın gelmemi söyledi ve verecekti
Bana kendi başıma bir ders ve belki de daha iyi öğrenmeliyim. "

Gözlerinde dans etti, çok fazla gözyaşı ile karardı.

"Aptal çocuk!" Sevgiyle, "Zavallı annen kadar aptalca!
Üstat sadece sorun çıkarır ve kandırır ve azarlar, çünkü
bunun değerli olduğunu düşünüyor; Çünkü sen deniyor ve öğreniyorsun ve sanat
gün geçtikçe biraz daha iyi yapmak. En iyi ne olabileceğini biliyor ve
En iyisinden başka bir şeyden asla memnun olmayacak. "

"Öyle mi, anne? Gerçekten de öyle mi?" dedi, bir
Ani umut şafak vakti.

Ve tatlı bir şafak, annesinin gözlerinde onunla tanıştı
cevaplandı,-

"Bu benim, benim için, senin için ve benim için!"


IV.

Memnun bir kalple, Gottlieb ertesi sabah Lenichen olmadan önce giyindi
uyanık ve sadece dersi için koro-master'e gitti.

Yeni umut ona ilham vermişti ve o sabah içeriğe şarkı söyledi
Üstattan bile, bildiği gibi, övgüyle değil, onun çağrısıyla
Mutfaktan dinlemek için Ursula, arzusuna direnemiyor
daha geniş bir kitlenin sempatisi.

Ursula tam olarak müzikal değildi, ne de gösterici değildi, ama o
Başarısından payını alarak memnuniyetini gösterdi.

"_İ_ ne istediğini biliyordu!" Dedi önemli ölçüde. "Kuşlar ve
Kutsanmış melekler kırıntılarda veya cennetin sularında şarkı söyleyebilirler; Ancak
Kaz ve puding, aşağıdaki Alleluias'a çok yardımcı oluyor. "

"Archducheses yakalanacak ve Sarmalılar
Öfkeli!

Ama bu Gottlieb duymadı, çünkü ilkinden yararlandı
Eve koşmak ve annesine işlerin nasıl geliştiğini söylemek için boş an.

Bundan sonra Gottlieb'in Üstat hakkında daha fazla sorun yaşamadığı. Yaşlı Adam
Şiddet anlaşılabilir ve ona sevgili ve sevgi dolu bir özgürlük ve
O'na doğru olan, kalbine giden güven geldi
çocuksuz yaşlı adam, böylece
Archduchesess, hatta Sarmalıların rahatsızlığı bile O'na dönüştü
Çocuğun başarısı ve refahı.

Ama sonra, bilinmeyen, fakir çocuk yeni bir bölüme girdi
cazibeler.

Koro ustasının ona olan sevgisini gözlemleyen diğer çocuklar kıskançlık,
Ve ona bazen "ustanın küçük meleği" ve bazen
"Hermitage'ın küçük dilenci" veya "Cüce Hans'ın sevgilisi. "

O çok cesur ve erkekçe küçük bir adamdı.
küçük sıkıntılar. Dünya için sevincini bozmazdı
Küçük "Chrysostom", altın ağızlı Laddie. Ama bir zamanlar
Onu kapısına kadar takip etti ve kendilerini duydu. Kaba Kelimeler
Onu kalbe attı, ama sadece dedi ki,-

"Münzevi evinden utanmıyorsun, ne de eski Hans'ın
Canım?"

"Umarım asla!" dedi çocuk biraz tereddüt eden. "Tanrı onu gönderdi
bize ve onu seviyorum. Ama sevgili Hans bazen iyi ol
Yüzünü yıkadı! "

Magdalis gülümsedi ve bunu getirme planına çarptı. Bazılarıyla
zorluk, yaşlı adamı her pazar akşam yemeğine almaya ikna etti ve
Onlarla tatil ve her zaman bir su ve bir havlu koydu,
Eski burgher hayatının kalıntısı-yemekten önce.

"Biz evimizde bir tür Ferisilerdik," dedi. "
Ellerimizi yıkadım, asla ekmek yemedim. "

Hans biraz hırladı, ama onun uğruna ve çocuğun için ipucu aldı.
ve uygulamayı yavaş yavaş kendi hesabına çok hoş buldu,
Ellerinin ve yüzünün yıkanması günlük bir süreç haline geldi.

Patron Saint's Günü'nde (St.John, 8 Şubat) Magdalis, bir
daha ileri adım atın ve ona temiz bir kıyafet takımını sundu, çok
Mütevazi ama düzgün ve sağlam, kendi eski istiflerinden çıkar. Değil
Sadece tatiller, ama her gün kıyafetlerini değiştirebileceğini söyledi,
İşten sonra, Berthold'un kullandığı gibi.

"Dainty Burgher yolları," diye seslendi Hans onları, ama gönderdi ve Gottlieb
çok rahattı ve eski arkadaşının uzun bir yol içinde olduğunu düşündü
Bir meleğe dönüşmesi.

Yani, çocuğun öfkesinin tatlılığı ve sevgili annesinin
onu yakından katlayan aşk, acı içinde tatlıya dönüştü
o.

Ama öfkeli erkeklerin alay ettiğini duyan Ursula
tesellilerinde çok akıllıca.

"Kötü, kıskanç küçük şeytanlar!" dedi. "Asla onlara kulak vermedin, benim
kuzu! Usta Melek olmak için yeterince memnun olurlardı.
Ya da Cüce Hans'ın sevgilisi, eğer yapabilirlerse. Hiçbir şey
Ama kötü bir kıskançlık ve ürkütücü, benim küçük prens, küçük merakım; Asla sen
Onlara dikkat et! "

Ve sonra düşman çocuğun kalbine algılanmamış.

Gerçekten de küçük bir prens ve bir merak mıydı, hediye platformunda ve
Tanrım? Ve tüm bu yaramaz çocuklar onun çok altında, diğerinde
Gizem oyunlarındaki küçük şeytanlar gibi nefret etmek,
Azizlere nefret ve işkence mi?

Sonuçta, eski Peygamber'e gelince "kuzgun" ona gönderilmiş olsaydı
Sadece aç olduğu ve Tanrı tarafından çukur olduğu için değil, aynı zamanda
İyi ve Tanrı'nın favorisi?

Ortak olmayan bir şey olduğu açık görünüyordu. O görünüyordu
Bu birkaç kıskanç, kötü erkek dışında her birinin favorisi.

Şehrin büyük bayanları gelip şarkı söylemesi için
bayramlar. Ve tüm misafirleri istekli konuşmalarının ortasında durdu
Onu dinle ve ona tatlı etler verdiler ve onu övdüler
gökyüzü; Ve ona gümüş flagonlarından şarap teklif ettiler ve
reddetti, annesi onu istediği gibi, onu daha fazla övdü
durmadan; Ve bir kez ev sahibinin kendisi, burgomaster, gümüşü boşalttı
reddettiği şarabın flagon'u ve ona eve götürmesini söyledi
anne ve ona saygısızlığı daha değerli olan bir çocuğu olduğunu söyle
şehirdeki tüm gümüşlerden daha.

Ama annesine bunu söylediğinde, mutlu görünmek yerine,
Beklenen, mezar görünüyordu ve neredeyse şiddetli ve dedi ki,-

"Sadece görevini yaptın oğlum. Bu bir günah ve utanç olurdu
başka türlü yaptım. Ve elbette, dünya için olmazsın. "

"Kesinlikle yapmayacağım anne," dedi.

Ama biraz soğutulmuş hissetti. Annesi bunun her zaman çok kolay olduğunu düşünüyor muydu
Erkeklerin görevlerini yapması için mi? Ve her biri yaptı mı?

Diğer insanlar bunu yapılması çok nadir ve asil bir şey düşünüyor gibiydi
kişinin görevi. Ve gerçekten, kutsanmış azizler daha fazlasını yapabilir mi?

Böylece övgünün yavaş zehiri çocuğun kalbine girdi. Ve o
Hayatının ışıkla dolu olduğunu düşündüm, onun tarafından gölgeler bilinmiyor
derinleşiyordu-güneşi tutan tek gölge, korkunç
Kendinin Gölgesi.

Çünkü katedralde bile bir tür bilincinde
Şarkı söylemeye başladığında sus ve sessizlik düştü.

Ve Tanrı'nın kutsal yeri dolduran mübarek varlığı yerine ve
İçinde, eski olarak, güneş ışığında mutlu bir küçük kuş gibi,
Kendi tatlı sesi yeri doldurmuş gibi görünüyordu, yükseliyor ve düşüyor
Koridorlarda yukarı ve aşağı gelgit, bir çeşme gibi tonozlu çatıya sıçrayan
sevinç ve çiy gibi çokluğun kalbine düşme
cennet.

Ve dışarı çıkarken, küçük beyaz bornozunda, koro ile hissetti
İnsanların gözleri üzerindeki gözleri ve bir övgü mırıltısı duydu ve şimdi
Ve sonra "Bu küçük Gottlieb, dul kadının oğlu
Magdalis. Onunla gurur duyabilir. Sesi ve yüzü var
bir melek. "

Ve sonra, aksine, sokakta, diğer çocuklardan, "Bkz.
Küçük prens ne kadar şişirildi! Daha düşük birine bakamaz
Piskopos veya Burgomaster! "

Yani, övgü korosu ve diğer alaycı korosu arasında
Zavallı Gottlieb'in çok uzaktan çıkarılmış bir varlık gibi hissettiğine şaşmamalı
Ortak Sürü. Ve mutlaka, Mesih'in herhangi biri,
Bu, mutlu olamaz, çünkü ortak sürüden uzaktaysak,
Her zaman yakın kalan iyi çobanın yakınında olamayız
en çok ve yoldan sapanları arar.


V.

Annenin dikkatli gözünün biraz gözlemlemesi çok uzun sürmedi
Çocuğun üzerinde sürünen değişim-Lenichen ile biraz daha fazla sabırsızlık,
öfkenin biraz daha değişkenliği; Bazen dışarıda dans ederdi
evde sanki ortak dünyayı çok az tedavi ediyormuş gibi, bazen
basit iş ve zevkleri yapan bir depresyonla geri döner
Evin sıkıcı ve yorucu görünüyor.

Böylece neşeli Paskalya-gelgit yaklaşana kadar devam etti. Palmiye üzerinde
Pazar çocukların bir alayı olacaktı.

Anne gibi düşen altın kilitleri yumuşatırken
Beyaz kıyafetlerde güneş ışınları, "Senin için parlak bir gün
Ve ben oğlum. Hepimiz sevgili yaşlı Kudüs'teymiş gibi hissedeceğim
kendisi ve sevgilim avuç içlerini Olivet'in kendisine topladı ve
Kutsanmış Rab'bin çok gözleri sende ve kulakları
Seni ağlayan seni dinlemek, hosannas ve onun sevgili sesi konuşuyor
Seni ve senin aracılığıyla, 'bana gelmeleri için küçük çocuklara acı çekiyor.' '

Ama Gottlieb mezar ve oldukça rahatsız görünüyordu.

"Çok azı sadece _his_ dinlemeyi düşünüyor gibi görünüyor," dedi şüphesiz.
"Koro-Master, Dekan ve Bölüm ve diğeri var
Korolar ve Sarmalılar ve diğerinin anneleri
En iyi şarkı söylemelerini isteyen korolar. "

Elini aldı. "Yani o eski Kudüs'te vardı," dedi. "
Çocukların şarkı söylemesini durdurmak isteyen Ferisiler; Ve hatta canım
Üstat için sık sık zahmetli olabileceğini düşünen öğrenciler.
Ama küçükler onun için şarkı söyledi; Ve biliyordu ve memnun oldu. Ve bu
şimdi düşünmemiz gereken tek şey. "

Onu öptü ve hafif bir kaşla gitti.

Komşuların çoğu o öğleden sonra Magdalis'i tebrik etmek için geldi
Onun çocuğu-yüzü, sesi, nazik yolları.

"Ve sonra böyle bir duygu ile şarkı söylüyor," dedi. "Biri onun içinde olduğunu görüyor
kalp."

Ama akşam Gottlieb eve çok üzücü ve umutsuz geldi. Bazıları için
Zaman demedi ve sonra, onu kısıtlamak için cesur bir çaba ile
Gözyaşları, mırıldandı,-

"Ah, anne! Korkarım yakında bitecek.
Rahipler, Cistercians'ta yeni bir koroları olduğunu düşündüğünü söylüyor.
Ses benimki kadar iyi. Böylece Archduchess koromumuzu sevmeyebilir
Sonuçta en iyisi. "

Anne bir an için hiçbir şey söylemedi ve sonra dedi ki,-

"_Whose_ övgü ve aşk, Cistercian Manastırı'ndaki çocuk olacak,
Gottlieb, eğer çok güzel bir sesi varsa? "

"Tanrı'nın!-Sevgili Cennetteki Baba ve Kurtarıcı!" Saygılarımla dedi.

"Ve sen, kendim? Dünyadaki başka bir küçük ses onun işitmesini önleyecek mi
Sen? Binlerce binlerce yukarıda ona her zaman şarkı söylüyor mu?
Seni duyması mı? Ve tek ses değeri varsa dünya ne yapardı
Dinlemek senin miydi? Bir kilisenin ötesinde duyulamaz veya bir
sokak. Ve iyi Lord'un on bin kilisesi var ve
duymak isteyen insanlar. "

"Ama sen, anne! Sen ve Lenichen ve ekmek!"

"Ekmeği getiren kuzgundu," dedi gülümseyerek; "Ve sen
Sanat bir kuzgun bile değil-ekmeği almak için sadece küçük bir çocuk
Raven getirildi. "

Birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra korkunç bir bulut ve
Gurur kalbinden bir ölüm-korku gibi düştü ve attı
kendisi kollarına.

"Ah, anne, hepsini görüyorum!" dedi. "Yine özgürüm. Sadece
Herkesin Kutsal Efendisi'ne şarkı söyle, dinlediğinden emin, yalnız O'na,
Ve her şeye sevdiği her şeyden sadece küçük biri. "

Ve akşam yemeğinden sonra ve Lenichen ile bir oyun, çocuk süründü
Katedral'e dualarını küçük şapellerden birinde söylemek ve
tanrıya şükür.

Bebek Mesih'in imajından önce Lady Şapeli'nde diz çöktü.
annenin dizleri.

Ve orada diz çöktüğünde, gelecek hafta boyunca kalbine geldi
Tutku Haftası, "Hareketsiz Hafta" ve sessiz olurdu; Ve gözyaşları
Bunu söylemekten ne kadar az hoşlandığını hatırlarken gözlerini doldurdu
gün.

"Kudüs'ün küçük çocuklarının ne kadar memnun olması gerektiğine," diye düşündü,
"Yapabildikleri zaman İsa'ya şarkı söylediler. Sanırım asla yapamazlar
Tekrar; Önümüzdeki Cuma için öldü. Oh, varsayalım ki şarkı söylememe asla izin vermez
Yine ona! "

Ve gözyaşları ve bastırılmış hıçkırıklar düşünceye hızlı geldi ve mırıldandı
yüksek sesle, kimsenin yakın olmadığını düşünmek,-

"Sevgili Kurtarıcı, sadece kilisede size bir kez daha şarkı söylememe izin verin ve ben
senden başka kimse düşünmeyecek; bana gülerek ne de
Beni, ne de Sikerleri, ne de Archduchess'i öven insanlar
Sevgili koro ustası, ama sadece sen, sen ve belki de annenin
ve Lenichen. Buna yardım edemedim ve umursamayacaksın. Sen ve
Beni herkesten çok daha çok seviyorlar ve seni gerçekten çok seviyorum
dışında her şeyden daha fazlası. Sadece inan ve beni bir kez daha dene. "

Bitirirken, ciddiyetiyle çocuk oldukça yüksek sesle konuştu ve
Bir sütunun gölgesindeki karanlık bir köşe aniden çok yaşlı bir adam ortaya çıktı
Siyah bir keşiş bornozu, kar beyazı saçlı ve ona yakın çekildi ve
elini omzuna koydu ve dedi ki,-

"Korkma oğlum. Sana bir mesajım var."

İlk başta Gottlieb çok korkmuştu; Ve sonra, duyduğunda
nazik, muazzam eski ses ve güzel, hassas bir gülümsemeyi gördü
buruşuk, soluk yaşlı yüz, Tanrı'nın ona gerçekten bir
Sonunda Angel, kesinlikle iyi olduğu için değil.

"Bu yüce kemerlere ve kümelenmiş sütunlara ve uzun
koridorlar ve azizlerin türbeleri ve oyulmuş çiçek çelenkleri ve
Meyveler ve görkemli sunak! Bunlar sana harika mı? Olabilir
Onları düşündün mü yoksa inşa ettiniz mi? "

"Yıldızları ya da ormanları kolayca yapabilirdim!" dedi çocuk.

"O zaman bana bak," dedi yaşlı adam, onun üzerinde nazik bir gülümsemeyle
saygıdeğer yüz, "kimsenin bilmediği fakir yıpranmış yaşlı bir adam. Bu
Bir taş yetiştirilmeden önce güzel ev kalbimde vardı. Tanrı koydu
Kalbimde. Hepsini planladım. Burası bir yığın fakir hatırlıyorum
Kıçlar kadar küçük; Ve şimdi Tanrı'nın görkemli bir evi. Ve ben
Master-Builder dediler. Yine de hiç kimse beni tanımıyor ya da diyor ki
"Ona bak!" Tanrı'nın evi olan Katedral'e bakarlar; Ve bu yapar
En iç ruhuma sevindim. Hiçbir şey olabileceğim için dua ettim ve tüm
Zafer onun ol; Ve duamı verdi. Ve ben küçüküm
kendi ormanlarında olduğu gibi inşa ettiğim bu evde veya kendi altında
yıldızlar; Çünkü onun tek, onlar olduğu gibi. Ve benden başka bir şeyim
Küçük çocuk, sen sanat gibi. Ve elim var ve senin içinde ve
Gitmemize izin vermeyin. "

Çocuk yukarıya baktı, şimdi bir melek olması gerektiğinden neredeyse kesin. İle
katedralden daha uzun yaşıyordu, sabah yaşıyor gibiydi
Yıldızlar birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı.

"O zaman Tanrı bir sonraki Paskalya'ya şarkı söylememe izin verecek!" Dedi, bakıyor
yaşlının yüzüne güvenen.

"Şarkı söyleyeceksin ve göreceğim ve seni duyacağım, ama olacaksın
Beni duymuyorum ya da görmüyorum!
onlardan biri. "Ve kutsanmış Lord, küçük çocuklara gelince dinleyecek
Eski Kudüs'te. Ve biz onun sevgili, mutlu çocukları olacağız
her zaman. "

Gottlieb eve gitti ve annesine söyledi. Ve ikisi de kabul etti, eğer
Bir melek değil, yaşlı adam bir melek kadar iyiydi ve kesinlikle bir
Tanrı'nın Elçisi.

Katedralin usta inşaatçısı olmak
Magdalis'in kocasının birkaçını oyacağı ihtişamını ve gururunu
Taşlar!

Katedralin usta inşaatçısı, ancak sevincini ve ihtişamını buluyor
Tanrı'nın küçük bir çocuğu olmak!


VI.

Takip eden "sessiz hafta", anneye ciddi bir zamandı ve
erkek çocuk.

Her gün, ne olursa olsun, uygulamadan kaçınabilir
koro ve küçük eve yardım etmekten ve annesinin
ahşap oyma veya tarlalarda Lenichen ile oynamaktan, Gottlieb
Sessiz katedralde geçirilen, cenaze siyahı gibi örtülü
İnsan için Tanrı'ya verilen kutsal yaşam.

"Ne kadar mutlu," diye düşündü tekrar tekrar, "
Kudüs, kutsanmış olduklarında şarkı söyledikleri olmalıydı
İsa! Onları kutsayan nazik ellerin ne kadar süreceğini çok az biliyorlardı
çarmıhta gerilmiş olmak ve onların
Şarkı durdurmak 'Ben susuzluk' inledi.

Ama Gottlieb'in bilmesi gerektiğini hissetti; Ve eğer öyleyse
hosannas'ını tekrar koroda söylemesine izin verildi,
Kutsanmış Rab'bin kendisi ona gülümseyen ve sesi diyor ki,
"Bana gelmek için bu küçük olanı acı çek. Onu affettim."

Ayrıca Master-Builder'ı tekrar görmeyi umuyordu; Ama asla daha
lekeli pencerelerin güneş ışığında veya
Planladığı kemerlerin gölgeleri.

Ve böylece hareketsiz tutku haftası giyildi.

Bir kez daha sevinç-çukurlar kutsanmış Paskalya sabahına kadar çıkardı.

Şehir festivallerle doluydu. Zenginler en zengin tatilindeydi
Raiment ve yoksulların birçoğu, biraz işaret edemeyecek kadar fakirdi
Mütevazi elbiselerinde ve tutumlu masalarında şenlik.

Magdalis Ana Magdalis, yatağında yeni bir elbise bularak şaşırdı.
İyi bir Burgher'in kızına yakışınca, önceki gece gizlice gönderildi
Ursula'dan Hans ve Gottlieb'den, bir çift büyüleyici yeni kızıl
Küçük Lenichen için Ayakkabılar, Küçük Kızlık'tan Aşırı Dengeli
tamamen olması gereken bir şeye sahip olma duygusu ile
Merak ve tüm bakıcılar için bir zevk.

Arşiduke ve güzel İtalyan Archdichess gece gelmişti
daha önce ve katedral için görkemli bir alayda ilerleyeceklerdi. Ve
Gottlieb koroda şarkı söyleyecekti ve daha sonra Pazartesi günü
Büyük'de ziyafette Archduchess için bir Paskalya selamlaması söyleyin
Belediye binası.

Annenin kalbi çocuk için biraz endişeyle titredi.

Ama çocuk sadece izin verilecek büyük özlemle titriyordu
Çocuklar arasında kutsanmış kurtarıcıya bir kez daha şarkı söyleyin.

Ona verildi.

İlk başta istekli ses sevinç için titredi, ayette şarkı söylemek zorunda kaldı
yalnız ve koro-master kaşları kaygı ile örüldü. Ama o
Bir an içinde temizlendi ve sabitlendi ve dolgunluk ve özgürlükle yükseldi
Katedralin kemerlerini doldurarak daha önce hiç duymamıştı
Ve herkesin kalpleri.

Ve güzel Archduchess çocuğu görmek için eğildi ve yumuşak,
Söylediği gibi, yüzüne koyu gözler sabitlendi.
göz yaşları; Ve daha sonra o küçük meleğin annesinin kim olduğunu sordu
oldu.

Ama çocuğun gözleri dünyevi hiçbir şeye sabitlendi ve kalbi
Başka bir ses dinlemek-onu dinleyen herkes
kesinlikle duy.

Ve çocuğun kalbinde, o gün "küçük olanı acı
bana gelmek için. Huzur içinde git. Günahlarınız affedilir. "

Bu Paskalya'yı münzevi hücresinde geçirdikleri mutlu, kutsal bir akşam,
anne ve iki çocuk, çocuk küçük için en iyisini söylüyor
Nest, daha önce Kral Kralı için olduğu gibi.

Yine de, annenin kalbinde küçük bir endişe,
ertesi gün.

Ama korkmasına gerek yok.

Archduchess küçük koroların annesini istediğinde
Cennetsel sesle koro-usta ona ona neyin dokunduğunu söylemişti
dul magdalis ve iki çocuğu hakkında çok şey; ve eski ursula ve
Aralarındaki usta, Magdalis Ana'nın
Goblenin arkasına gizlenmiş ziyafet.

Ve Gottlieb, beyaz, mavi tüylü kanatlarla, cüppeli olarak,
küçük bir meleği temsil et, büyük bayana yaklaştı ve ona
Paskalya selamlaması, eğildi ve onu kollarına katladı ve öptü
o.

Ve sonra bir kez daha annesini istedi ve Gottlieb'in sürprizine
Ve kendi, anne öne doğru yönlendirildi ve
Archduchess.

Sonra güzel bayan anneye ve çocuğa ışınlandı ve
Boynundan bir zincir ve mücevher, onu çocuğun boynuna sıkıştırdı,
Ve dedi, müzikal Almanca yabancı aksanlı,-

"Unutmayın, bu bir hediye değil, bir jeton ve imza atacağım
Seni ve anneni unutma ve seni görmeye ve duymaya bakıyorum
Yine seni ve senin arkadaşın olmak. "

Ve ona gülümserken, tüm ziyafet salonu-bütün
Dünya-çocuğa aydınlatılmış gibi görünüyordu.

Ve annesine eve giderken dedi,-

"Anne, kesinlikle Tanrı bize sonunda bir melek gönderdi. Ama bile
Melekler, sevgili kuzgunlarını asla unutmayacağız. Yaşlı Hans memnun olmayacak mı? "

Ve anne memnundu; Çünkü lütuf veren Tanrı'nın
Düşük olarak gerçekten delikanlısı kutsamıştı, çünkü tüm hediyeleri ve onurları
her zaman alçak kalpte olduğu gibi, gurur değil,
Aşk.

Ama çocuk eski Hans'ı bulmak için hevesle koştuğunda, ona mücevherleri göstermek
Ve ona ilk vaatlerden bahsedin, Hans hiçbir yerde bulunamadı; Olumsuz
Münzevi evinde, onlarla tanışacak ve paylaşacaktı
küçük şenlikli yemek, ne de kendi tezgahında, ne de
uyudu.

Gottlieb'in kalbi batmaya başladı.

Sevgili eski arkadaşı asla onların sevinciyle paylaşamadı
önce.

Uzunlukta, yaşlı adamın küçük kulübesi hakkında kalırken,
Merak ediyorum, üzücü, sessiz bir şirket yavaşça ve şefkatle bir
Sonunda Hans'ın zavallı saman paletine koydukları ağır yük.

Zavallı Hans'ın kendisi, çürük ve ezilmiş ve yaralanmış
sevgilimini, fakirini görmek için kalabalığa baskı yapmak için mücadele ediyor
Çarpık uzuvlar kırıldı ve artık hareket edemedi.

Ama yüz dokunulmamıştı; Ve onu kanepeye koyduklarında ve
Dikkatli gözler açıldı ve çocuğun sevgili yüzüne dayandı
Onun üzerinde bükmek gözyaşları içinde yıkandı, zavallı engebeli bir ışık geldi
özellikler ve dünyadaki hiçbir şey gibi karanlık, içi boş gözlerde parladı
Verebilir-baktıkları gibi harika, yoksul bir aşkın ışığı
Çocuğun gözlerine ve sonra yukarı doğru bakarak açılmış gibi görünüyordu
bir vizyon başka hiçbir şey göremedi.

"İsa! Kurtarıcı! Artık yapamam. Onunla ilgilen, sen
İsa, Rab! "

Daha fazlasını söylemedi-kendisi için dua yok, sadece çocuk için. Sonra gözler söndü, baş geri battı ve bir iç çekti
Ruhunu Tanrı'ya kadar nefes aldı.

Ve ağlamayı bıraktığı çocuğun üzerinden böyle bir huşu geldi.

Sadece Tanrı'ya kadar mutlu ruhu takip edebilir ve sessizce söyleyebilirdi
Kalbi,-

"Sevgili Rab İsa! Sonunda anlıyorum! Kuzgun melek idi.
Onu olduğu gibi bir an için görmeme izin versin
Seni, her zaman olacağı gibi! "




_ECCE homo_

Rabbimizin yılının bir hikayesi bin.


BEN.

"_Apparit Repentina ölür Magna Domini ._" [1] Tekrar tekrar kelimeler
eski Latin ilahisi, minster koridorları boyunca yankılandı.

Rabbimizin yılında kısa bir kış gününün alacakarısı oldu
Bin.

Gölgeli alanlar geniş bir kalabalıkla doluydu; Tüm şehir vardı
Yabancı keşişini duymak için bir araya geldi. Şehre gelmişti
dün ve yarın kalacaktı.

Denizlerin ötesinde bir adadan geldiği bildirildi
Eski ırk, Cermenler hala vahşi dinlenirken azizler açısından zengin
kabileler; kıyı olmadan denizin sınırlarından.

Her şey onun hakkında gizemdi. Arazide dolaşan bir gezi gibi uçtu
Ses, vahşi doğada ağlayan bir ses. Hiç kimse kesinlikle kimin olduğunu bilmiyordu
geldi ya da nereye gitti. Öğretmek ya da vaaz etmek için çok fazla gelmedi,
Harika bir "ağlama" ve gitme.

Eski ağlamaydı, nesillerin bitkileri
çim, kesinlikle biçici tarafından biçilmiş; Ve insanın çiçek olarak görkemi
Herhangi bir rüzgar tarafından biçme zamanından önce dağılmış çimlerin.

Ama eski ağlama insanları neredeyse bir araya getirecekti ve
Bu ses toplandıkça onları nefessiz, huşu uyandıran dikkatle perçinledi
ve onları düzeltti.

Eski ağlamaya yeni bir ağlama eklendi, "Büyük ve acı bir ağlama".

"Biçme makineleri el altında, hasat geldi.
Yarın. Ama _Bu yıl_ olacak.

"Çağların Cumartesi gecesi.

"Dünya mahkum.

"Bin yıl sonunda kurslarını yürüttü. Uzun süredir acı çekiyor
Tanrı'nın bir sonu var.

"Bu bahar alanlarınızı ekebilirsiniz.

"Bu sonbaharda ektiğiniz tohumu elde edebilirsiniz.

"Ama asla başka bir bahar görmeyeceksin.

"Asla başka bir hasat elde etmeyeceksin.

"'_Apparit repentina._' aniden ve çok yakında!

"Bir Paskalya daha tutabilirsiniz.

"Ama bir sonraki yıldan önce mezarlar açılacak. Diriliş
Sonsuz kederli ya da sevinç gelmiş olacak.

"Muhtemelen bir Noel daha tutabilirsiniz. Ama sonuncusu olacak.
Dünyanın son günü dışında her şey olmalı, çünkü oktavu olmadan önce
Şafak '_Apparit repentina_'.

"Gelmiş olacak. Annesinin dizine gülümseyen bir bebek olarak değil,
Yemeğin alçak kurtarıcı, yaşamak, öğretmek ve iyileşmek ve
acı çek ve öl.

"Yargıç olarak, cezalandırmak, ödüllendirmek, intikam almak.

"Ve ondan önce tüm dünya toplanacak, her yaş ve hepsi
Milletler.

"Ama bir grupta değil; iki bantta. Sonsuza dek iki sürüye bölündü.
Teuton ve Latince değil, zengin ve fakir değil, asil ve köle değil, din adamları değil
ve laity, öğrenilmiş ve cahil; Ama kötü ve iyi, adil ve
haksız, merhametli ve acımasız, Tanrı ve insanları sevenler ve
sadece kendilerini seven.

"Ve bölünme şimdi var.

"'_Apparit repentina_,' elindeki hayranı; Winnowing hayranı. Ne
Fan yapıyor mu? Sadece havayı karıştırır; Tanrı'nın rüzgarını karıştırır. BT
buğday buğdayı veya saman saman yapmaz. Sadece onları ayırır;
Garner'a buğday, saman _AWAY_.

"Uzak _ whither_?

"Buğday buğdayı ya da çeteler yapmaz.

"Ahır için buğday;

"Bu yıl, bu yıl, göklerinde veya yangınlarında.

"Ve yangınlarında ne yakılacak? Altınız? Evlerin? Senin
Hasat? Hayır, dünyevi yangınlar bunu yapabilir.

"Sen, sen kendiniz: yangınlarında.

"'_Apparit repentina_.'

"Aniden ve bu yıl.

"Dawn'ın başlarında, gecenin ölümünde, yaz sabahının susulmasında,
Alacakaranlık böyle mi? Bilmiyoruz. Gün ve saat kimseyi bilmiyor. "Ama bu yıl; aniden, yıldırım gibi
gök gürültüsü.

"Uygun evdeki hırsız olarak, düşmanın serseri olarak
uyuyan ordu.

"Eğer istersen, eğer yapabilirsen, hala uyuyun!

"Ama dinle! Zaten uzak fırtınanın gürlemesi yok mu?
Ayak izlerinin uzak mırıltısı?

"Gök gürültüsü geldiğinde, uyarmak için çok geç olacak.
_Lighting önce gelecek_, dünyayı bir yığın gibi buruşuyor
Kuru çim ve cennet eski parşömen gibi, sizi yalnız bırakıyor
hakimle; Orada tüm dünya ve her biri yalnız
Onu orada kimse yoktu, gördü, aradı,
Ateş alevi olan gözlerin bir parıltısı ile kavurdu.

"Sizden önce, alevlerin arkasında. Hakim çok korkunç
Kötülerin ondan yangına geriye doğru koşacağını
O gözlerle tekrar tanış, ateş arayışının alevi gibi gözler
Ve yanarak yanıyor.

"Peki ne ararlar? _You_, günah için. Ne yakacaklar? Sen,
_With_ Günahınız, eğer günahtan vazgeçmeyeceksen. "

Ve sonra günahtan sonra çıplak günah koydu-icra, kötü konuşan, yanlışlar
Fırfır, yanlışlar affedilmez, adaletsizlik, kıskançlık, acımasızlık, gurur, gurur,
Tüm kılık değiştirmelerindeki bencillik-kalpten sonraki kalp kendini hissetti
içinden görüldü ve çıplak bıraktı.

Sonra dönüp üstlerindeki büyük haçlara işaret ederek dedi ki,-

"Biriniz değil, bizden biri değil, o tacı örmeye yardımcı oldu.
O tırnaklarda sürün, o kalbi delmek için.

"Tövbe, çünkü elinde.

"'_Apparit repentina._' Aniden ve çok yakında."

Ve sonra aniden nüfuz eden ses sona erdi ve harika bir
sus, ara sıra kırılmış, bir hıçkırıkla, üstlerinde yüksek,
kış güneşinin son ışınları, kutsal eğimli kafası ve uzanmış
Eller, Rose yükseldi.

Ve sus tekrar ayrı harekete geçmeye başladığında ve
Çokluğu birliğe bağlayan ses, bazıları için sona ermişti
Dakikalar ve bir ve bir diğeri tekrar minberlere doğru gözlerini çevirdi,
boştu.

Ve o şehirdeki hiçbiri vaizin yüzünü görmedi veya onun
yine ses.

Vahşi doğada ağlayan bir ses gibi, tekrar kayboldu
vahşi doğa ve daha fazla duyulmadı.

Ama koronun seslerinden başladı, nasıl kırıldığı neredeyse hiç bilinmiyordu
uzun bir wail ilahi ...

    "Apparebit Repentina Magna Domini ile ölür."

Ciddi ilahinin son notları öldüğünde ve bir kez daha
Geniş kilisede bir sessizlik bıraktı, çokluk hala bir arada tutuldu. A
Ortak birlik içgüdüsü, kuşatılmış bir şekilde olduğu gibi onlara gelmiş gibiydi
şehir veya fırtınada bir gemide.

Ölüm geldikçe, burada ve orada, belirsiz bir şekilde değil; Ama herkese!
Aniden ve bu yıl, tek harika olay gelecekti,
Hepsini birleştirin ve hepsini sonsuza dek bölün!

Bu mesaj ve bu terör onlar için tamamen yeni değildi. Uzun
Dikkati dağılmış dünyanın yapmadığı havada yüzüyordu
Bin yılın ötesinde.

Olasılık uzun zamandır belirsiz bir şekilde belirsizdi; Ve şimdi bu
Yabancı geldi ve kesin bir inançla kesinlik ile ilan etti.

Beklediler ve beklediler, sanki ilk peal'i dinliyormuş gibi
Son Trump; Ama hiçbir ses durgunluğu kırmadı. Alacakaranlık sessizce öldü
Karanlığa, son ışınlar keşişin haçtan soldu
işaret etmişti ve sonra cemaat yavaşça sürünmeye başladı
evleri.

Sessiz kiliseden ciddi Sessiz Yıldız Kasası altında; her biri
Hanehalkı yine kendi çatısının altında, ama hepsi hala bu büyük
Cennetin çatısı, her an son yangınları patlatabilir.

Şehir çatıları, o zaman için harika ve çok az gölgeler haline gelmişti,
Ve üst ışık korkunç bir şekilde parladı.

Sokaklarda eve giderken çok az konuşma vardı, hiçbiri
dağıtımını işaret eden bastırılmış düşüncelerden oluşan istekli
Harika bir dinleme tahtası. Birleşen güçlü ortak beklenti
Hepsi, her birini büyük kalp aramalarıyla kendi hayatına gönderdi.

Eldeki gün bir yargı günü olmaktı. Büyük Günü
Toplantı da büyük bölünmenin günü olacaktı.


İi.

Hermann ve Gottfried iki öğrenci, manastıra geri döndü
Birlikte okul.

Ve hücrelerine ulaştıklarında Hermann kitaplarını bir köşeye fırlattı
ve ağladı, "Madutların Vanitesi; hepsi kibirdir; boşuna boşuna enstrümanlar
Öğrenme, veda! Birkaç adımdan daha yüksek tırmanmak ne işe yarar
Bizim arkadaşlarımız, eğer her şey tekrar Tanrı'nın çubuğunda seviyelendirilecekse
yakında?"

Ama Gottfried hücresinin küçük penceresinde diz çöktü ve baktı
yıldızlar ve dedi ki, "Ey kutsal ve güzelsin, bu bir zevkti
İşlerini saklayan birkaç tozu fırçalayın. Ne olacak
Seni sanat olarak görmek için mi? "

       * * * * * *

Ahırlar minster kapısına yakın olan eski Gammer Truedchen, Crepted
O gece sessizce odasına; Boncuklar ve kekler için
bir yaban arısının kötü niyetli dedikodu yuvasıydı.
Raporlar doğal olarak toplandı, beslenecek bir şeyden emin ve bir şey
sokmaya. Ve vicdan içinde biraz dikildiğini hissetti; vaiz için
"Bize ölçüldüğümüz önlemle" önlemden bahsetmişti
Yine, "ve yanlış ya da doğru olsun, kötülük konuşan _in'in kendisi
O gün ciddi şekilde yargılanacağınızdan emin olun. Tam olarak görmedi
Adalet: İnsanlar kötü işleri için cezalandırılacak olsaydı, neden
Kararı öngördüğü ve öngördüğü için cezalandırılacak mıydı?
Yine de, keşişin dediği gibi, yüce kuralı
Mahkeme, dikkatli olmak da olabilir. Ve dahası, biri olabilir
Bazen hata yapar. Muhtemelen sahip olduğunu itiraf etmeli
o zavallı yetim kız için biraz fazla aceleci ve zor
Karakter daha sonra temizlenmişti, ancak tatmin edecek kadar yakında
Kötü rapora inanan ve gitti ve
savaşlar ve onu evde kırık bir kalpten ölmek için bıraktı. O sadece vardı
başkalarının ima ettiklerini tekrarladı, ama kimse yanılmaz değildi,
belki de cümlenin verilmesinin bir nedeni olabilir tüm kasaba
önceden itiraz edildi. Ve kesinlikle iyi olabilir
Dikkatli, eğer birinin sözleri, hatta fısıltılar bile yetiştirilecekse
o gün halka ve bir yıl önce bir yıldan önce.

       * * * * * *

Eşanjör Üstat Gregory, hazine sandıklarına gitti; Ve
Yolda eski efendisinin dul kızını geçti
Goldsmith, her zamanki gibi sıkışmış ve fakir görünüyor, raf öksürüğü ile,
İki zayıf, yarı açlık çocuğuna liderlik ediyor. Düzgün giyinmişlerdi,
Her zaman olduğu gibi, yamalı giysilerinde; Ve onu onunla selamladı
Ondan hiçbir şey beklemeyen nazik dostu kazandı.

Ama kalbi onu kokladı.

"Belki de kocası öldüğünde çok zor bir pazarlık yaptım"
söz konusu; "Ve babası kesinlikle benim için iyiydi. O doğru
Onun gibi evlenmemeliydim ve onu ondan daha fazla bıraktım
Vasiyetimde kayboldu. Ama bu keşiş haklıysa, vasiyetnameler ve vasiyetnameler
Bundan sonra o günün hesaplanmasında çok fazla sayılmaz. Ben yapabilirim
Belki de onun için bir şeyler yap. "

Ve o gece, altın ve parşömenlerine güvenerken (
Günler Misers'ın eşyalarında sahip olduklarından daha görsel zevkleri vardı
şimdi), parşömenler ateşin ışığında büzülüyor gibiydi
çok gökyüzünü bir kaydırma olarak tüketmekti ve hoş değil
Altın yüzüğü, ölü yaprakların kuru hışırtısı kulaklarındaydı.

Ama geçtiği zavallı dul anne eve gitti, yürekten,
çocuklarıyla. Ve onlara yetersiz akşam yemeğini verdiğinde ve
Onları uyumak için katladı, yanlarında diz çöktü ve minnettar gözyaşları düştü
Ağladığı ince küçük ellerde. "Tanrıya şükür!" O mırıldandı, "Sonunda sevgilime gitmeyi uzun sürebilirim;
Biz _together_, biz üç, onun babes ve ben gideceğiz; Ve onu görecek
Dualar cevap verdi ve onlar için elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilecek ve
Gitmek için tüm özlemler için ona çok erken uzaklaşır. "

       * * * * * *

Ve Blind Bruno'nun çocuğu Little Hilda'nın Prattling Sesi bile
Sepet üreticisi, babasını sokaklara götürürken susturuldu,
Yaşlanan sadık köpek kaleci yerine. O sadece yapıştı
Babasının eline normalden daha yakın.

Bruno da çok sessizdi.

Anne Margarethe, her zaman olduğu gibi eşikte tanıştı; Bruno için
başka elden hoşlanmadı ama ona bu kadar sadakatle eğilimli olanlar
Onu karşılamak ve pelerini bulmak ve onu çözmek için yirmi yıl
masa veya ocakla. Ellerin ne kadar zayıf olduğunu göremedi
büyümüş ve yüzün ne kadar giyildiği. Zayıf parmaklar toplanıyor gibiydi
Güç her zaman onun için bir şey yapmak için; Ve eğer bazen düşünürse
Biraz başarısız oldu, yumuşak net ses her zaman eski tonlarına sahipti
O ve her zaman onun için ihale selamlama sözleri vardı.

Ama geceye karısına bile dikkat ediyor gibiydi. Başını eğdi
uzun süre sıkılmış ellerinde ve yaşlı kaleci olana kadar hiçbir şey söylemedi
geldiği gibi geldi ve tüylü kafasını ustaya ovuşturdu
Dizler ve Little Hilda'nın elleri, hoş geldiniz.

Bu konuda Hilda'nın sakinliği tamamen yol verdi ve gözyaşlarına boğuldu
ve hıçkırık.

"Ah, kaleci, bilmiyorsun ve sana söyleyemeyiz!"

Sonra Bruno kendini canlandırdı ve vaiz patlamasının büyük ağlaması
dudakları.

"'_Apparit repentina_,' dedi; "Aniden gelecek ve bu
yıl."

Ve yavaşça ve ciddiyetle duyduklarını tekrarladı.

Konuşurken annenin yüzüne garip bir sevinç geldi.

Kalbini Tanrı'ya kaldırıyordu ve diyor ki-

"Sana teşekkür ediyorum. Sonunda sana gelmesi için tüm kalbimle uzun sürebilirim. Çünkü
Biz ayrılmayacağız. Ve benden ayrılmayacağım
tutmak için. "

Bruno devam etti.

"Hakim!" Murmudied, "Yenilmez, sonunda tüm yanlışların intikamını almak için!"

Ve yüzünde şiddetli bir sevinç vardı, örneğin
Kazanda ölüyor, dinsiz atalarının gözünde parıldadı
düşmanlarının.

Ama gördüğü gibi, sessiz zevk annenin yüzünden kayboldu ve
Şefkatle dedi,-

"Küçük yanlışlarımız, sevgili, gördüklerinde ne görünecekler
Ellerinde ve ayaklarında tırnak baskıları? "

"Ona çok az görünmeyecekler!" Bruno sertçe yanıtladı.

Aralarında ve tek bir tartışma oldu. Uzun sürdü
Sessiz duada herhangi bir şekilde onun yanını sürdürmeyi bıraktı.

Yanlış çünkü harikaydı ve anısına kadar taze yapmak
hiç;-kocasının akrabası Baron Ivo'nun
kale ve hain bir şekilde katlediler.
haklı Rab olun; Baron Bruno'yu bir sütuna bağlamıştı ve onu
kör ve sonra onları çaresiz bebeği ile dışarı çevirmişti
Kış gecesinin don ve karı, ne olursa olsun dolaşmak için veya
öl.

Birçok yorgun ay, topraktan yukarı ve aşağı dolaştılar, aradılar
Bebek ölene kadar düzeltme. Ama düşman güçlüydü ve
Bir çağın sadece Might tarafından tutulabileceği bir yaş. Ve birçoğu acımasız olsa da
Hiçbiri kör Baron'un davasını almaya cesaret edemedi. Ve sonunda onlar
eski şehre geri döndü ve bir dere yanında bir konut buldu
Orman, şehir kapısından uzak değil, henüz kimsenin olmadığı gizli bir yerde
onları görmeye ihtiyacım var. Ve Bruno Osiers'tan sepet yaptı ve sattı
onlara.

Ve zavallı görüşsüz gözler iyileşti, ama kalp değil.

Tekrar tekrar intikam için acı özlemini ummaya başlamıştı
yumuşatılır. Bazen sesi dedikleri gibi düştüğünde
Rab'bin Duası; Bazen elleri diz çökerken titrediğinde
münzevi mağarasından önce Büyük Haç tarafından birlikte; ve özellikle
Ne zaman, küçük hilda doğdu, yoksulluklarının çocuğu,
karanlık günlerinin güneş ışını.

Ama her zaman, affetmeden bahsetmeye cesaret ederken, eski yara
yeniden kanıyor gibiydi. Ve şimdi eski ateşin yandığını hissetti
Kalbi her zamanki gibi şiddetli.

O gece bir kez daha şefkatli bir şekilde vasıfsız bir şekilde yalvardı
Tanrım.

"Biliyorsun, Ey merhametli biri," dedi kalbinin derinliklerinde, "
affedemediği körlüğü değildir; Bu bizim yoksulluğumuz ve
çocuk. İntikam alacağı yanlış değil; Bizim. Eğer orada
Kalbindeki nefret, aşk nefretin altında, biliyorsun. Affetmek,
Oh, onu affet! Tamamen affedemese bile. "

Ve sonra, gözyaşı dualarında, Baron Ivo'nun
Kendisi kulübelerine gelmişti, bazı birçok kişi tarafından takip edildi
yüksek elli zulmü tarafından dilencilere veya soygunculara dönüştü; Ne zaman değil
Bruno'yu görünce Bruno onu sesiyle tanımıştı ve yine de, yine de
onu kurtarmıştı ve onu takipçilerinden gizlemesi için acı çekmişti ve
çocuğa acı çekti Hilda, susuzluğunu tatlı su ile söndürmek için
bahar.

"Olabilirdi, o zaman Avenged," diye yalvardı. "Ve bunun yerine, o
kaydedildi. Bu affedici değil mi? O bardak soğuk su olmayacak mı
Senin tarafından hatırlandı mı? "

Yine de kalbi endişe ve şüphe ile atıldı. Affedici olabilir mi
Dilek kötülük? Ve affetmez affedilebilir mi?

O gece Bruno da uyanık yattı ve düşüncelerini yanıtladı ve dedi
Steproary Ona,-

"Sen, sen bile, bana zor olacaksın mı? Affetme ilahi;
İntikam da ilahidir. Hakim sadece ya da ona güvenemedik.
Eğer bir köle olsaydı, eğer çok haksız bir köpek olsaydı,
Yanlış yapmanın cezalandırılması gerektiğini sevmez misiniz? "

"Benden daha akıllısın, sevgilim," dedi. "Bilgeliğim yok ama onun
yüz ve sözleri. '_Father, onları affet_' dedi; Ve onunla
Affetmek affedilenler için cennet anlamına geliyordu. Yoksa neredeydik? "

Ve daha fazla dediler.

       * * * * * *

Ve o gece, Baron Ivo kalesinde salon yandı ve
Masalar büyük bir şölen için yayıldı. Kaleden ışıklar yanıp söndü
Birçok pencereden, orman ve şehir üzerinde dik.

Ve Baron Ivo'nun kalesindeki bir şölen bir zevk anlamına geliyordu; Acele eden inek köleleri
Üstatın teklifinde; Konuklar, birçoğu çok az inek,
Zevkine zorla neşelendirir.

Duyabilen kulaklara, kahkahada her zaman ağırlık vardı
Ivo'nun bayramları. Aşağıdaki zindanlardan gelen inililer hepsinde yükseldi.

Ama bu gece neşe çatlamış bir çan gibi kavga etti; Ve onlar
Rose, Seneschal, Baron'a kabul edip edemeyeceğini sormaya başladı.
En son esirden genç eş tarafından sunulan fidye. "Aksi takdirde,"
Dedi ki, "Ölüm önceden olabilir.
çok yakındı ve hesaplaşma çok yakında gelecekti! "

Baron Ivo bir lanetle yükseldi ve kuledeki odasına doğru yola çıktı
Bu da ormana baktı, zindanlar tabanında.

Ama o gece ona uyku gelmedi. Uzun bir şey duymuş gibiydi
Yavaş basamakların alayı yavaşça taret-stair
Zindanları odasına. Çok sık, gerçekten de işkence gördü
Esir bu şekilde ortaya çıkıyor.

Ama yatağına fırlatırken, geri kalanlar bayılıyor gibiydi ve
Sık sık onu rahatsız eden bir yüzle karşılaştırıldığında uzak
daha önce;-Bir akraba yüzü, kendi üzerine perçinleyen gözlemsiz gözlerle
Onları ve bir zamanlar acımasızca sahip olduğu elleri empoze ederek
bağlı. Dünyaya o gözlere bir bakış için verecekti ve
Körü körüne ellerin affedici bir tokası.

"Çok uzun zaman önce!" İnledi; "Çok uzun zaman önce! Ve asla daha fazla kapalı! Ve şimdi
Belki yakında onu yakın göreceğim, kefaret etmek için çok geç göreceğim. Yüzleşmek için orada
Suçtan sonra beni suça sokan korku! Çünkü taahhüt
Bu, gerisini yapmak, intikam yapmak, sahip olanı güvence altına almak zorunda kaldım
çok kazanılmadı. Bu ilk suçtu; Gerisi kendini savunma idi,
Ölümlü korkunun meyvesi-korku ve aynı zamanda sevginin hepsi çok korkunç
Dolup, karımın öldüğünde bakıma bıraktığı çocuğa bayıldım.
_She_ o korkunç geçmişten hiçbir şey bilmiyordu ve beni sevdi ve güvendi. Ancak
kanımı dökeceğim çocuk, kime verdiğimi kime verdim
Ruhum, biliyor mu? Beni seviyor mu yoksa güveniyor mu? Saf ve yumuşak
Beyaz güvercin, yine de bu hassas gözler beni arar ve kavurur ve
başından sonuna kadar. Tövbe yok mu, tazminat mümkün değil mi? Ve o gün
Çok yakında geliyorlar! Tazminat! Böyle bir yanlış nasıl onarılabilir?
Muhtemelen hepsi zeminin altında uzun zamandır, o ve genç karısı
o kadar kırılgan bir şekilde onun yanında duran ve bebek. Mümkünse
Ona kaleyi, manzarayı ve yıkık hayatı restore etmek için? Öyle
mümkün değil; Hayır, mümkün değil! O kör dilenci
Orman-kulübesi _not_ bruno olabilir! Ve eğer bunu aşacak olsaydı
Beggar'ın kaledeki ailesi, bu hangi tazminattı? "

Yükselmişti ve ormana bakıyordu ve biraz pırıl pırıl
Işık gözünü yakaladı ve garip bir şekilde kalbini vurdu. Geliyor gibiydi
O dilencinin kulübesinin olduğu yerden. Yine de, sonuçta, _Might_
kefaret etmek mümkün mü?

Ama diğer tarafta, kalenin bir sonraki taretinde, hafif bir parladı
Genç kızının penceresinden, tek çocuğu.

"Onlara _her_ miras ver? Asla!" İnledi. Ve bir kez daha
Güçlü irade yükseldi ve tövbe kapısını yasakladı
bir umut kapısı.

Ama Baron Ivo'nun kızının o taret odasında ve küçük
Ormanda kulübe, dua lambası asla dışarı çıkmadı.

Tarette çocuk Beatrix penceresine diz çöktü ve dedi ki,-

"Ey nazik İsa! Sevim edemem, geldiğine tamamen sevindim. Eğer
Ben de korkmalıyım, affet. Ama annem ölmeden önce
Bana çok zarif ve çok nazik olduğunu söyledim! Ve senin yüzün ve sesini
Bana her zaman en çok onun gibi görünüyor; ve etrafımdaki yüzler ve sesler
İşte sert ve kaba, böylece özlem ve özlemine yardım edemem
gör ve duy. Senin ve annemin; Ama çoğu bile kendi,
Bizim için ölmek için o harika sevgi yüzünden. Değilse
Babam! Herkes onun böyle bir dehşet içinde görünüyor; Ve vardı
Dungeon'da açıklayamadığı zindanda delici ağlıyor! Bana
O her zaman hassastır ve yine de sevgisini geri döndürmeyi çok zor buluyorum
İsterim. Gözlerinde bir şey sırayla kavurmaya ve donmaya görünüyor
Ben. Ama eğer sana hazır değilse, bekle, Ey Hasta Kurtarıcı! Bekle ve
Onu hazırlayın! Ve izin ver, benim için gözlerinde olabilir, ol
Başkaları ve senin için orada! BELIKE GELDİĞİNİZ KÜRESELİ KORKUYORUM, Kutsal
Ve kendim için güçlü biri, ama yapamam. Ve yine de 'veni söyleyemem
Cito, 'hızlı gel, _him_ için çok erken olmalı. Eğer varsa
Herhangi bir erkeğe yanlış yaptım, öğret, oh, ona senden önce telafi etmeyi öğret
Shalt gel! "

Ve küçük kulübede Anne Margarethe hala yalvardı,-

"Kutsal Affetme Rab Mesih! Kendisi için yanlış değil, bu
Bana ve çocuklara yanlış affetmek çok zor. Ve hatta
Sen, sevgili için acımasızca tahripsiz bir yanlışlık affediyorsun? Sen kimin
Yaşlı hastalarından 'neden zulüm sen _me_?' Ve
Sen affedici olduğun zaman, arkadaşlarını düşmanlık yapıyorsun. Sen affediyorsun
Çünkü sen seviyorsun ve çünkü en acımasız sefaleti biliyorsun
haksızlığa uğramak değil, yanlış yapmak ve affetmeniz erir çünkü
affedilenlerin kalpleri. Aşkın dokunuşuyla kocamı hareket et
affet ve affetmesinin affedilen gibi kurtarmasına izin verin. Ben bir
Günahkar kadın, ama yine de geldiğinizden korkamam. Günahkarların Kurtarıcısı,
Sadece _him_ için! Bekle, oh, hazır olana kadar bekle; Onu hazırlayın ve
O zaman gel, oh, gel! "

Bu arada küçük Hilda o gece uyuyamadı ve sonunda
Yalnız düşünceleri artık değil ve küçüklerinden sürüklenebilirdi
annesinin tarafına yatak; Ve onu uyanık buldu, fısıldadı,-

"Ah, anne, yarın ne yapmalıyız?
Artık kiliseye gidip dua etmekten başka bir şey yapıyor mu? "

"İyi Tanrı'nın serçelerini beslemeyi unutmayacağından emin olabiliriz
yarın sevgilim, "anne cevapladı;" ve kesinlikle olmazdı
Tavuklarımızı ve tavuklarımızı unutun. Ve eğer kral olsaydı
Yarın gel, ne yapmasını isterdi ama sadece küçük
Görev seni her gün ayarlıyor: ateşi aydınlatmak ve babanın almak
kahvaltı ve anneye her gün, son olarak, büyük
Gün."

"Ama, oh! Anne," küçük olan muazzam bir sesle yeniden başladı, "
O harika gün gibi olacak mı? Kaiser'ın şehre geldiğini gördüm
Atlılar ve trompetler ve düşündüğüm kalabalıkla
Ezilmiş baba ve ben ve üzerinde durduğumuz köprüyü kırdı.
Böyle olacak mı? Sadece, atlılar bulutlarda büyük melekler ve
Trompetler gök gürültülü ve tüm toprak titriyor ve sallıyor
Köprü o acele kalabalığın altında titredi ve her şey
parçalar? Caddenin yarısı yakıldığında büyük ateş gibi mi
Aşağı-sadece caddenin yarısı yerine, tüm dünya? ateş ve hiçbir yerde
kaçmak için? Bu korkunç gün nasıl olacak? "

"Sevgilim, bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Ama hepimiz için harika soru
Değil, _day_ nasıl olacak? Ama yargıç nasıl? "

"Ve, oh! Anne, bunu nasıl bileceğiz?"

"Yemeğin sevgili bebeğini düşün," dedi; "Hastayı düşün
Çarmıhta acı çeken; Resimde zarif olanı düşünün
Kollarındaki küçük çocuk; izlemesinin hikayesini düşün
Zavallı dul ona yarım farthings verir ve ondan memnun olur. "

"Hakim bununla aynı mı olacak, anne?"

"Aynı. _İt_ nasıl olmayacak, günün ne olacağını değil
Gibi-bizim için önemli olan şey ve onu neyin memnun ettiği. "


III.

Ertesi sabah Baron Ivo ağır bir uykudan uyandı ve salladı
Yanılmamış akrabalarının gece düşünceleri öfkeyle ondan.

Hayatın karışımı kalede idi; İşçileri ona gidiyor
tarlalar, ormanlarına ormanları, silahlı adamları onlar
Silahlarını aydınlatırken, tam bir bas sesinden biri dışarı çıktı
yarısı bilinçsizce hepsini dehşete düşüren çok ilahinin bir ifadesi
Bir önceki gece, "_Apparit repentina_;" Ama rüya gibi geliyordu
Bir baykuşun sesi gündüz. Baron Ivo bir kez daha katı üzerinde durdu
mülkiyet zemini. Harika gün bu yıl gelecek olsaydı,
korktuklarından biraz daha erkendi; Ve güne _Here_,
ve _Lived_ olmak zorundaydı. Yarın kendi şeyleriyle ilgilensin!
Gerçekten de bir şey yaptı. Kaleden vazgeçmek ve ona kefaret etmek
Kinsman gerçekten vahşi bir fanteziydi; Ama bunun fidyesini kabul ederdi
En son esir ve onu özgür kıldı. Ve fidye kendi içinde olmasına rağmen
Bir soygun, daha büyük olabilirdi; Ve böylece kendini tebrik etti
iyi bir iş yaptık.

       * * * * * *

Ve orman kulübesinde kör Bruno ertesi sabah uyandı ve giderken
Sepetleriyle şehre doğru, silahlı bir grup onu geçti
Silahların ve Spurs'un Clatter'ı: Ve akrabalarının sesini sert bir şekilde duydu
Komuta tonları ve eski acı kalbinin derinlikti, çünkü
kendi kendine, "'_Apparit repentina._' tüm yanlışlar intikam alacak
Sonunda. Acı çekmek ve intikam almak, cennette olmaktan ve görmekten daha iyidir
O kötü adam da orada gülümsedi, günahları unuttu ve cezasız. "

       * * * * * *

Ertesi sabah, cimri uyandığında ve tanıdık olanı bulduğunda
Her zamanki gibi oda-her zamanki gibi büyük demir sandıkları, temizlikçisi
Griselda'nın sesi onu aradığında her zamanki gibi keskin-merak etti
Bir gece önce kendi paniğinde çok az.

"Efendimin kızı aptalca bir evlilik yaptı, zavallı bir şey!" dedi
kendisi, "ve ben başkalarının hatalarını tamir etmek zorunda değilim;
ona babasının bıraktığı şeyden biraz daha fazla vermişti,
Muhtemelen sadece boşa harcadım. Sonuçta benim tutmada daha güvenli
onun içinde. Ve eğer keşiş haklıysa ve
Tevlili Vasiyetimde güvence altına aldım, bu benim hatam değil; Biz değiliz
Zamanları ve mevsimleri bilin. Ancak, kesinlikle iyi bir anlaşma var
Açları beslemek hakkında. Griselda'ya o koyun eti kaynatmasını söyleyeceğim
Dün fakir kadın için et suyuna bırakılan kemikler; O vardı
öksürük."

Ama kahvaltıya geldiğinde, Griselda küçümseyerek güldü
öneri ve köpeğe kemik verdiğini söyledi; ve Griselda
kendisine kamuoyunu temsil eden dünyada olan kişi olmak,
ve kim korktuğu, çünkü küçümseyen dürüstlüğü için çok önemliydi
O, efendinin dul kızı et suysuz gitti. Ama gaffer
Gregory, niyetinin kredisine gideceğine güvendi. O gerçekten gitti
kendisi, daha büyük bir eklem elde etmek isteyen, biraz sahip olmak için
yedeklemek; Ama koyun eti o hafta canımdı, bu yüzden bir sonrakine kadar bekledi
Pazar günü. Sonun ondan önce gelmesi muhtemel değildi.

Alışkanlık terörden daha güçlüydü. Piyasa Günü Elinizin altında hala kapanıyor
bir yıl bile herhangi bir gün boyunca daha ağır oldu.

       * * * * * *

Gammer Truedchen, bir sonraki durakta bir saat oturmamıştı
sabah, cronies'lerinden biri fısıltıyla geldiğinde
Burgomaster'ın genç karısı görülmüştü, o hafta bir gece geç kaldı,
Şehrin en düşük şeritlerinden birinde, kaputuna yakın bir şekilde örtüldü ve
Açıkça tanınmak istemiyor.

Truedchen'in kötülük konuşması ve keşişin uyarısı hakkında bir twinge vardı; Ancak
Sonuçta, crony'ye söylediği gibi, eğer biri bakmazsa
Mekanın ahlakı, onlardan ne olurdu? Burgomaster'ın genç
Karısı bir zambak olarak adildi ve bir aziz itibarına sahipti, ancak
"Her zaman şüpheleri vardı, çünkü bunlar sadece tehlikeliydi
izlenmesi gereken ve empoze etmek için acı çekmemesi gereken insanlar
diğerleri. Ve ayrıca, burgomaster gibi erkeklere öğretmek iyi olabilir
Kendi kasabalarında gelinlerini seçmek ve garip bir şekilde dolaşmaya gitmemek
Şehirler, ailesi olan genç kadınları getirecek şehirler hiçbir şey bilmiyor. "

Ve böylece kötü bir söylenti yumurtadan çıktı. Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve
Malign mırıltılar tatlı bilinçsiz gençlerin etrafında toplanmaya başladı
yabancı; Ve bir ay sonra,
Fısıltıyı getirdi, Gammer Truedchen'e Burgomaster'ın
Karısı, kendi başına fakir hasta bir kasabalı ziyaret ediyordu
akşam ve kocasının korkusu nedeniyle bilmesini istemedi
onun için enfeksiyon, tek kötü fısıltı bir sürü yumurtadan çıkmıştı
Gammer Truedchen'in çelişkisi susturabilir.

       * * * * * *

Ve ertesi sabah kitaplarını atan öğrenci toplandı
Onları tekrar bir araya getirdi ve işine niyetliydi; Önümüzdeki hafta vardı
Ödüller için harika bir rekabet olmak ve ödüller ve övgüler
Değerli ve yargıya yakın. Kalp nerede, hazine
Ayrıca olacak.

Ama bilimde bir açıklama olarak sevilen öğrenci Gottfried
Tanrım, önce ortaya çıkmıştı ve yatağa yardım eden revirde aşağıdaydı
Kardeşler hastaya bakacak. Çünkü şehirde bir haşere vardı,
Ve yataklar doluydu ve diye düşündü, "o gün ey usta,
İşlerini öğrenmek için zaman olacak; Ama çok az zaman kaldı
sana bakan ve hasta. Hizmet zamanı kısadır; Yapacağım
_wait_ to _know_! "

Ve hizmet ederken bile birçok şey öğrendi. Aşk derinleşti
bilgi kapasitesi. Çalışma aralıklarındaki saatler daha fazlaydı
Bütün günden daha verimli.


IV.

Böylece aylar geçti ve eski alışkanlıklar güçlerini geri kazandı. Cimri
sevdiği hazineyi topladı; Gammer Truedchen'in durakları hala toplandı
Ona memnuniyetle karşıladığı kötü raporlar; öğrenci onur kazandı
daha fazlası için kandırıldı ve daha fazlası için. Baron tazminatını geciktirdi; kör
Bruno, yanlışlarının acı duygusunu emzirdi.

Terör alışkanlık zincirlerini kıramadı. Bir günün dehşeti yapamadı
Kalbi değiştir.

Ama her zaman Anne Margarethe'nin duaları kulübeden çıktı
orman ve ilk Beatrix kaledeki taretten.

Ve Little Hilda, cevabı için her tarafta kalbinde aradı.
Soru, gün nasıl olacak? Ama yargıç nasıl ve
Şimdi onu ne memnun ediyor?

Böylece kutsal haftaya kadar devam etti; Ve sonra iyi Cuma günü
Hermit Christopher, çam ormanındaki yalnızlığından geldi.
insanlara vaaz.

Soruyu cevaplamak amacıyla gelmişti küçük hilda gibi görünüyordu
kalbinin.

Ona, kayalar ve çamlar arasındaki yalnızlığında, tüm günler
Majesteler ve Tanrı'nın varlığının sevinci ile dolu ve
Erkeklerin günahları ve ihtiyaçları için büyük yazık.

İnsanlar ona danışmanlık için şehirlerden ve köylerden geldi ve
konfor; çünkü onun için tüm insan sıkıntıları ve istekleri kutsaldı.

Bazen fakir anneler küçük çocuklarını yanında bıraktı
Tarlalarda zahmete gittiler ve küçüklere öğretti
Alfabe ve Bethlehem'in hikayesi.

Bazen kıdemli savaşçılar onu aradı ve yıpranmış devlet adamları ve
şaşkın öğrenciler ve kırık kalpli kadınlar veya başarılı erkekler
Ödüllerini kazanan ve onlara toz bulan dünya. Ve bunları öğretti
Ayrıca _Their_ Alfabe, Babamız ve Haç.

Ve şimdi büyük minster'de konuşmaya geldi, her biri ile yalnız
her biri onu orman hücresinde aradığı zamanki; O kadar yalnız
Tanrı onu ormanın sessizliğinde bıraktıklarında olduğu gibi.

Sözleri basit ve sessizdi.

"_ECCE homo_," diye başladı. "Adama bak!"

Sonra bir duraklamadan sonra, "_Apparebit repentina_" ve kelimeler devam etti
Birçoğunun kalbinde, kırılmış çözümlerin bir çırpınması gibi
En son duymuşlardı.

"_What_ aniden görünecek mi? Ve _who_?

"Korktuğun gün ya da yargıç mı?

"Cümle mi yoksa ona verecek mi?

"Gün mü, dünyanın erkekleri ve kadınları, yani tüm
Toza Glory? O gün, sevgili, ki
Sevinç içine üzüntü?

"Günün sana çok azını söyleyebilirim.

"Biraz tanıyorum ve sana ne bildiğimi söyleyeceğim."

Sonra birkaç dakika daha başka bir baskı aldı ve
Kayalar, titreyen toprak, terörle kaplı çokluk,
En sağlam görünen her şeyi sallamak, görünen her şeyin kaybolması
en kalıcı.

Sözleri dolaşan keşişin dehşetini hatırladı ve durduğunda
Bir dakika, huşu yakalanan beklentinin susması bir kez daha yatıyordu
taht.

Ancak, baktıklarında, terörle susturdu, yankılanan tonlar
Koridorlar aracılığıyla içi boş rüzgarlar gibi, oyuk gibi
Bir deniz mağarasındaki tepeler veya dalgaların arasında gök gürültüsü titreşimleri,
İnsan çekiciliğine değiştirildi.

Annenin dizindeki bebekten bahsetti; çocuğun dinlediği ve
Tapınakta Öğrenme; cüzamlıya dokunan ellerin; dudakların
bu, tövbe günahkarına barış konuştu; acıma, adalet ve
Sabır. Ve sonra haçlara dönerek, "Sevgili, eğer
Keşke, O'nu kendimize karşı yaşayanları bildiğimizden daha iyi tanıyabiliriz
ocaklar. "Eğer o kutsal yaşamın tüm kayıtları, zarif sözleri ve güçlü
Tapular, lekelenebilir ve kaybolabilir, bence onu biz olarak tanıyabiliriz
Yalnızca yeryüzünde hiçbir kalp bilmiyor, onun sözlerinden asılı. Onun
kelimeler ve onun sessizliği. Üç saatlik sessizlikte yedi son kelime.

"Dinle! Ses düşük, mezarları işlemek için ses. Ve
Yine de, fırtınanın toplanmasını duyamayabilirsiniz.
Geliyor, dinleyen hiçbir kalp, bunların mırıltılarını yakalayamayacak
ölmekte olan dudaklar.

"Henüz tövbe etmeyen katiller için, '_father, onları affet.' Ki
Kutsanmış anne, 'Son_.' Sevgili öğrenciye, '_Berhold
Annen _, '-sadık olanlarını birbirine bağlıyor.

"Zavallı işkence edilen tövbe hırsızına," _to-gün benimle olacaksın
cennet_.'

"Mary'nin Oğlu, ölüm diline şefkatle önem veriyor ve
kurtuluş acıları.

"Tanrı'nın Oğlu, çarmıhtan cennet verir.

"Seven sana, tövbe eden sana," _paradise_, "
'_ Anne ve son_.' Ama _not_ seven, kim
_not_ tövbe et, hala '_father, affet_'.

"Bak, dinle! Cümlenimizi verecek olan bu ses.
Onu neyin memnun ettiğinden şüphe duyuyorsunuz? Sevgili, o aşktır; Her zaman; O zaman ve şimdi ve
O gün.

"Onu kutsal aşktan başka bir şey memnun etmiyor; sevgiden başka hiçbir şey onun gibi değildir;
Sevginin ölümü dışında hiçbir şey ondan ayrılmaz. O ne olacak
Bundan sonra, şimdi.

"Çok geç olmadan şimdi affedebileceğiniz yanlış yok mu?

"Yanlış yok şimdi onarabilir misin?

"Şimdi tedarik edebileceğine gerek yok mu? Yumuşatabileceğin üzüntü yok mu?

"Henüz çok geç değil.

"Daha fazla konuşmuyorum. Onu dinle.

"Sana şimdi söylüyorum, değil, günü dört gözle bekliyorum, ama _ECCE homo--behold
Adam! _ "

       * * * * * *

Ve o gece kör Bruno karısı Margarethe'nin yanında diz çöktü.
orman-hut ve dedi ki, "Sevgili, Rab'bin Duasını Birlikte Diyelim.
Sonunda kalbimden söyleyebilirsin "ve nazik gözyaşları ondan aktı
O mırıldanırken görmeden gözler, "Affetme, affet."

Ve kalenin küçük taret odasında baron geldi ve durdu
Kızının yatağının yanında, elleri acı içinde sıktı.

"Çocuk," dedi, "Seni evsiz ve dilenci yapmaya geliyorum ve
Senden nefret et. "

Ve tüm karanlık hikayeyi ona itiraf etti ve ona nasıl kastettiğini söyledi
Kayıp mirası geri yüklemek ve kendilerini elden çıkarmak.

Sonra ayağa kalktı ve göğsüne düştü ve dedi ki, "Baba, sen beni yap
Her zamankinden daha zengin olabilirdim ve seni asla benim gibi sevmemi sağlıyorsun
daha önce olabilir. Birlikte dünyayı geçeceğiz, sen ve ben,
Yaralı akrabalarını buluyoruz ve onu hepsine geri döndürüyoruz. "

Ve ertesi sabah, kaledeki herhangi bir şey uyanmadan önce, baron
Kızıyla birlikte taret merdivenlerinden ve bir aftern aracılığıyla gitti
Kapı, dik ve ormandan münzevi kulübesine.

Ve Baron diz çöktü ve münzevi ayaklarında bir çocuk gibi ağladı.

Uzun bir shrift idi. Hayır olabileceği suçlar
Kendini aldatma, yüksek elle yanlış olan bir hayat. Kazanan ilk yanlış
O akrabasının mirası onu neredeyse kaçınılmaz olarak yerleştirmişti.
Yırtıcı hayvanlar ve konutunu bir rapin denedi. Yine de mutlu
O, adil bir inancı ve Tanrı'nın intikamını almamıştı.
Somurcuk, umutsuzca, şiddet izini sürdürmüştü; Ama vardı
asla sadece bu vizyonun kendisine tahrif edilmeyemedi veya
Onu herhangi bir ödeme veya para cezası ile yatıştırmayı umuyoruz, düşündüğü kişiyi kurtar
denemek umutsuz, yanlış yapışlarının tersine çevrilmesi ve adil bir
hayat.

Ve şimdi yüzünde ona karşı geri dönülmez bir şekilde kurulduğuna inanmıştı,
İlk kez, sadece affetme özlemini görmüştü, sadece
haksız yere, ama _him_ için suçlu.

Bir umut ışını, uzun kutupta şafak vaktinde bir kutsal aşk demeti
Ruhunun gecesi ve buz erimeye başladı. Ve bunun ışığında
Umarım günahlarıyla yüz yüze durmaya cesaret ederdi. Ama kendi dudaklarından önünde yükselen uzun dizi,
Münzevi gözlerinin şefkatli sertliği, onu eziyor gibiydi
toz; Ve o korkunç saatten çıktığında,
Genç kızı zayıf bir yaşlı adama küçüldü.

Ona yaklaştı ve elini koydu; Ama uzaklaştıkça
Ona artık onu sürdüren öyle değil gibi görünüyordu, ama o
onu sürdürdü.

"Kutsal adam sana avukat verdi baba," dedi şefkatle.

"Tüm insanlarımızı bir kerede birlikte aramamı teklif ediyor" dedi.
Onlara günahımı itiraf et ve onlara niyetimi ilan et
iade. Bu, "dedi" bir kerede en gerçek kefaret ve
İade araçlarını bulmanın en kesin yolu. "

"Senin yanında olacağım baba," dedi. "Bütün yükler benim."

"Hayır," dedi, sesinde bir hıçkırık ile, "
boz. "

"Hayır," dedi, "Birlikte derinliklerde, şimdi ve
neşeli yukarı doğru yolumuzun ilk acı adımı olacak. "

Ama geri döndüklerinde, yolu kaybettikleri ve buldukları için
Kör Bruno'nun kulübesinin eşiğinden önce.

Ve üzüntüsünden bu yana ilk kez, haksız adamın kalbi çok
affetmenin sevinciyle ışık tutarken şarkı söylerken
Sepetler, yarı bilinçli olarak "_Apparebit repentina_" ilahisi.

Ve sesin tonları Baron Ivo'ya aşina görünüyordu ve durakladı
ve baktı ve yeni barışla kalkık görülen yüzü gördü
ve haksız akrabasını tanıdı.

Ona doğru ilerledi ve yanına diz çöktü ve düşük sesle dedi
utanç ve kederle yarı darbeli, "Bruno, sonunda intikam alıyorsun; ben
Kendimi asla affetmem. _You_ affedebilir mi? "Ve kısa bir duraklamadan sonra
Titreyen dudaklardan af çıktı,-

"Dün gece seni affetti_, şükürler olsun."

Daha fazla dediler.

Ama Morrow'da Baron Ivo, hizmetçilerinin tamamını topladı
birlikte ve gelebilecek kadar çok kasaba adamı ve
Kinsman, karısı ve çocuğu ile birlikte,
Kalenin salonu, önünde diz çöktü ve itiraf etti
yanlış. Ve sonra, onun emriyle (sonuncusu olarak), hizmetkarları
kollarından, kask, kılıç ve posta katından aldı ve ayrıldı
Serfleri gibi pürüzlü yün giysilerde onu bir
halat; Sempatik olmadan önce, iyi bildiği gibi alçakgönüllü ve bozulmuş
gözler-için, montaj kadar büyük, içinde çok az şey vardı
Ona karşı bir rapin anısına ve yanlış ve salondan oradaki
infazların bir mırıltısıydı.

Ama gerçek Baron yükseldi ve dedi ki, "Bırakın kimse onu sitem. Birinin var
onun için, benim için ve herkes için kefaret etti. Hiç kimse onu kınamasın ya da
Yazık bana. Çünkü bu affedici yüzü gördüğümden beri, olduğum için memnunum
yanında kör. _ECCE homo._ affet, affet. "

Ve münzevi haçı yüksekte kaldırdı ve bir elini aldı
Penitent, kızı diğerini hem kendisinde hem de birlikte tutarken
Kale kapısından susturulmuş kalabalığın arasından geçtiler.
Orman kulübesi orada yalnız kalacak.

       * * * * * *

Ve cimri, münzevi vaazından eve gitti
insan-daha önce vicdana terörle kapalı, ama şimdi
Kalbe aşk.

Bir kez daha sandıklarına döndü. Ve altın,
Gece ölü yapraklara dönüşmüştü, madeni paraya dönüştürülmüş gibi görünüyordu
Krallık; Çünkü bir kez daha, kuyumcunun dul kızı düşüncesi
Ve çocukları kalbine geldi. Ve bu sefer hiçbir mazeret yapmadı,
Ve gecikme yok, ama istekli aceleyle yalnız acele ediyor, aradı
Çatıda zavallı odalarında üç yoksul olanı ve
Onları evine ev sahipliği yapıyorlar ve onları besledi ve giydirdi ve kendini
hizmetkar. Ve böylece ölüm büyüsü hazinelerinden geçti ve onlar
yaşayan tahıl oldu. * * * * * *

Ve hatta Gammer Truedchen'e, affetme aşkın gücü, gücünün gücü
Diken taçlı yüz, yavaşça nüfuz etti. Ondan yasaklayamadı
o zarif yüzün hassasiyetini yürek. "Kıskançlık için
Onu _envy_ için teslim ettiler, "onu kalbe sokuyorlar ve loş ve
Yavaş yavaş onu suçlayanlar arasında kendini hissetmek için büyüdü. Ve onun
Yüz, solgunluğu hatırlayan bir bakışla onu rahatsız ediyor gibiydi
Burgomaster'ın genç karısının üzücü yüzü: son zamanlarda o
kadının adil parlak yüzünün mezar büyüdüğünü görmek için yardım edemedim
ve beyaz; Calumny'nin gölgesi yalnız genç hayata ağır yatıyordu
Garip şehir.

Böylece, bir gün Gammer Truedchen aniden ele geçirilene kadar devam etti
hastalık ve yatağına atarken hiçbir şey onu memnun etmez,
Ama anısı onu bu kadar perili olan o üzücü yüzü tekrar görmek.

İsteyerek bayan geldi ve yaşlı kadın ona her şeyi anlattı ve bayan
onu tekrar sağlığa kavuşturuncaya kadar onu terk etmezdi.

Ve o zamandan itibaren minster kapısının durması bir yuva olmayı bıraktı
Striping söylentileri ve bunun yerine çocuklar ona geldi ve
Acı ve kalbindeki Eventide'a sessiz bir parıltı düştü.

       * * * * * *

Ve böylece Yeni Yıl tanıdık bir şekilde şafak oldu. Ama harika gün şafak
Henüz dünyada değil; Sadece birinde, Gaffer Gregory'nin çatısı altında,
Yeni hayatın sabahı aniden ortaya çıkmıştı.

İstek ve zahmetle uzun mücadele, hassas çerçeveyi yıpratmıştı
Goldsmith'in dul kızı ve Yılbaşı sabahı yıpranmış
ve hasta yüzü yastığa hareketsiz bırakılamaz bir huzurla
tam anlamını öğrenen ruhtan damgalanmış
Kelimeler, "Adam bak".

       * * * * * *

Yine de, yeryüzünde, onarılamaz yanlışların gölgesi olarak kaldı; değil
Acı çekenler, ama onları işleyenlerde.

Bruno'nun görkemli gözleri gerçekten yanında bir barış vizyonu açmıştı
tüm dünyevi ışık karanlık. Ama Ivo'dan gelen ve sadık yapan
Kalesinde ona hizmet, suçunun vizyonu asla ayrılamaz
Bu tarafta mezar.

Burgomaster'ın karısına Calumny kanıtladı ama arındırıcı bir ateş olarak,
eskisinden daha cennetsel bir güzellikle adil hale getirmek. Ama Gammer'a
Truedchen, eklediği kötü kelimelerin hasadı geri dönüyordu.

Ve cimri evinde ve kalbinde yıpranmış hayatın boşluğu
Tasarruf etmiş olabilir; Bu şekilde serbest bırakılan kutsanmış ruh
Onunla dinlenerek Tanrı'nın cennetinde çok sadakatle sevmişti.

Yanlış yapıcılarda gerçekten affetme çiyleri düştü.

Ancak hastaların kaşları,
diken taçlı Lord ve kendi affedici sevgi tacı ile.

Ama tüm bu affedilen ve affedici için, "_Apparebit
Repentina_, "Gün görünecek, büyük bir sevinçle mutlu bir haber haline gelmişti,
Çünkü her birinin kalbi gelmişti, sevginin emri ve
Hayatın İlhamı, "_ECCE HOMO_," Adama bak!

Dipnotlar:

[1] "Aniden Tanrı'nın büyük gününde görünen herkes için gelecek."




_ Katedral tarafından yazlık


Katedralin duvarlarının altında kapan,
Payandalar, küçük sakat Marie'nin yaşadığı kulübeye yalvardı.

Zaman ve hava, olduğu kaba keresteleri lekelemiş ve şekillendirmiş
inşa edilmiş ve ihale yosunları ince halılarını çatısının üzerinde dokunmuştu,
Böylece görkemli bina ile uyumsuz görünüyordu
yosunlar ve likenler gibi üzerine baktı ve korunan
kendi taşları.

Katedralin tüm ihtişamı için bir evin ihtişamı
Tanrım, sadece sonsuz tepeler gibi yaptı, "
Tanrım, "O kadar çok o kadar çok sığınağı ve sığınağı onun en küçüğü
yaratıklar. Dahası, katedral, bunun bir Tanrı'nın evi olmasının nedeni,
Ayrıca, aynı zamanda tasarlanmış olan erkekler için bir ev ve sığınak olmak
Arch, insan düşüncesini severek ve taşla taşla, düşük
insan elleri, mutlaka iki yönlü bir akraba vardı: ittifak, bir
yan, yaratıcısının kendi binasının büyük tapınağı ile,
Yıldızlı dünyaların sonsuz derinlikleri; Ve diğer tarafta,
İnsan yaratıklarının yaşadığı ve acı çektiği en düşük konut. Gerçekten de
Yazlık ile akraba yıldızlardan daha yakındı, çünkü
içinde hayran kaldı, bizim için en büyük acı çekti;
Yıldızları yaparken kim adam oldu ve kendisi bir
Otuz yıl boyunca bir kez çok düşük yazlık.

Bütün bu küçük Marie, paletinde yalnız saatlerce uzanırken hissetti;
Düşünmedim, hayat sonrası gerçek düşüncelerin kökleri için derin yatıyor
Çocuğun kalbinin duygularında, çocuğun bile söyleyemeyeceği
kendisine ve bazı dudakların gerçekten bu hayatta asla açılmadığı
Herhangi birine söy: çok fazla olmayan bir sessizlik, çünkü bu dünya
Söylemek yerine öğrenmek için ve en etkili olanlarımızın birçoğu
Buradaki ifadeler görünür ama babes'in orada olduğu gibi; Birçok dudak iken
burada lisping veya kekeleyen konuşmaya sahip olan
Orada görkemli şarkı söylüyor.

Çünkü saygı değil ve en yüksek dini dersleri seviyorum
çocukluk; Ve gerçekten de tüm bu yaşamdan, bir çocukluk ama? A
Yukarıda sınırsız olan saygılı bir sevgi ve güç duygusu, ama çok
Yakında, mutlu çocuklar gibi kutsal bir annenin görünüşünden öğreniyor ve
tonlar; Ve küçük annesiz Marie, bir ölçüyle,
Katedral, ona yorum yapıyor, müziği ve güzelliği ile bizim
Babası ve Havarilerin Ölmesinden öğrendiği inancı
Annenin dudakları, seslerden başka bir şey anlayamayacak kadar az olduğunda.

Marie çok yalnızdı. Babası bir su taşıyıcısıydı ve
Sıcak sokaklarındaki susuz insanlara bütün gün su yatağı
şehir veya evlerine götürmek. Çizmek için oldukça erken ayrılmak zorunda kaldı
Sabahın serininde ilkbahardan taze su. Ve biri
Marie'nin iki büyük dileği, bir gün onunla birlikte gidebileceğiydi.
Çeşme ve ilkbahardan taze suyu iç. Her sabah o
Küçük kızının ihtiyacı olacağını düşündüğü her şeyi yerleştirirdi
onun ulaşamayacağı; Biraz beyaz buğday somun, bir bardak süt, bir sürahi
Su ve müreffeh bir gün geçirdiğinde, biraz taze meyve.

Marie, babasının çok yüksek ve güzel bir tane aradığını düşündü,
Şehirde görkemli kabul edilmediğini bilse de
Bu adını bilinir ve onurlandırır. Ama çok az düşündü
ile ilgili; çünkü babası ona sık sık şehirde kimsenin ismini bilmediğini söylemişti
Katedralin mimarı; Ve ismi solmuş olsaydı
İşini şehirlerinin baş ihtişamını sayan erkeklerin anıları,
Marie, şehrin kayıtlarının çok olması gerektiğini düşündü.
kusurlu ve çok az önem vermeye değer ve muhtemelen orada
Daha iyi kayıtlar, farklı bir planda başka bir yerde tutuldu.

Su taşıyan, o şehirde görkemli bir çağrı olmamasının yanı sıra,
kazançlı bir şey değil; Böylece, günlük ekmeği ekmek için Marie
meyve sepetleri için pipin örtüsünü öğrenmişti. Agatha, yaşlı kadın
Katedral sundurması tarafından meyve sattı, onları satın aldı; Ve karşılığında
Çok fazla homurdanmadan değil, tüm küçük ev işleri Marie
Bu kadar usta parmaklarla ve çok mutlu bir kalple yapardı, o olsaydı
mümkün. Dahası, özellikle, özellikle yağmurlu bir günde Mark, Agatha'nın küçük
Yetim torunu, oyun saatlerini Marie ile geçirirdi ve
Zavallı düzensiz kıyafetlerini elinden geleye sok ve onu yap
Turuncu soylu ve toplarla kaplı saman harika küçük oyuncak-basketler
paçavra; Ve karşılığında küçük şarkılarını söylerdi ve
Çarpma masası ve bazen cennet ve yaşayan ilahiler
Çeşmeler, tapınak ve şarkıcılar.

Bu Marie'nin görünür dünyasıydı; Babası ve yazlık, Agatha ve
Meyve durması ve küçük işareti ve katedral.

Yorumlamak için Babamız ve Havarilerin inancına sahipti. Veya
Aksine, birbirlerini yorumlamaları gerekiyordu; Görünmez şeyler
görülen şeyler ve görünür şeylerimiz tarafından anlaşıldı
görülmeyen şeyler.

Bu yorumun nasıl devam ettiğine gelince, başka bir zaman daha söyleyebilirim. Benim
Hikaye şimdi sadece yazlık ve katedral.

Marie'nin yatağının yattığı pencereden Agatha'nın
Meyve tutkusu ve katedral. Kendini destekleyerek komuta edebilirdi
Meyve tavrı ve dünyanın büyük bir kısmını gör, ancak
en yüksek daireler. Bir köşede olabildiğince geriye yaslanarak,
harika tacı ile katedral kulesinin tepesini görebiliyordu
üzücü taş; İnsanın kalbi ve elleri tarafından şekillendirilen ortak taş
Herhangi bir mücevher diademinden daha büyük güzellik.

Marie, o güzel taçtaki her taşın
Gün batımı ve gün doğumu içinde onun üzerinde parladı ve geceleri kendisi oldu
Yıldızlarla taçlandırılmış, bir zamanlar düşmüş gibi ortak bir gri taş olmuştu
Dışarıda, işe yaramaz ve şekilsiz olanlar.

Bu taşlardan Marie düşünmekten hoşlanmadı. Hiçbirinin sahip olmadığını umuyordu
Hiç o muhteşem taçta bulundu. Bir şeyden başka bir şey düşünmedi
Herhangi bir taş için zafer, en düşük taşa en düşük taş
Katedralin Payandası. Gerçekten, belki de herhangi bir şey için en büyük ihtişam
Taş gizli bir taş olacaktı; tamamen gizli, altında
Dünya, insan gözünden. Çünkü çok temel ve köşe
Taşların kendileri, bilinmeyen mimarda olduğu gibi,
Görünür zafer dinlendi. Ama düşmüş bir taş olmak, yontulmuş ve gölgelenmiş ve
işe yaramaz ve toz haline gelmek, ne zaman olabilir
Güneş ışınları ve kuşların şarkı söylemesi için dinlenme yeri
güneş ışınları, Marie'yi çok üzen ve bir düşünceydi.
Dua ederken tonlarına muazzam derinlik, "
Temptation_, "veya korkulukları yapmamak için küçük bir işareti şefkatle kandırdı
büyükannesinin korkulukları veya öğrendiği kaba kelimeleri kullanmak
sokaklarda.

Katedralin boyalı pencereleri oldukça sıkıntıydı ve
Marie'ye şaşkınlık. Bazen doğruydu, üst paneler parladı
Noontide güneş ışınlarında çok az; Ama çoğunlukla baktılar
Karanlık ve kafası karışmış. Boyamamış olsaydı, bazen özlemle
Düşündüğünü, içindeki ihtişamlara bakışları yakalamış olabilir. Ancak
Sonra, elbette, içerideki insanlar için boyandılar, bunlar için değil
olmadan.

Eğer görmek ve dinlemek için içeri girebilseydi!

Hayatının büyük özlemiydi.

Sadece bir kez büyük çatının onun üzerinde büküldüğünü hissedebilseydi ve
onu kucaklayan duvarlar; Eğer net bir melodi yakalamak için zorlamak yerine
ki kalbinde şarkı söyleyebilir, loş labirentten
Ona yattığı yere ulaşan tatlı ve ciddi sesler; eğer o
Sadece bir kez aralarında olabilir, müziği duyabilir, kelimeleri bilebilirdi,
İbadetçiler arasında kalbinde melodi yapmak! Marie düşündü
hayatının geri kalanı için mutlu yaşayabilir; üzerinde
Anma ve aydınlanacak büyük umut.

Bu özlemden bahsetmedi. O yaşadı, zavallı küçük,
hayatının etrafındaki her biri üzerinde mutlaka bir yük olduğu hissini
Agatha'nın çok endişesiz şikayetleri ve çok şey tarafından uyandı ve
Geceleri eve geldiğinde babasının yorgun görünüşüyle ​​daha çok
Su-jars ve birkaç zor kazanılmış peni ve onun yetersizliğine oturdu
yemek, asla bir dilek dile getiremeyeceği veya sözüyle taşıyamayacağı
Kesinlikle ihtiyaç duyulmayan veya serbestçe teklif edilmeyen herhangi bir şey.

Daha fazlası, çünkü o kadar iyi biliyordu ki babanın sevgisi (ki
annenin ve babanın ona olan sevgisi ve ona böyle yorumladı
Baba) herhangi bir yük ışığını ve kazanmak için mümkün olan herhangi bir fedakarlık
Annesiz çocuk bir zevk ya da acıyı hafifletme.

Yani özlem, kalbinde derin gizli yatıyordu, ama ondan hiç gelmedi
Dudaklar, her zamankinden daha parlak göründüğünde bir sonbahar ve
Soluk yüzüne bazen akşam doğru bir sifon geldi, bir sabah
Baba, ona sevgiyle bakarak,-

"Çocuk! Noel'e kadar kim bilir ama sen şarkı söyleyebiliriz
Katedralin içindeki Noel ilahileri! "

Sonra daha önce hiç parladığını görmediği için tüm yüzü aydınlandı,
Uzun gizli umuttan akışla; Ve yüzünü çizmek
Ona aşağı, çok az bir şey olmadığı gibi okşadı
çocuk ve onu öptü ve dedi ki,-

"Ah, baba, sence Tanrı bana içeri girmenin neşesini verecek mi?"

"Neden olmasın sevgilim?" neşeyle cevap verdi; "Hiçbir şey onun için çok iyi değil
vermek; Ve katedral ne için inşa edildi, ama senin gibi
İçeride övgülerini mi söylüyorsun? "

Yine de, konuşurken bile, dalgınlığın ışığında bir şey vardı
gözler ve zayıf ateşli ellerin dokunuşunda,
aksanlar titriyor.

Noel arifesi geldi. Bütün gece kar düştü. Sabah güneş
Parladı, ama hava keskin ve soğuktu ve küçük Marie yoktu
O gün onun için içeri giriyor. Ama Tanrı'ya yaptığı için teşekkür etti
dışarıda çok güzel, tıpkı rüzgarların melekleri gibi
Gece her çıkıntıyı ve açıyı dekore ederek ve tuhaf tanıdık biraz
oyma ve taş tacın tüm perdeli, alabaster ve
kristal veya dünyevi olarak imkansız zaferlerin cennetsel harmanlanması
malzeme.

Babası onu hizmet için terk ederken, sevgiyle geri döndü ve
söz konusu,--

"Paskalya'da sevgilim; Paskalya'da içeride!"

Ama tonlarında umut halka yoktu, yapmaya çalışırken neşeli
kelimeler; Ve onu terk ettiğinde ve yumuşak loş müzik yüzerken
Bir zamanlar çocuk, yalnız küçük yatağında kırık kadanslar
Sadece yalnız değil, yalnız ve birkaç sıcak, nadir gözyaşı düştü
Yüzüne bastırırken ince parmakları.

Ama yalnız değildi. Ve sessizce ağlarken, kutsal sözler geldi
Kalbinin içine, kutsal müziğe bağlı, menekşelerin kokusu gibi
İlkbaharda rüzgarlar.

    "_Thy dünyada yapılacak.

Dedi, ağladı, cennetteki babasına ağladı. Ve
Yumuşak bir şekilde, koronun diğer tarafından olduğu gibi, yukarıdan olduğu gibi geri döndü,
Görkemli Antifon--

    "_ Cennette ._"

Gönderme hıçağı, sık sık olduğu gibi, bir şarkıya geri döndü.
övgü, amenlerin dönüştürüldüğü topraktan
Hallelujahs.

    "_ Cennette ._"

"Orada Paskalya olacak," diye düşündü. "Orada olacağım
son!"

Babası geri döndüğünde ve sevgilisine endişeyle baktığında
Kapıya girdi, gülümsemesi onunla bir zafer şarkısı ve hoş geldiniz gibi tanıştı.

"Paskalya'da sevgilim! Paskalya'daki katedralin içinde!"

"Evet, baba," dedi; "Bir Paskalya içinde olacağım."

Ama gülümsemenin geldiği gizli sevinç çeşmesi bilmiyordu.
Ona söylemeyecekti, çünkü ona göre, ilk başta bunun bir
Acı gözyaşları.

Yavaş yavaş soldu.

Katedral, büyük taş şiiri, cenneti, önünde yükseldi ve
Onunla gece gündüz konuştu.

Ama yeni okumalarla. Çünkü bu görünür dünyayı, dünyasıyla ve
Gökleri, şehirleri ve katedralleri, tüm bu geçici yaşam,
ama sonsuza karşı küçük ahşap kulübenin yuvalanması gibi
İnşaatçısı ve üreticisi Tanrı olan tapınağın duvarları.

Her gün Agatha ev işleri üzerinde homurdandı, ancak her geçen gün
Daha fazla hassasiyet şikayetleriyle karışmaya başladı.

Gün geçtikçe küçük Mark geldi, karşı konulmaz bir şekilde çekti, nasıl olduğunu bilmiyordu,
Nazik ses, zayıf parmaklar onarabilir veya onun için yapabilir
daha fazla yok. Ve bilinçsizce,
ve ölmekte olan çocuktan sevgi dolu bir saygıyı öğrendi.

Ve her gün baba küçük beyaz somunu ve sütü bıraktı ve
Darling'in yatağının yanında su sarsıntısı, sadece kaygısını asla gösteriyor
Eklemek için küçük bir meyve hediyesi getirmek için şimdi herhangi bir gün özlüyorum,
Emek müreffeh ya da değil, kendi yetersiz yemekten alıyordu.
Ve küçük Marie, tekrarlamaya veya reddetmeye cesaret edemedi; Anısını biliyordu
Bu küçük fedakarlıklar çok değerli olurdu.

Bu örtük anlayışın ötesinde, ikisi birbirlerine itiraf etmedi
Her ikisinin de elinizde ne olduğunu bilen kelime ya da bak.

Sadece bir sabah, evden ayrılırken, ona baygın bir şekilde dedi
ses, ama parlak bir gülümsemeyle, "Baba, sanırım Tanrı sana
Yapmak için güzel iş-susuzluklara su taşımak için. Sadece değil mi
Tek oğlumuz, Rabbimiz, her zaman bizim için ne yapıyor? O ayakta durmuyor
Çeşmede; Suyu eve getiriyor, değil mi? her biri
Birimiz, kalbimize. "

Sonra ekledi,-

"Baba, erken döneceksin. Sanırım Rabbimiz beni almaya geliyor
suların çeşmelerine. Bir sabah birlikte içeceğiz baba,
İlkbahardan taze. Sanırım sonunda içeri giriyorum. "

Onu bir daha terk etmedi.

Acı günleri geldi.

Ama Paskalya'dan önce küçük kulübeyi değiştirmişti.
Katedral. Çocuk girmişti ve şarkılarına katılıyordu
Babanın evi olan tapınak, burada birçok konaktır.

Ve Agatha dedi ki,-

"Bizimle bir azizimiz vardı, Tanrı'nın bir azizi vardı-ve bunu bilmiyordum!"

Ama daha nazik ve daha nazik büyüdü. Nazik çocuğun sahip olduğu yazlık
Yaşadı ve öldü, katedral kadar kutsal büyümüştü ve
Üzerinde saygıyla, sert sözleri imkansız hale getirmiş gibi görünüyordu
Acı çekti ve dinlenmeye başladı.

Küçük Mark, "Arkadaşım gitti." Dedi. Ama babamızı söylediğinde
Ona öğretmişti, ne olması gerektiğini biraz anladı
Tüm seslerin Marie'ninki kadar nazik olduğu ve tüm kalpler
Doğru ve nazik.

Baba Tanrı dışında hiçbir şey söylemedi.

"Babamız Cennette Hangi Sanat," dedi, "Benim ve onun,
Evimde melek olmak için bir aziz. Sana teşekkür ederim biliyordum
Benimle buradayken; şimdi ilk değil, içinde, evde
Seninle. "

Ama anısına, sözlerinden ve onun alçak işine bir ihtişam geldi ve
Ölümsüz yaşamına sahip olduğu duygusu, o da çağrılıncaya kadar
yaşayan çeşmeler, bir kez daha sevgili tanıdık sesi duymak için, o zaman
Hallelujahlarda evde uzun, ama asla tonlarını unutmayacağım
Onun için dünya üzerinde hoş geldiniz.

       * * * * * *

"Sic Hat Ihren Sprung Gethan. Ach Wollt 'Gott Dass ich den Sprung Gethan
Haette. Ich Wollt 'Mich Nicht Sehr Herwieder Sehnen. "-Martin Luther
_ (Yaşam Savaşı için Patça Kelimeleri_, s. 304).

    Dinlenmek için battılar diyelim
      Kuvveti harcandığında bir dalga olarak,
    Annesinin göğsünde yorgun bir çocuk olarak,
      Yani görünüyordu; Ama böylece gittiler.

    Bu yüzden onlara görünmüyordu
      Kim bizim tarafımızdan izliyor,
    Ve son durmanın sakinliği sayesinde
      Sonsuz günün şafağına bakın. Bir akarsu olarak donlar,
      Bahar setinin dokunuşuyla ücretsiz,
    Vokal ve güçlü sınırlar tekrar,
      Deniz ile buluşmak için ortaya çıkıyor;

    Güneşli bir toprak kuşu olarak,
      Karanlıkta kafesli,
    Dostça bir el dokunuşu ile serbest bırakıldı,
      Işık ve şarkıya yay.

    Biz zayıfız ve bağlı
      Gece ve Frost Fetters'da;
    Kanatlı, ama yere zincirlenmiş,
      Ateşli gecekondu tost.

    Ölmek, ölü biziz;
      Yaşayan, yaşayanlar;
    Hiç yaşamak, ölümden serbest bırakılır,
      Seni övmek için, Rab, bugün.

    Dinlenmek için battılar diyelim
      Çim üzerinde yaralı bir kuş olarak;-
    Annesinin göğsüne uyanan bir çocuk olarak,
      Hayata ve Tanrı'ya fırladılar!




_ Minster'ın bilinmeyen mimarı._

Köln değil bir efsane.


Gotik mimarinin hala hayati bir güç olduğu günlerde
dünya, kendiliğinden çeşitli biçimlerde yenilenmek, besleyici
kendisi etrafındaki tüm yaşamla, kendini tümlerle zenginleştirerek
zaman ve mevsimlerin değişiklikleri ve onları yeni ve
canlıların yaptığı gibi, sürekli değişen büyüme ve güzellik biçimleri
Minster mimarı yaşadı.

Gün geçtikçe ve gece gece, güzel düşünce kalbinde büyüdü
ve beyin. Çünkü, Tanrı'nın Krallığı'nda olduğu gibi, çok ya da çok
Krallığın tüm eserleri, "sanki bir adam tohum dökmeli gibi değil
yere; Ve uyumalı ve gece gündüz yükselmeli ve tohum
Bahar ve büyümeli, nasıl olduğunu bilmiyor "?

Şehirde ve tarlalarda gördüğü ve duyduğu tüm güzellikler
büyüdü, çocukluğunun harikası ve neşesi,
Gençliğinin istekleri, erkekliğinin gücü,-tüm sevinçler ve
Hayatının üzüntüleri, kutsal anıları ve daha kutsal umutları.

Ne zaman, elindeki şehrin sokaklarından geçti, mutlu
küçük çocukların yüzleri, çalışan erkeklerin ve kadınların hasta zahmeti,
Yaşlıların yüzlerinde daha fazla zahmet edemeyen, hepsi kutsaldı
ona ve ilham verici; Herkes şöyle dedi: "Bizim için bir ev inşa ediyorsunuz,
her biri için ev, çocuk seslerinin övgüde bulunacağı ve
Yahudi giyilen kutsal gölgede dinlenin ve yaşlı bir öngörü
Yakınlaştıkları geri kalanı. Herkes için bir ev, ki
Abideth'in büyük evi, birleşecek, ayrı değil. "

Yalnız Moorland'ın dalgalı erişimleri üzerinde dolaştığında
şehir veya orman ve kopya tonları aracılığıyla veya dinledi
Çakıl kaynaklarından küçük rills,
bataklık oyukları, içinden çekilen altın bir güneş ışığı değil
Ağaçlar, ne de sessiz yerlerde bir saz veya çim eğrisi, ama biraz ekti
beyninde güzellik mikrop.

Büyük nehir yuvarlak çayır ve kulenin süpürülmesi, acele
onu toprağın kalbi ve ebb ve akışla ilişkilendiren akım
onu değişen denizin kalbine bağlayan gelgitlerin; gün,
Dünyanın vahiyleri ve gözleri görmek ve görmesi gereken ve
iş; gece, cennetin vahiyleri ve uyanışı ile
görmek ve dua etmek için ruhlar; Starry Sky'ın kararlı kemeri,
çatı, ama sonsuzun ortaya çıkması; Bulutun değişen parıltıları ve
güneş ışığı, ışık ve gözyaşı bornozuyla yeryüzünü giydirir; .
Dünya ve gökyüzü tutulduğunda, şafak ve gün batımının müdahalesi
Blaze of Rengi ve Koro Şarkısı Patlaması ile Festival;-Tüm bunlar Sant
Ruhunun derinliklerinde, orman koridorlarının sütunlarında tekrar yaşamak,
ve cennetin yıldızlı çatısı gibi, hevesli çatının kemeri
kendisi, hayran kalbi içeri ve aşağı kapatmak değil, onu kaldırmaktı
Ve sonsuza dek.

Böylece Minster büyüdü-insan eserleri büyüdükçe, hasta mekanik tarafından
beyin ve orijinal ilhamı detaylandıran elle, doğru
Hukuka katı sadakatle, Tanrı'dan düşük öğrenerek ölçüm
İş, insanın ihtiyaçlarını hasta olarak çalışarak. Eğri eğri, satır satır,
şairin kalbinin vizyonu bir vizyona dönüşene kadar taş üzerinde taş
tüm erkeklerin kalplerinin ferahlığı için güzellik.

       * * * * * *

Ama mimar, düşüncesinin büyüdüğünü görmek için yeryüzünde yaşamadı
görünüş.

Bir palette, manastırın bir hücresinde, ateşle vurdu.

Ve beyninin düşüncesi katı taşa dönüşürken
Hücresinin dışında güneşli toprak, katı dünyanın kendisi vefat ediyordu.
Bir rüya gibi, ondan.

Paskalya Eve idi. Şafaktan önceki en derin alacakaranda, sessizlikte
Hücresinden, kutsal olmayan bir şeyin karıştırılması ve gölgelenmesi
Havayı koyulaştırın ve rahatsız edin.

Sıcak, kuru gibi boğuk fısıltılarda birbirlerine cevap verdi
kurutulmuş bir su yolunun gevrek ve büzülmüş sedgesinden geçin.

"Ha!" Sesleri güldü; "Çalıştığını düşünüyor
ölümsüzlük. Ama daha iyi biliyoruz. Bir yüzyıl dolayısıyla, bir yaratık olmaz
Adını hatırla, hatırladıklarından daha fazlası veya kimin diktiğinden
Şehrin etrafındaki ormanlarda ilk ağaç.

"Erkeklerin minnettarlığını hayal ediyor; ve
Toza, toz doğan nesiller ile bakacak
inşa ettiği şeye aptalca merak ve dualarını döküyor ve
Tozunun ve onların üstüne yükselen taş çatıya övgüler,
Sözlerini süslemek, gibi geri dönmek yerine
yankılar. Ama daha iyi biliyoruz.

"Orada yüceltilen tüm isimler arasında, onun hakkında hiçbir söz edilmeyecek. O
Adının taşla ve erkeklerin kalplerinde yazıldığını hayal ediyor. Yazılmış
toz içinde ve erkeklerin nefesinde. 'Madutların kibir, vaiz, Saith,
Her şey kibirdir. '"

Hücrenin penceresinden içeri giren hafif bir gri ışık ışını ve
Alaycı sesler soğuk sabah rüzgarları arasında öldü.

Ancak mimar, minnettarlık ve içerik bir rapture içinde yatağında yatıyordu.

"Baba," dedi kalbinde, "bu doğru olabilir mi?
Düşündüm ve gerçekten de kutsal bir yere dönüştü,
Erkekler ben gittikten sonra yüzyıllar boyunca sana bayılacaklar-hatta seni?
Bu teklif benim sunakta gerçekten bu kadar kabul edilecek mi? Birinci
Ben, ve sonra mı?-Gerçekten her ikisini de tamamen kabul edecek misin? Solmak
Gerçekten düşündüğüm bu şeyde tamamen gizlenmeme izin veriyorsun
O ve sende mi? "

Sonra şehrin tüm kiliselerinden Paskalya çanlarını çaldı.

Ve diriliş müziğinin muzaffer peal ile,
cıvıl cıvıl ve
Uyanık kuşların carolling, hasta hastasına geldi
Sesler ve Beyaz Zafer Vizyonları-Beyaz, Dünya'da Fuller'ın yapamayacağı gibi
Beyaz.

Ve sesler böylece kalbine konuştu:-

"Teklifiniz tamamen kabul edildi. Sen ve o. İşin yaşayacak
Yeryüzünde, kalbinin düşüncesine göre sadakatle yerine getirildi.
İsminiz cennette, ellerle yapılmayan tapınakta yazılacaktır.

"İşin artık sanat yapmadığınız yerde yaşayacak, erkeklere uzun zamandır yardım etmek için
Yiyen ekmek olun ve gelecek nesillerin ekimine tohum.
İsminiz olacağınız yerde yaşayacak; büyük çokluk arasında
Hiç kimse numarası yapamaz, ancak her biri bir ilahi ve
insan kalbi.

"Gelecek çağlar için, sanatta ve dinlenirken erkekler ve kadınlar,
Hala bu dünyada ve çocuklarda mücadele ediyor ve mücadele ediyor
Tanrı'nın bu güzel yerinde Tanrı,
İnsan yaratıklarının verebileceği, günah işleme, tövbe etme, tövbe etme.

"Büyük nehrin sesi daha fazla duyulmayacak, çünkü
Ebb ve insan yaşamının büyük gelgitinin akışı, onu döndürecek
her tarafta.

"Günümüze, güneş ışınları, her zaman yeni, gelip geçecek
Sütunlar, görünmez bir elin dokunduğu bir arp gibi veya
hassas izler ve gölgelere çekilir.

"Paskalya'dan sonra Paskalya, Zafer Diriliş İlahileri, Yeni, Yapacak
tonozlu çatılarından yankı. "Nesilden sonra nesil oraya ibadet edecek ve geçecek ve
gölgesinin altında dinlenin.

"Ama adın orada yazılmayacak.

"Orada değil, ölmek ve günahkarlar arasında. Yukarıdaki; Yaşayanlar arasında ve
Kutsal. Hayat kitabında. En kutsal olanın kalbinde. Sonsuza dek
sonsuza kadar. Sanat içeriksin? "

Yumuşak bir şekilde ışık ve müzik cennete öldü.

Ve acı çekti.

"İçerik! Başmelekler tahttan önce içerik mi? Baba,
Kurtarıcı, işimi gerçekten kabul ettiniz mi? Teklifim ve
Ben bile? "

Ve yumuşak bir şekilde alçakgönüllü ve kutsanmış ruh ebedi içinde öldü
Işık, Tanrı'nın eline geçti ve tatmin oldu.




_Only Crypt. [2] _


Tanrı'nın güzel tapınağına giriyoruz, dedi çocuklar
Kardeş ve bir kız kardeşi, kemerli kapının altında saygılı olarak geçerken
ilk kez.

Ama çatı düşüktü ve ışık zayıftı. Bir soğuk hissi ve
Depresyon onları süründü.

Tonozlu taş çatının ağırlığı ruhu eziyor gibiydi. Başından sonuna kadar
Küçük, dar pencereler, elmas paneleri ile güneş ışınları sürünmüş
ince gümüş ipliklerde ve yakında bulantılarda loş büyür gibi görünüyordu
aşağıdan geldi ya da büyük sütunlar arasında yollarını kaybetmek
Düşük kemerli koridorlar.

"Bu katedral olabilir mi?" Kardeşi kız kardeşine fısıldadı; "
Tanrı'nın Görkemli Evi Babalarımız bize söyledi ve hayal ettik mi? "

"Bunun katedral olduğunu söylediler," dedi kız kardeş; "Bu yüzden olmalı
ihtişamları var. İnşaatçı veya inşa edildiği ondan şüphe etmeyebiliriz.
Kendimizden şüphe edelim. Gözlerimiz ışığa alışacak ve
O zaman onun güzelliğini öğreneceğiz. Annemiz gözlerini söylerdi
Küçük çocuklar yapmadan önce ışığa alışmak zorunda kaldı
Bu dünyayı anla. "

"_Darkness_ için alışkın!" çocuğu mırıldandı.

O anda bir hasta güneş ışını
daha büyük pencereler ve sütunların yanan yamaları, sonunda bir
Bir yazıtla yüzsüz bir haç üzerinde Altın Glory, kakma
sütunlardan birinin tabanındaki levha.

Çocuklar mektupları okumak için diz çöktü. Onlar bir ihale rekoruydu
bir çocuğun kaybı için ebeveynlerin üzüntüsünün.

Ve daha fazla inceledikçe, altındaki her taşın
Ayaklar benzer anıt kelimeler taşıyordu.

"Haklı olabilir miyiz?" dedi bir ürperti olan çocuk. "Olduğumuzu düşündüm
Bir ibadet evine geliyor. Bir eve gelmiş gibi görünüyoruz
Mezarlar. "

Sütunlardan birinin tabanında üzüldüler ve şaşırmışlardı.

Orada otururken sessiz, el ele, yumuşak müziğin sesi, mutlu, mutlu,
ve aşırı güçlü bir tatlılıktan, onlara gelip söyleyemedikleri
Nereden, zayıf ve henüz değil, çok uzak, daha çok, sanki varmış gibi
Aralarında bir bariyer. Etrafta, yukarıda, her yerde görünüyordu;
Yine de kulak, takip edebilecekleri için izlemeye hiçbir anlamıyla düzelemez
BT.

Yakında durdu. Ama sonra suşlar daha yakın sesler tarafından alındı
el. Bu ikinci müzik, birincinin lezzetli mükemmelliğine sahip değildi.
Bireysel sesler belirgin bir şekilde duyulabilir, mükemmel bir şekilde harmanlanamaz
tüm; Ve bunlardan bazıları sertti, bazıları tizdi, bazıları muazzam
ve sanki gözyaşlarıyla kırık, bazıları korku ile çok düşük, bazıları sanki çok yüksek
duyulacak hevesten; Yine de tonlar saygılı olanlardı
İbadet ve ilk müziğin neşesi onlardan ayrıldı
Çoğu zaman, güneş ışınları gibi loş, soğuk hava.

"Yakına gidip katılmaya çalışacağız," dedi çocuklar. Giderken
Sese doğru, şimdiye kadar gizlenmiş bazı lambalar gördüler
Onlardan sütunlar tarafından. Bunlar diz çökmüş bir şirketin biçimlerini aydınlattı
ibadet edenlerin.

Çocuklar yaklaştı ve yanlarında hayranlık içinde diz çöktü. İçinde
ibadet kalpleri kanat aldı ve ışığa yükseldi ve bir süre
Soğutmayı ve kasveti unuttular.

Yine de, diz çöktükçe bile, küçük şirketin olmadığını gördüler
uyuyor. İçinde sürekli bir hareket ve değişim vardı. Sesler
değişti. En tatlı ve en iyi eğitimli, sürekli olarak kırılıyordu.
Bazı çağrılara itaat çocuklar duyamadı; ve diğerleri,
kendileri gibi, öğrenecek tüm müzikleri vardı,
yer.

Çocuklar üzerinde tekrar huşu ve titreme geldi; Ve kardeş
fısıldadı,-

"Haklı olabilir miyiz? Bu katedral olabilir mi?
Nereye gidebilirler? "

Ve kız kardeşi yumuşak bir fısıltıyla cevap verdi,-

"Görmek için bekleyeceğiz. _Other Music_'e gidebilirler mi?"

Sözler nadiren dudaklarından öldü
Sıvı sesi ve net saygılı olan yanlarında diz çöküyor
Çocuklar şarkının sözlerini öğreniyorlardı ve
Kimin soluk parlak yüzü neşeli anlamıyla içiyorlardı,
Aniden şarkı söylemesini bıraktı ve bir anı ciddi bir şekilde aradı
Dinleme bakışları, hoş karşılanamaz bir çağrı duymuş gibiydi, çünkü
Dedi,-

"Benim için? Gerçekten _me_ için olabilir mi?" Ve çocuklara yumuşak bir şekilde dokunmak
Alın onlara bir nimet gibi görünen bir dokunuşla, "Sen
Çok da çağrılacak. "Sonra gürültülü bir şekilde yükseldi ve kaydı
Kemerlerin gölgesinden doğuya doğru ve bir uçuşa doğru
çocukların daha önce gözlemlemediği adımlar.

Onu istekli, endişeli bir bakışla takip ettiler ve bir an için o
gözden kaçan, bir altın seli akışı vardı
açık bir kapıdan kasvetten aşağı güneş ışığı ve bir kez daha
İlk başta duydukları mükemmel müzik.

O anda hizmette bir duraklama vardı ve gümüş saçlı bir yaşlı
Adam çocuklara geldi ve onlara hoş geldiniz.

"Üzgün ​​ve şaşkın görünüyorsun, çocuklarım," dedi.

"Ah, baba! Bize bunun ne anlama geldiğini söyle," diye fısıldadılar. "İçinde olabilir miyiz
Doğru yer? Bir ışık yerine geldiğimizi düşündük
Cennetsel şarkı, kalmayı memnun olan sevinçli ibadetçilerle dolu
Orası. Ama burası bir kasvet ve mezar yeri gibi görünüyor. Burada
İbadetçiler biraz kırık bir gruptur ve bunlar bile kalmaz. Her şey
Değişen ve kusurlu. Bu ne anlama geliyor?"

Yaşlı adam gülümsedi. "Nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi.

"Katedralde," diye cevapladılar. "Katedralde değil miyiz?"

"Sen ve sen değilsin!" dedi. "Bu katedralin bir parçası. Ama
Sadece kript. Kilise Mezarlığı ve Katedral Okulu. .
Koro çocukları burada eğitilmiştir. Ancak gerçek katedral yukarıda; Ve,
Gereken, korolar eğitildiğinde,
Oradaki hizmetlere katılın. "

Çocuklar bunu duyduklarında her şeyi anladılar.

Neyse ki Koro ile Mezmurlar'daki rollerini öğrenmeye gittiler
çocuklar.

Ve kriptinin sadece bir kript olduğunu bilmek, kasveti harika bir şekilde
onları aydınlattı. Stray güneş ışınları net ve altın büyüdü, şimdi
Yukarıdaki altın günün sadece ciddiyetleri oldukları anlaşıldı. Onun
Kırık ilahiler on kat daha tatlı büyüdü, şimdi hissedildiklerine göre
Yukarıda söylenecek marşların öğrenilmesi.

Değerli şarkı söyleyen her zor dersdi, her ince değerli
ışığın gümüş ipliği, çünkü onlar öngörü veya
Gerçek tapınağın kapısının açılması gereken anın hazırlanması,
Ve gölgeler kaçıyor.


Mesih ile gömüldü.

    En keskin acı inliyor,
    Hafifçe inliyor, durmadan iniliyor,
    "Dünya benim için bir mezar!"
    Kilise bahçesi çim ama en yeşil tarlalar,
    Sunniest Denizler Ama Ölümcül Sörf;
    En saf gökyüzü tonozlu mezar,
    En çok evde tüm evlerde ölüm.

    En keskin acı inliyor!
    Uzaktan bana geldiler
    Kristal denizden yankılandı,
    Bir zafer ilahisi olarak;
    Denizin yarı saydam eşiğinden
    Triumph geri döndü:-
    "Dünya sana bir mezar mı?
    Ayrıca Dünya şimdi ne olabilir?
    Ağacın üzerinde öldüğünden beri
    Senin için yeryüzünde öldüğünden beri?
    Altından beri yattı, loş,
    Soğuk ve hala her işkence edilmiş uzuv,
    Gömülü onunla kendi
    Yine de Dirge bir ilahidir. Crypt'in soğutucu sönümlülüklerini alacaksın
    Ve birkaç sepulchral lambası,
    Tapınak alanları için yüksek,
    Yıldızlı gökyüzü derinlikleri için?
    En çok sen? Öyle değiller
    Bir an gününü nefes alır,
    Kısa bir an için kim
    Yüzünün vizyonu var.
    Dünya'nın büyük çekişmesi için ışığı var-
    Yaşadığı yerde hayat var.

    "Dünya sana bir mezar mı?
    Yine de gözlerini kaldır ve gör!
    Çünkü taş yuvarlandı,
    Ve orada günümüzde duruyor;
    Sabırla sana kalacak
    Kalbine kadar 'Rabboni' deyin!
    (Kili unutmayacak,
    Ne de gece veya gündüzleri.)
    O 'Rabboni!' korkularla bayılıyor,
    Gözyaşları acısıyla ağladı,-
    Yalnız kalbin temizleyebilir
    Duymak için uzak Amens,
    Bu yalnız kalbini ayarlayabilir
    Bu şarkılarda rol almak için.

    "O zaman acı ağluluğun:
    'Dünya benim için bir mezar,'
    Yankılama sana geri dönecek
    Bir zafer ilahisinde,
    Kristal denizden yankılandı,
    Yaşayan galiplerden ücretsiz,
    Sonsuz bir şekilde fidye. "

Dipnotlar:

[2] Kısmen Longfellow'un "Hyperion" daki bir pasajla önerildi.




_ Sepulcher ve tapınak

    "Neden ölüler arasında yaşamı arıyor?"


İlk Haçlı Seferi'nin büyük torrentleri haftalardır süpürüyordu
Tuna Vadisi aracılığıyla. Bu "Ulusların Karayolu" kabilesi boyunca
Kabile batıya doğru döküldükten sonra, kale ve depozitosunu kaldı ve
köy, baskın yükseklik ve korunaklı oyuk. Ve şimdi acele
Erkekler doğuya doğru süpürüldü: yavaş yavaş ilerleyen göçmen gelgiti yok, ama
Geride hiçbir şey bırakmayacak olan coşku vahşi coşku
Mezarlar ve Binlerce Binlerce Kemikler. Ve yine de o ölümde
Hayatın tohumları.

Haftalar, tanenburg'un hanımı terastan görmüştü
Kalesi Köylü grupları yoldan geçiyor-erkekler ve kadınlar ve
küçük çocuklar, omzunda kırmızı çapraz geçişli-mezarına
Mesih, kutsal mezardan kurtarıcıdan kurtarmak için. Neredeyse çokluk
Tamamen fakirlerden oluşur: tüylü kasklar veya zengin kaparlı yok
Savaş-Horses. Kırmızı çaplı, ortak şeyler, fakirlere sabitlendi
köylü giysiler. Tek savaş arabası tarafından çizilen kaba araba idi
Pulluktan alınan öküz, anneleri ve küçükleri taşıyan,
yürümek için çok zayıftı.

Coğrafyanın çocuklarından biraz daha fazlasını bildikleri,
Her kasaba görünür, "Bu Kudüs mü?" Hasta öküzü
Onları ve onlarınkini taşımak için yeterli, diye düşündüler, ustanın mezarına!

Zenginlerin yürürlüğe girecek kredileri, satılacak topraklar, düzenleme işleri,
Yetkililer ve ajanlar, tehlikeli olana başlamadan önce
Uygun bir eskort ile yolculuk. Dahası, onlara dahil edilen kutsal topraklar
Mesih'in mezarından daha fazlası. Zengin Müslüman içeriyordu
Yatılacak şehirler, verimli topraklar sahip olmak, adil iller
hüküm sürülecek. Yoksullara sadece ustanın mezarını içeriyordu. Ve
Körleri bilmedikleri bir şekilde yönlendiren insanlara liderlik eden
O zaman şimdi olduğu gibi.

Zenginler, çoğunlukla fakirleşti. Fakir, için
Çoğunlukla, hiç geri dönmedi: ama mezarlarından fırladı
Avrupa için ilk özgürlük meyveleri. Dini coşku
Öldüler sınıflarının kurtuluşuna başlamışlardı. Chattels'ten,
Toprağa ekinleri ve taşları gibi bağlanmış, erkek olmuşlardı.
Üstadın mezarı onların ölmek içindi, onların olduğu kadar
Lordlar '; Üstat'ın iradesi, yaşayacakları kadar,
en asil.

Her gün Tannenburg'un hanımı hacı bantlarını izlemişti
Altındaki geniş vadiden düzensiz gruplarda yavaşça geçiyor.
Geceleri gece boyunca parıldayan kamp-ateşleri görmüştü.
Pine-Woods ve Crag'dan Crag'a "_Dieu le Veut_" yankısını duydu. Sıklıkla
Ona tek çocuğu, genç Rudolf'u bir grup hizmetli göndermişti,
Mağazalarından ekmek ve et taşıyan, meyve bahçelerinden meyve ve
Üzüm bağlarından şarap, hacılar arasında dağıtılacak. Ve gece
Geceleri, ev sahipleri geçerken, bayan kalesini tanıyorlardı
bir kemerli pencereden kararlı ışık, asla
Kale duvarının üzerinde hafif parlıyor.

Aralarında bir yıl önce neredeyse hiç bir yıl önce, kocası iyi biliniyordu.
Tannenburg'dan Sir Rudolf ölmüştü. Üzerinde olduğu söylendi
Haçlı Seferi'ne katılmanın arifesi; Ve gençlere birçoğu yemin edildi
Rudolf, babasının adının sadakatle hatırlanması gerektiğini
Kutsal mezar. Çocuk, annesinin içine gelen gözyaşlarının
Ona bu yeminleri söylediğinde gözler iyileşen gözyaşlarıydı. Ama sonunda
Bir akşam, dizindeki duasından yükselirken,
Yüzü, ani bir ışık kırılırken,-

"Anne, hepsi aynı kutsal mezara giden insanlar değil mi?"

"Aynı mı? Elbette oğlum," dedi başını saygıyla eğerek. "
Mesih'in mezarı, Rabbimiz. "

"Kendi kutsal mezarımız var, anne!" O cevap verdi-"Sen ve ben ama var
Mesih'in bu mezarını paylaşmıyoruz? "

"Elbette; Rableri bizimki," dedi; "Ve onun kutsal mezarlığı bizim
tüm Hıristiyan omuru ile ortak. "

"O zaman anne! Anne!" diye bağırdı, gözlerine dolu bakarak, "Bize
Ayrıca mezara gidin, orada ağlamak için, tüm Hıristiyan omuru ile. Yapalım
Babamın ne yapması gerekiyordu. Adını bizim gibi kim hatırlayacak
Orası?"

Birkaç dakika cevap vermedi. Kanun açık durdu, ancak
Kıştı ve soğuk havanın durgunluğu ile bir kez yankılandı
Daha Ceza, "_Dieu le Veut_."

"Senin olan bebeklerin ağzından, ağzından çıkış
Zavallı Ey Mesih, konuşuyorsun. Dinliyorum-itaat ediyorum. Tanrı bunu istiyor.-Oğlum "
Sessizce dedi, onu kalbine bastırarak, "Tanrı kesinlikle konuştu
sana. Kalbim senin tarafından konuşuyor. Biz gideceğiz. "

Uzun kirpikler gölgede olana kadar uyuyana kadar çocuğun yanına oturdu
yıkanmış yanak ve yarı açık dudaklar ve küçük sıkışık el gibi görünüyordu
Kesinlikle bir çatışma hayalini anlatmak.

Uyuyan çocuğunun yanında diz çökmüş, ilk yemini yaptı.
hayatı ona yaşamıştır.

Ve sonra kale-chapel'de yalnız nöbet tutmak için aşağı indi; ile
vadinin çok ötesinde görülen mezar lambaları yakalayın,
Kesmek veya beslemek için kendi elinden hiç elimden geçirmedi.

Kendi odası çıplak ve herhangi bir manastır hücresi olarak sade idi. Tüm değerli
Morg şapelinde işler cömertlendi, ki
Hazine-Teslim, paylaşmayı özlediği dinlenme yeri, eşik
Babanın evinin. O anıt sunağının adımlarında
Mezar, ve sadece dünyada evinde hissetti.

Titreyen lambaların ışığı, kararlı, sessiz
Moonbeams, Gümüş Üzerinde Garip Glow ve Gloom'un Garip Büyülü Kontrastları
Tapınak ve cilalı mermer kaldırım ve mücevherli paten ve kadeh,
ve altın kaplı perdelik; Ve ötesinde, zengin Gotik heykelde,
Burada ve kemerli koridorun gölgelerini rahatlatıyor.

Ve orada bir kez daha diz çökmüş, yeminini yeniledi.
Hayatın ona ölümünü ve ölümü yaşamın eşiği olarak yapan şey.

"_Dieu le Veut_," dedi alnını soğuk mermere bastırarak. "O
Tanrım, ben, benim için ve onun için haç alıyorum. Her ikisi için de kabul et
ve ikimizi de sizinle barındırın. "

       * * * * * *

Erken ilkbahardı.

Yeşil Tuna Vadisi'nden geçtikleri-anne ve onun
oğlu, eski Castellan Snorro ve diğer hemşire Gunhilda
evin sadık eski hizmetçileri.

Geceleri bir çadırın altında ya da bulabilecekleri düşük bir kulübede uyudılar.

Sabahları ve doğa arasında görkemli bir duvar olmadan uyandılar.

Çocuğa, ormanlar ve akarsular arasındaki yolculuk bir
Sürekli tatil. Ve annede ayrıca gün batımından yumuşak bir iyileşme çiğini düşmeye başladı
ve gün doğumu ve yaprakların açılması ve kuşların şarkıları ve
Tüm mütevazı mutlu yaratıkların hayatı.

Ama en önemlisi, soğuktan aşağı inmişti
Yalnız üzüntüsünün yüksekliği ve ortak olanı olarak ortaya çıktı
insanlığın yükü.

"Hepimize ait olan kutsal mezara gidiyoruz!" dedi
kendini. "Senin fakirle gidiyoruz, sen zavallı olan senden çıkmışsın! Sana gidiyoruz
mezar, ölümlü, yas tutan insan yaratıkları, aynı zamanda ölümcül olmanın
bir kere. Sen de öldü ve gömüldü_! "

Böylece, alçak bir şekilde eğilirken, erkek adamlarına yakın, ona yaklaştı.
En düşük eğimli.

"Bütün dünya bir mezardır" dedi; "Çünkü senin oldu! Bizim değil
sadece sevgili; Sen de mezarda lain! Biz ve sevdiklerimiz
Bizimkinde uzan, olacak ama daha önce nerede olacaksın. "

Bu arada, her zaman dünya onu alçak tanıklara taşıyordu
açılış tomurcuklarında ve yuvalanan kuşlarda diriliş ve tüm yenilenme
Bahar. Yine de bayan sadece "Aşkım öldü. Rabbim var
ölü."

Ama bir alacakaranlık, bir arada kasvetli gölgelerde birlikte yürürken
Pine-Forest, çocuk ona dedi ki,-

"Anne, dün gece kamp ateşleri tarafından garip bir konuşma duydum. Old Snorro
Gunhilda ile konuşuyordu ve tüm bunları yapamayacağını söyledi
Sabah topraklarında mezarda dolaşıyor. Annesi dedi ki,
Ona nasıl, kuzey denizleri tarafından çok uzakta yaşadıklarını söylerdi,
Genç erkekler ve bakireler Balder'ın ölümü için yas tuttu ve
Güzel, güneş tanrısı, bir güne kadar yabancı bir rahip geldi,
Haç, güneyden ve onlara artık katledilen için yas tutmalarını söyledi
Tanrım, çünkü onlara iyi, güçlü ve güzel bir haber getirdi,
Ölümle boğuşan ve _Not_ olan tüm dünyaların ışığı
aşıldı, ama mezardan kırıldı ve ölümsüz olarak yükseldi
Hayat hayat vermek için hayat. Gerçekten yaşasaydı, Snorro neden hepsini yaptı
insanlar onları koyduğu yerlerden kaçıyor, mezarına,
Ona dua etmek yerine ve onu memnun etmeye çalışmak değil
Cennet nerede? Ve Gunhilda Snorro'nun onun şeylerden bahsetmemesi gerektiğini söyledi
anlamadım; Kutsal'ı güreşmenin iyi ve kutsal bir iş olduğunu
Infidel'den mezar; Rahip böyle dedi ve Papa öyle dedi; Ve
Kimin sadece Hıristiyan olduğunu nasıl bilmeli?
nesiller? Eski Snorro memnun görünmüyordu. Sadece istediğini söyledi
anlamak için. Ve anlamamak istememesi gerektiğini söyledi; buydu
Havva gibi ve şeytan gibi ve tüm kötülüğün başlangıcıydı.
Ve böylece uykuya daldığımda fısıldıyorlardı.

"Anne, eski Snorro ne anlama geliyordu?"

Elini aldı ve sessizce biraz zaman yürüdüler.

"Yaşlı Snorro oldukça yanlış mıydı anne?" Çocuk uzun süre dedi.

"Tam değil, oğlum," dedi. "Bence tamamen yanlış değil. Rabbimiz
kesinlikle yaşıyor. Yine de, yapmalıyız kesinlikle doğru
Kutsal Mezar'a saygı duyun ve onu kâfirden kurtarmaya çalışın. "

Ama o gece garip bir rüya gördü. Eski ruhları düşündü,
Kuzey topraklarının dolu olduğu efsanelerle uyanıktı,
ormanda rüzgarlar gibi kariyer yapmak, alevler gibi titriyor
Gölgelere benzeyen ölmekte olan kamp ateşleri; su-ruhları
Orman havuzlarından, dağlardan cüceler, altından gelen cüceler
tepeler. Ve bazıları gülüyordu, bazıları iç çekiyordu; Ama hepsi söylemeye devam etti
birbirine göre,--

"Çok uzun zaman önce hatırladığımız eski cenaze töreni; bu
Eski, yaşlı wail. Erkeklerin çocukları bir kez daha yas tutuyorlar ve
Onların güzel öldürüldü, gömüldü ve kayboldu. Bir kez daha bulurlar
Bir mezarda en iyi ve sevgili. Kısa bir süre düşündük
Ölüm ağacı kesildi, yeni hayat şarkısında yutuldu ve
Zafer. Ama geri döndü. Balder güzel, ışığı
Cennet, katledildi. Bu yeni hayat ışığı, çocukların bu yeni umudu
erkeklerin de katledilmesi. Eski cenaze treni ve eski
Ölüm ağacı. Biz-Dünya doğumlu, suların ve ormanların ruhları
Ve tepeler-yaşar ve yandan yaşa kadar yankılarımızı gönderin.
Onlar-cennet doğumlu-ölün ve yas tutarlar ve boşuna ibadet ederler
ölü. Bir kez daha erkeklerin çocuklarının dini bir hac
mezar."

Bütün gün Norseman'ın eski Snorro ve
Bu garip rüyanın inliyor ve fısıltıları, vahşi, şaşırtıcı yankı gönderdi
hanımın kalbinden.

Ve o akşam kampın kalıntılarının ortasında yattığı için
Duvarlı bir şehrin eteklerinde bazı ıssız konutlar.

Bayan uyuyamadı; Ve sessizce uyanık kaldıkça kırık
Sadece ara sıra kurtların ormandan uluymasıyla ve
Şehirden saat köpeklerinin körfezi, arada sırada düşük bir soluk
İnilti sanki biraz mesafeden kulağına düştü.

İlk başta olduğunu düşündü ama bazı garip inilti
Rüzgarlar geceleri ormanlar arasında olur. Daha dikkatli bir şekilde dinledi
İnililerle karışan zayıf eklem seslerinin emin oldu,
sadece bir insan sesinden gelebileceğini bildiği.

Yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve sesin göründüğü yere kaydı.

Ve orada, kömürleşmiş ve parçalanmış duvarlardan birinin açısında, o
Kuru yaprakların yığınına çaresizce uzanan genç bir kızlık bulundu.

Lady's Sound'un nazik tonlarında, kızının gözleri titizlikle
açıldı.

Bir süre sonra biraz yiyecek ve şarap almaya rıza gösterdi.
Leydi Elleri: Ve sonra yavaşça nefret edilenden nasıl olduğunu söyledi ve
İbranice ırk avladı ve bu Yahudi bu konuda insanlarıyla yaşıyordu
Çeyrek, şehir duvarlarının dışında, iki gece önce vahşi bir grup
Haçlılar gece yarısı onlara düşmüştü.
konutlar ve kaçamayan herkesi öldürdü, onları kibir çağırıyor ve
Mesih'in düşmanları; Kendisi iken, uzun zamandır hasta yatağa yatırıldı, yapamıyor
Hareket, garip bir şekilde gözden kaçmıştı ve orada yalnız ölmek için orada kaldı.

Günlerce bayan yanında oturdu ve şefkatle yatıştırdı ve ona hizmet etti
Bu yoksul hastayı terk etmeyi reddetmek, hatta yolunu takip etmek için
Kutsal Haç.

"Çünkü," dedi, "O gün bana söylemesiydim,"
Hasta ve bir yabancı, ve beni ziyaret etmedin. '"

Böylece Haçlılar Şirketi yoluna girdi; Ve bayan ve onu
Oğul, hizmetlileriyle, harap olanlar arasında kendi başlarına bırakıldı
Şehir ve orman arasındaki konutlar.

İlk başta hasta kız, ihale bakımı ile canlanıyor gibiydi
o; Ve kalbi, bu yüzden anne kalbine özgürce açıldı
onu kendine götürdü.

"Çok garip," derdi; "Her şey ne anlama geliyor?
İbadet halkımızdan biriydi. Halkından iyi bir adam bana bir kez söyledi
Yarışımızı sevdi; Ve ona en acımasız olanları bile affedin; Ve
öngördüğü üzüntülerimizin üzerinde ağladı; ve onun yaptığını düşünmek için yasakladı
bizi sevmiyor. Ne kadar sevimli bir portre iyi adam Mesih'ten çekildi, ben
O zaman yeryüzünde yaşamış olsaydım, bir
Hıristiyan. Ama Hıristiyanları ırkımızdan nefret ediyor ve asla affetmiyor ve avlamıyor
Bizi ölümüne. "

"Hepsi değil," dedi bayan şefkatle. "Beni bakana atan o
Sen."

"Eğer O'nun gibiyseniz ve tüm Hıristiyanlar senin gibiydi,"
"Şimdi bile bir Hıristiyan olabilirim. Ama her şey çok garip!" Dedi. O gitti
Açık. "Halkımız Mesih'in öldüğünü ve uzun zaman önce gömüldüğünü söylüyor. Ama
Kitabınız tekrar yükseldiğini ve her zaman yaşadığını söylüyor. Yine de tüm Hıristiyanları
O kadar değerli bir şey bırakmadığını düşünüyor gibi görünüyor, ona ait,
Mezarı olarak. Ama eğer gerçekten sadece o üç gün içinde yatıyorsa,
Yeni sağlığa yükselen bir hasta yatağından daha fazlası ve
kuvvet? Garip. Eğer yaşıyorsa, sana başka bir şey bırakmadı mı
Bir mezardan değerli mi? "

"Elbette yaşıyor!" Bayan dedi; "Ve bence bizi çok daha fazla bıraktı
Mezarından daha değerli ve sevgili. Zavallı çocuk, "dedi
"Bence _you_ canım, canım
kutsal mezarından daha. Çünkü sen onun yaşayan tapınağı olabilirsin. O
bir kez bir benzetmede dedi ki, 'bunlardan en azından birine yapıyorsun,
Sen bana yap. '"

Ölmekte olan kızın karanlık oryantal gözlerinden göksel bir ışık parladı.

"Öyle mi dedi?" dedi. "O zaman Mesih'iniz gerçekten farklıydı
kendilerini adıyla çağıranlar. "

Ve kısa süre sonra devam etti,-

"Bayan, onu yakında göreceğim olabilir-Mesih'i gör. Ben olabilirim
O bizim Mesih'imiz olduğunu bulacak. O benim doğduğunu göreceğim
Kurtarıcı da ve beni kardeşleri arasında bile alacağını. BT
Olabilir, benim için yaptıklarınızdan memnun kalacak. "

Ve kısa süre sonra büyük hüzünlü gözler titizleşti ve kapandı
ölümde.

       * * * * * *

Sabah çam üstlerinin üzerinde ve şehrin kulelerinin üzerinde kırıldı,
Ve bayanın yanında uyuyan oğlunun ve Yahudi'nin
Ölüm uykusunu uyuyan kızlık.

Ve sabah, şehirdeki her kuleden çan peals kırıldı,
Ve her yalnız şapel,
orman.

Paskalya çanları.

Tutku haftası gelip geçti, haksız, bayan oturdu ve
Ölmekte olan kızla acısını izledi.

Ve şimdi Paskalya, sanki sanki öyle olduğu gibi mutlu bir sürprizle patladı
Birincisi; Sanki diriliş haberleri şimdi ilk önce ona patlamıştı
Cennetten.

_ Rab gerçekten yükseldi ._

Doğruydu. Mezarlığı boştu. Ama cennet ve dünya doluydu
O ve onun ihtişamı.

       * * * * * *

"Anne," dedi oğlu, sabah dualarından ayağa kalktıklarında
Birlikte, "Bütün bu sevinç-çukurlar ne anlama geliyor? Bu bir kralın evliliği mi yoksa
Büyük bir zafer? Kutsal mezarlığı kurtarmış olabilirler mi?
Nihayet Infidel'den? "

"Gerçekten de büyük bir zafer için çalıyorlar," diye yanıtladı; "
En büyük kazandı. Paskalya Günü, oğlum. Bu gün Rabbimiz onu terk etti
sonsuza dek mezar ve ölümden muzaffer oldu ve kapısını açtı
Tüm inananlara sonsuz yaşam. "

Ve yine de çanlar sevinçle, ovalardaki köylerden
ve Rocky Castled Heights'tan tepe tarafları, derinliklerinden
orman--

    "Io! Revixit,
    Sicuti Dixit,
    Pius Illaesus,
    Funere İsa! "

Sonra, yanındaki örtüde gerilmiş hareketsiz forma bakmak,
Kendi sözlerinin yankısı ona geri döndü,-

"Rab gerçekten yükselir ve her zamanki gibi yaşar.
Boş mezar ona böyle her acıdır. Onun mezarlığı
boş; Mücadele erkekleri ve kadınları onun tapınağıdır, burada buluşabiliriz
Kendisi. "

       * * * * * *

Ve adımlarını kalesine geri çekerek, yanında bir darülaceze inşa etti
Hiçbiri, Yunanca veya Latin, acı çekmediği hasta ve terk edilenler
Yahudi veya Yahudi, itilmek için-ihtiyaç olduğunu kabul eden tek iddia
Succor.

Ve böylece fakirlerine bakıldığında, gerçekten de,
kendi kalbi, yükseldi, her zaman yaşıyor ve her şeyi
saat.

Onun mezarında, sevgilisinin mezarı ve kendisi olmuştu
ona ama büyük kaptanın yanında bir gece için bir kamp olarak
savaş alanı.

Hayatında da yaşadıklarını öğrendi; Ve ona yaşarken,
Bir kez daha onlarla yaşadığını buldu.




_The katedral zilleri._

Bir efsane.


Tarihi gümüş çan ve görkemli çağlardan kalma bir şehirde
Binalar, orada durdu ve şimdi bildiğim için duruyor, bir katedral,
Gotik sanatın tüm sonsuz hayalleri bakımından zengin. İçeride ciddiydi
gölge ile ve ayrıntılı olarak gelen ışıkla muhteşem
lekeli pencerelerin oyması, çok renkli ve kırılmış
Tropikal bir ormandan güneş ışınları. Dışarıda, korkmuş zirveler ve
Oyma çan kuleleri yukarı, büyük ama peri benzeri, sanki taş
Kuleler meşe ve çamlar kadar kolay ve doğal olarak cennete doğru yükseldi.
Ancak bu katedralin baş ihtişamı çanlarıydı. Onlar gururtu
ve yabancılara büyük cazibe. Tarihleri ​​oluştu
Civic Chronicles'ın önemli bir parçası.

Kraliyet evinin bir hanımı onlara onun için bir teşekkür olarak vermişti
Lord'un Haçlı Seferlerinden Güvenli Geri Dönüşü. Tüm gümüş plakası ve
kurtarılan kutsal topraklardan saracens ganimetleri olan süsler,
yapıldıklarında kalıba döküldü, böylece doğumdan itibaren
Tüm ihale ve kutsal anılar özlerine kaynaşmıştı,
Ve ilk tonları uzak zamanları ve toprakları yineledi. Bir piskopos kim
Daha sonra Afrika Müslümanlarının elinde şehitlik yaşadı
onları kutsadı. İlk peal'leri büyük bir onuruna geliyordu
zafer. İnsanları savunmak için çatışma çağları boyunca çağırmışlardı
özgürlükleri. Hayatlarını her hayatla harmanlamışlardı
ev,-aile sevinçlerinde ve aile üzüntülerinde, düğün, vaftiz ve
cenaze. Pazar günleri ve tatillerini neşeli olarak memnun etmişlerdi
sesler. Ve son olarak, ancak en önemlisi, ayrıntılı bir mekanizmanın yardımıyla
Çekiçler, halatlar ve kasnaklar, yüzyıllar boyunca kutladılar.
bir koro ile her saatin ayrılması ve her yarım saatte bir
bir ilahinin versülü gibi süzülür ve bir saatin çeyreğinde bir
Küçük tatlı ses serpin.

Öyleyse, bir Pazartesi sabahı, vatandaşların dehşetini hayal edin,
Saat sekiz geldi ve katedralden ses çıkarılmadı; yarım geçiş
Sekiz, sessizlik; Dokuz, bir uyarı notu değil! Merakları arttı
Her zamanki peal çıktığında, her zamanki gibi net ve dolu, sabah
Hizmet ve gün ortasında tüm şehir bir kargaşa içindeydi. Sade
Çanların makinelerinde bir sorun olmalı.

Hemen kasabanın en becerikli mekaniği, saat yapımcıları ve
Bilim adamları ve tüm şirket ile birlikte
devlet-işleme, saat kulesini monte etti. "Yakında doğru ayarlayacağız"
Ajite kalabalığa çan kulesi kapısına girerken dediler. .
Makinelerin halatları test edildi,-hepsi sesti; bir kusur değil
çekiçler; Tekerleklerde bir tıkanma değil; gümüş metalde bir çatlak değil.
Mikroskoplar kullanıldı, varsayımlar tehlikeye atıldı, tüm deneyler
Türler denendi, ancak şaşkınlık üzerine bir ışık ışını atılmadı.
Akıllı eller ve bilge kafalar ve yetkililerin iradesi
hepsi şaşkındı; ve alayı monte edilenlere yeniden ortaya çıktı
Çok tepeli görünümlü çokluk.

O öğleden sonra atölyelerde küçük çalışma yapıldı, birkaç ders vardı
Okullarda öğrenilen tüm ev alışkanlıkları rutini
kesintiye uğradı; Ve karanlık büyüdüğünde, büyük meydan ile dolduruldu
Yaptırım olmadan ayrılmak ve yatmaktan korkan insanlar
Katedral çanları. Birçoğu,
Şehir ve bazıları dünyanın sonunun geldiğini düşündü!

Ama karanlıkken çok tuhaf ve garip bir ses, ama bir müzikle
Eski tanıdık tonlar gibi, kilise kulesinden geldi, o gül gibi
ve yıldızlı gökyüzüne karşı büyük. Bu bir sesti, insan değil, ama
bir insan sesine garip benzerlik, bir dere olarak gümüş, heyecan verici
Battle-tumpet, her dinleyiciye kendi başına tanıdık-harmanlanmış gibi
bir ruh ve bir çan sesleri.

"Çok uzun süre doğduk," dedi çan-ses. "Buraya başladık
erkeklerin bizi koyduğundan başka amaçlar için yüksek. Bu bir
Katedral, bir sığınak ve şehitlerin tozu ile kutsal bir tapınak,
Ve cennetin hizmetine adanmış mı? Biz vaftiz değildik
Ölümsüzler? Rahipler gibi kutsanmış mıydık? Kutsal Ellerin Dokunuşu
Bizim üzerinde mi, laik kullanımlara mı uğrayalım? Kutsal gibi ayrıl
kutsal bir konuttaki bakanlar,
Günlük hayatınızın ortak koşulları? Yakın olmak için yüksekte yükseldi
Hizmet ettiğimiz gökler, aziz seslerimiz size ne zaman yemek yiyeceğinizi söylemeye hizmet edecek mi?
Ve uyku? Biz çok uzun sürdü. Hala cennete hizmet edeceğiz ve
Sizi Pazar günleri ve kutsal günlerde çağırın. Sizi Ciddiye Arayacağız
Kilisenin hizmetleri. Gerekirse, muzaffer bir peal sunacağız
Ulusal Şükran Günü günlerinde, zaferi hatırlamak için
Önce bizi müziğe uyandırdı. Hatta senin
Düğünler-çünkü evlilik bir kutsaldır-ve vaftizlerinizde. Yapacağız
Ruhlarınız dünyadan geçtiğinde ve bedenleriniz
Kilise bahçesinde döşenmişler, yavaş yavaş büyüdüğümüz
ölmekte olan nesiller. Ama bundan böyle iş yapmamamızı bekliyoruz
En yaygın ev saatleriniz de yapabilir. Sekiz gününüz
Saatler-Yaldızlı zaman parçalarınız-çalışmaya, yemeye ve dinlenmeye çağırıyorsunuz. Biz
kutsal şeylerdir, ciddiyetle tüm laik kullanımlardan ayrılırlar. Bizim
İş sonsuzluğu, kilise ve cennetle. Bizi Ara Hayır
Dünyanın, Dünya'nın ve zamanla iletişim kurmak için daha fazlası. Biz
Katedral çanlarınız mı, ama biz ev saatleri olacağız
daha uzun. "

Sonra ses gece havasında öldü. Birkaç dakika vardı
Sessizlik, ama yakında hıçkırıklar ve ağıtlarla kırıldı ve tüm
İnsanlar seslerini bir adam olarak kaldırdılar ve ağladılar.

Ev-baba, "Bizi arayan seslerini daha fazla duymazmayalım
Sabah ve Akşam Duası mı? Ne zaman bize saat olduğunu söylediğinde,
Anne işinden geldi ve oyunlarından çocuklar ve
Birlikte birleşik bir aileyi diz bıraktık ve birbirimizi Tanrı'ya taahhüt ettik. "

Ve anne dedi ki, "Sesleriniz her mutlu hane ile harmanlandı
zaman. Tatlı çan! Artık aile sevinçlerimizle karışacak mısın? İçinde
sabah bizi bir başka yoğun güne başlamak için uyandırdın ve güneşin kirişleri
Ve sesleriniz bizi alçakta Tanrı'ya hizmet etmek için çağırmak için bir araya geldi
çağrı; Ve her ikisi de düşündük, bize cennetten geldi; Ve ikisi de, biz
düşünce, uysal ve düşüktü ve günlük olarak bize bakmaya hazır
Yaşıyor, çünkü her ikisi de bir kez aramızda gelen ondan gönderildi
Bakanlığa bakan, ancak bakan; Ve her ikisi de düşündük, yakalanmıştı
Bethany'de ağlayan gözlerin ışığı ve
Cana ve Nain'de konuşan sesin tonları. Gün ortasında söyledin
Akşam yemeğini kocama ve büyük oğullarıma göndermenin zamanı gelmişti. -Den
Altı sesiniz hepimize hoş geldiniz, çünkü babanın adımını biliyorduk
yakında eşikte olacaktı. Sekizde bana zamanın geldiğini hatırlattın
Küçükleri dinlenmek için yatırın ve çoğu zaman mutlu ve
Bana şarkı söylediğin mezmurlarda bana kutsal düşünceler
Babes uyumak; Ve tüm günlük hayatım daha bağlantılı görünüyordu
kutsal şeyler ve olduğu gibi, Tanrı'nın hizmetinin bir parçası olmak,
Çünkü seslerinizin müziğine taşındı. Ve yine geceleri senin
Sabah olarak, günün işini anlattıklarında tonlar kabul edildi
Bitti ve yoruldu, huzurlu dinlenmeye yattık; aracılığıyla
gece kutsal seslerinizin cennete geleceğini biliyorduk.
uyuyan şehir, gün dinlenmeyen meleklerin sesleri gibi
Gece, deyin, kutsal, kutsal, kutsal. Tatlı çan! Asla çiğneyecek misin
yine mi? "

Ve çocuklar, net, tatlı, çınlayan sesleriyle, "Sevgili
Çamıllar! Bize oynamayı bırakmayın. Bizi mutlu güne uyandırıyorsun
Bizi okuldan kurtarın ve bize gülme ve sevinç için dans et;
Babalarımızı bize evine çağırıyorsun, geceleri bizi uyumak için söylüyorsun ve
Sesler mutlu hayallerimizde annelerimizle harmanlanır. Tatlı çanlar!
Babalarımıza ve annelerimize uzun yıllar şarkı söyledin; Ve büyükbabalarımız
Bizim gibi küçük çocukken sizi hatırlayın. Sevgili çanlar! şarkı söylemek
hala bize. "

Ve Katedral Meydanı'na bakan hasta odadan,
Pencereler bütün gün karardı ve kum kapının önünde saçıldı,
Geçen tekerleklerin dininin ağrıyan kabaca daha az kavrayabileceğini
İçeri girin, alçak ve sadık bir ses geldi:-"Tatlı çanlar! Senin
En yaygın tonlar benim için kutsal. Sen benim kilise müziğimsin-tek
Şimdiye kadar duyabildiğim kilise müziği. Pazar günleri saati çiğnendiğini duyduğumda
Ve festivallerde kendimi içindeki çokluk arasında hissediyorum
kutsal duvarlar; Ve sesin bana övgü şarkılarını taşıyor gibi görünüyor,
Ve ben artık yalnız değilim, ibadet edenlerden biri. Ama geceleri ben
Size en çok ödül ver. Tüm karanlık saatleri boyunca, sık sık uykusuz
Ben, sesin bir arkadaşımın sesi, annemin olduğu gibi tanıdık
koro tezahüratları olarak ciddi. Saatleri ölçmeme yardımcı oluyor
acı çekin ve 'Tanrıya şükür, bir saat daha az ve bir saat daha yakın
Sabah.' Ve ne sıklıkla, acım harika olduğunda,
Eski Mezmur-Tune ve her ton sözünü bana getirdi ve
benimle doğrudan Tanrı'dan sanki konuştu ve kalbimi güvenle doldurdu ve
barış! En az tatlı ses serpintileriniz benim için değerlidir. Ben süslüyorum
Müzikal olarak taştan taşa düşen zamanın suları gibidirler
Büyük Deniz yolunda. Onların yankıları olarak olduklarını hissediyorum
Bana yaklaşan ve daha yakın çeken onun ayak izleri; Ve çiziyorlar
Kalbim ona yakın. Tatlı çan! En yaygın tonlarınız kutsaldır;
Dünya ne için ama öğrendiğinde kilise haline gelen
Tanrı onu nasıl sevdi ve kendinden O'na dönüyor? Ve dünya nedir ama
Cennetin zemini, bir zamanlar cennetin ayakları? Ve zaman nedir ama
Yeryüzünde yaşadığımız sonsuzluk küçük parçası mı? Tatlı çan!
Uykusuz gecemi yalnız ve sessiz yap, ama bana şarkı söyle, şarkı söyle
Hepimiz, eskiden. Tüm hayatımızı kutsal hale getirerek her parçayı bağlayarak
Tanrı'ya hayatımız. "

Ama yine de katedral kulesinden duyarlı ses gelmedi ve
İnsanlar sessizlik ve karanlıkta bekledi. Sonunda bir genç
Augustinian bir friar olan rahip cesur bir öneri verdi:-"
Şeytanlar gurur duyuyor ve melekler alçak? Melek onun altında mı düşünüyordu
Elijah'a 'ortaya çık ve yemek' demek mi? Gabriel inmekten çekindi mi
Tanrı'nın varlığı yaşlı bir rahibe doğum yapmak
bir çocuğun? Diğer melek Peter'a söylemek laik olarak gördü mü?
Havari, 'kendini kuşat ve sandaletlerine bağlan ve giysinizi dökmek
Senin hakkında, 'onu soğuktan taşlı sokakların üzerinden geçmeden önce
gece havası? Ve katedral çanlarımız bize yükselmek için küçümsemeli mi ve
'ya da doğumlarımızda çiğnemek ya da bizi' kuşak ve giymek 'için çağırmak için
Her günün işi için kendimiz? Kardeşler, gururlu düşünceler ve küçümseme
günlük hizmet ve her gün hayatımızı yaygın olarak adlandıran sesler ve
kirli, cennetten değil. Çanlara gurur duyuyor ve
kötü ruh. Onları kovalım. "

Öneri ilk başta insanları cesur ve saygısız olarak şaşırttı
kilise çanlarına, ama umutsuzluklarında uzun süre denemeyi kabul ettiler
BT. Rahipler ve kutsal erkekler ve kadınların ciddi bir alayı
Katedral kulesi ve antik formüllerde, dua ve tütsü ile ve
Kutsal ilahilerin müziği, şeytani kovdular. Sonra bir kerede kurtarılmış çanlardan bir baskın müzik akan bir gelgit aktı!
Onlar vicdanlı olarak her saatte her saatte buçuk saatte çaldılar.
atlamıştı ve sonra uysalca ve istikrarlı bir şekilde kazanılan çanlara devam ettiler,
ve daha sonra onları sürdürdü, mutlu ve alçak sesler gibi
Melekler erkekleri uyanmaya ve dua etmeye, "yükselmeye ve yemeye", dua etmeye ve
dinlenmek; işçiyi günlük emeğine tezahürat etmek ve onu karşılamak
BT; Bebeğini durdururken anneye zikretmek; Ve
Melodik sesle yalnız saatleri rahatlatmak ve uyanmak
Yalnız kalpli tatlı, övgü mezmurlarının tatlı yankılarında.

Burada efsane sona erdi. Ancak daha sonra genç olduğunu duydum
Augustinian friar rahip, mutlu haberleri yaymak için yaşadı
şehir, ama sonunda katedral meydanında yanmıştı
Kilise çanları hakkında söylediklerini erkeklere vaaz etmek. Yine de
Alevler, katedral kulesine baktı ve şunu söyledi.
Bir Mezmurlar Övgü Sözleri Eski Çanlar Sesi Çıkıyordu.
ölümde susturuldu. Ve çanlar aldığından beri
mesaj ve saatlerce dinleyecek olanlara zikret.

"Bu nedenle, isterse ya da içerseniz, ya da ne yaparsanız yapın, hepsini
Tanrı'nın ihtişamı. "




_ Yıkıcı Tapınak._


Tapınak harap oldu ve rahibe oturdu, zincirlerde bir esir,
Kırık ve dağınık parçaları arasında. Bir tapınak olmuştu
en eski form, gökyüzüne açık, herhangi bir tapınağın ötesinde güzel
Dünya, güzel ve kutsal; Ve güzelliğinin bazı kalıntıları asılı
Hala-zarif oymalar ve kırılmış zarif şaftlar parçaları
sütunlar. Ama her şey paramparça oldu ve yersizdi: pencere
Oyun binlerce parçada titredi ve yere yayıldı,
Sütunlar secde, yabani otlar arasında paslanmış kutsal gemiler, saf
Sunağın altından fışkıran bahar boğuldu ve kurudu ve
Kutsal müzik enstrümanları sessiz ve yerde kırıldı.

Bazı yerlerde duvarlarda şiddet izleri vardı, ama
Sadece içeriden saldırıya uğramış gibi görünüyordu.
Gerçekten de, tapınak bir kale olmuştu, bu yüzden emprenye edilmiş bir şekilde yer almıştı ve
bunu bir taş olmayabilir dışında inşa etmek
yerinden edilmiş.

Aslında bu, tarihinin en üzücü kısmıydı. Tapınak
mahvolmadan önce kutsallaştırıldı ve harabesinde bir tapınaktı
Yine de, ama, ne yazık ki! onurunda artık onun için kutsal değil
yetiştirildi. Birçok anlamsız veya daha iğrenç idol görüntüsü,
Duvarlar, garip bir şekilde zıt, şekilsizlik veya deformiteleriyle
orijinal yapının her parçasının simetrisi. Kırık
Merkezdeki sunak, rahibenin bir görüntüsünü tutuyordu. Bu
oraya giren en eski idol ve bunun girişiyle
Harabe başlamıştı. İnce övgülerle olan düşman,
bu idolün o zamandan beri tapınağa erişimi ve adımını tanıttı
Adım yoluyla rahibe gücünün altına batmıştı. Onu içine götürmüştü
Vahşi orjiler, kendisi hassas oysayı tahrif ettiği ve
duvarları yıkılmış; Ve çılgınlıktan uyandığında ve ağladığında
Bazen olurdu, gözyaşlarını darbelerle veya alayla susturdu
Tapınağın kutsanmış olduğu intikam tehdidleri.
Ancak bazen, bir anın tam bilincine uyandı.
etrafında ıssızlık ve sonra ağlar ve ağıt yakardı
Görünmeyen bir arkadaşın duyacağı korkuyor gibiydi; Ve böyle mevsimlerde o
daha nazik büyüdü ve eski ikna ve övgüleri yeniledi
ilk başta onu yanlış yönlendirmişti. Hatta zaman zaman onu teşvik ederdi,
Diğer tüm yöntemler başarısız olduğunda, dağınık taşları toplamak ve toplamak için,
ve paramparça duvarlardaki ihlalleri onarın ve kırık olanı restore edin
arp; çünkü cılız çabalarının başarısız olması gerektiğini ve elinden başka bir şey olmadığını biliyordu.
İnşaatçının, işlediği harabeyi geri yükleyebilirdi. Bu yüzden,
Birkaç zayıf çabadan sonra, beklediği gibi,
umutsuzluk ve ondan korkmak, umutsuzca yere oturmak,
Rahibesi olan ondan korkuyor, kendi sesinden korkuyor.

Böyle acı saatlerde yine cesur büyür ve onu taklit eder
Geçmişin anısı, öfkeli direniş ruhu görünene kadar
içinde dolaştı, tonunu bir kez daha yumuşattığında,
Kırık sunakta kendi imajına gurur verici sözlerle. Olurdu
Ona hala gölgeli ve hava yıpranmış olan güzelliği göster
özellikler ve eşcinsel renkler ve tinsel ile süslemesine yardımcı olun
Süsler, ellerine altın sansürü yerleştirerek, tatlı ile
diğer kullanımlar için daha mutlu günlerde yapılan tütsü; Ve o
kokulu bileşiği kendisinin idol görüntüsünden önce sallayacaktı. Ancak
Onu tatlı yapan saf baharatlarla, düşman narkotik bir şekilde karıştırmıştı
zehir ve o sansürü tekrar tekrar sallarken beynine
bir rüyaya kadar şehvetli tatlılıkla sarhoş olur
Boşuna zevk, uykuya dalar ve tüm sefaletlerini unuturdu; Ve
Her zaman, uyurken, algılanmayan zinciri daha hızlı perçinleyecekti
Onun tarafından, etrafına bağlanıyordu, her yıl onun menzili
Eylem daha dar ve hareketleri daha az özgür.

Yabani canavarlar da, ıssız tapınak odalarında inini yaptı,
Eskiden Meek ve Cennetteki Varlıkların Olduğu Yerde Gürülme ve Çıkış
bakan ve paramparça duvarların yüksek sesleri ile yankılanması
ve bir zamanlar saf ve neşeli suşların çaldığı somurtkan kükreme
müzik.

Böylece gün geçtikçe harabe yayıldı ve ıssızlık ve kutsama
daha eksiksiz hale geldi.

Ama iki küçük şarkı kuşunun geri döndüğü bir bahar oldu
kışlandıkları ve yuvalarını inşa etmeye başladıkları güneşli clime
Eski sunağın üstünde. Bahar saatinde bir şey vardı
Sık sık düşmüş rahiplerin gözlerine gözyaşları getirdi, çok az
Nedenini biliyordu. Dünya o zaman müteşekkir olan bir mutlu tapınak gibi görünüyordu
Şarkılar; Ve her gün, güneş kış kalıntılarını onardı ve
Ormanların koro hizmetleri daha dolgun bir ton aldı, kalbinde düştü
etrafındaki kalıntıların kederli duygusu, hiçbir bahar gelgiti olamaz
eski haline getirmek. Yine de daha yumuşak bir duygu, nefes alan bir melankolik
umut, onu çaldı, o iki mutlu kuş binasını izlerken
Yuvaları ve çalıştıklarında büyüyorlar.

Sonunda yuva bitti, mutlu anne kuşları yumurtalarına oturdu,
Ve çift, gizli konuşma için çok fazla boş zaman geçirdi.

"Burası ne kadar ıssız," dedi anne kuşu.

"Ve bir zamanlar çok güzeldi," diye yanıtladı arkadaşı.

"Neden yeniden inşa edilmiyor?" diye sordu.

"Hiçbiri yeniden inşa edilemez ama inşa edilen el," gizemli bir cevaptı.

"Ama sorulursa mimar gelmez mi? Çok iyi. O değil miydi
bize yuvamızı inşa etmeyi öğreten; Ve eminim hiçbir şey daha iyi olamaz
bundan daha bitti. "

"Bu zorluk," diye cevap verdi. "Rahibe onu bilmiyor
çok iyi ve adını söylemekten korkuyor. Sadece onu ararsa, o
gelirdi. "

"Yeterince yakın mı?"

"Her zaman yakındır."

"Emin misin?" dedi anne kuşu. "Ona yardım etmek için ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı dostum, "ama övgüsünü söylemek dışında.
Belki de dinleyebilir ve bir gün ne kadar iyi olduğunu anlayabilir. "

Böylece tüm bahar küçük mutlu yaratıklar cıvıltı ve şarkı söyledi.
Nestlings teşhir edildi ve tüm aile uçtu.

Ama şarkıları rahibenin kalbine derinlemesine nüfuz etmişti. Ve bir
Gece, düşman olmadığında ve vahşi hayvanlar çok uzakta dolaşıyor,
Desecrate sunağı yapmadan önce kendini yeryüzüne attı ve ağıt yaktı
ve ağladı. Ama ilk kez ağıtları, yalnız yerine,
Yıkık duvarlardan yankılanan umutsuz ağlama kırıldı
Yardım için ağla.

"Sen, eğer gerçekten çok iyisin-eğer gerçekten yakınsan, gel ve
Bana yardım et, "Ağladı;" Harabelerimi tamir et ve kurtar beni. "

Ve ilk kez, ağladığı ve kabul ettiği gibi, ağırlığını hissetti
Onun el ve ayağı bağlayan prangalar; Ve zincirli ellerini sıkarak, o
daha ciddiyetle ağladı, "Gel ve beni özgür bırak!"

Ve güne çıkmadan önce sessizlikten bir ses yumuşak bir şekilde geldi-

"Geleceğim."

Ama sabah ışığı ile ona patlayan manzara ne kadar acı oldu
Ağrılı gözler! Gerçekten de, daha önce çok ıssızdı; Ama vardı
Şimdi gördüğü gibi hiç görmedim:-
korkusuzca onun etrafında; Kafatasları ve Kısayık İskeletleri Öldürüldü
Yırtı gerildi; yerde kırık, paslanmış arp; elinde
ağır zincir; Ve her şeyden daha kötüsü, açtığı kapı
Düşman hiç açılıyor ve yaklaşımını davet ediyor!

Kesinlikle geldi. Temelsiz görünene kadar umudunu alay etti
rüya; Ve hiçbir şey gerçek görünmüyordu ama küçümseyerek harabe
bakışlarını ve şimdi ilk kez olmayan zinciri yönlendirdi
Gizleme, zaferle ayağa kalktı, onu her köşeye sürükledi
kirli ve yıkık tapınağın, ona ne kadar eksiksiz ve umutsuz olduğunu göstermek için
harabe. Sonra bağlantıları eskisinden daha sıkı çizer, böylece
bileklerini sakarladı ve yaraladı, onu kendisinin imajına götürdü,
Süslenmişti, boyamıştı ve sık sık gurur duyuyordu. Sürükledi
tinsel süslemeler ve derifik edici rengi etkiledi ve onu terk etti
Son olarak, tahrif edilmiş ve kırık idolle yüz yüze,-

"Bu, kendin seçtiğiniz ibadettir. Hala takip edin. Var
Senin için başka yok. "

Üzerine bakmaya dayanamadı; Ve gittikçe secde düştü
Sunak basamaklar ve yüzünü taşlara sakladı. Yine de yine de
Ama zayıf bir umut, ağladı ...

"Eğer sanat iyiysen-bana yardım edebilirsen, gel-oh, gel ve beni koy
özgür!"

Sonunda yorgunluk uyku getirdi; Ve rüyalarında sevimli bir şey gördü
Tapınağın bir zamanlar olduğu gibi vizyonu. Beyaz sütunlar ışıltılı, tatlı
Ve ciddi müzik geliyordu ve kendisi beyaz cüppelerle baktı
Sunak, ışıltılı bir formdan önce,
Anlık bakış.

Bu rüyadan etrafındaki ıssızlığa uyanmak daha fazlaydı
Daha önce hissettiği her şeyden daha korkunç. Onu mahvetmiş olmalı
sebep, ama sahip gibi görünen üç tezahürat kelimesinin yankısı için
onu uyandırdı-"_ Geleceğim ._"

Ertesi gün, kalbindeki o parlak vizyonun ışığı ile o
Fettinged uzuvlarını sunağa sürükledi ve onun zayıf ve onunla çalıştı ve
Tapınaktan bu gölgeli görüntüyü yırtmak için titreyen eller. Ama boşuna.
Orada çok sıkı bir şekilde gömülmüştü; Ve sadece yüzünü çevirebilirdi
O ve ağlayın ve yardım için ağla. Ve ertesi sabah şafak yardımından önce
gelmek. Gece göksel bir ziyaretçi indi; Ve insan sözleriyle,
yıllarca konuşmadığı bir dilde, ama her kelimesi
Ana dilinin aksanları gibi kalbini eritti, ona dokundu
zincirler ve düştüler; Konuştu ve vahşi hayvanlar kaçtı, uluyan;
Kırık arpına dokundu ve kısıtlandı ve ayarlandı; Dokundu
Kutsal yayın kuru ve boğulmuş kanalı ve ilerledi
Sunağın altından saf ve taze; İdolüne dokundu
tapınak ve düştü ve onun yerine parladı
Rüyasında görmüştü; Sonra kokulu yağı kafasına döktü
kutsama ve onu beyaz bir vestal rahip giysisinde giydirdi ve
Kırılma arpını eline yerleştirdi ve tekrar cennete yükseldi.

İlk başta sevinci hiçbir önlem bilmiyordu. Kutsal tapınağa baktı ve içeri
Üstündeki zafer, biçiminin soylarını algıladı
Bütün bunları onun için yapmıştı. Arpına dokundu ve tatlı
Dizeler elini tanıyormuş gibi cevap verdi; O içinde kutsal şarkılar söyledi
eski, uzun unutulmuş, ama tanıdık bir dil, çok cennet ve mutlu
Vahşi hayvanlar yaklaşmazdı ve sabah kuşları sessiz kaldı
Dinlemek. Yeni açılan çeşme içinde yıkandı ve içti; ve
İçti, gücü ve gençliği geri döndü.

Bir süre boyunca sevinci bulut veya ölçüm olmadan; Ama gün ışığı olarak
Geri döndü, yıkık tapınağın ıssızlığı ne yazık ki ona çarptı
kalp. Gerçekten de bir kez daha kutsal bir yerdi ve o kutsanmış
Rahibe; Ama bu harabe asla onarılmayacak mıydı?

Kutsal gemileri temizlemeye ve tüm dünyayı süpürmeye başladı
orada toplanan çöp ve kuru kemikler; Ve sonra,
Yenilenen gücü, kendini kırık parçalarını toplamak için koydu.
sütunlar ve paramparça oyma ve
Çiçek ve yeşillik hassas oymaları. Ama boşuna. Yapabilirdi
gerçekten de paramparça parçaları bir araya getirin ve sahip olduklarını görün
oldu, ama onlara katılamadı veya bir secde şaftını değiştiremedi veya
başkent; Ve tapınağından önce yas tutarken, gözyaşları söndü
Gözleri, böylece oradaki parlaklığı neredeyse göremedi ve,
arp tellerine düşecek, onları paslandırırdı ve onların
tatlılık; Sessizlikte bir ses, çok uzun ve acı bir şekilde
Tanıdık, kapıda duyuldu. Dönüş, formu algıladı
oradaki düşmandan, arkasında şiddetli ve aç gözleri dik tutarken; Ve
Teröründe arp neredeyse elinden düştü.

Ama sunaktan önce kendini dizlerinin üstüne attı, arp bastırdı
Kalbine konvulsif olarak ve ağladı, "Bu kalıntılar asla olmayacak mı
onarıldı, bu kapılar asla düşmanıma ve sana karşı kapanmadı mı? "
Titreyen parmaklarının baskısı bazı seri suşlar çizdi,
Aeolian tellerindeki rüzgar gibi; Ama olduğu gibi düşük ve sadık,
Düşman ortadan kayboldu ve vahşi hayvanlar onlardan uluyarak kaçtı. O zaman o
Arpının gücünü algılamaya başladı ve ondan bir sevinç şarkısı çizmeye başladı
ve zafer; Ve hala parlak tapınağa bakarken bir peçe görünüyordu
ondan çekilmek; Ve bunun bir pencere olduğunu algıladı, böylece
Işık onun içinden aktı, ondan değil. O baktığını merak ediyorum,
Işıktan daha da nüfuz ederek, derinliklerde gördü
Cennetin kendisi gibi bir tapınak, sadece mükemmel, görkemli
karşılaştırma ve tam-ibadet eden ve şöyle şarkı söyleyen ibadetçilerle dolu
kendisi ve bu harika ışıltı ile dolu
gördüğü cennet formu. Arpını tapınağın üzerine koydu ve
Onun sürprizleri kendi anlaşmalarını çekmeye başladı! Bir
Elektrik akımı onları göksel tapınaktaki arplarla birleştirdi ve
Yukarıdaki armonilerin yankısını zarif armonilerle titreştirdiler.

Ve göksel suşlarla bir ses ilahi ve insan geldi,
Birçok suyun sesi, ancak yumuşak ve kulağında bir fısıltı olarak yakın:-

"Burada tüm harabeler onarıldı: düşman buraya giremez, ama işte sen
Shalt sonsuza dek sürüyor. "

Ve diğer kelimeleri yumuşak bir şekilde yüzdü:-

"Bu tabernacle'nin dünyevi evimizin
çözünmüş, bir Tanrı binamız var, ellerle yapılmayan bir evimiz var,
göklerde ebedi. "




_The-clock-cell ve alarm-çeliği._


"Burada uzun süre birlikte yaşadık," dedi alarm-al
Yetim evinin saat kulesindeki küçük tempolu çan için "ve
Yararlı hayat seninki oldu! Dikkatle izledim ve asla bir kez
Yan yana durduğumuz bu yüz yıl boyunca
gece gündüz saatlerce buçuk saati söyleyemedi. Bolum var
düşünce için boş zaman; Ama hesaplamak benim güçlerimin ötesinde olurdu
İnsanın hizmetinde sesiniz ne sıklıkla duyuldu. Gözlemliyorum
Ayrıca, size ne kadar dikkat ediliyor ve ne kadar
Görüldüğünüz saygı duyulduğunuz saygı. Evde hiçbir şey yapılmıyor veya
yaptırımınız olmadan alan. Erken çağırdığınızda bu küçük meşgul kovan
Sabahları karıştırmaya başlar. Gün ortası davetiyenizde çocuklar
çalıştıkları tarlalardan ve kızlardan
Çamaşırhaneler ve iş odaları, öğlen yemeğine. Akşam
Çağırır Kapılar geceleri kapalıdır ve ses duyulmaz
daha sonra sabit sesiniz küçüklerimizi uyandırana kadar evde veya tarlada
Yine dünya. Seninki gerçekten yararlı, onurlu bir yaşam; Ama bana gelince,
Ne için yapıldığımı kim söyleyebilir? Önce buraya yerleştirildiğimden beri
Yüz yıl önce, muazzam bir sorun ve emekle kaldı ve
çan kulemde güvenli bir şekilde çatlamış, bir yaratık sesimi duymadı ya da
varlığım için daha iyi. Ben de hala yalan söylüyor olabilirim
Madenlerin derinliklerinde melezsiz cevher yumru. Kendimi çok sert hissediyorum ve
Rusty, bazen denedikleri takdirde beni hareket ettirip taşıyamayacaklarını sorguluyorum.
Sizin için günlük, saatlik kullanışlılık! Benim için yüz yıllık sessizlik!
Ve kim daha kaç tane söyleyebilir? Şikayet etmiyorum; Ama kaderimiz
çok farklı. Bu kadar yararlı olmak ve olmak harika olmalı ve
Her biri tarafından böyle bir dikkat ve saygıyla baktı. Tabii ki ben
Senin kadar hizmet verilebilir olmayı bekleyemedim-ben, benim cumbrous ile,
Ağır metal kütlesi ve sen, çok hafif asılı, çok zarif bir
şekliniz, tüm hareketlerinizde çok tempolu, çok neşeli ve hoş
Sesin. Ama hayatımda bir kez biraz faydalı olmak istiyorum, hatta
Sadece hangi amaç için yapıldığımı ve yüksekte olduğumu bilmekti. "

"Beklemek!" dedi saat çeliği; "Senin için biraz iş olmalı.
senin gibi bir tane yapmak için yüzlerce aldı. Düşün
Sorun, yeterince büyük bir kalıp elde etmeli
Sen,-emeğin seni çok yükseltmekti. Orada ayarlanmalısın
Bazı son için, henüz ne olduğunu bilmiyor olsak da. Bekle! "Dedi
Saat çeliği neşeyle ve dokuz vurdu.

Sonra evin içinden bir ses vardı, birçok çocukça ses
Bir akşam ilahisi söyleme. Birkaç dakika sonra hepsi hala ve on
saat, sessiz tarlaların üzerinde yakınındaki uyuyan şehre yankılandı.

Ama o gece yetim evinde alışılmadık bir karışım vardı. Ayaklar
Acele ettim, o zaman ve o zaman; Ve her pencereden döküldü
Ağla, "Ateş! Ateş!-Yetim ev yanıyor!" Ve aracılığıyla
karanlık, korkunç duman,
Ana bina. Sonra başka bir ağlama geldi:-"Alarm-çubuğu!-
Alarm-çubuk! "Ve çan kulesinin basamaklarında ayaklar duyuldu; ve
Eller iplere şiddetle çekilmeye başladı ve bir anda,
İlk kez, uzun sessiz zilin derin tonları,
gece yarısı hava. Şehri uyandırdılar. Kısa sürede yangın motorları devam etti
Yol. Alevlerde çalınan su akarsuları ve söndürdü; Ve
Çocuklar ve yetim ev kurtarıldı.

Ertesi sabah, sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar sessiz kaldı; .
Outhouse küllerde yatıyordu, ancak yetim ev zarar görmemişti. Sekizde
Clock-cell çocukları sabah dualarına çağırdı; ise
Alarm-çantası, belki de başka bir yüzyıl boyunca sessizliğe girmişti.

Ancak saat-çeliği, "Bir saat içinde bir hizmetin hizmetini verdiniz
yüzyıl. Senin için olmasaydı, asla başka bir vurmamalıydım
saat."

Ve minnettar çocuklar sık ​​sık altta geçerken baktılar ve
"iyi alarm almamız olmasaydı hepimiz
Öldü! "

Böylece alarm-kara ne için yapıldığını öğrendi ve beklemekten memnundu
Sesi tekrar duyulmadan önce yüz yıl veya daha fazla.




_ Siyah gemi._


Çam dağlarının dibinde, adasında yaşadılar
Kralın bahçesi, anne, küçük oğlu ve kızı ile. Çocuğun
İsim umut ve küçük kız, Mayıs. Çocuklar birbirlerini sevdi
sevgili ve asla ayrılmadı. Hiç kavgaları olmadı, çünkü
Umut tüm keşif ve oyunlarında liderdi; ve sıkıca olabilir
Umudun planladığı ve yaptığı her şeyin daha iyi planlandığına inanıyordum
ve dünyadaki herhangi birinden daha iyi yapılır-
Ada anlamına gelebilir. Umut, onun yanında, her zaman bir ihale vardı
Krallar gibi şemalarında Little Mayıs için dikkate alınmalıdır.
Konuları için. Mayıs asla herhangi bir kaynak yapmayı hayal etmeyecekti
Kendini planlayın ya da umudun planladığı her şeyi sorgulamak. Eğer olsaydı
Mayıs ayını umudundan alındı, krallığını götürürdün, onun
ordu, sağ eli; Mayıs ayından itibaren umut almış olsaydın,
lideri, kralı, başı, güneşinden soydu. Yaslanmış
Mayıs, bence umut ıssız evinden
geniş dünya; Umut yaslı, eminim onu ​​asla terk etmeyecekti
Ev, ama o uzaklaşana kadar orada sessiz oturdu. Ama birlikte hayat
onlara bir tatil; İş daha keskin bir oyundu ve her gün
Her saatin sızlandığı mutlu meslekler için çok dar.
Yazlıkları dağların dibinde, deniz kıyısında idi.
Gerçekten de, adadaki her ev ve yazlık deniz kıyısında duruyordu,
Çünkü ada o kadar uzun ve dardı ki,
Onu bölen dağ menzili, denizi her iki tarafta görebilirsiniz. Eğer
Herhangi bir yerde sahil genişledi, küçük dereler tepeler arasında koştu,
ve denizi tüm noktalardan erişilebilir hale getirdi. Ada oluşuyordu
tamamen bu tek dağ aralığından; yüksek zirveler bazen devrildi
karla, ayaklarında bir sahil şeridi ile, bazen bir
küçük bir plaj, bazen verimli bir ovaya genişliyor,
Peri çan kuleleri ve mermer sarayları ile güzel şehirler gibi parıldadı
Avuç içi ve kalın yeşil yaprakların ortasında fildişi oymaları.

Ama umut ve Mayıs ada hiçbir şey bilmiyorlar küçük körfezin ötesinde
yaşadı ve hiç görmedikleri veya duydukları kimse ölçeklendirmemişti
dağ aralığı ve diğer tarafa baktı; Kimse değil
Etrafında veya beyaz kasabada dağınık balıkçıların kulübeleri
Körfezin karşı tarafındaki crags üzerinde bir deniz kuşu gibi tünemiş.
Gerçekten, sadece annelerinin sözlerinden, çocukların bildiği
ülkelerinin bir ada olduğunu; Ve bunu duyduklarından beri,
Hope'un hayallerinin büyük konusu ve planlarının büyük nesnesi,
dağları ölçeklendirmek ve diğer tarafa bakmak vardı. Ama bu
Umut ve Mayıs arasında oldukça sır; oluşturan mutlu sır
Uzun görüşmeleri ve rambles'larının sonsuz ilgisi, ama
annelerinden bahsetmiyorum, çünkü o kadar şefkatle çekingenti
Onlar ve bir gün olan büyük bir sürpriz olacağı için
Umut bir erkek olduğunda onu büyül. Dağları ölçeklendirecekti,
Diğer taraftaki harika toprağa nüfuz edin ve bundan sonra getirin
Mayıs ve annesi için harikaların anlatılmamış hazineleri ve masalları.

Çocuklar umudun çok yakında gidecek kadar yaşlı olacağını düşündüler; Ve onlar
Denize yakın kayalarda değer verdikleri küçük bir mağara vardı
kurutulmuş meyveler ve demir parçaları yapmak için aletler yapmak için
ormanlardaki karışık dallar ve buzullardaki basamakları kesen adımlar
Umut geçmekti. Çocukların iyi bildiği alt tepeler; ve
neredeyse sabit oldukları tepeler arasında yaralanan vadi
Yolculuğun başlaması.

Yani çocuklarla aktarılan günler, amaçlar açısından zengin ve parlak
mutlu işlerle. Çünkü annelerine yardımcı oldular. Onlardan
Dağ keşifleri yangın ahşabını ve orman balını getirdiler ve
Yabani tavuk yumurtaları ve çeşitli tatlı vahşi beyler ve sağlıklı kökler.
Her zaman annelerinin bu dağı teşvik ettiğini fark ettiler
keşifler ve o yönü aldıklarında çok daha mutlu görünüyordu
deniz kenarında tuttuklarında.

Bir zamanlar umut ona söylemişti ...

"Anne, ülkemiz ne kadar güzel! Ve bence her zaman çok mutlu
denizde olmak. Bu toprakların ne kadar sıkıcı olması gerekiyor?
o kadar büyük ki, birçok insanın işitmeden yaşamak zorunda
Dalgalar! Orada yaşamak için dayanamadım; Çok dar ve yakın görünmeli
karaya kapalı olmak, ötesinde hiçbir şey olmadan. Ama burada asla yapamayız
Denizden çıkın. Her zaman buluruz, her yerde dolaşırsak
Tepeler arasında denizi asla kaybetmeyiz. Uzaktan uzaklaştığımızda
Kıyı, güzel mavi sular bizi seviyormuş gibi takip ediyor gibi görünüyor;
Ve dağların en içten girintilerinde her zaman altımızda görüyoruz
Tepeler arasında akan derelerde biraz parlak suyun bakışları,
ya da onlarla tanışmak için inen nehirler. Deniz her şeyi seviyor gibi görünüyor
Ülkemizin, annemizin köşesi ve her yere nüfuz edin. "

Annenin çerçevesinin üzerinden soğuk bir ürperti geçti ve içinde gözyaşları toplandı
gözler.

"Deniz gerçekten her yerde, çocuklarım," diye mırıldandı; ve daha sonra,
Karşı konulmaz bir duygu patlamasıyla, onları kalbine sıkıştırdı ve
Acı ekledi, "Deniz yaklaşamayacağı ülkeden mutlu!"

Mayıs ve Hope onun sözleriyle büyük ölçüde merak ettiler; Ama içinde bir şey vardı
Onları sessizliğe sokan tarzı. Bundan sonra bir süre için
Sözlerinin ne anlama gelebileceği konusunda genellikle birlikte spekülasyon ve belirsiz
Terör dalgaların dalgalanmasında mırıldanıyor gibiydi. Ama yavaş yavaş
Çocukluğun mutlu unutkanlığında izlenim yıprandı ve
Eski şemalar daha önce olduğu gibi aynı lezzetle devam etti.

Bununla birlikte, bir akşam, hazineleriyle uğraştıkları için
Mağara, gelgit onları şaşırttı; Ve eve dönmeye başladıklarında
Onları kulübelerinden ayıran kayalık noktayı buldum
derin su ile. Küçük Koyda uçurumun yanları
Mağara yatıyordu, tırmanmak için çok dik olan pürüzsüz kaya uçurumları, bu yüzden
çocukların etrafında sürünmeden önce birkaç saat beklemeleri gerektiğini
nokta. Hevesle azalan güneşi ve geri çekilmeyi izlediler
Gelgit, dalgalar sadece ayak bileği derinliğine kadar sınırladılar
Onları ve birkaç dakika içinde yazlık kapısındaydı. Henüz değildi
Karanlık ve çocuklar ruhlarla dolu kulübede dans ediyorlardı
maceraları, görünüşlerinde ürkütdüklerinde
anne. Sabit gözlerle eğiliyor, taşlı ve hareketsizdi
ellerini, kapı direğine karşı ve bir an için onun görüşü
Darlings onu canlandırmamış gibi görünmüyordu. Sonra bir sevinç çığlığı ile yayılıyor,
Onları kalbine zorladı, öpücüklerle kapladı, vahşi güldü
Gül, konvulsif hıçkırıklarla kırıldı ve sonunda bayılmaya düştü
zemin.

Çocuklar onun yanında diz çöktü ve yavaş yavaş canlandı ve düştü
uyuya kalmak. Ama arada sırada sanki korkunç bir şeyle başladı
Rüya ve uykusunda mırıldandı, "Gemi-Kara gemi: Şimdi değil,
Henüz değil: beni al, onlar değil; Ya da bizi al-hepimizi al! "

Korkmuş çocuklar uyuyamadı; Ve ertesi gün yapıştılar
annelerine yakın ve neredeyse bir kelime konuşmadı. Akşam,
Ancak topladı ve neşeyle konuşmaya çalıştı ve onu hesaba katmaya çalıştı
alarm.

"Geç kaldın sevgililer ve deniz kenarında olduğunu biliyordum-korkunç
deniz."

Ancak çocuklar rahatlayamadı. Bazılarının ağırlığını hissettiler
belirsiz bir endişe; Annelerini terk etmeye cazip olamazlardı;
Sonuna kadar hareketlerini izleyerek gürültülü bir şekilde süründüler
gece birlikte fısıldadılar ve cesaret almaya ve sormaya karar verdiler
anneleri onu denize korkuttu; Ve sonra uzun süre danıştılar
Yasak konuyu tanıtmanın en iyi yolu ile ilgili olarak.

Ertesi akşam, ateş yanında birlikte otururken umut başladı ve
Hazırladıkları tüm konuşmaları unutarak, büyük gözlerini sabitledi
annesi ve aniden dedi ki, "Anne,
deniz?"

Bir an durdu, yüzü ölümcül büyüdü ve dudakları titredi.

"Çocuklar, neden bilmek istiyorsun? Çok erken öğreneceksin
Sana söylüyorum. "

"Ey anne, bize söyle," dedi Mayıs. "Senden bir şey taşıyabiliriz. Yapma
Bırakın başka birinin bize söylemesine izin verin. "

Ani bir düşünce onun karşısında parlıyor gibiydi ve "Çocuklar,
Haklısın."

Sonra onun yanında dururken bir kolu umut etrafında katlamak ve Mayıs
Dizleri, "Dahlediğim deniz değil; kara gemi. Bu korkunç sır; Ve gerçekten, daha iyi öğrenmelisin
Beni kaybederek öğrenmekten daha dudaklarımdan ve anlatacak kimse kalmayacak
Nasılsın. Çocuklarım, "diye devam etti, konuşmak için büyük çaba sarf etti
Sakin bir şekilde, "Bu, ülkemizin bir keder. Zaman zaman bir
Siyah gemi, yelken veya küreksiz, kıyılarımıza sessizce kayar ve
orada çapalar. Karanlık, örtülü bir figür ondan iner ve herhangi birini ele geçirir
şiddetsiz, sessiz seçtiği halkımızın
karşı konulmaz güç ve sessizce kurbanı gemiye götürür,
Hemen kıyılarımızdan hızlı bir şekilde kayar ve
GELDİĞİ GİBİ; Ama hiç kimse bu şekilde doğanları görmüyor
artık uzakta. "

"Gemi nereden geliyor anne?" Diye sordu umut, uzun bir sessizlikten sonra,
"Ve nereye gidiyor?"

"Kimse bilmiyor, çocuğum. Bu konuda korkunç bir şey.
Ses veya ses yok. Bu nedenle yaslanmış olanların acı çeken çığlıkları
o dudaklardan bir cevap getirmemek veya bir tane yükseltmek için
O koyu peçe katlayın. Sadece biliyorsak, onu taşıyabilirdik. "

"Hiç gördün mü anne?" Hope sordu, cesurca kararlı
Korkunç gizemin dibine dalarken, Mayıs sadece yapışabilir
Annesinin boynunu yuvarla ve ağla.

"İki kez gördüm," diye yanıtladı, düşük ve hızla konuştu. "Yaptık
Her zaman burada yaşamıyor. Baban zengindi ve rütbeli bir adamdı ve,
Bizi en çok sevmek, elinde tutmaya karar verdi.
Korkunç form uzakta. Bu amaç için sık sık sahip olduğun kaleyi inşa etti
Beyaz kulenin üzerinde görüldü. Denizin çok üzerindedir; Kayalar
dik; katı taştan yapılmıştır; Kapılar meşe idi,
demir ile çivili; Pencereler demir ile yasaklandı. Hiç kimse olmayacak
katı bir şekilde incelenmeden hendek geçmesine izin verilir. .
Kapılar her zaman kapatılacaktı. Bitirildiğinde bir ziyafet yaptı;
Ve bundan sonra, konuklar gittiğinde ve her cıvata çizildiğinde, biz
Uyuduğun odanın penceresinde durdu ve aşağı baktı
Zaferle denizde. Küçük bir kız kardeşin uyuyordu
kollar. Aniden, altımızda yakın, ayaklarımızdaki koyda demirlemiş gördük
Kara gemi! Gözlerimiz buna büyülenmiş gibiydi ve yapamadık
konuşmak. Örtülü figürün tarafa indiğini gördük ve yavaşça ölçeklendirdik
Altımızdaki uçurum, sanki basması için yapılmış bir yolmuş gibi. BT
ıslak gibi görünmeyen kale hendek suyunun üzerinde yürüdü
ayak. Dalgalarda dalma veya sıçrama yoktu, ayak seslerinin sesi yok
kayada; Yine de, bir anda, bizim dışında balkonun üzerinde duruyordu
Pencere ve karıştıramadık. Demir çubuklardan geçti. Koydu
Elini uyuyan bebeğim. Babanın güçlü kolu etrafımızdaydı
Her ikisi de, ama bir ağlama yapmadan önce sevgilimiz bir
kucaklamamızdan gölge. Bebeğimizin parlak yüzü bizden gizlendi
o geçilmez perdenin kıvrımlarının altında. Korkunç formu izledik
gürültüyle dik olarak iner, gemiye tekrar girin ve
Siyah gemi zaten hızla gözden kaçıyordu.
Korkunç hayranlık. Sonra acı çığlıklarım uyandı
Hanehalkı,-Tekneler peşinde koştu; Ama boşuna, boşuna-hissettik
boşuna. Bebeği bir daha hiç görmedik. "
hala daha büyük üzüntüler tarafından boğulmuş bir üzüntü.

"Ama babamız?" Hope sordu.

"Ertesi gün kaleden ayrıldı," diye yanıtladı. "Asla geri dönmedik
BT. Güçlü duvarların sadece çaresizliğimizi alay ettiğini söyledi; ve o zamandan beri
Sonra kale boştu. Kuşlar yuvalarını odalarımızda inşa eder,
Vahşi hayvanlar inini bahçelerimizde yapar, demir çubuklar
açık kapılar; Ve eğer örtülü figür tekrar girerse, av bulamaz. "

"Ama nereye gittin?"

"Buraya geldik. Babanız düşmana cesaret edeceğini söyledi ve çünkü
Tahkimat onu dışarıda tutabilir, kendi zeminde buluşabilir. Böylece inşa etti
Bu yazlık denize yakın ve burada o zamandan beri yaşadık. Ben
İçerik burada kalacak çünkü herhangi birini görmekten kaçınabileceğimizi düşündüm,
Ve korkunç sırrı sizden saklayın.

"Ve burada," diye devam etti umutsuzluğun sakinliği, "bir sabah
Siyah geminin demirlediğini gördü ve babanla tanışmaya gitti. Ağladım ve
Onu geri tutmak için ona yapıştı, ama 'Benimle konuşacak' dedi.

"Karanlık form ortaya çıktı, güneşli plajda siyah bir gölge. Senin
Babam cesurca karşılaştı ve 'Çocuğum nerede?' Dedi.

"Yanıt olarak ses yoktu. Bir an için bir
çabalamak. Onlara doğru koştum, ama korkunç dokunuş senin üzerindeydi
Babanın eli. Şiddet gibi görünmüyordu, kolunda hiçbir zincir yoktu-
Bu felç edici dokunuş. Benden sessiz ve çaresiz gitti.

"'Nerede, nerede?' Ben sadece bana nerede söyle! '

"Bir kez geriye baktı, ama benimle daha fazla konuşmadı. Çılgınca koştum
Deniz, ama gemi bir dakika içinde gitti; Ve senin seslerin, bebeğin
Sesler beni geri aradı ve ben geldim. "

"Yardım yok anne?" Sonunda umut dedi. "Hiç kimse denemedi mi?
Eğer bir erkek olsaydım! Oh, elbette biraz yardım bulunabilir mi? "

"Yani binlerce kişi boşuna düşündü, denedi ve sordu. Filolar
Denizleri temizledi, ama hiçbiri kara geminin pistine gelmedi. "

Umut susturuldu ve küçük aile o gece birlikte oturdu.
Yataklarına bile ayrılmaya cesaret edemediler; Yine de çoktan önce
Çocuklar uyuyordu.

Uyku kardeşi ve kız kardeşi yeniden canlandırdı; Ve akşam umudunun ateşli
Kalp dinlenecek başka bir nokta bulmuştu.

"Anne," dedi, "eğer sadece siyah geminin nereden geldiğini öğrenebilirsek
Geliyor, rahat olabiliriz. Belki de mutlu bir yerden gelir. Olabilmek
Kimse tahmin etmiyor mu? "

"Bir şey bilmeyi profesörlük yapan bazıları var," diye yanıtladı; "Ancak
Baban onlara asla inanmadı. "

"Onlar kim?" Hope sordu.

"Muska üreticileri. Beyaz kasabada profesör olan bir grup adam var
Kara geminin geldiği ülkeden bir şeyler bilmek ve
kim gönderir. Ama çok gizemli bir şekilde, öğrenilmiş kelimelerle konuşuyorlar; Ve ben
Onları anlamayın. Baban her şeyin bir aldatma olduğunu söyledi; Çünkü
Bazıları örtülü tutan muska veya takılar yapmayı kabul ediyor
Form uzak; Ve küçük kız kardeşinin o sırada boynunda bir yuvarlak vardı
bizden alındı. Her birinin var, ama güvenemem; Ve ben asla
Muska yapımcılarının tahminlerinden başka bir şeyleri olduğunu öğrenebilirdi.
geminin geldiği yer; Ve baban tahmin edebileceğimizi söyledi
Onlar. Bir şey var, "hafif bir gülümsemeyle ekledi"
Söyledikleri her şeyden daha fazla rahatlık. Bebeğimiz götürüldüğünde
Kollarımdan-o korkunç dokunuş hissettiğinde-öyle görünmüyordu
hiç korkuyor. Yüzüme baktı ve sonra örtülü formda,
ve bebek kollarını benden ona uzattı ve gülümsedi. İlk başta ben
bunu düşünmekten nefret ediyordu. Sanki bir acımasız cazibe onun üzerindeydi
Kalbini bile benden kazan; Ama çoğu zaman gece, rüyalarımda,
Gülümseme bana bir söz gibi geri döndü; Ve uyandım
Konforlu-nedenini bilmiyorum. "

"Belki de mutlu bir yerdeler anne," dedi Little May.

Ve umut dedi ki, "Anne, muska yapıcıları sorgulayacağım
Beyaz Town. "Ve annesi onu gitmesi için acı çekti.

İki gün içinde umut geri döndü. Ama adımı ruhsuz ve yavaştı ve
Yüzü çok üzgün.

"Anne," dedi, "Bence babam haklıydı. Korkarım kimse
Kara geminin geldiği ülke hakkında her şeyi biliyor. -Den
İlk olarak muska yapıcılar bana çok şey anlatmaya söz verdiler. Bazıları
Bana bunun büyük bir kral, ırkımızın bir düşmanı olduğuna inandıklarını söyledi.
gemiyi gönderdi; Ama belirli kuralları tutarsak ve belirli bir
Bizi satacaklar ya da onlara atmak için belirli hazineler vereceklerdir
Gemi ortaya çıktığında deniz bizi izleyecekler ve
bizim için elverişli denizin ötesinde güçler. Ama geldiğimde
Soru-bunun doğru olduğunu ya da hiç sahip olsaydı
denizin ötesindeki mesaj ya da gelen herhangi birini gördü, büyüdüler
Sessiz ve bazen kızgın ve bana küstah bir çocuk olduğumu söyledi.
Ancak bana karşı nazik olan yaşlı bir adam vardı; Ve o geldi ve
Benimle yalnız konuştu ve 'Çocuğum, günümüzde mutlu ol!-İyi olmak için
mutlu olmak. Günün ötesinde veya denizin ötesinde olan, kimse bilmiyor veya
Hiç bilebilir. Annene geri dön ve eskisi gibi yaşa. ' Ben de geldim "
Umut sonuçlandı. "Ama daha önce olduğu gibi bir daha asla bizimle olamaz, asla bizimle
biliyordu. "

O zamandan beri çocuk çocuk olmayı bırakıyor gibiydi.
herhangi bir çocukça plana ilgi. Babası olarak nazik ve hassastı
annesine ve Mayıs'a kadar olurdu ve onu almış gibiydi
kendisi izlemek ve onları korumak. Onları asla gözden uzak bırakmadı;
Bir gün, geldikleri gibi, kabuklu balık arayışında,
eski mağaralarında ve bir kez daha küçük mağazalarına baktı,
Orada neşeli bir şekilde istiflendi, Mayıs aniden, "Ya yapması gerekiyorsa
Dağların diğer tarafında bilin! "

Düşünce umut üzerine yeni bir hayat nefesi gibi parladı; Ve o günden
Eski planları yeniden başlatıldı, ancak bir yoğunluk ve bir amaç
Söndürülemedi. Dağları ölçeklendirir, olup olmadığını görmek için
Deniz Ötesinden gelen haberler dağların karşısındaki toprağa ulaşmıştı!

Annesinin rızası kazanıldı; Ve birkaç gün içinde istekli olarak geçirildi
Hazırlıklar, umut başlamaktı.

Ama o günler sona ermeden önce, bir akşam beyaz saçlı yaşlı bir adam
Yazlık kapısını çaldı. Neredeyse seyahatle bitmişti, onun
Giysiler yırtıldı ve ayakları kanıyordu.

Onu ateşe götürdüler, ayaklarını yıkadılar ve önüne yiyecek koydular. Ancak
Bir şeye dokunmadan önce, yaşlı adam,-

"Senin için haberler var-Glad habercileri."

"Dağların karşısında mı geliyor musun?" diye bağırdı umut,
ayak.

Yaşlı adam rıza ile eğildi.

"Dağların karşısında geliyorum ve size mutlu haberleri getiriyorum
denizin ötesinde. "

"Memnuniyetler!" Hepsi haykırdı.

"Memnuniyetler, onlara itaat edeceksen," diye yanıtladı;-"Değilse, en üzücü
Hiç duydun. Kara gemiyi gönderen bir düşman değil, ama
Arkadaş. "

Soru değil, neredeyse bir nefes kesmedi ve devam etti.
Kısa, kırık cümleler,-

"Bu bizim kralımız. Adamız ona ait. Bize verdi. Ama uzun
Daha önce, halkımız ona karşı isyan etti. Bir kötü tarafından baştan çıkarıldılar
Prens, ölümcül düşmanı ve ne yazık ki! bizim. Kralı gönderdiler
meydan okuma; Tüm güzellik türleri olan heykellerini tahrif ettiler;
Tüm iyiliğin ortaya çıkması olan yasalarını kırdılar. Gönderdi
Büyükelçiler onları geri almak için; İsyanı ezebilirdi ve
bir gün içinde ordularından biriyle ulusumuzu yok etti,
haysiyet ve kandırılmış insanlarımıza geri dönmeleri için eğilmiştir
bağlılık. Ancak küçümsemesine zayıflık olarak davrandılar. Meydan okudular
Büyükelçileri ve onları kötü muamele ettiler ve onları adadan sürdü. O
onları gaspçıya karşı uyarmış ve onlara sonuçlarını söylemişti
isyan; Ve kesinlikle yerine getirildiler. Kara gemi
rahatsız olan hükümdarımızın verdiği ceza; Ama geri dönenler
Onun sadakatinin korkmasına gerek yok. "

"Öyleyse bazıları krala mı gönderildi?" Hope sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Gönderdiği her büyükelçi bazılarını kralı tanımaya ikna etti."

"Neden hepsi olmasın?" Hope sordu. "Eğer kral iyiyse ve bizim kralımız ve
Bizi alacak, neden hepsi geri dönmeyecek? "

"Gaspçı onları hala baştan çıkarıyor," diye yanıtladı yaşlı adam. "Birçoğu nefret ediyor
Kralın İyi Yasaları; Birçoğu bağımsızlıkları dedikleri şeyle gurur duyuyor;
Çoğu dinlemeyecek veya inanmayacak. Kralın taklit ettikleri
haberciler ve bunların sahtekar olduklarını, mesajlarının
bir yanılsama; ve hatta bazıları yok olduğunu beyan etmeye devam ediyor
Kral ve denizin ötesinde ülke yok. "

"Ama siyah gemi bir yanılsama değil!" dedi umut; "Gelmeli
biraz toprak. Bu büyükelçilere hangi kanıt verildi? Hiç bulundular mı
Denizin ötesindeki karada? "

"Birçok kanıt verdiler; ama sana bundan daha iyi haberler getiriyorum. Birkaç
Kralın oğlu kendisi geldi. Birçoğumuz gördük ve
onunla konuşuldu. Günlerce kaldı. Böyle bir gücün sözlerini konuştu ve
Bu tür hassasiyetin tonlarında, duyulan hiçbir şey unutamaz. Yapabiliriz
Özelliklerinde izler, tahrif ettiğimiz heykellerin soylarını. Bazı
Aramızdaki en kötü isyancıların tövbe ettiği ve ona düştüğü
ayakları ve affini kuşattı. Ben biriydim. Bize sadece onu değil
af, ama arkadaşlığı. Ama düşmanları galip geldi. Özellikle
Musluk yapıcılar kendisine karşı bir komplo düzenledi; onlar için korkuyorlardı
ticaret ve gizlice onu adadan sürmeye hazır. O gelmişti
Yalnız, çünkü zorlamaya değil, kazanmaya geldi. Ve o bir başkası için geldi
Amaç, o gidene kadar anlayamadık. .
komplocular zafer kazandı. Bir gün yürürlüğe girdiler ve onu ele geçirdiler. Ne yazık ki!
Bir temel panik onu seven bizi ele geçirdi ve kaçtık. Onu bağladılar
tanga, ona en barbar zulüm ve en temel ile davrandılar
öfke ve onu denize sürdü. Bir filo ve bir ordu düşündük
hakaret edilen ihtişamının intikamını alacak ve onu kral ilan etmek gibi görünüyordu
güçle ya da onu pomp içinde taşıyın; Ama sürprizimize ve dehşete düşmüş
Kara gemiden başka hiçbir şey gelmedi ve karanlık form onu
Biz, sanki bizden biri gibi bir asi gibi. Bize bir şey söylemişti
bunun olasılığının gerçekleşmesinden önce, ama yapamadık
Ne demek istediğini anlayın. Asla bu kadar üzüntü günleri olmadı
Bizden alındıktan sonra bizi geçti. Düşmanları doluydu
zafer; Prensimizin iddialarıyla alay ettiler, bize hakaret ettiler, onlar
bizi tehdit etti; Ama söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri tek şey karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Kalplerimizdeki ıstırap ile. Ne için ne düşünebiliriz? Sahip olduğumuz kişi
Sevilen ve güvenilir gitmişti, geldiği düşman tarafından zaferle doluydu
Bizi teslim etmek için. Kendimizi mağaralara ve yalnız yerlere sakladık
deniz ve birbirlerine değerli sözlerini hatırladı ve baktı
Belirsiz bir özlemi olan deniz, nadiren umuttu ve yine de bizi tuttu
kıyıda kalıyor.

"Üçüncü sabah, erken şafakın gri ışığında, birimiz gördüm
Onu kıyıda; ona her şeye borçlu olan ve en çok onu seven biri
özverili bir şekilde. Bizi gelmeye çağırdı. Birer teker onu topladık. Bazı
Bizim neşe duyularımıza neredeyse inanamayız. Ama kendisi; .
Bu açığa çıkabilir neşenin sağlam kesinliği güçlendi. Ve sonra söyledi
ABD harikaları: tüm bunları bizim için nasıl acı çekti; bu öfkeyi doğurmuştu
ve bizi özgür kılmak için babasının iradesine itaat ederek esaret; vardı
Kara geminin kendisi düşmanın ülkesinin kalbine gitti ve
Yalnız O, O'nun Korkunç Bölgeleri O'nun
Dudalı kurbanlarını sürüklemeye çalışır ve yalnız onu orada yok etti. O
Bazı günler bizimle kaldı ve eski olarak tanıdık bir şekilde konuştu; Ancak
En yaygın sözleri ne kadar görkemli, affedici ne kadar güçleniyor
Görünüşe göre, firması ve hassas tonlarına ne kadar ilham verici, asla söyleyemem. O
O zaman bizimle kalamadı. Onun elçileri olmamız gerektiğini söyledi ve
İsyancılarını sadakatle geri kazanın; Cesur olmayı, konuşmak için öğrenmeliyiz
ve onun için acı çekiyor ve erkek olarak hareket etmek; Ve tekrar bir tane geleceğine söz verdi
Filolar ve ordular ve babasının krallığında tüm ihtişamıyla gün.
Ancak, bu arada, kara geminin asla daha fazla terör olmaması gerektiğini söyledi.
Onu seven herhangi birimiz; çünkü her seferinde kendisi gelirdi. O
örtülür, böylece hiçbiri onu göremezdi ama geldiği: ama
Elbette kara gemi geldikçe, karanlık form yerine,
Her birimiz için kendisi ve bizi babasının evine götürüyor
O'na ve bundan sonra geri dönmek için onunla uy. "

Sadece annenin hıçkırıkları tarafından kırılmış nefessiz bir sessizlik vardı. Ellerini sıktı ve mırıldandı,-

"O zaman o! Kesinlikle kendisi gelip bebeğimi aldı. Hayır
Acaba sevgilim gülümsedi ve gitmeye istekliydi. "

Çok akşam yabancıdan aldığı anne ve çocuklar
Bağlılıklarına dönen herkes tarafından giyilen madalya.
Zafer ışınlarıyla çevrili siyah bir gemiydi ve arkasında
bir şehrin kuleleri.

Asla toplanan dört kişiden daha mutlu bir şirket olmadı
o akşam yazlık masa. Çok mutluydular ve çok fazla şeyleri vardı
uyumak isteyin; Ve geceye çok uzak sorular ve cevaplar
Devam etti, yaşlı adamın her cevabı sadece biraz taze
Kral ve kralın oğlunda sevilen mükemmellik,
Siyah geminin gelip eve getirmesi için.

"Sadece olsaydı," dedi Little May, "hepimizi bir kerede getirecekti!"

"Kralın ordularıyla birlikte geldiğinde yapacağı gün
zafer. O zamana kadar çocuğum, bu sadece bağlantılı olan tek üzüntü
Kralı sevenler için siyah gemi. Tek tek gidiyoruz ve
Giden kişi için olduğu gibi kutsanmış, bazen üzülmeli
kalanlar. "

"Ona gidenler neden hızlı bir şekilde gelmesini istemiyor?" Hope sordu.

"Yapıyorlar," diye yanıtladı yaşlı adam. "'Çabuk Gel' herkes
onu burada ve denizin ötesinde seven; Ama zamanı en iyisi. Ve,
Bu arada, hala aldatılan çoklukları unuttuk mu?
Kara geminin hala her şeyin korkunç bir sonu olduğu gaspçı,
Ve örtülü terörlerin kralı? "

Umut yükseldi ve yaşlı adamın önünde durdu.

"Anne," dedi, "Bunun için yaşamalıyız. Issız'ı düşün
Etrafımızdaki evlerde kalpler. Bizim bilmeyen binlerce kişiyi düşün
Beyaz kasabada kutsanmış sır. "

Yaşlı adam ayağa kalktı ve elini Hope'un kafasına koydu.

"Kralı!" Dedi ki, "Benim için geldiğinde? İşim bitmiyor mu?
Bu genç ses senin için titreyen tonlarım olarak konuşmayacak mı
Artık yapamaz mısın? Gelmeyecek misin? Seninle çok sevdiklerim var; Ancak
En iyisi olduğunda. "

Sonra hepsini dinlenmek için uzanmaya ikna etti ve kendisi besteledi
Kendisi sessizce uyumak.

Ama gece harika bir ışık odayı doldurdu; harika bir ışık ve
koku. Anne uyandı ve çocuklar ve yaşlı adamı gördüler
Ayakta, kapıya doğru bakıyor, açıktı. Bir örtülü durdu
Form, çok iyi bildiği korkunç form olarak annenin gözlerine karanlık;
Yine de varlığı odayı pembe bir şafak gibi ışıkla doldurdu ve
Bahar çiçekleri itibariyle koku. Yaşlı adamın saçı gümüşti ve
Formu her zamanki gibi tottering; Ama yüzünde güzelliği vardı
gençlik ve gözlerinde neşenin tecavüzü.

"Veda, dostlarım," dedi; "Sevinç günün böyle gelecek
Benim.-Sanat benim için sonunda geliyorsun; Sen sensin! Yüzünü görüyorum, ben
Sesini duy: Geliyorum; Sensin. "

Bir el eline şefkatle serildi ve birlikte uzaklaştılar
gece. Ama anne ve çocuklar ona bakarken
Kapı, siyah gemiyi gördüler; Sadece pruvada bir yıldızdı; Ve onun gibi
vefat etti, anne ve umut ve bir iz bıraktığını düşünebilir
denize ışık.

Üçünün bundan böyle yaşayacak ve acı çekecek kadar vardı. Yalnız
Balıkçıların kulübeleri Mayıs ve annesi beyaz kasabaya gitti;
Ve her yerde sevinç haberlerini taşıyorlardı. Acı çekecek çok şeyleri vardı
ve birçoğu alay etti; Ve onlara karşı muska yapıcılar da bir araya geldi ve
dinlemez. Ama bazıları dinledi, inandı ve sevdi; ve
Anne ve umut ve Mayıs ayında, kara gemi yerine
Terör Phantom, neşeyi aşan bir haberci oldu.




_ Ada ve ana toprak ._

"Kara gemi" nin devamı.


Glad Tidings'in elçisi olan yaşlı adamın doğduğu gece
Uzakta, anne ve çocukları, ne yazık ki geri dönerek, onu izlemekten
Boşluğa, yazlıkta sola gitti,
Onlarla birlikte bir kaydırma bıraktı. Titreyen beklenti ile onu çözdüler,
ve oku. Kralın gemisi ile ilgili daha fazla vahiy içeriyordu
(daha fazla kara gemi derler) ve bulunduğu arazi
Gönderilenleri taşıyordu.

Ada, yalnız bir denizin ortasında yer alan müstakil bir arazi değildi. BT
ana topraktan kırılmış büyük bir kıtanın bir parçasıydı.
Biraz konvülsiyon, uzun zaman önce. Ve bu kıtadan bölünmüştü, değil
Heaving okyanusun geniş alanlarıyla, ancak sadece bir boğazla, bazılarında
diğerlerinde, suların bir uçurumuna daralmış yerler
Sakin bir lagün, ama her yerde, kendi içinde oldukça önemsiz.

Ada, Büyük Kıta'nın kara kilitli bir bölmesinde yatıyordu, kuşattı
Yaylaları tarafından her tarafta. Sakinlerinin küçük tepeleri
dağlar olarak adlandırılan, muhteşem dağ-aralıklarla dolaştılar.
ana toprak. İçlerindeki sakinlerin sömürge yerleşimleri
Şehirler olarak adlandırılan, görkemli şehirler tarafından diğer taraftan emredildi
krallığın. Kendilerini "dünya" olarak adlandıran adalıları
şimdi büyük gerçekte evde muzaffer olanlar tarafından pusula
sular boyunca dünya.

Sadece kralın oğlu gelip adalıları uzatmakla kalmadı.
Kral; Sadece kendisi gelip ona güvenen her birini almakla kalmadı
Kendisine, siyah gemiyi yapmak, tüm bunlar için, artık bir hayalet yok
terör, ama sonsuz sevinç elçisi; Kendini geri çekmemişti
uzaktan. Yaşadığı dağlar adanın üstünde yükseldi
Yerleştiği ve acı çektiği ve üstesinden geldiği,
Her taraf. Yüksekliklerinden adanın her köşesi görülebiliyordu
O, sadık olanlarının her eseri izlendi. Onlar sadece
Kıpırtılmadan düşünen ince ama opak bir sis perdesi ile gizlenmiş
Boğaz üzerinde. Bu sis, adanın büyük gizemiydi,
Tüm sakinleri için kesinlikle aşılmaz, ancak diğer taraftan
tamamen şeffaf. Gerçekten gözlerinin ne zaman olduğu anlar vardı
En çok sevilen bazılarını izleyenler onlardan uzaklaştı, bu sis
adada bile yarı saydam (şeffaf olmasa da). Ama bir kez
Bunun ötesinde, bir kez diğer tarafta; içinde bir kez, hatta,
Geçiş, kesinlikle hiçbir şey olmadığı görülüyordu.

Adadaki birçok derenin kendisi daha geniş ve geçmesi daha zordu
onu ana topraktan ayıran boğazdan. Sadece kimse yapamaz
O Boğazı kendi iradesine, kendi zamanında veya kendi yolunda çaprazlayın.

Geçiş herkes için eşit derecede sakin değildi. Bazıları yumuşak bir şekilde geçti
güneşli lagünün karşısında; bazıları sörfün acelesi içinde kaynar
dar uçurum. Ama herkes için, geçiş bir andı. Ve
O anda, bu tarafta ilk kez gözlerle karşılaşanlar
onları çok uzun zamandır deniz karşısında izliyordu, kimi söyleyebilir
O anın vahiyleri!

Anavatanın tepeleri adanın etrafında duruyordu. Kuleleri
Altın Şehir gözlem kulübeleriydi; Kapılarda girmiş olanlar
neşeli beklenti içinde bekliyorlardı-inci kapılarında, açık gün ve
Gece, hoş geldiniz şarkılarının ölmek için hiç zaman yoktu,
Sürekli oraya giren yeni vatandaşlardı.

Tüm gece boyunca anne ve kız kardeşi rapt dikkatle dinledi
Kardeş okurken. Kaydırmanın çoğu her gün basit bir şekilde içeriyordu
Kralın günlük yaşamı için iradesinin ne olduğu konusunda talimatlar
Konular. Ama bunlar, o zaman, üçü aceleyle baktı,
Görünmeyen şeylerin büyük vahiyinin kesintileri. Peçinin kaldırılması onlara kaldırıldığını görmek için böyle bir özlem vermişti
daha öte! Onu yükselten el, bu kadar açık bir şekilde içeriden hareket etmişti
ve yukarıdan; Peçe çok açık bir şekilde yukarıdan aşağıya kiralandı; .
Bakışlar, sürekli ışık derinliklerinin, bir
tam harikalar dünyası, hepsi onun gözlerine tamamen açık
Bu bakışlar, başka ne olabileceğini kim söyleyebilir? Neden
daha fazla değil mi? Neden hepsi olmasın?

Ve okurken ve dinlerken muhteşem parıltılar geldi. Şimdi ve
Sonra sis perdesi yükseldi. Dağın arkasında katlayın
Daha iyi ülkenin manzarası onların ötesinde derinleşti; Derinliğin üzerindeki derinlik
Işık göklerini gördüler. Huşu uyandıran bir huşu içinde görünüyorlardı
Bir tapınağın açılış kapısının eşiğinde durun, sonunda sanki
Hepsi net olmak üzereydi. Ama neredeyse aynı anda sis
Yine oradaydı ve görkemli vizyon kayboldu.

Muhteşem, daha önce boş olana kıyasla çok fazla şey öğrenmek gibi görünüyordu.
Ve yine de ortaya çıkmış olabileceklere kıyasla çok az. Böylece
Vahiylerin ilk gecesi geçti ve sabah şafak oldu. Üç
Parşömen bıraktı ve kulübeden önce plaja çıktı.

Öncekiden bu yana her şey onlara ne kadar harika değişti?
gece!

Gece boyunca istekli beklentileri okudukları ve dinledikleri için,
Arada sırada bir hayal kırıklığı onları çok fazla sürdü
anlatılmamış bırakılmalıdır; Ama şimdi tanıdıkların üzerine çıktıklarında
tanıdık plajda eşik, ilk kez nasıl olduğunu anladılar
Çok şey ortaya çıkmıştı ve her şeyin ne kadar muhteşem olduğu
Onlara. Dünya çok daha büyük büyümüştü; ada öyle
Sonsuz daha az!

Onların dünyası olan ada küçülmüş gibiydi ve
Bazı gemi enkazı şirketlerinin sahip olduğu sadece kayalık bir zirveye büzüldü
Geçici bir sığınak buldular ve sadece gemiyi bekliyorlardı
Bu onları almak içindi.

Şafak, dağları araştırmak için kullandıkları şeyleri yıkarken,
ve üstlerindeki görkemli dağ aralığının vizyonu
onları kum bankalarına cüce. Şafak pratik güne büyüdüğünde ve
İşgücü ve trafiğin yoğun uğultusu beyaz kasabadan geldi.
dere ve istekli sesler kıyı boyunca yankılanmaya başladı, üçü
Birbirlerine "Neden bu ado yaptıklarını?" Diyen gülümsemelerle baktı.
Ve çok fazla ihtişam ve durumla,
Kasaba yetkilileri, onu trompet ve afişlerle eşlik etti.
Yazlık ve komşu evlerdeki tüm sakinler yapılmış
Geçtikçe saygı duyma ve yarışmadan sonra hevesle baktı-
Gözleri açılan üçü küçük çocukların bir oyunu gibi görünüyordu
Kral ve prens olmakta oynamak.

İlk başta, ada ve
ana toprak, her şey bunun anlamında yutuldu
oran; ya da daha doğrusu, bu muazzam orantısızlık. Ada
Sadece bir lekeye düştü. Sanki ne üzerinde uyuyakalmışlardı
Terra firma olduğuna inanıyorlardı ve hiçbir şey olmadan bir sal üzerinde uyanıyorlardı
Ancak aralarında birkaç tahta ile her taraftaki fathomess derinlikleri.

Bir kere, hem yaşlı adamın sözlerinden hem de parşömenden
Kesinlikle net.

Her yerde, her yerde, o düşünceli sisin üstünde, yüksek, komuta
Yaptıkları tek şey o anda sonsuz tepelerde yükseliyordu.

Bir yerde, bir yerde, o geçilemez perdenin arkasında (sadece aşılmaz
bu tarafındaki gözlere), altının kulelerini yanıp sönüyorlardı
Şehir, inci kapılarını açık duruyordu, tonlarında yankılanıyordu
sevgili tanıdık sesler, bunlar boyunca asla ölmeyen karşılaşmalar
Bölümlerin yankıları asla bunlardan öldüğü için mutlu kıyılar.
Bir yerde, uzaktan değil, kurtarıcı ve kralın gözleri
onları izlemek.

Ve o bölgedeki hiç kimse bilmiyordu ama üç, birlikte duruyor
Yazlık eşiği ile yalnız.

Her biri gerçekten de siyah gemiyi biliyordu. Bu ama çok açıktı
Tümü. Ama kimin düşüncesine yardım edebileceğinden daha uzun eğlendiren
kaçınılmaz sefalet?

Bir kez bu keder gerçeğini bir sevinç vahiyine dönüştürün ve elbette
Herkes bunu göz önünde bulundurmaktan memnun olurdu.

O büyük kıtasının keşfinin ilk ateşli sevincinde
Görünmeyen etraflarında yatan hayat, hiçbir şey yapmaya değmez ama
Ya her birini söylemek için ya da kendilerine bir bazılarını terk edip etmediğini izlemek için
Bakışları kendi istekli bakışlarına kefil olabilir.

Umut işin ilk bölümünü seçti. Anne ve kızlık
ikinci.

Bir hacı cüzdanı aceleyle hazır olan hükmün
Ve elindeki personeli ile umut neşeli bir şekilde ileri gitti,
Anne ve kız kardeşi veda edene kadar onu gözleriyle takip etti
Onlara bir uçurumun kenarından ve kulübeye geri döndüler.

Aylar geçti, tekrar tanıştılar. Bu arada anne ve kız kardeş tuttu
Kıyı tarafından durgun izle. Her gece devam ettiler, özlem duydular
Çekilmesi onlara yıldızları ortaya çıkaran gün ışığının perdesi ve
Gecenin tüm gizli dünyası, bunu diğerlerini delmelerini sağlayabilir
bir dünyayı her zaman orada ve çok daha yakın ve çok fazla saklayan perde
daha çok kendi.

Her sabah en erken şafakla yükseliyorlar, sabah
Rüzgarlar sis perdesinde biraz yarık yapabilir ve eğer
Ama sonsuz tepelerden bir bakış,
O saat yukarıdaki güneş ışığı ile taçlandırıldı. Bir Tempest karşıya geçtiğinde
Sevindikleri deniz; Çünkü kaydırmada garip ipuçları vardı
Bir kerede, gözün parlayan bir şekilde, tüm müdahale
sis hacmi kırılmalı ve bir kenara süpürülmeli ve
Görkemli bir mola gelmeli, bir karanlık, gizemli, yalnız gemi değil
Bir yalnız göçmen, ancak kralın ordularının tüm dizisi ve
başları prens, kurtarıcı ve onunla birlikte tüm sevgili
daha önce ona gitmişti.

Ve kimin hangi fırtınaların ve şimşeklerin müjdeleri olabileceğini kim söyleyebilir?
Bu özgürleştirici fırtına?

Anne ve kızı da her zaman yalnız kalmadı. Bunun ateşi
Sevinç, parlamadan herhangi bir kalpte yanamayan bir şeydi ve birçoğu
Mourner, haberlerini dinlemek için yazlık eşiğinin etrafında toplandı
ve nöbetlerini paylaşmak için. Birlikte anavatana baktılar.
Ve baktıklarında, özlemleri şarkıya girdi.

"Gel," diye söylediler, alçak tezahüratlarla. "Gel, Ey Kral! Neden senden sen? Sen
Hast acı çekti ve üstesinden geldi! Bizi geri kazandın ve bizi alacaksın
Ev. Seni duyduğumuzdan beri, ne yapabiliriz ama seni uzun sürebilir?
Evimizi öğrendiğimizden beri, artık burada ne yapıyoruz? Bizden beri
Sevgilimizin nereye gittiğini biliyor, bu sürgünü nasıl taşıyabiliriz?
Bizim olan bu kırık arazinin bu kırık parçasındaki sürgünler,-neden dost
Bizi burada mı tutuyorsun? Bundan böyle tüm güzel manzaralar ve sesler
ev müzikimizin hafif yankılarıdır; Ve ama bizi doldur
Ev-Sickness. Evimizin dağları bizim hakkımızda duruyor ve biz
Bil. Bu sürgün kıyılarına nasıl daha uzun süre dayanabiliriz? Sürgün için
Kalpleri senden yabancılaşmış olanlar. Kalplerimiz geri kazanıldı
Seni, Kurtarıcı ve Kral. Ne zaman bizim için gelip bizi eve götürüyorsun? "

Böylece, yavaş yavaş zafer şarkıları olarak başlayan şarkılar
bir küçük ve sürgün şarkıları oldu. Tatminsiz huzursuzluk
Özlem, keşif sevincinin üzerine süzüldü. Birçoğu ortak turu terk etti
hayatın. Mahkmatmları terk eden tepelerde çadırlar ortaya çıktı.
Onlara böyle baubles ve arayışa dönüşen ada hazineleri
onlara çok çocukça olan bu ada hırslarının
sadece evlerinin o dağ aralığına bakmak için
Onları görünmeden çevreliyor ve sisin kırılmasını izlemek.

Bunlar anne ve kız kardeşi katılmış olabilirler, ancak beklemek için
Kardeşin dönüşü.

Sonunda, bir kış akşamının alacakaranlığında geri döndü, yorgun ve
yıpranmış. Üçü bir kez daha yazlık ocağın etrafında oturdu. Bir sakin
Susun kendisi gibi, hepsinin üzerinde düşünülmemiş hayal kırıklığı
adalarının etrafında düşünülen; Ve sessizce oturdular.

Yorgun ve yıpranmış anne ve kız kardeşi onu görmeyi bekliyordu, footsore
Seyahat ile, yanaklar içi boş yiyeceklerle ve bir formla
zor kullanımla boşa harcanan; çünkü hizmetçi Rabbinden daha büyük olmalı mı?
Ama gözlerinde, nadiren huzursuzluk ve umutsuzluk vardı
Glad Levings'in bir elçisi takıldı.

"Oğlum," dedi anne uzunluğunda, elini eline bırakarak
kaşını kapladığı, "_all_
Harika haberlere hoş geldiniz. Hepsi onu bile dinlemedi! "

"Bu değil," diye cevapladı, "bu beni rahatsız ediyor. Bizden emin olmak istiyorum
demek istediğini yapıyorlar. Yüzlerce dinledi. Bazı şehirlerde bütün
Sokaklar getirdiğim haberlerden dolayı; işçiler ayrıldı
atölye çalışmaları, yargılama koltukları, tüccarları balyaları, kadınları
evler.

"'Neden daha fazla zahmet,' diyorlar, 'Bu sadece zirvenin düşük hırsları için
Rock? Neden servet horozlarını yığalım? Çevremiz
Kıta, gerçek hayatımızın ana ülkesi; Önümüzde bizim evimiz. İçin
Bir deniz-girt kayasındaki pasaj kuşları gibi burada hazır olduğumuz an;
Yapacak ne var ama bir an dinlenmek ya da bir an
Yenileme ve kanatlarımızı uçuş için mi tüymek? '

"Böylece, mesajımın inandığı yerlerde şehirler evler, evler
parçalandı, her gün uğraşlar amaçsız ve tatsız büyüdü,
ve bazılarına kadar terk edildi, alaycı değil,
Soberer türü, dedi,-

"Eğer haberleriniz doğruysa, doğru olmalarına izin verin. Saat gelecek
onları herkese keşfeder. Sessiz yolumuza gideceğiz ve onları doğru bulacağız
Saatimiz geldiğinde. Ve biz, eğer kral, eğer gelirse de olacak
Bizi izlediğiniz gibi işimizde bulduğum için mutluyum. "

"Anne," dedi Oğul, "Sanki bir hata yaptığımızı hissediyorum;
Öğrenecek daha çok şey olmalı. Ve arama ve görmek için eve geldim. "

Sonra bir kez daha, yaşlı adamın kalkışının ilk gecesinde olduğu gibi, umut
geride bıraktığı parşömeni kaldırdı ve üçü geceye oturdu
ve aydınlatıcı kelimelerle içti.

Ve şimdi haberlerin ikinci yarısını öğrendiler. Pasajlar üzerindeki
yeni dünyanın keşfinin ilk sevincinde vardı
aceleyle sadece trite ve tanıdık gerçekler olarak geçti, şimdi onlara parladı
İhtiyaçları olarak.

Otuz yıldır kralın oğlunun nasıl sessizce yaşadığını öğrendiler.
Ada, sıradan işini yapıyor, daha önce o üç yıldır
Neden geldiğini ilan etmeye devam etti.

Aralarında ikram ettiği değerli yıllardan daha fazla
Her insanın yapması gerekenleri yapmak için zaman harcanmıştı, ne yapmak
Özellikle yapmak için gelmiş gibiydi.

Kendi başına rehberlik etmek için bıraktığı sözde, on kat daha fazla alan verildi
bu sürgün ülkesinde iradesini nasıl ortaya çıkarmaktan ziyade nasıl yapılacağı yönelim
Sadık evin ihtişamları.

Sonsuz tepelerden, Altın Şehir ve birçok konaktan,
Peçe kaldırıldı, ancak nadir görülen bakışlar için. Günlük her adımda
Tam bir gün ışığı arayanlar için yol parladı, kimsenin ihtiyacı yok
Yataktan git.

Böylece bir kez daha okurken, zirveye düşmüş ada
deniz yıkanmış kaya, daha büyük bir güzelliğe ve önemine genişledi
durmadan.

Çünkü ada sadece kıtadan kırılmış bir parça değildi.

Krallığın ayrılmaz bir parçasıydı. Kraliyet şehrinin yasaları
Yasaları. Sakinlerinin en düşük doğru çalışması kralın
iş.

Ve sabah şafak kaldığında ve bir kez daha kıyıya çıktılar
Birlikte, ayaklarının altındaki plaj kutsal bir büyümüş gibi görünüyordu
yer; Eski tanıdık bahardan su çizimi bir kraliyet
hizmet. Sadece ada ve
Adanın bir kaya parçasına düşmesini sağlayan ana toprak, ama
_Connection_, bu da geniş ve büyük hale getiren giriş olarak
sınırsız dünya. Sadece kendi içinde, krallıktan kopuk
aitti, dar ve fakir miydi. Sadece hırsları sınırlı
kendisi, sadece arkasında bırakılacak olan hazineleri
Gerçekten değersiz. Kendi içlerinde çok kırılmış ve sınırlı olan yolları
sonsuz, sonsuz bir dairenin yarıçapının başlangıcı olarak.
Tepeleri, ana dağ aralığıyla karşılaştırıldığında çok düşük
Toprak, içinde bulunan ışık gibi yeni bir içe glor ile aşılandı
Taşlar, sonsuz tepelerin alt yamaçları olarak bakıldığında.

Adasında sadakatle yapılan en alçak sevgi dolu işler
Kralın gözünün altında saray odalarındaki en yüce olan; Ve
Övgüsü için çok şey yapılabilirler.

Kralın adada ve ana toprakta hizmeti gerçekten
Hepsi, çok farklı mükemmellik derecelerinde yapılır ve
çok farklı seviyeler.

Sadece yüce konutlarına bakarken değil, aynı zamanda aşağıda
alçak ayakları, gitmiş olanlara yaklaşıyorlardı
önce.

En iyi bekleme itaat etmekti; En iyi ada dersleri çok fazla değildi
itaati öğrenmek olarak o yüksek dünyanın harikalarını öğrenmek
Bu onu görkemli, uyumlu bir dünya yapar.

Ve birçok zaman, bundan sonra, anne ve çocukları devam ederken
Günlük görevleri, bu tür hizmetleri her yerde olabildiğince oluşturuyor,
boşuna izledikleri harika ışık parıltıları ve
tüm dinlemelerinin yakalanmadığı eşsiz müzik suşları,
onları her gün yolları boyunca şaşırttı. Her gün ve gün boyu,
Ana arazinin dağlarının varlığı üzerlerine düştü.

Ve bir gün, her gün yollarıyla da, haberci gemisi
Karşılama ülkesine olan çağrılarıyla onları şaşırtın. İçine adım
Kralın işlerinde her gün adımlarından biri olacak. Ama ne
Dışarı çıkacak, kim söyleyebilir?

Çünkü sonsuz tepeler gerçekten ada hakkında duruyor; Ve
Golden City'nin kapıları gece gündüz açıktır ve
görkemli toprağı örten sis,
diğer taraf.


Mesih ile yükselir.

    Yalnız Değil Victors Free,
    Kristal denizin yanında duruyor,
    Zafer Şarkısını Söyleyin,
    "Risen seninle kendinizdir"-
    Onu zikredebiliriz; Biz bile.

    Yukarıdakilerle hayatımızdan biri,
    Bir hizmetimiz, bir aşkımız.
    Hayatın başladığı ölümde değil,
    Daha dolgun bir güç olsa da kazanır;
    Bütün bu kramplardan kurtuldu,
    Uçuşunu sınırlayan her şeyden kurtuldu,
    Işığını karartan her şeyden kurtuldu.

    Bu alt yamaçların üzerindeyiz
    Korkular ve uygun umutlarla loş;
    Ebedi yüksekliklerde,
    Ölümsüz ışıklarda görkemli,
    Bulutsuz güneşte parlak;
    Yine de hayatları ve bizimki bir.
    Bize e'en güneşleri parladı,
    Ve bizim için günleri başladı.

    Ve bastırdığımız düşük yollar
    Yönetildikleri yerden aynıdır;
    Çok kutsal yetişkin ve tatlı,
    Ölümsüz ayaklarla basılmıştır;
    Bir kez, uzun yıllar önce,
    Taptıkları ayaklarıyla.

    Ve her hizmet türü ve doğru,
    Burada hangisine yapıyoruz
    Bir ölümsüz zincirle bağlantılı,
    Hizmetlerini tekrar canlı hale getirir;
    Bizi hizmete çeker
    Şimdi yüksekte yapıyorlar:
    Yukarıdaki en yüksek gökler için
    Aşktan daha yüksek bir şey bilmiyor.

    Gizli senin için elimizden gelenin en iyisi
    Gizli de hayatımız olmalı;
    E'en'den beri, hayatımız ve ışığımız,
    Ölümlü görüşten gizli sanat:
    Yine de bizim için hayat başladı
    Bize e'en onların günleri parladı
    Hala onlarla birlikte hayatımız bir.




_ Kralın Düzeni mücevheri. _


Bir keresinde, deniz kıyısında, bir toprakta çok uzakta, yaşlı bir adamla tanıştım
bir kadırga kölesi gibi giyinmiş ve hükümlülerin çalışmalarında ağır bir
kollarından birinin etrafında zincir; Ama yüzü ve yatağı ile damgalandı
en gerçek asalet. Bir siyasi kurbanı olması gerektiğinden emin oldum
Cabal ve bir suçlu değil; Bir suç veya pişmanlık izi değil,
O sakin kaş ve bu açık, dürüst gözler. Bu vurmamış olabilir
Bu tür düşmemiş acılardan dolayı çok yaygın olduğu için dikkat çekici
O ülke. Dikkatimi tutuklayan şey, unfeign'ın ifadesiydi
ve yaşlı yüzünü ışınlayan yüce sevinç.

Öğlen dinlenme aralığında ona izin verdi ve diğeri
Mahkumlar, yanına oturdum ve onunla konuşmaya başladım.
Onun eski bir asker olduğunu gördüm; Ve uzun süre onun tarafından cesaretlendirildim
Onun arasındaki garip kontrastın nedenini sormak için açıklık
ifade ve onun koşulları.

Emektar kapağını kaldırdı ve gizemli bir şekilde, "Kral zevk alacak
Yine kendisi. Bahar gelecek ve onunla menekşeler. "

Düşünce bana zararsız ve mutlu bir deliliğin arttığını vurdu,
Yumuşak bir sis gibi, ondan sefil partisi için; Ve onu takip et
Düşünce treni, dedim ki, "Bir kralı bekle ve umarım seni neşelendirir.
Uzun beklemiş olmalısın; Ve umarım ertelendi kalbi hasta. "

"Umudun belirsizliği," diye yanıtladı, ""
hayal kırıklığı korkusu; Ama umudum emin ve her gün gecikme
Kesinlikle beni ona yaklaştırıyor. Her gece, benden bakarken
Mahkumiyetin denizin üzerindeki hücresi, uyumaya uzanmadan önce, sanırım
yarın önce filosunun beyaz yelkenleri maviyi çalıştırabilir
sular-çünkü yalnız geri dönmeyecek; Ve sabah gri şafak vaktinde
çıplak ufuk, ben dökülmüyorum, çünkü beklediğimiz sabahı biliyorum
çünkü kesinlikle gelecek. "

"Ama," dedim saygı duydum ve yarısı mutluunu rahatsız etmekten çekiniyor
Rüya, "O sabah şafak vaktinde hala burada olacak mısın?"

"Burada ya da _there_," diye cevapladı ciddiyetle. "Ya bakan birkaç kişi ile
onun için burada ya da ona eşlik edecek sayısız çoklukla
oradan."

Sürgün edilen prenslerin geri dönüşünün bu efsanelerinin nasıl devam ettiğini bilmek
bir ulusun kalpleri ve yaşlı adamın konuşup konuşmadığını merak etmek
Kendi tuhaf deliliğinin yanılsaması veya onun arasında bir gelenek akımı
İnsanlar dedim ki, "Sözlerin benim için garip. Bana tarihi söyle."

"Büyük savaştan sonra," diye yanıtladı eski asker
çocuğun, ama gözyaşları kadar hassas, tüm yüzünü aydınlatıyor,-"
Kral, gerçek kral, kendi kralımız son büyük savaş asla
ülkemizde halka açık olarak görüldü. Onu yaraladılar ve terk ettiler
Sahada öldü-kalbini çekirdeğe yaraladılar. Hainler
aralarında; Ona bu onursuzluğu yapan sadece açık bir düşman değildi.
Ama yanıldılar; O ölmedi. Onu seven biz biliyoruz. Biz deliyoruz
Gizlice sahadan. Aramızda birkaç gün sürdü
Kılık değiştirmiş yaralar iyileşmişti; Ama kraliyet durumu gizlenmiş olmasına rağmen
Bir süre için, sesini bilen bir
milyon; Ve bizi terk ettiğinden beri, onun sadık taraftarları,
Kalkış onlarca sayılabilir, binlerce kişiye yükselmiş olabilir. "

"Alışılmadık bir servet," diye belirttim, "son çabası görünen bir nedenden dolayı
Genellikle bir yenilgi olarak kabul edildi ve lideri
Görünüşe göre terk etti. "

"Birçok neden var," dedi yaşlı adam, "neden böyle olmalı; ve
Bunların şefi arasında bu var. Prens bizi terk ettiğinde verdi
Her bir tarafına, sevgisinin bir jetonu olarak değerli bir hediye ve
Birbirimizi tanıyabileceğimiz işaret. "

Konuşurken zavallı giysisini bir kenara bıraktı ve göğsünde orada
şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir yıldız veya dekorasyondan daha parlak bir mücevher parladı
görülen!

"Bu, kralın kendi düzeninin yıldızı" dedi; Ve baktığımda
Eskide harika bir dönüşüm gerçekleşmiş gibiydi
adamın elbisesi. Zavallı mahkumiyetin kıyafeti,
o güney topraklarında giydiği prensler gibi en zengin cüppeler
En pahalı malzemeler ve tüm parlak beyaz, aynı anda kraliyet ve
Gelin, zinciri mücevherli bir bilezik gibi parlarken. Emektar
şaşkınlıkla gülümsedi ve mücevherlerini açarak kaşına bağladı.
Anında aynı büyülü değişiklik yüzünden geçti. Olduğu gibi asil
Daha önce, onun yüzü şimdi sanki bir
melek. Her bakım ve yaş izi etkilendi; gözler altında parladı
Erken gençliğin ışıltısıyla sakin, boş olmayan kaş ve hiçbir şey değildi
yaşı belirtmek için bırakıldı, ancak bakışta bir derinlik ve bir tarih
gençliğin sahip olamayacağı ifade.

"Ama," dedim, "Elbette düşmanlarınız seni böyle bir şekilde soymaya çalışmalı
hazine?"

"Deneyin," diye yanıtladı, "eğer benden alabilirsen."

Mücevherleri kaşlarından ayırmak için nazikçe çalıştım, ama parmaklarım
bir parıltılı damlalar gibi fırladığında neredeyse hiç dokunmamıştı
Çeşme ve gitmişti, ama ihtişamı yaşlı adamın yüzüne bıraktı.

Gülümsedi ve sessizce gözlemledi, "Mücevherimiz hiçbir adam bizden almıyor."

Sonra tekrar kaşını çevreleyen filetoyu açarak,
Sihirli Gem elinde yeniden ortaya çıktı.

Gün ortasıydı ve hükümlülerin olağan ücreti getirildi
O-Scanty ve kaba yemek, kötü su ile. Alçakgönüllülükle ve minnetle
fakir yiyeceklerin partisi, ancak bardağın içeriğini döktü.
zemin.

"Bu toprağın suyu kötü," dedi. "İnsanlar
Ne yazık ki, ateşli bir uyarıcı ile karıştırılarak lezzetli! sadece
Susuzluklarını arttırır, böylece bir daha susarlar. Ama biz yapmıyoruz
buna ihtiyacım var. "

Sonra parmağını nazikçe mücevher üzerine döşemek, bir zambak gibi genişledi
Güneşte, kristal bir vazoya ve içinde bir minyatür patlattı
Saf, köpüklü su çeşmesi.

"İçimizde bir su yayına kadar," diye mırıldandı, sanki kendi kendine
İçti ve yenilendi; Ve vazoya tekrar dokunarak katlandı,
Bir convolvulus gibi güneş battığında uyuyacak.

Bana bir taslak sunmak için nezaket almadığını merak ettim. O benim
Düşünceler ve "Bu su geri dönüşülemez. Her birimiz
kendi mücevherleri. "

"O zaman," diye cevapladım, "eğer prensin bu mücevherleri sana bırakırsa
kalkış ve o zamandan beri geri dönmedi, takipçileri nasıl olabilir?
Bu jeton onlar için çok önemli ise ve gerçekten de
Birçoğunun afişinin altına girmeleri için bir teşvik mi? "

"Herkes için ücretsiz, ama yine de bir sır," diye yanıtladı. "Ne zaman kimse
Prens'in hizmetine katılma arzuları, daha önce yalnız onarmalı
Daybreak, kıyılarımızdaki yalnız bir plaja ve orada ne bekle
Kral gönderecek. Orada, güneş doğduğunda-her zaman ilk sabah değil,
ya da ikincisi veya üçüncüsü, ama her zaman son olarak-ilk ışınları parlıyor
Tıpkı diğerleri gibi yeni bir mücevher, kabuklar arasında parlayan ve
çakıl taşları. Genç asker onu alır, dudaklarına basar, mırıltılar
üzerine yazılmış isim, onu kalbine bağlar ve kendisidir ve
O Kralın sonsuza dek. Hiçbiri geldiğini görmedi, ancak bazıları süslü olmasına rağmen
ilk ortaya çıktığında denizde bir ışık çizgisi gördü,
Sularda bir aydınlatma izi. "

"Üzerine hangi isim kazınmış?" Diye sordum.

"Kralın adı," diye yanıtladı, başını saygıyla eğerek.

"Görebilir miyim?" Söyledim.

"Yapamadın," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Hiçbirimiz bu ismi okuyamayız,
kendi mücevherlerimiz hariç. "

Bir an sessiz kaldım. Devam etti,-

"Ama sana mücevherlerimizi anlatacak daha büyük bir merakım var-en iyisi
herkesin harikası; Ve bu benim sözümde almalısın. Işığı ve ihtişamı
Bu mücevher tamamen aynı türden bir mücevherden yansır, ancak
Kralın kendi kalbinde parıldayan sonsuz daha görkemli. Ne zaman
Bu mücevheri gözlerime kaldır ve ona bak, "diye ekledi bir tonda
en derin duygudan heyecan duyan, aynı zamanda yükseltiyor
Gözlerine bir teleskop gibi, "Bu ülke benden tamamen kayboluyor,
Ve harikalar görüyorum. "

"Ne görüyorsun?" Diye sordum, yarı titriyor.

"Kralı güzelliğinde görüyorum," diye yanıtladı. "Araziyi görüyorum
çok uzak. Güneşe ihtiyacı olmayan bir şehir görüyorum. Bir saray görüyorum
Hizmetkarlarının ona hizmet ettiği yer. Jasper gibi bir taht görüyorum ve,
Üstünde, zümrüt gibi bir gökkuşağı; Ve her şeyden önce onu görüyorum,
Kalbindeki mücevherlerle: ama mücevherleri sadece mücevher değil, hayır
Yansıma-bir yıldız, ışığın kendisidir; Ve onun ihtişamıyla şehir,
Saray ve taht ve hizmetkarlarının mutlu yüzleri yuvarlak
O, parlıyor ve parlıyor. "

Ve konuşurken yaşlı adamın mücevherlerine ve onun yüzüne baktım
Kendisi o kadar görkemli büyüdü ki, artık bakamadım ama aşağı
Göz kamaştırıcı gözlerim ve sessizdi. Uzunluğunda, bazılarının bir duraklamasından sonra
Anlar, daha çok duyma hevesim beni devam ettirmem için
konuşma; Ve baktığımda, mücevher tekrar gizlendi
yaşlı adamın göğsü, görünüşü ayık güzelliğini almıştı ve
Bu muhteşem hazinenin varlığı sadece garip tarafından ihanete uğradı
Beni ilk olarak gazinin yüzüne çeken sakin ve barış.

"Ama," diye sordum, "eğer böyle bir mülkiyet gerçekten seninse, şimdi merak
Bana öyle geliyor ki, kralın düşmanlarının nasıl bir takipçisi kalabilir. Sahip olmak
Rakipleriniz sunacak benzer Guerdon? "

"Benzer şeyler," diye yanıtladı, "bir zamanlar sık ​​sık yapmaya çalıştılar, ama
Asla sahip olamazlardı; Ve hatta dış güzelliği taklit etmek için
Partinin en aylı adamları o kadar zor buldular ki,
Çoğunlukla, umutsuzluk içinde verdi ve hepsi bir hile olduğunu söyle. "

"Ama neden en azından her biri kendisi için denemiyor," diye sordum "ve
Doğru olup olmadığını gördün mü? "

"Birçok neden var," diye cevapladı kederle, "
ulusal olarak geri dönmekten bağlılığına. Gaspçı hala içeride
güç ve istediği gibi devlet ofislerini verir; Tahviller ve
Gördüğünüz gibi hapis cezası bizi genellikle bekliyor; ve çok
toprakların ve evlerin bulundurulmasını veya daha azını tercih etmeyi tercih edin
Bir şehrin geri dönüşü ve hiç görmedikleri bir prensin hizmeti. "

"Anlıyorum," diye yanıtladım.

"Ayrıca," diye ekledi, "siparişimizi bağlayan katı kurallar var.
gaspçı insanları her birini kendi gözlerinde yaparlar; Ama biz
Prens'in yasalarına tabi olan, en çok en çok kutsanmış olsa da
Onları saklayın, dışarıda olanlara görünen ve kanunsuz, şiddetli ve
sıkı. Biz Prens'e ve onun uğruna birbirimize maruz kalıyoruz;
Ve sadece bu boyun eğme ve hizmetin sevincini kanıtlayanlar
Yassızlığının zulmünden ne kadar mutlu olduğunu bilin ve
Kendi kendine irade. "

"Tahmin ettiğiniz bu sahte mücevherler nelerdir?" Diye sordum.

"Onlar çeşitli yapılardılar," diye yanıtladı. "Bazıları birini taklit etmeye çalışıyor
mücevherlerimizin kalitesi ve başka biri. Bazı mahkeme kuyumcuları
gaspçı, güneş parladığında bir macun veya tinsel mücevher yapar,
Bizimki gibi biraz parlaklık var. Genç saraylar genellikle giyer
Bu; Ama güneş bulanıklaştığında veya battığında, parlamaktan vazgeçer: böylece
Dışa benzerliği bile çok kusurlu ve hatta
Çeşmenin veya sihirli camın sırrını taklit ediyormuş gibi yap. Ve,
Dahası, çalınabilir veya kırılabilir. Çoğu zaman, mahkemeliğinde bile,
Kırık-genellikle çalınır veya düşer; Ve korunmuş olsa bile,
Birkaç yıl içinde parlaklık kaybolur ve asla restore edilemez. Daha sonra,"
"Bazıları mücevherlerimizi formunda taklit etmek için cesur bir çaba gösteriyor
kristal vazo, ancak kristalin kendisi loş; Ve yaşamak için
Çeşme, ateşli bir şeyden başka hiçbir şeyi değiştiremediler
Sıvı, sürekli olarak yenilenmesi gerekir ve gerçekte sadece
Bir yanma haline gelene kadar hareketsiz kalma susuzluğu artırmak,
içe ateş tüketmek. Ama suyumuzu hiç tatmadıkları için
Sarcınmış aldatılmış olanlar, onların kendi gerçek olduğunu söylemeye devam ediyorlar. "

"Peki teleskop?" Sordum-"Sihirli Cam?"

"Teleskop," diye yanıtladı, alaycı olmayan bir gülümsemeyle, ama
İçinde çok üzüntü-"asla denemedikleri sihirli cam
taklit etmek; Ve bu nedenle, hiç kimse ona bakamadığı için
Sahibi, bunun bir yalan ve hile olduğunu söylüyorlar; Ve devam ediyoruz
Gerçekten ne olduğunu ilan etmek, acılarımızın çoğu kaynağıdır.
Bunun için bayanlara ve hapishanelere atılırız ve
iskele ve pay. "

Kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

"Ancak şimdi, teftiş partisinin bilge adamları ve eyaletleri, ancak
Çoğunlukla, tamamen farklı bir yöntem alır. Tüm bunları cesaretlendiriyorlar
Söyledikleri sahtecilik, en çok hak edilmemiş iltifat ödediğini
biz. Mücevherlerimizin sadece sahte ve tinsel olduğunu söylüyorlar; ışıklar
Kulübe sadece seyircilerin süsünde bulunur; Yaşayan su
bir seraptan başka bir şey değildir; ve aracılığıyla gördüğümüz vizyonların
Teleskop sadece bir yalandır. Bizi cezalandırmak için çok fazla hor görmeyi etkilerler
biz; Ve eğer bize zulüm ederlerse, bu sadece aşağılayıcı bir şekilde
Yanıltmadıkça, bizi sığınmalarda tutkunlar gibi kapatmak-zararlı değil
diğerleri. Benim gibi en invüzyondan sadece birkaçı
Kralımızın yanına çok fazla şey getirmeyi başardı,
Zaman zaman gerisini ayıklamak için örnekler yapın. Ama hepsi tamamen
işe yaramaz, "diye ekledi, çok sevinçle;" Kralın takipçileri artar, onun
Sebep zemin kazanıyor ve "bastırılmış bir sesle" diye ekledi Kral
Kendisi geliyor. "

"Gerçekten doğru mu," diye sordum, bir süre sonra, "hiçbir şey ya da hiç kimse yok,
Seni bu hazineyi soyabilir mi? "

"Hazinemiz hiç kimse bizden almıyor," diye yanıtladı. "Bu bize verdi, bu
Bizimle ayrıldı: Dünya uyduğu gibi, onu bize verdi. "

"Ama kendiniz yaptığınız hiçbir şey yapamaz ya da yapmayı, bozmayı veya azaltmayı atlayamaz
Jewel? "Devam ettim.

Kaş üzüldü.

"Ne yazık ki! Orada ve sadece düşmanlarımızın gerçek bir gücü var
Biz, "diye cevapladı." kaybında
Diğer her şey sadece daha parlak parlıyor; Açlık ve susuzluk ama kanıtla
Çeşmenin kristal vazoda durmayan doğası; yoksulluk
ve karanlık, zindanlar ve işkenceler, sadece parlak vizyonlarımızı
Teleskop daha görkemli: Ama biz, biz kendimiz gerçekten parlaklığını azaltabiliriz,
Ya da, eğer istersek, tamamen ver. "

"Bütün bunlar doğal ve anlaşılabilir" dedim. "Zindan yapmalı
mücevher daha parlak; kuraklık, durmayan bahar daha değerli; .
Buradaki tüm beklentilerin daralması, o büyünün vizyonlarını geliştirin
bardak; gaspçının zulümleri, prensin görüşünü seviyor
sert."

"Bu, düşmanlarımızın en akıllılığı öğrendi," diye yanıtladı yaşlı adam.
"Yapabilecekleri hiçbir şeyin bize zarar vermediğini ama sadece yapabileceklerini buluyorlar
kendimizi yapmamızı sağlayın; Ve buna çabalarını yönlendiriyorlar. "

"Ne şekilde?" Sordum.

"Birçok yönden," diye cevapladı ne yazık ki. "Dış hiçbir şey olmayan mücevher
Dim, ABD'deki en az değişime duyarlıdır. Herhangi bir ihlalimiz
Kralın yasaları, veya özellikle kralımıza herhangi bir sadakatsizlik,
aynı anda parlaklık; Yasak fincan zehirlenmesi herhangi bir içme
kristal çeşmeyi kurur; gaspçının hizmetine herhangi bir getiri
Sihirli camımızdan görkemli vizyonlarını ve görülmesini
Kralımız onun güzelliğinde. "

"Başka tehlikeler var mı?" Sordum.

"Sayısız tehlike," diye yanıtladı. "Özellikle üç cihaz
bize karşı çok başarılı bulundu. Mücevherimiz sadece kullanımla parlak kalır,
ve üç şekilde düşmanlarımız bizi kullanmaktan alıkoymaya çalışıyor. .
Tehdit ediyorlar ve onu korkudan gizlemeye teşvik ediyorlar: ve korkakça
Hazine vermemizin gizlenmesi bize iki kötülük üzerine; Bizi önler
Prens'imize yeni takipçileri kazanıyor; Ve gizleme içinde
Mücevher kendisi her zaman loş büyür. Katıldıkları genç ve dikkatsiz
Mahkemenin iddialı arayışları veya eşcinsel eğlenceleri,
Değerli mücevher kullanmayı unutun; Ve onu kullanmayı bırakarak
mutlaka ışığı ile parlamayı bırakın ve
gaspçı treni. Ve yine, bazı fakir ve güvensizlik var ve
Düşmanlarımızın cesur bir varsayım olduğuna ikna ettikleri korkulu olanlar
İle özel iletişim kurmuş gibi davranmaları için
Kral ve hatta bazen onlara kralın kendi düşünmeleri için eziyet ediyor
mücevher tinsel; Böylece, bunun doğru olup olmadığını görmek için bakarken
Mücevher, onu kalplerine sıkıştırmayı veya yaşayanları içmeyi unuturlar
su veya sihirli camdan bak. "

"Bu garip bir yanılsama," diye söyledim.

"Evet," dedi; "Ama bir kez onları ikna edebilirsek kolayca iyileştirilir
Bakmak yerine mücevherlere bakmak; O zaman görüyorlar
Kral göğsünde mücevher ve gözlerindeki gülümseme ve
Şüpheleri mutlu gözyaşları sellerinde erir. Bunu biliyorum, "diye ekledi
"Çünkü ben bir zamanlar bunlardan biriydim. Mücevherlerimi kullanmayı ihmal etmiştim; ve sonra
Bir düşman, bir arkadaşının kisvesi içinde, beni sorgulamaya ikna etti
gerçeklik; Ama bir kez daha bakmaya çalıştım ve o zamandan beri
Sonra mücevherime bakmıyorum, ama onun içinden kralın kalbine bakıyorum;
Ve o günden itibaren mücevherlerim loş büyümedi. "

"Ama onu tamamen kaybeden bazılarından bahsettin," dedim.

"Onlar," dedi, ciddiyetle, "
gaspçı hizmetine girmek için; veya temel çekingenlikte olanlar
Kralımızı inkar etmek için attı. "

"Ve böyle bir şekilde kurtarılabilir mi?" Söyledim.

"Biri için, her şey kadar sadakatsizdi," diye yanıtladı. "Dışarı çıktı
ve acı bir şekilde ağladı; Kral onu affetti ve zamanla hazine
ona geri döndü ve en görkemli gazilerimizden biri oldu. "

"Mücevher kaybedilirse nasıl kurtarılacak?" Diye sordum.

"İlk olarak bulunduğu yere giderek," diye yanıtladı. "Orada,
Yalnız plaj, Daybreak'ten önce, sabah sonra aranmalı
Sabah, güneşin ilk ışınları bir kez daha parıldayana kadar
İlk başta zona. Ama bekleme genellikle olduğundan daha uzun
Birinci."

"Mücevherini giyecek misin," diye sordum, "Kral geldiğinde ya da sen
Deniz Ötesinde O'na katılmaya mı git? "

"Orada," diye yanıtladı, rapturous sevinç ifadesiyle, "
Kralın kalbindeki mücevher. Orada gizli olana gerek kalmayacağız
Çeşme, canlı suların nehri için orada akar, kristal kadar parlak;
Ve Sihirli Cam'a gerek yok, çünkü kral yakın; Ama mücevher olacak
Kaş ve göğsünde o mutlu yerde sonsuza dek parlayın. "

Ve deniz kıyısından ve yaşlı adamdan ayrılırken bu sözler yüzdü
Kalbim aracılığıyla, sanki tarihinin yankıları ya da hikayesi gibi
onların yankısı:-

"İkiyüzlüler olarak üzücü bir yüzsüz olmanız.

"Barış seninle ayrılıyorum, huzurum sana veriyorum: dünya olarak değil
Giveth, sana ver. "

"Lord'a sevin: Ve yine diyorum ki, sevin."

"Sevincin senden hiç kimse yok."




_The Acorn._


"Eğitimim ne zaman başlayacak?" dedi, meşe palamudu kendi başına ortaya çıktı
Eski bir meşenin dalındaki hassas oyulmuş fincan ve tabağı
bir ormanın kenarı. "Bir gün meşe olacağımı anlıyorum, benim gibi
baba. Bütün meşe palamudular, olacağımızın bu olduğunu söylüyor, ama orada
Kesinlikle şu anda çok az şans gibi görünüyor. Burada oturuyorum
çünkü kimse kaç gün olduğunu bilmiyor ve ben bakmam dışında hiçbir değişiklik hissetmiyorum
Genç ve yeşilken olduğumdan daha az güzel ve hissetmeye başladım
Oldukça kuru, shriveled ve eski. Bu oranda pek görmüyorum
Meşe olma şansım ya da eski, kuru bir meşe palamudu dışında başka bir şey.
Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Böylece meditasyon yaparken, güçlü bir esinti iç çekti
Sonbahar ormanları ve eski meşeden birçok kahverengi yaprak salladı ve
onlarla meşe palamudu.

"Bu, ilerlememi tekrar engelleyecek," diye düşündü Palamut; "çünkü
bununla hiçbir ilgisi olmayabileceği için böyle bir düşüşün
eğitim. Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Bir iki gün sonra bir sürü domuz ormana dönüştü ve
Meşe palamudu için ölü yapraklar arasında homurdanmaya ve sallanmaya başladılar. Birçok
Kardeşlerinden meşe palamudu acımasızca aceleyle aceleyle gördü
Obur burun. Ölü yaprakların altında çok sessiz kaldı
Benzer kader, ama düşündü-"Bu üzücü bir gecikme. Çok açık
Çiğnemek ve bu şekilde fırlatmak kimseye öğretemez
herhangi bir şey. Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Bu arada, domuz ölü yapraklar arasında parladı ve onları altında
ayak ve çürüyen kalıbı o zaman ve burunları ile fırlattı
Ve ayaklar, kaza ile biri kazara biraz aşağıya kadar
Tepe, bazı başıboşların altına gömüldüğü yer
Ormanın kenarı, bir parkın eteklerinde. Orada gözlemlenmemiş yatıyordu
Kışın geri kalanı. Bu bile hoş bir değişiklikti
Bu kadar uzun süredir atıldı ve ayak altında troded; Ama sonbaharında
Shriveed kahverengi ten çatlamıştı ve meşe palamudu-"Bu üzücü
felaket. Bu kadar ezildiğimde bir meşeye nasıl büyüyeceğim ve
Bir Palamut için beni nadiren tanıyacak olan çatladı mı? Ne zaman
Eğitimim başlıyor mu? "

Bütün kış yağmur üzerine kaldı ve daha derin ve daha derin battı
Ölü yaprakların altında ve toprak kanallarının altında, tüm meşe palamudu
Güzellik gölgelendi ve ezildi ve karanlıkta uyuyakaldı,
soğuk, nemli toprak altında; Ve karlar geldi ve altına katlandı
Beyaz eider aşağı yastıkları. Sonunda, sıcak dokunuş,
İlkbaharda uyuyan tüm doğa, yumuşak bir şekilde geldi ve uyandı.

"Ne yazık," dedi, "düşerek çok fazla zaman kaybetmeliydim
uyuya kalmak! Neye benzediğimi ya da nerede olduğumu neredeyse yapabilirim. Ne
Üzücü zaman kaybı! Kimsenin eğitimine devam edemeyeceği açıktır.
uyumak. Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Bu düşüncelerle, her birinde iki küçük yeşil şeyi uzattı
Kanatlar gibi hissettiren tarafı; ve deliğinden çıkmaya çalıştı,
Ve zevkine göre, başarılı oldu ve birkaç çaba daha, hatta
başını istikrarlı bir şekilde yer üstünde tutmak ve etrafına bakmaya devam etti.

"Babam, yaşlı meşe var," dedi. "Yine oldukça yeşil görünüyor.
Ama ben ondan çok uzaktayım ve ne kadar küçük ve yakın
zemin! Ne zaman onun gibi olmaya başlayacağım? "

Ama bu arada çok mutluydu. Hayat dolu hissetti, ancak öyle
küçük; Ve güneş üzerinde çok nazikçe parladı ve tüm duşlar ve
Dews, ona yardım etmek ve beslemek için nazikçe arzularla dolu görünüyordu; ve daha
Ve daha küçük yeşil yapraklar yanlarından genişledi ve daha fazla
Küçük meşgul kökler yeryüzüne vuruldu; Ve yapraklar nefes aldı ve
Güneş ışığında içti ve kökler büyük kimyagerler ve aşçılardı ve
yeryüzünden ve taşların dışında sürekli bir şölen hazırladı. Ama o
Bazen düşündüm, "Bu son derece hoş ve ben çok
mutlu; Ancak, elbette, bu eğitim değil; Sadece zevk alıyor
kendim. Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Ertesi bahar erken donların üzerinde çok daha fazla güce sahipti,
sığınaktaki fidanların üzerinden daha müstakil, maruz kalan durum
orman ve ahşaptaki ağaçların yeşil büyüyen ve cazip olduğunu gördü
SAP hala akarken yapraklı çadırlarının altındaki şarkı kuşları
küçük hücreleri ve dalları ve yaprak tüpleri
Hala kahverengi ve sert.

"Bu benim için büyük bir engel olmalı," diye düşündü-"Bu, şüphesiz,
Eğitimimi önemli ölçüde geciktirecek. Burada ne yazık ediyorum
Müstakil ve korumasız! Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Ama sonbaharın sonlarında birkaç gün acı doğu rüzgarı ve siyah geldi
Frost ve ahşaptaki daha ileri yaprakların soluklaştığını gördü ve
açılmadan önce büzülürler ve sonra düş, nikrar ve cansız
Geçtiğimiz sonbaharın eski ölü yapraklarına katılırken, kendi küçük tomurcukları
Bir düşman tarafından korunan sert ve parlak muhafazaları içinde güvenli bir şekilde yatıyordu
daha da kötüsü. Ve doğu rüzgarı ve siyah donlar gittiğinde,
Küçük fidan serbestçe vuruldu. O yaz ve bir sonraki ve
Sonra büyük ilerleme kaydetti; Ama dördüncü sonbaharda harika
Hayal kırıklığı bekledi. İçinde büyüdüğü parkın sahibi geldi
yanında ve yanında durdu ve ormancısına,-

"Bu fidan korumaya değer, çok güçlü ve sağlıklı; ve,
Bu müstakil konumda dururken, ahşap çizgisini kıracak,
Ve evimden iyi bak. Onu izleyeceğiz ve etrafına bir çit koyacağız
onu sığırlardan korumak için. Ama sahte bir lider attı. Almak
bıçağın ve bu sıkıntı çekimini kes ve gelecek yıl yok
Şüphe, iyi büyüyecek. "

Sonra Forester bıçağını sahte lidere dikkatlice uyguladı ve
Kes. Ama fidan, ustanın sözlerini anlamamış,
ne bıçağın hangi bakım ve tasarım uygulandığını gözlemlediyor, hissediyor
çekirdeğe yaralandı.

"En güçlü ve en güçlü çekimim," diye iç çekti kendi kendine. "Bu acımasız bir keseydi.
Bu kaybı onarmam uzun zaman alacak. Korkarım kaybetti
en az bir yıl. Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Ancak ertesi yıl ustanın sözleri yerine getirildi.

Böylece yıllar geçti. Ve yavaşça, dal, dal ve çekim yaparak,
Fidan büyüdü. Güneş ışınları yapraklarını genişletti; Yağmurlar köklerini besledi;
Frosts, erken tomurcuklarını kontrol ederek, odununu sertleştirdi; Rüzgarlar sallanıyor
Bu sırada ve bu, onu düzleştirmeye kararlıymış gibi, sadece köklü
daha sıkı. Ve her yıl üst kısım biraz daha yükseldi ve
ahşap biraz daha sıkı ve gövdesi biraz daha kalın ve kökler
biraz daha derin; Ama o kadar yavaş, o yaz yaza kadar dedi ki,-

"Bu çok hoş; ama sadece nefes alıyor ve mutlu.
Kesinlikle büyük meşeleri oluşturan disiplin olamaz. Ne zaman
Eğitimim başlıyor mu? "

Ve sonbaharda sonbaharda, sap aşağı doğru akarken ve tomurcuklar durur
Genişlet ve dallar yapraksız ve kuru büyüdü, diye düşündü,-

"Bu üzücü bir zaman kaybı. Şimdi yine Torpor'a düşüyorum ve
altı uzun ay boyunca bir inç ilerleme kaydetmeyecektir. Ne zaman benim
eğitim başlıyor mu? "

Ve kışın kış, rüzgarlar onu geri büktüğünde ve
Şubeler gıcırdıyor ve varlığını ve ağır karlarını tehdit etti
Bazen dallarını kırdı,-

"Bunlar ağrılı denemeler. Zorlukla mücadele edersem minnettar olabilirim
onlara! Bunun gibi günlerde varoluş bir çaba ve dayanıklılık
En üst düzeyde ulaşabilir. Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Ve ilkbaharda, donlar en iyi tomurcuklarını sarstı,-

"Bu küçük NIP'ler ve kontroller çok sinir bozucu; ama
sabırla. Kesinlikle engellerdir; Ve ne zaman cesaret kırıcı
Kişi en iyisini yapar, sürekli olarak bu trifling tarafından geri atılır
kontroller. Eğitimim ne zaman başlayacak? "

Ama bir yaz günü, küçük bir kız ve yaşlı bir adam geldi ve oturdu
kendileri gölgesi altında. Bu zamana kadar bazı nesiller görmüştü
erkekler ve insan dili bir şeyler öğrenmişti.

Yaşlı adam dedi-"Hatırlıyorum, çok küçük bir çocukken, benim
Büyükbaba bana nasıl, gençken bu ağacı işaretlediğini söylüyor,
Sonra sadece bir fidan ve onu yanlış bir çekimden budandı,
Güzelliğini şımarttı ve çitle çevrili ve korudu. Ve şimdi benim küçük
Büyük kız ve ben onun gölgesinin altında oturuyoruz! Çit uzun zamandır
çürümüş; Ama gerekli değil. Sığırlar gelir ve gölgesinin altında yatar,
Bizim gibi. Şimdi asil bir meşe ağacı ve yerine barınak veriyor
İhtiyaç duyuyor. "

Sonra meşe onların üstünde hışırdaydı; Ve yaşlı adam ve çocuk düşündü
Dalları karıştıran bir yaz esintisi oldu. Ama gerçekte
Meşe düşündüğü gibi kendine gülüyor,-

"O zaman ben gerçekten bir ağaçım! Ve antrenmanımın ne zaman merak ederken
Başlardı, bitti ve sonuçta ben bir meşe! "




_ Bir eğreltiotun hayatından geçişler ._


Hayatım olabildiğince olağanüstü zaferlerden biri oldu
Birçok kişi neredeyse kendi kimliklerinden şüphe etti. Ama sadece bugün
gerçek amacını öğrendim. Günümüzde, ilk kez memnunum.
Üzerimde bir ışık söndü, bu da eski tüm karanlık pasajları yapar
hayat net ve aydınlık ve bütününü tek bir uyumlu haline getiriyor
resim. Ben doluyken birkaç maceramı sana anlatacağım
Bu mutlu keşif.

Hatırlayabildiğim ilk şey, aşırı akan bir dünyada olmak
Her formda hayat. Tropikal bir ormandı. Devasa avuç içi yukarıda yükseldi
Ben o kadar yüksek ki tüylü taçlarını göremedim. Bir dikten
başka bir asılı parazit ve tırmanma bitkileri festivallerine dayan,
kendileriyle görkemli kronlara düşen geniş, zengin, yeşil yapraklar
Ağırlık, muazzam muhteşem çiçekler, iç içe narin çelenkler
çok renkli çiçekler ve çok şekilli yapraklar; Böylece yukarı baktığımda
Derin mavi gökyüzünün bir noktasını neredeyse hiç göremedim,
Güçlü rüzgar, üzücü çatımda yarıklar yaptı. Nadiren bir ışık ışını
Bana saf, ama kırık, yeşil ve muazzam, yumuşak gölgeli ya da
Çiçeklerden bir gökkuşağı gibi renklendirildi. İçinde yaşayan hayvanlar
Orman derinliklerimiz belirgin bir şekilde hatırlayamıyorum. Ben hiç görmedim
Onları çok bin yıldır. Ama hepsi devasa ve birçoğu
Şimdi bize canavar canavarlar gibi görünüyor. Yine de oldukça doğaldı ve
her gün, her birini bir
Ordu orman tonları boyunca, en yüksek ağaçların tepelerini kırparak,
ve hayvanlarımız otları kırparken dalları yutuyor. Ağaçlar çatladı
Brambles gibi altında. Çok hayal ettik, biz daha küçük yaratıklar, görmek için
Bu yaklaşım, çünkü bizler
Gözetleme ayaklarının basması. Ölçekleri parıldayan kertenkeleler vardı
Güneş ışığında deniz dalgaları gibi, her biri büyük bir ölçek
Prizmatik metalik plaka. Ve ormanın alt kısımlarından,
Sıcak sis, bataklık oyuklarından, canavardan buğulanmış
Yaratıklar, yarım balık, yarı orman kaplıcıları, ara sıra başıboş
biz.

Ormanda müzik olup olmadığını hatırlayamıyorum; Yine de duyduğumu düşünüyorum
Bu sayısız yıl boyunca garip seslerin loş yankıları
yeryüzünde yaşlar boyunca susturuldu, vahşi çağrıların karışıklığı ve
sabahları ve akşamları ağlıyor,-Garip çan notaları geçiyor
Boğucu öğle günü sessizlikler ve karışık bir pırıltı ve vızıltı ve
Sayısız küçük hayvanın soymak, fısıldayan ve hışırtı
ölmüştü ve varlığının izini geride bırakmadı.

Ama benim varlığımdaki huzursuz karakteri etkileyen yaratıklar,
sadece güneşin gülümsediği, bazı yakın ilişkilerdi
benim kendim. Çünkü, küçük bir eğreltiotu olmama rağmen, yarışımın çoğu
ormanın efendileri arasında. Kökleri muhteşem
kavisli kaideler; sapları yükseldi, dekore edilmiş ve avuç içi olarak dik,
en uzun ağaçların yüksekliğine; ve yaprakları genişledi
Yüzlerce benim gibi yüzlerce bulabileceği yivli ve üzücü çatılar
Gölge ve barınak, ancak her yaprak hassas saçaklı ve kenar
bizimki.

Diye düşündüm-"Bunlar benim büyük kız kardeşlerim. Bir gün onlar gibi büyüyeceğim."
Böylece kendi günlük hayatım benim için boş ve gölgeli görünüyordu, çünkü
Onlar gibi harika olmamı sağlayan güçlü özlem. Yapmadı
Hoşnutsuz ya da umutsuzum, ama beni vahşi ve ateşli bir şekilde doldurdum
Şimdiki zamana sahip beklentiler bana hiçbir şey görünmüyor. Ben uzatıldım
Benim küçük yapraklarım ve yapabileceğim her güneş ışını ve yağmur damlasını yakaladı; Ve
Bir duş geldiğinde ve hayat veren sular benim içinden dolaştı
Damarlar, belirsiz bir arzu ile boğuldum ve "Şimdi olacağım
bir şey."

Ama tüm çabalarımla asla biraz başka bir şey olmak için büyüyemem
Fern! Böylece yaz geçti ve sonra kendimi büzüldüğünü hissettim
ve eski. Uzuvlarım basıldı, yapraklarım kıvrıldı ve kurudu ve
Kahverengi ve birkaç hafta içinde neredeyse hiç görülmedim. Ama bahar canlandı
Ben ve özlemlerim ve ben kesinlikle çok yakışıklı ve uzun büyüdük
ailemizin şubem; Ama yine de sadece küçük bir eğreltiotu!

Orman bozuldu, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bataklık uzatıldı ve yerine
Çeşitli coşkulu yaşam dünyası, uzun zamandır bir kitle
Buharlama, kalıplama çürümesi. Ve sonra, binyıllar boyunca daha fazla, biz
sertleşti ve sertleşti ve siyah ve şekilsiz büyüdü ve gömüldü
Karanlık, kimse bizim için ne kadar süredir söyleyemez
Değişmeyen yaşlar, zaman ölçecek günler ve mevsim yoktu.

Sonunda bize bir ışık geldi, güneş değil, biraz titreyen bir ışık,
Canlı bir yaratığın elinde, hiç görmediğimiz gibi. Şimdi biliyorum
Bir adamdı. Sonra bir karıştırma ve gürültü zamanı takip etti ve
Asla unutmayacağım gibi. Pick eksenli ve fırlattık
Kovalara dönüştürüldü ve sonunda gerçek eski güneş ışığına dönüştüğümüz
sayısız yaş için görülür. Güneş her zamanki gibi, genç ve
Parlak, binlerce yıl önce olduğu gibi görünüyordu; Ama yaptık
Kirişlerinde uzun sürmez.

Karanlık ve soğuk ve sessizliğin izlenen bir dönem
Sürüklenmiş olmama rağmen dünya varlığımı unutmuş gibiydi
Yerli yatağımın dışında ve bu den içinde çok fazla acı ile saklandı. Ancak
Sonunda bizi hatırladılar. Bir akşam, harika bir
Kargaşa anlaşması, kendimi açık bir yerde buldum, birçoğu benim
Kardeşler. Karanlık Çağlarımızdan sonra ilk gördüğümüz gibi bir ışık
Dünyanın kalbinde bize uygulandı ve sonra en garip
Dönüşüm üzerime geçti. Tıpkı su benim
Eski ormandaki yeşil damarlar, yeni bir unsur yol açmaya başladı.
Tüm siyah ve taşlı kalbim. O ışık benim içinden geçti
Ben bir alıcı değil, aslında bir ışık verene kadar. Yerine
Yeşil yapraklarımdan, narin kırmızı ve altın alev kalemleri akışı
Benden, ben parlayan bir madde haline gelene kadar; Ve kendi ışığımla, ben
Aslında yaşayan yüzlerin bana minnetle ve insan ellerine baktığını gördüm
sıcaklığımı hissetmek için uzatıldı, tıpkı eskisi gibi yapraklarımı yaymıştım
Güneş ışınlarında. Ama eski belirsiz özlemlerimle çok doluydum
Bu şeylerin tadını çıkarın veya gözlemleyin; Düşündüm, parlayan
Güven, "Şimdi, sonunda harika bir şey olacağım!"

İçimdeki bu belirsiz hırsın son parıltısıydı. Işığım soldu, ben
Soğuklaştı ve daha da kötüsü, parçalara düştüm, sadece toz oldum ve
en ufak bir nefesle doldu, böylece en iyisine sahiptim
Kendi kimliğimi korumada zorluk. Hatta yorgun bir şekilde süpürüldüm
Işığımda çok minnetle yayılan eller tarafından sadece
Birkaç saat önce ve küçümseyen bir çöp-heap içine attı
evin arkasında. Ama orada, mutlu bir şekilde benim için bir kez daha
güneş ışığı; Ve güneş ve tüm göksel yaratıklar kimseyi küçümsemiyor.
Bana gülümsediler, zavallı bir kül yığını, sanki bir ağaç-fern gibiydim;
Ve nazik çiyler sanki bir çiçekmişim gibi bana indi; ve
Kuşlar ve rüzgarlar, bir kez hissetmeye başlayana kadar aramızda tohumlar dağıldı
İçimdeki yaşamın karıştırılması gibi bir şey. Karışmıştım
Biraz tohumla olmak ve baharda yaşamın yeşil tutamlarında patlama
Biz kalbimden. Büyüdüm, yayıldım ve yağmurda içtim ve
Güneş ışığı, yaz esintisinde sallanıp genişledim-bir
Küçük eğreltiotu!

Sonra parlak, dönüşümlü bir düşünce içimden yanıp söndü. Tropikal
Orman, siyah kömür yataklarında, parlayan ocakta, ben bir
kusurlu benzerlik ve başka bir şeyin belirsiz bir vaadi, ama ben,
benim küçük derecem, hoş ve servis edilebilir; tam olarak en iyi şey
benim için mümkün oldu, küçük hizmet ölçümümü doldurarak
dünya, böylece dünya o küçük için daha fakir olurdu
Bensiz zevk ve iyilik ölçüsü. Ne kadar mutlu olabilirdim
Her zaman bunu daha önce bilseydim! Şimdi bilmek ne kadar mutluyum!

Hayata tekrar başlıyorum ama dersimi öğrendim. Ben _am_ bir şey; Olumsuz
Harika bir şey, ama istediğim bir şey-biraz yeşil mutlu
Fern. Şu anda yumuşak esintilerde neşe ile titriyorum, heyecan duyuyorum
Hayatla yağmur damlalarını içiyorum; Ve bir sonraki an ve yarın
Benim için her bir iş ve neşe deposuna getirecek; Ve ben olacağım
Olmak isteyebileceğim en yüksek şey-olmuştur olan şey. Ve şimdi ben
Burada uzun ağaçların yakınında ve çok renkli çiçekler arasında
Biraz mutlu, düşük eğreltiotu.




_Thorns ve Dimpes. [3] _


Bir bahçede bir zamanlar güzel, çiçek açan bir diken büyüdü. Ne zaman
Bahar geldi, iki hafta boyunca her zaman beyaz bir bornozla giyinmişti
Çiçekler. Bir kerede kış kalıntıları ve yaz vaatleri gibi görünüyordu.
Sanki kış, yeryüzünden ayrılırken, bir
karlı kıyafetlerinin parçası; Ve bahar, onlara onunla dokunuyor
Sihirli değnek, onları kar yerinden karlı çelenklere dönüştürmüştü
Çiçekler. Solukta bile güzeldiler; Ve birkaç gün sonra
Beyazlık gitmişti, hassas bir pembeye dönüştüler ve Strewed
düştüklerinde ipeksi yaprakları olan dünya. Bu dikende, bir bahar, bir
Yeşil bir dalın dibinde, küçük kahverengi yaprak tomurcukları oluştu,
Önümüzdeki baharın yeşil dalları. Ama bu kahverengi olduğu için
Yaprak-bud çiçeklerin güzelliğini izledi, hoşnutsuz büyüdü
kaderi.

"Neden ben bir çiçek tumusu değilim?" Küçük kahverengisinin içinde mırıldandı
kasa. "Bu yaşamaya değer olurdu!-Havayı narin ile doldurmak
Kuşlar tarafından söylenecek koku, insan elleri tarafından toplanacak
bir hazine; Ya da herhangi biri tarafından fark edilmeden yaşamak için, ancak sadece bir
Çiçek!-Birçok renk katı ile güzel, kokulu bir yaratık,
ve altın organlarındaki bir tacı ve kalbinde vaat ederek;-
için yaşamaya değer olurdu! Ama yaprak tüplü olmak,-kahverengi, karanlık, sert
Yaprak-bud!-Aynı anda ölmek daha iyi olurdu. "

Ve hoşnutsuz bir titreme damarlarından geçti; Ve tüm o yaz
asla güneş veya yağmurda içmeye umursamadım, ama oturdu ve titredi ve
sapında büzülürken, etrafındaki her yerde uysal ve mutlu tomurcuklar
Güçlü ve yaşam dolu büyüyor, aynı yağmurla beslendi ve
güneş ışığı. Ve ilkbaharda, karlı çiçeklerin beyaz duşu geldiğinde
Yine diken ağacında ve diğer yaprak tüpleri yeşile doğru genişlemişti
Dallar, esintiyle sallanan ve fısıldayan, her biri yeni bir tomurcukla
Ayaklar, kıskanç ve hoşnutsuz tomurcuk büzüldü ve daralmıştı
Kendisi, çocuğun elini delen bir diken haline getirirken
Adil beyaz çiçek spreyini toplamak için.

       * * * * * *

Bu bahçenin yakınındaki bir tarlada, üstte yeşil bir çalı büyüdü
bereketli dallara genişledi, gün ortasında insana gölge verdi ve
canavar. Ancak alt dallardan, geniş yeşil yapraklar yerine büyüdü
Uzun keskin dikenler. Bir yaz günü, bu dikenler birbirlerine, içinde
Kısa ve kırık konuşmaları, çünkü
yapraklar gibi rüzgar,-

"Güzel ormanla aynı ağaçta yaşamaya layık değiliz
Yukarıdaki temiz havada dalgalanan. Serinletici yapamayız
Onlar gibi ses; Herhangi bir yaratığa yaptıkları gibi gölge vermiyoruz; Ve biz
Sadece bize dokunmaya çalışan birini dikin. Ama bizim için çok hoş
onlarla aynı gövdeden büyümesine izin verilecek; Ve çok nazik
bize sanki onlara aitmiş gibi şarkı söyleyecek tatlı yapraklardan ve
Bizden utanmak. Kesinlikle en mutlu yerdeyiz; Çok ötesinde
Bekleme hakkımız var! "

Ama tüm yapraklar neşeli bir koroda hışırdaydı ve "Sen bizim
Yaşlı kız kardeşler, uysal ve kullanışlı dikenler! Senin için olmasaydı, biz
asla hayata geçmemeliydim ve insan ve canavar olurdu
Bizden hiçbir gölge yoktu. Aç sığır bizi daha önce yemiş olurdu
açılmamış ve ebeveyn ağacımız asla olduğu gibi büyümeyecekti
Sizin için değil, sadık ve hasta koruyucularımız. Eğer olsaydı
hepimizi şekillendiren ve
yapraklara genişlemenizi engelledi, hepimiz yok olmalıyız
uzun zaman önce birlikte. Hayatımızı sana borçluyuz! "Yaprakları mırıldandı.

Ve kaba dikenler tüm sadık kalplerinden titredi.
yaprakların sözleri.

Sonra Üstat geçti ve dedi ki: "Aferin, sadık dikenlerim!
İşini yaptınız ve hazinelerimi iyi korudunuz. Ama senin için benim
Ağaçların yaprakları olmazdı ve tarlalarım gölge olmazdı. "

Ve omurgalar merak etti ve çok sevindi; çünkü asla
Bunu, zorlu ve memnun bir şekilde zorlu bir şekilde taşıyarak düşündüm ve
Olmaları gerektiği gibi, ustaya hizmet ediyorlardı ve
Başkaları için çok iyi işler yapmak.

Dipnotlar:

[3] Dikenler kürtaj yaprağı tüpleridir. Dikenler bitkilerin alt yapraklarıdır
Genç ağacı saldırılardan korumak için kıllara metamorfize edilmiş
sığır. Bu küçük benzetme "Modern" deki bir pasajla önerildi
Ressamlar. "




_ Hanehalkı Şeylerinde Parçalar._


Hasta kız gölgeli odasında, büyük bir şehrin sokağında yatıyordu ve
diye düşündü, "eğer sadece bu hapishanemi terk edersem ve
Güzel dünya, her zaman daha mutlu ve daha kutsal büyümem gerektiğini biliyorum
Nefes çizdim. İlkbaharda kahverengi dallardaki dikenli tomurcuklar
Bana diriliş sözü ver; Her kelebek bana hayatı söylerdi
ölüm yoluyla; Her çiçek, bizim için umursayan kalbimi ona kaldırırdı
küçük zevkler; Her köpüren bahar bana yaşayanlardan mırıldanırdı
su; Her mısır sahası ve bahçe kutsal benzetmeleri tekrarlardı. Ancak
Burada Tanrı'nın gökyüzünden başka bir şey göremiyorum ve bu çok yüksek
ve uzak. Zayıf düşüncelerimi nazikçe almak için bazı adımlar istiyorum
cennet. Ama etrafımda sadece benimle konuşan üretilen şeyler var
Sadece Dünya, Zaman ve İnsan. "

Kanepesine katıldı. Alacakaranlık odanın üzerinden geldi,
Parlayan kömürler yandıklarında sessizce karıştırıldı ve sonra
Bir meleğin eli kulaklarına dokunup onları açarsa, karanlık ve
Sessiz oda yumuşak ve yatıştırıcı armonilerle dolu oldu. Tüm sessiz ve
Sesleri bulduğu ve kalbine rahatlık konuştuğu hakkında cansız şeyler.

Birlikte dediler,-"Biz sadece bir şeyler ürettiğimiz doğru; ama yap
Bizi bunun için hor görme! Başlangıçta kendin kadar geldik, ya da
Bir ilahi elden çiçekler, ağaçlar ve güneş ışınları. BT
sadece insan elleri tarafından eğitildik ve kalıplandık
biz. Ve sen de öyle; Tanrı sizi yaratır, ama hayat sizi kalıplar. Senin
Deneme ve eğitiminiz bizim gibi geliyor, çoğunlukla insan elinden,
Her ne kadar daha yüksek yerler ve daha kutsanmış hizmetler için mahkum olmanıza rağmen.
Bizi dinleyin, çünkü sizin için, her birimiz için mesajlarımız var. "

Sonra duvardaki taşlar dedi ki,-"Dağlardan çok uzak
Uzakta, çatlak tepelerin yanlarından. Ateş ve su üzerimizde çalıştı
ama sadece bizi crags yaptı. İnsan elleri bizi bir
Ölümsüz ırkınızın çocuklarının doğduğu ve acı çektiği yerlerde
ve sevin, dinlenme ve barınak bulun ve dersleri öğrenin.
Maker ve sizinkiler tarafından. Ama bize uyacak şekilde çok geçtik
Bu. Barut kalbimizi kiraladı; toplama eksenleri parçalanmış ve
Bizi kırdı, bize tasarım veya anlamsız görünüyordu,
taş ocağındaki şekilsiz taşlar; Ama yavaş yavaş bloklara kesildik,
Ve bazılarımız daha keskin bir kenara daha ince enstrümanlar ile kesildik. Ama şimdi tamamız ve yerlerimizdeyiz ve hizmetindeyiz. Sen
hala ocağın içinde ve tam değil, bu nedenle size bir kez
Bize göre çok şey açıklanamaz. Ama daha yüksek bir binaya mahkum ediliyorsunuz,
Ve bir gün insan olmayan ellerle yerleştirileceksiniz; yaşayan bir taş
göksel bir tapınakta. "

Sonra cam su ağacı dedi ki,-"Sert çakmaktaydım ve atık kumdum
ıssız deniz kıyısı bir kez; Ama insan elleri beni topladı ve kaynaştı
Fırınlarda yedi kez ısındı ve beni soğumaya bıraktı ve döküm
Tekrar içeri girdim ve beni şekillendirdi ve kesti, sonunda suyunu taşıyorum
yay, ve kavrulmuş bir çok müteşekkir bir bakışla bastırıldım
dudaklar. Ben tamamım. Ama sen, ateşlerinden geçtiğinde,
daha iyi bir elle yaşayan bir su gemisi olacak ve birçoğunu taşıyacak
Yorgun ve susuz kalplere serinletme taslağı. "

"Ben de birçok fırındaydım," dedi Çin çiçek-Vasası. "
İçimde sık sık hayran olduğun renkler yavaşça yakıldı, aşamada
Sahne, fırında taze bir kaynaşma gerektiren her taze renk. Ancak
Siz, denemeniz bittiğinde, cennetin çiçeklerini taşıyacaksınız
ulusların iyileşmesi için yaşam ağacından. "

"Ve ben," dedi saat, "Ben neredeyse bir bireyim. Birazım
Kendimdeki dünya-harika bir mekanizma kombinasyonu. Her tekerlek benim her biri
Ve yayılmamış sarkaçımla yayların kendi yangın geçmişi var,
ve darbeler ve acımasız enstrümanlar. Hiçbirimiz en ufak bir
Fikir, çeşitli atölyelerimizde parçalanmış olduğumuzda, ne olduğumuz
için tasarlanmış. Sadece diğer bölümlerle birlikte, herhangi bir parçası vardır
Bize herhangi bir anlam. Benim gibi küçük bir dünya değilsin, ama bir parçası
Büyük dünya. Size ait olan her şey bir araya geldiğinde, yapacaksın
Hepsini şimdi yaptığımız gibi anlayın. Ve sesin neşeli olacak
sadece başkalarına daha fazla yol açan ve
Sonsuzluk boyunca daha kutsanmış. "

"Ve ben," dedi bronz pastil-burner, "
dünyanın derinlikleri. İnsan elleri beni ışığa getirdi, kalıplanmış
ve beni heykel yaptı ve beni tatlı parfümleri yakmaya ve dağın
Etrafımda koku. Ama bir tapınakta tütsü taşıyıcı olacaksın
By-by ve sizden bir sevgi ve övgü kokusu yayınlayacak
Tanrı için kabul edilebilir. "

Alabaster Night-Lamp, "Taş ocaklarım benim doğum yerimdi," dedi.
"Ama antrenmanınız tamamlandığında bir ışık taşıyıcı olacaksınız
hayat olan ve loş alevim gibi geceye ihtiyacı olmayan ışık
görünür kılmak için. "

"Ben," gitarı söyledi, ahşap çerçeve ve metalik tellerle, "
iki kat varlık. Bir kez ormanda yaşadım ve salladım; Ve sonra
Woodman'ın baltası üzerime atıldı ve ben düştüm-düştüm ve hayat ayrıldı
Benden; Ve yaşayan, hayat taşıyan bir ağaçtan sadece cansız oldum
kereste. Daha fazla darbe, testerelerle daha fazla yırtılma, daha keskin kesim
Bıçak ve keski ve ben sadece birleşmiş olmaktan tekrar melodik hale geldim
asla hayatı olmayan, ancak sessiz kalan bu metalik dizelerle
Madenler, insanın eli onları müziğe uyandırana kadar. Ve böylece birlikte
Nazik dokunuşunuza yanıt verin ve yalnız bir saat boyunca yatıştırın.
Ölümden Yaşam, Yargılama Yangınları aracılığıyla Müzik: Bu da sizin
kader. Bundan böyle denenmiş ve mükemmel bir varlığınızın her siniri
Sevdiğiniz elin en ufak dokunuşuna yanıt verin, cenneti doldurarak
mutlu müzik. "

"Bana gelince," dedi ilahi kitabının sayfaları, "
Belki de en şiddetliydi. Bir kez keten alanında hışırdayarak,
Dews ve Sunshine'da sevinç, yırtıldım, raflandım, büküldüm ve
Birçok demir eliyle keten içine dokundu. Sonra, bir süre tedavi edildi
Dikkatli, dekore edilmiş ve değerli, yıkanmış ve parfümlü, ben
Daha sonra küçümseyerek atıldı. Yine de, o düşük mülkte bile, buldum
konfor. Bir bez olarak bile acı çeken askerlerin yaralarını bir
askeri hastane. Ama henüz daha aşağı batacaktım. Ben atıldım
Mill ve ben sadece şekilsiz bir hamur olana kadar dövülmüş, ezilmiş ve yırtılmış.
Yine de bu derinliklerden gerçek hayatım başladı. İşlemden Sonra İşlem
başardı, buraya kadar, nihayet, seninle ölümsüz sözlerle konuşacağım
umut ve aşk. Ve sen de, bir gün, hayatı parlarsın
Meclis, Meleklere ve Erkeklere Sonsuza Kadar ve Şimdiye Kadar Bildirme
Şimdi sayfalarımdan sizinle konuşan kelimeler! "

Hasta kız gülümsedi ve rahattı. "Yine de," dedi, "yangınlar
Şiddetli, darbeler ağır, deneme uzun. Son, gerçekten de
hepsine değer; Ama bazen son uzak görünüyor. "

"Evet," diye yanıtladı ilahi kitabı; "Tarihim seninkine benziyor mutlu
Ayrıca herhangi birimizden daha fazlası. Günlerinde bile
Hizmet var. Soğuk uzuvları giydirebilir ve birçoğunu bağlayabilirsiniz
Zavallı bir keten öfkesi olduğum gibi şimdi bile yaralar. Ve daha fazlası
Bu, şimdi bile, yargılama zamanında, mahkum olduğunuz bakanlıklar
Sonunda başlayabilir. Şimdi bile yaşayan bir epistle, bir kitap olabilirsiniz
birçoğu umut ve sabır derslerini okuyabilir ve
Bana baktığın gibi sana bakıyorlar. "

"Evet," diye cevap verdi taşlara; "Şimdi bile yaşayan bir taşsın.
Oluşturacağın tapınak şimdi bile inşa ediyor. "

Ve pastil-yakıcı:-"Şimdi bile dualarınız ve övgüleriniz gibi yükselebilir
tatlı tütsü. "

Ve su cam:-"Birçok canlı su taslağı taşıyabilirsin,
Şimdi bile, kuru ve susuz topraklarda, ona ihtiyaç duyan kalplere. "

Ve gece lambası:-"Şimdi gece bile, sen, günün çocuğu,
Senin etrafında en iyi ışık-küçük bir ışık, dar bir
Daire, yine de, bilemeyeceksin, tezahürat ve rehberlik etmek
Çok az, şimdi bile. "

Ve gitar:-"Birçok müteşekkir şarkı gerginliği geldi
Kalbinizin derinlikleri, şimdi bile, bu günlerinizde, karıştırmak için
Armonimlerimle ve zavallı metalik müziğimin olduğu bölgelere uçmak
Asla ulaşamaz! "

Ve tüm sessiz şeyler birlikte şarkı söyledi-"Tamamlandıyız ve seviniriz
Size servis yapın, gemiler kullanmanız için buluşur. Bir gün sen de olacaksın
Mükemmelleştirilmiş, bir gemi ustanın kullanımı için buluşuyor. Ve sonra seni alacak
Evine, bir ev olan tapınağa ve evinize sonsuza dek.
Bizim gibi, mükemmelleştiğinizde hizmet edeceksiniz; Ama bizden farklı olarak
Mükemmelleştirilirken hizmet edebilirsiniz! "

Sonra acı çeken başka bir kitabın yapraklarını çevirdi ve nasıl
Üstat, akarsularda ve mısır alanlarında değil, benzetmelerini yazmıştı ve
Kuşlar ve çiçekler ve verimli toprak ve yıldızlı gökyüzü yalnız, ama
Ortak ev şeyleri ve ortak insan bağları. Ve bundan böyle değil
sadece doğa, ama her gün umursar, görevler ve ilişkiler ve hepsi
Çevresindeki şeyler, onun dersleriyle aydınlatıldı
Aşk.




"_ Bizi kullanan ._"


Çocuklarla dolu bir evden ilk ziyaretimdi ve çok dolu değil
Şeyler, çocuğun olmadığı bir eve ve şeylerin
en büyük bollukta ve en eksiksiz koruma. Bahçeler
ve kırık bir sapı olmayan sıcak evler; Çiçekler açıkça hiç toplanmadı
Kesinlikle yetkili eller hariç. Korkusuzca çivili odalar
dünyanın her uçlarından ve doğanın tüm krallıklarından süsler; doldurulmuş
Kubbeli Cam Sepulchres, Benim İçin Harika ve Aslan gibi Kuşlar
Mısır Mezar Şehirleri; hassas kırılgan porselen ve zarif
heykelcikler, çok az araştırmaya karşı korumaya ihtiyaç duymuyor
parmaklar; Küçük karıştırıcı ayaklara karşı korumaya ihtiyaç duymayan halılar. Yavaş yavaş bana huşu uyandıran bir varlık duygusuna yerleşti
sürekli endişeli bir istekli ile izledi ve yürümek zorunda
Zihinsel, ahlaki ve maddi olarak oldukça dik
kutsal şeylere müdahale etmemek için temiz alanlar
Nerede çevriliydim; Sonunda, dinlenmek için emekli olana kadar
Eski bir damaskla donatılmış yatak, görkemli, ciddi bir odada,
önemsiz olma gibi ağır bilinç ve aynı şekilde
zaman, referans olmadan inşa edilmeyen bir dünyada oldukça tehlikeli sinek
sinekler,-_having_ hiçbir şeyin ezici bir mahkumiyeti ve sonuç olarak
_being_ bir evrende hiçbir şey,-karışmış bir his
Depresyonda doruğa ulaşan sorumluluk ve önemsizlik
bunun Lordlarına ve sahiplerine hesap verebilirliğin yakalanması
Bu nedenle nezaketle yabancı bir atom geçiren malların evreni
girmek için tehlikeli bir hareket gücüne sahip.

Bütün bunlar, kendisi olan temizlikçi, bazılarında bir doruğa geldi
Geleneksel geçmiş, şimdi çocukların gecekondularını izledi
Benzer türbelerin koruyucularına gelişti, "beni sıktı" ve ayrıldı
Ben şeylerle yalnızım.

Ah, bir yatağın engin alanlarında "sıkışan" alay konusu
Kronolojisini yüzyıllar boyunca hesapladı! O da konuşmuş olabilir
St. Paul'un kubbesi altındaki bir fare "sıkmak".

Soğuk diğer beşiklerle çevrili, evde rahat bir beşik vizyonları ve
beşik ve hemşirelerin seslerinin loş bir mırıltısı tarafından yatıştırıldı
Yarı açık kapı, nasıl göründüğünü merak ederek üzerime geldi
Her gece üzerine eğilen iki sevgi dolu yüze akşam. Ama
Bu yüzlerin çok düşünce donduran buzlu büyüyü kırdı
Ben ve beni uykuya katlamış gibiydi.

Sonra, bir kerede, antika odanın her köşesinden,
yarı baskılanmış kahkahaların en garip kıkırdamaları ve gurglingleri; ve
Geniş eski baca içinde ateş en kaba başlıkları yapmaya başladı
Ve titremeler, sanki bazı vahşi Elfish müziğiyle dans ediyormuş gibi.

"Ha! Ha! Ha!" Etrafında küçük Dresden China Cupids'e güldü
tuvalet cam (ve gülmeleri gerektiği kadar garip görünmeyebilir); Ancak
Ciddi eski yatağın kendisi bir şişman "ho! ho! ho!" ağırlığa kadar
Perdeler tekrar salladı; Maşalar gülmek için yanlarını tuttu; Ve
Tüm işi yapan küçük modern poker, bir plebean çığlık attı
"O! O! O!" Yanıt olarak.

"Asla kurtarmayacağız!" Hepsi koroda güldü. "Bu çocuk
Eski hatayı yapmak! _We_ _people_
ev! Aitleri yerine _us_ kullanan _they_ olduğunu düşünüyor
bize ve onları kullanmamız! "

"Sanki nesilden sonra kuşaklamış olmamıştık,"
Yatağı gıcırdattı.

"Sanki yüz değişiminden sonra yüzü görmemiştik ve buruşuk büyüyoruz," diye gülümsedi
Cupids, "Biz çiçek ve pürüzsüzlüğümüzü bozulurken."

"Sanki sadece geçen hafta gibi," dedi çelik maşa, "genç bir kadın
_me_ üzerinde bir pas bıraktığı için görevden alındı. "

Böylece devam ettiler, gerçekten artık dayanamadım. Görünüyordu
Bu eşyalarda konuşmam için çok çok yaklaşmayan ve ihanet etmem
O kadar alaycı ve saygısızlık bir yol, sahiplerinin
Uzunluk, büyük bir çaba ile, yatakta oturdum ve tekrarladım.

"Böyle konuşmana izin veremem," dedim, aynı anda titreyen bir sesle
öfke ve huşu. "Kendinizi tamamen unutuyorsun. Sen
Herhangi bir şeyden başka bir şey yok. Ve biz insanız. Öyle diyor
Dilbilgisi. Biz insanlar, en azından, hatta benim gibi küçük bir çocukuz!
Herhangi birinizden ne olurdu, bazılarımız
Seninle ilgilenmedi mi? "

"Bir şeyler ve insanlar gerçekten!" Hepsi çok tatsız ve
hiciv ton. "Bu tür felsefi ayrımlardan hiçbir şey bilmiyoruz. Ama
Kim seni ya da senin türünüzü söyledi _things_? Sana öyle para ödemedik
onur. Bize bakmadıkça devam edebileceğimizi kim söyledi? Sen
gerçekten şeyler değil! Siz şeyler. SİZE KULLANIYORUZ
Sen ve seni daha uzun sürüyorsun. Evde kim kalır-sahip veya
hizmetkarlar? Eğer sahip olsaydınız, kalmak olurdu. Ama biz kalan biziz.
Sizi, nesilden sonra nesilden sonra. Şüphesiz, bu yüzden bu
Bizim dünyamız ve sen sadece bizim kölelerimizsin-burada bizim için
hizmet ve bizim zevkimiz var. "

Bu tür inatçı, geçilemez olan daha fazla tartışmak işe yaramazdı
Şeyler. Ama eve döndüğümde anneme ne sahip olduklarını söyledim
Dedi ki, şaşkınlıkla tamamen yanlış olmadıklarını söyledi.

"Çünkü," dedi, "eğer eşyalarımızı kullanmaz ve dağıtmazsak,
Sadece seviyelerine değil, altına batıyor. Eğer gerçekten değilsek
Eşyalarımızın efendileri, onların köleleri oluruz. "

Bu bana kendi küçük hazinelerimi düşünmemi sağladı ve meydana geldi
Bana göre o anda konuşuyor olsaydı ne kadar anlaşılmaz olurdu
Bu kadar alaycı ve saygısız bir şekilde!

Kendime gerçekten sahip olduklarını ve metreyi nasıl göstereceğim
Kendime ait şeyler?

Sonunda soruyu anneme önerdim.

"Hiçbir şekilde bilmiyorum," dedi, "ama Rab ve Sahip Olmaya Sevmek İçin
sen ve onlardan. Çünkü bencillik bizi bizim şeylerin altına batırırken
sahip olması, bizi solması ve paslanması ve onlar gibi yok olması gerekiyor,
Aşk, bu çok ölme şeylerini yüksek dünyamıza yükseltir,
onları meleklerin yukarı ve aşağı gittiği merdivenlere dönüştürmek
Cennet Krallığı'nın Anahtarları. "




_Sunshine, gün ışığı ve rock._


Güneş ışığı ve gün ışığının bir gün hakkında ciddi bir fikir farkı vardı
Kurslarının onları yönettiği kayalık bir atık.

"Şiddetli değilim," dedi gün ışığı, onu netleştirerek, gri genelleştirme
Kaya gözleri. "Eğer bazı insanlar gibi yapamazsam, benden başka bir şey görmez
_Wish_ Görmek için, hiç kimse beni herhangi birinin karakterini karartmakla suçlamadı.
Eski kayanın bahsettiğimden daha fazla yıl olduğunu biliyordum; değil
Türbeli kenar veya tuhaf bir başlık ama ben yakından tanıştım;
Ve daha kısır, daha düşük bir kaya olduğunu söylemekten çekinmiyorum
nadiren buluşuyor. Ben iftira etmiyorum. Ben sadece başka bir şey değil ya da
bir kayadan daha az. "

Sunshine hiçbir şey söylemedi, ama kuzeninin omzunun etrafında gözetlendi
Gri pelerin, yumuşak gözünün gülümsemesi biraz mavinin gözüyle karşılaşana kadar
Sert yaşamla ilgili olarak, güvenli bir
eski kayanın çatlakında temel; Ve bir sevinç çarpması geçti
Menekşenin çiçekleri ve yaprakları aracılığıyla ve kendisini iletti
Kendini geride bırakan bir sürü kuru kısa çim için. Kırmızı
ve bazı küçük yosun ve likenlerin gri bardakları
Burada ve orada köşeler, bir sonraki nazik bakışlarla içti ve hayal etti
Bir ziyafette kendileri şarap fincanları. Burada ve orada renk lekeleri ve
Hayatın noktaları kendilerini ortaya çıkardı ve baktıklarında genişledi.

Bu zamana kadar Sunshine, sıcak göğsünde uyumak için gün ışığını katlamıştı.
Haftalar geçti, sessiz bir öğleden sonra, gün ışığı tekrar geldi
Bu şekilde ve eleştirel bir şekilde bakarak güneş ışığına mırıldandı,
"Çok sanguine olduğun eski gri kaya nerede?"

Güneş sessizdi; Onun sloganı, "Kelime değil, ne dilde değil,
Ama eylemde ve gerçekte; "Ve uzunluğunda gün ışığının sessiz gözleri uyandı
gerçek şu ki, çimenli knoll burada çiçekler-gerçekten kaya bitkileri,
Ama yine de çiçekler-ve yosunlar, ayık sırtından uyanık, dolandırıcı yatıyordu,
Eskiden bildiği kayadan başka bir şey değildi. Ve uysalca dedi
"Gerçekten güzellik yaratmanın bir yolunun onu algılamak olduğunu düşünüyorum."

Sonra bir mesajdan geri dönen bir melek, bir mesajdan geri dönerken
Merhamet (Melekler için mesajları verilene kadar asla oyalanmaz),
Yumuşak bir şekilde, "Aşk çok sayıda günahı perde eder." Ve eski kaya
bir koroda, yosun iplikleri ve liken-cups aracılığıyla cevaplandı ve
yapraklar ve çiçekler, "ve sıcak peçe yayının altında çok sayıda
çiçekler. "




_Wanderers ve hacılar._


Önümde büyük bir ülke yayıldı; yayla ve ova, tepe
ve sade. Tüm topraklar sürekli hareketle karışıyor gibiydi, hepsi
bir yönde;-Başlangıçtaki parlak tepelerden
Sonunda karanlık dağlar. Dünya ve gökyüzü hareket ediyordu,
Göçmen kuşların muazzam uçuşu geçiyor; Ama toprak ve gökyüzü
Gerçekten sabit. Bu hareket, insan hayatının sürekli bir gelgitiydi,
toprakta durmaksızın akar.

Güneşli güney yamaçları ile çeşitli ormanlık tepelerde başladı,
Ormanlar ve çiçekli bankalar, çimenli ve altın tarlalar. Bunlar
Eğimli gruplar hızlı koştu. Yakından bakarken hareketin olduğunu gördüm
her bireyin durumunda sürekli değildir; Sadece durmak bilmeyen geçiş
hayatın büyük gelgitinden böyle göründü. Mutlu gruplar durakladı
tepe tarafları ve peri bahçeleri yaptı ve nerede onlar yapraklı çadırlar
biraz oturup şarkı söyleyip dans ederdi. Ama sadece bir süre! HAYIR
El onları sürüyor gibiydi; Sadece içsel bir karşı konulmaz görünüyordu
içgüdü. Yine de parlak gruplar dağıldı ve aşağı hareket etti
Yine tepelerin üzerinde, genellikle daha fazla katılmıyor.

"Neden bu güneşli yamaçlardan uzaklaşıyorsun?" Söyledim. "Görünüşe göre
Tüm topraklarda o kadar hoş bir şey yok. "

"Belki de değil," diye yanıtladı gezginler hafif bir iç çekerek; Ama bitti
Bir şarkı koparmasında golle dans ederken. "Belki değil, ama biz bir
Gezginlerin ırkı! Kalamayız; Ve belki de daha iyi şeyler bizi bekliyor
ovası. "

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordum.

"Bilmiyoruz," diye cevap verdi; "Sadece daha sonra!"

Ovada daha sağlam inşaat, evler ve
şehirler. Ve burada gezginlerin çoğunun memnuniyetle olacağını gözlemledim
devam etti, ama olamazdı. Çiftlikler ve mısır sahaları ve
üzüm bağları, hepsinin bırakılması gerekiyordu; Ve hala hayatın gelgiti
ve açık.

"Neden?" Diye sordum.

"Bu bizim ırkımızın kıyameti," dediler kederle; "Biz bir insanız
gezginlerin. "

"Nerede?" Sordum.

"Bilmiyoruz," diye cevap verdi; "Sadece ileri ve ileri, karanlığa
Dağlar! "

Yavaş ve Yavaş Yolculuklar, Gittikçe Daha Fazla
Geride yayınladıkları bakışlardan pişman. Daha yavaş, ancak daha az duraklama ile.
Garip huzursuz dürtü onları istikrarlı bir şekilde sürdü, giyinene kadar ve
Tottering, karanlık dağların yükselişine başladılar.

"Diğer tarafta ne var?" Diye sordum.

"Deniz," dediler, "Büyük Deniz."

"Onu nasıl geçeceksin? Ve ötesinde ne var?"

"Bilmiyoruz," dediler, acı gözyaşlarıyla. "Ama biz mahkum bir yarışız
gezginlerin-onlarca, daha sonra; Kalamayabiliriz! "

Sonra önce, bu çok sayıda amaçsız arasında bunu algıladım
Gezginler, birbirine yakın kalan bir grup vardı ve
Özgürlük ve bir amaç, sanki bir kör olmaktan değil, sanki,
karşı konulmaz dürtü, ama seçim. Görünüşleri nadiren döndü
Ne yazık ki onların arkasında ya da sadece karanlık dağlarda. Baktılar
daha yüksek bir şey.

Onlara sordum-"Neden bu yüzden acele ediyorsun?"

"Biz hacıyız," diye yanıtladılar; "Burada oyalanmazdık."

"Nereye gidiyorsun?" Sordum.

"Ev!" Sevinçle cevap verdiler-"evimiz olan kutsal bir şehre."

"Ama yolu nasıl biliyorsun?" Diye sordum; Hiçbir engel sınırlamadı
Yolları, böylece gezginlerden herhangi biri ona herhangi bir noktada katılabilir.

"Bunu iki işaretle biliyoruz," diye cevapladılar;-"
Bir kez trod ve her yerde silinmez ayak izleri bıraktı; Ve biz
Ayrıca eğilimli olduğu amacıyla da bilin! "

Sonra yukarı baktığımızda, bu yolun sona erdiği dağlarda dinlenmeyi gördüm,
Gökkuşağı gibi köprü ve ötesinde, gökyüzünde, bir dizi kulede ve
Bir yaz akşamı gibi duvarlar, inci ve opal, yakut ve altın gibi
Bazen hafifçe bulutlarda resmedilen, batan güneş parladığında
onlar aracılığıyla. Ve küçük grup giderken "
Yarış bizim için tersine çevrildi. Biz gezgin değiliz; Biz hacıyız. Olurduk
Burada oyalanmıyor; Bu bizim dinlimiz değil. Yukarı doğru,
Şehir!-Eve! "




_ Ark ve Kale. _


Bir gün, büyük selin dehşetlerini düşünüyordum,
Bana öyle görünüyordu ki uzun çağlar boyunca o uzakta gördüm
gün, gece boyunca bir gece cam ile aydınlanmış bir
Gezegen. Saydığımız yüzyıllarla saygıdeğer yaşlı bir adam gördüm
ulusların hayatları, erkeklerin değil, bir kişinin canlılığı ile güçlü
hala yüzyıllar yaşadı. Bir iç ovada durdu,
herhangi bir deniz; Yine de üstünde büyük bir geminin kenarlarını yükseldi. Öyleydi
O gün bitti. Bir kez daha yaşlı adam gülen kalabalıkları uyardı
Kesinlikle gelip gemiyi en yüksek yüzecek suların etrafında
batık dünyanın üstünde. Onlara yüzlerce aynı gerçeği söylemişti
ve yirmi yıl. Kehaneti hakkında belirsizliği yoktu.
O zamandan beri, erkekler bir kıyametin belirsizliği ile uyarıldı
her an gelebilir; Sonra, bir
Dönem kesinlikle düzeltildi. Yaprağın her sonbaharını tam olarak getirmişti
Bir yıl daha yakın. Ve şimdi geçen yılın son akşamı gelmişti ve
Bir kez daha hasta doğruluk vaizi durdu ve onları uyardı
kıyamet getirmesi gereken günahı bırakın.

Ama boşuna. Zulüm yoktu; Belki biraz alaycı, onlar
Bulutsuz gökyüzüne ve günlük büyüyen tarlalara ve ormanlara işaret etti
bahar gelgit güneşinde daha yeşil; Ama çoğunlukla basitçe
İnançsızlık ve kayıtsızlık. "Yedikler, içtiler, evlendiler,
evlilikte verildi. "Ve böylece son uyarı bitti ve
Geçen akşam kapandı.

Ama küçük bir grup bana geri kalanından ayrılmak için görünüyordu.
daha cesur güven. En yüksek zirvede bir kaleye işaret ettiler
Üstündeki dağ aralığı ve şöyle dedi: "Söyledikleriniz doğruysa,
Elbette orada seninki gibi yüzen bir gemiye göre daha güvenli olacağız. İçinde
bahsettiğiniz büyük su kanatlarının acelesi ve
fırtınalar, dağ kalemiz bize en azından sizinkinden daha iyi hizmet verecek
ahşap duvarlar. Sularınızdaki yüksekliğimizden aşağı bakacağız ve,
Perchance, geminizin enkazına bakınız.

Patrik ve ailesi gemide kapatıldı. Bir sonrakiden önce
Sabah, kıyamet günü içeri girdi. Pitiless çatısında bir mola değil
bulutlar. İstikrarlı bir şekilde,
cennet, alttan gelen sular bariyerlerini kırdı ve
Tepelerin altındaki rezervuarlar ani nehirlerde patlar.

Sel başlamıştı. Vadiler Göller, Ovalar Denizleri; ama
Dağ kalesi inşaatçıları ona kaçmıştı ve baktı
Muzaffer bir şekilde dalgaların üzerinde.

Daha yüksek ve daha yüksek yükseltiler. Alt tepeler örtüldü. Dağ
menzil izole edildi. Ama kaledeki sakinler, "Biz
iyi sağlanmış. Bu sonsuza dek süremez! "

Sular yükseldi. Zirveden sonra zirve bir ada oldu. Ve sonunda,
Kalenin üzerinde durduğu en yüksek zirve,
Suların israfı ve yüzen Ark onlara güvenli bir şekilde yükseldi.

Hala sulara baktılar, ama titreyen kalplerle. .
Vahşi dalgalar, kalan bu engele karşı öfkeyle fırladı. .
En sağlam insan duvarcısı sonsuz kayalar gibi duramaz. .
Güçlü vakıflar yol verdi ve bir kaza ve bir acı çekti,
Kale düştü ve suların üstünde hiçbir şey yükseldi ama yüzen
Ark. İçin yeryüzünde kurulan hiçbir şey dünyanın kıyametinden kaçamaz.
Ancak

    "Diken cennet o kadar sağlam değildi
    Olduğu gibi ve öyle, yüzen geminiz; kimin
    Ve sadece sanat yapıyorsun. "




_ Üç rüya._


Bir zamanlar arka arkaya üç hayalim vardı, ki bu seninle ilişki kuracağım.

İlkinde muhteşem bir saray gördüm, küçük bir bahçe dünyası ve
Binalar, kendi içinde bir şehir. Hepsi yüksek bir duvarın içine yerleştirildi, bu yüzden
Dışarıdan peri beyaz dışında hiçbir şey göremiyordun
Minareler mavi gökyüzüne karşı hassas bir şekilde kalemle, biraz yüce
Battlemented Watch Towers ve birkaç zarif kampanil,
En yüksek ağaçlardan birkaçının üstleri. Ama lezzetli bir karışım
Bin çiçek kokusu yaz akşamları geldi; Ve
Her gece çan kulesi, saat kulesi, spire ve kubbe ve minare
her gün içinde sanki sayısız yıldızlı lambalarla aydınlatılmış
Saray bir festivaldi.

Sarayın çevresinde şehrin şeritleri ve sokakları vardı-
Yoksulluk ve squalor-ki bu da garip bir şekilde tezat oluşturdu; ve sefil,
Yarı açlıklı görünümlü yaratıklar, püskü giysiler ve yüzler giyilmiş
Derin istek ve kederli işaretlerle, kapıların etrafında durdu. Dışında
kapılar!-Ve bu benim hayalimin garip bir tutarsızlığıydı, çünkü
kapılar altın harflerle süslendi, bunlar
Geceleri şeffaflık, kelimeler--

    "Knock ve size açılacak."

Kapılar sağlam ve büyük ölçüde büyük, siyah bloklar gibi
mermer. Hiçbir şiddet onları zorlayamazdı. Hiçbir çatlak yoktu
Hangi herhangi biri içeride olanlara bir göz atabilir. Ama altın
Knocker, bu altın sözlerin altında, ulaşılabilecek kadar düşüktü
en küçük çocukların. Gerçekten, hiçbirinin bu kadar sık ​​denemediğini fark ettim
küçük çocuklar olarak; Ve ne zaman biri en zayıf olanla vurduğunda
Ses, zaman içinde ve çoğu zaman hemen, görkemli portallar
içinde, müziği gibi bir sesle büyük menteşeleri açarak
Birçok koro ve başvuru sahibi sessizce içeri çekildi. Sonra bunu gördüm
Kapıların içi yarı saydam inci idi. Bir ışık akışı ve
Bir an için koku geldi ve daha sonra başkalarını tetikledi
vur. Ama hemen kapılar kapatıldı ve bir duvar
Daha önce olduğu gibi geçilemez mermer.

Uyandım ve rüyamda meditasyon yaparken tekrar uykuya daldı.

İkinci hayalimde, ilkimle aynı sarayı gördüm, ama
Büyük kapılar gitmişti ve onların yerinde,
Onu hiç görmemiş olsam da, çok sık tarif etmiştim ve
Sadakatle, onu görenler tarafından, onu hemen tanıdığımı. Aynısı
Sefil varlıklar etrafında dolaşıyordu; Ama büyük engeller gitti,
Ve onların yerinde durdu ve dedi ki, herkesin yapabileceği tonlarda
Dinle-"_ Ben kapı_.

Bir sefil ve kederli giyilen kadın yüzüne titreyen bir bakış attı ve
Sonra bu tonları tekrar dinlemek, sadece karşılamak değil, yalvarıyor
ve ikna edici bir şekilde ihale, ona yaklaştı ve ona düştü
dizleri giysisinin eteklerini öpmek için. Ama eğildi ve uzadı
Elini ve elini tuttu ve onu içeri götürdü. Sonra ne olduğunu anladım
Kelimeler kastetmişti;-"Ben kapıyım" diyerek kastetmiş olmalı
hiçbir bariyer, geçilemez bir kapı olmadığını, ancak
kapı, kapının bulunduğu yerde, durdu ve cansız yerine
vurur, yardım etmek ve hoş geldiniz olan herkesi karşılamak için canlı ellerini uzattı
gelmek.

Ve ikinci hayalimden uyandım.

       * * * * * *

Çok geçmeden tekrar uykuya daldım ve sonra tekrar aynı sarayı gördüm,
Büyük portallar genişçe açıldı, ama o zarif prens
Form artık içlerinde durmadı. O kalabalığın en çok sefilleri arasında
Gitti-sakatlıklar, durma ve körler arasında. Etrafta kaldılar
O, ama birçoğu neredeyse hiç dikkate almıyordu, çok niyetliler
Kendi alaycı arayışları. Bazıları keskin, istekli yüzlerle kalabalıktı
Bir paçavra tüccarı, onun için en emici tutkuyla pazarlık yapmak
sefil mallar ve sonra kavgaya ayrılıyor ve onların üzerinde savaşıyor
satın alımlar veya paçavralarını bir taslak için hevesle tekrar takas etmek
Birçoğunu kayıp yaratıkları yapan sarhoş edici içecekler
onlar. Para dışında bir paçavra veya yanan bir damla yoktu,
Ve çoğu zaman hayatın kendisi olan bir bedel için. Ve onlara geldi
saraydan ve onlara sarayı serbestçe sundu; Yine de çok az şey dinledi!
Ama bu garip olma duygusunun garip yokluğu ve
Hayallerin sürpriz özelliği duygusu, merak etmedim.
Sabırla aralarında içeri girip çıktı, bir ve diğerine yalvardı,
genellikle kaba kelimeler ve darbelerle karşılaşmak; Yine de sözleri-"Ben
Kayıp olanı aramaya ve kurtarmaya gel. "Ve bazıları bile
sefil dinledi ve onunla geri döndü ve içeride karşılandı.

Sanki "vur ve açılacak!" yeterince özgür değildi, kapılar
geniş açıldı ve orada durdu, uzanmış el,
kapı yerine; Yaşayan arkadaş, yazılı sözler yerine
Hoş geldin. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, "gel
Ben! "Kendisi geldi-" aramaya geldi ve bunu kurtarmaya geldi
kayıp."


Kat ve saray.


Kat.

    Bir kez çok satın alınan bir kat var,
      Ama şimdi herkese açıldı,
    Düşünce olarak yüksek bölgelerden ulaşmak,
      Yarışımız düşebilir.

    Güneşli tepeler arasında,
      En erken günü kırdığı yer;
    En derin gölgenin titrediği yerde
      Gezginin aşağı yönlü yolu;-

    Bazıları bir çoban standı gördü
      Gece gündüz koruyan;
    Tüm nazik elinden daha güçlü,
      Gözleri ışık kaynağı.

    E'er olan en çok
      Bu bölgelere girdim.
    Sonsuz Güvenliği Bulun
      Özgürlük ve yaşam ve dinlenme.

    Ama çok uzaklaştım,
      Kör ve boğulmuş ağrılı;
    En basit yolu nasıl bulabilirim
      Veya en yakın kapıya mı ulaşıyor?

    Bir sesle sessizlik dolu!
      Bu tonu ne zaman duydum?-
    Gök gürültüsü kadar korkunç, düşünce gibi yumuşak,
      Benimkine tanıdık.

    "_ Ben Kapı_", bu kelimeler başlar--
      O sese bastırıyorum
    Ve bunu biliyorum, içerideyim,
      Ve hepsi sevinir.


Saray.

    Geniş ve parlak bir saray var,
      Athwart Gecenin soğuk kasveti
    Yumuşak müziğini ve sıcak ışığını yayınlayın.
      Bir saray, ama bir ev.

    Oraya davet edilen konuklar
      Orada yaşamak için çağrılır:
    "Günahla yüklü, özenle ezildi,"
      Arama bana çok yakışıyor.

    Hiçbirinin boşuna vurmadığını söylüyorlar;
      Yine de sık sık denedim
    Ve kıtın tekrar denemek için gücü var.
      O zaman reddedilecek mi?

    Yine bu ruhum heyecan duyuyor
      Çok garip, ama çok iyi bilinen,
    Tepeleri kiraladığı gibi ilahi,
      Yine de benimki gibi insan.

    Altın portallar yumuşak bir şekilde erir,
      Güneş çevresindeki bulutlar gibi,
    Ve nerede durdukları ve diz çöktüğüm
      O eşsiz olana bakın!

    Benim için yalvarıyor, benimle yalvarıyor,
      Arayabileceğimi duyar;
    İsa! İlk adımım sana
      Ve ilk hediyeniz _all_!




_THOU ve ben [4] _


Görkemli bir konaktaki bir odada, küçük bir bebek annesinin kollarında yatıyordu.
Her türlü güzel şey vardı ve birçok insan içeri girdi ve
dışarı. İlk ustaların resimleri duvarlarda; en nadir ekzotikler
Havayı seçim parfümleriyle doldurun. Annenin oturduğu sandalye
yaldızlı ve goblendi; Ayaklarının dayandığı halı yumuşaktı
yosunlu çim ve nakış olarak narin. Mücevherler elbisesine parladı.
Pencereler, Park ve Lake, Woodland'ın muhteşem bir manzarasında açıldı
ve uzak tepeler. Ama küçük bebek annesinin dışında hiçbir şey görmüyor
Gülümseme-annesinin dizinde olmasından başka bir şey anlamadı. Tek
Bilinç, "Sen ve ben!" ve aşk.

       * * * * * *

Demiryolu treni uzun bir tünele giriyordu. Bebek hala onun üzerindeydi
annenin diz. Karanlık derine indi. Ağır tren gürledi
içi boş topraktan. Bir başkası buluştu ve bir
Sağır edici din. Arabadaki daha büyük bir çocuk terörle çığlık attı. Birçok
yolcuların huzursuz hissettiği ve ışığı görmek sabırsızluydular
Tekrar. Ama bebek gürültü ya da karanlık için hiçbir şey umursamadı. BT
Loş lamba ışığına annesinin yüzüne baktı ve gülümsemesini gördü,
ve tekrar gülümsedi. "Sen ve ben!" Ve
Aşk.

       * * * * * *

Gemi fırtınalı denizde korkuyla fırlatıyordu. Her ahşap gerildi,
Her dalga, gemiyi yutması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Zayıf ve çekingen
Korku acı içinde bağırdı. Cesur ve sevgi dolu
Beyaz, sıkıştırılmış dudaklar ve kasılmış kaşlar, ara sıra ve sonra
Güvenlikten korktuklarına kısa bir şekilde yeniden güvence veren kelimeler söyleyin.
Ama bebek sakin ve annesinin kollarında mutlu yatıyordu. Göğsü
ona dünyaya karşı bir sığınak. Tehlike veya korku hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Dünyası, "Sen ve ben!" ve aşk.

       * * * * * *

Yıllar vefat etti ve bebek bir çocuğa dönüştü ve çocuk
Adam. Hayatı, tutkulu umutların birçok zaferinden biriydi ve
Acı üzüntüler ve vahşi hırs. Birçoğunda dünyaya ibadet etti
formlar ve babanın evinden daha da ileriye doğru dolaştı
En seçkin şeyleriyle ilk kez onu başlatan dünya geldi
Onu kabuklarından besle; Ve uzun bir yoldan babayı düşündü ve
ev ve geri dönmek için yükseldi. Adımları şüpheli ve yavaştı, ama
Onunla tanışan kalbin tereddüt ve uçurum yoktu. O zaman
Wanderer izlendiği ve çukurlaştığı aşkı anladı
Tüm bu ıssız yıllar, şimdi karşılandığı aşk. .
Dünya, gökyüzü ve insan hayatı, onlar için kutsal ve güzel büyüdü
Hiç olmadı, çünkü onlar aracılığıyla hepsi yaşayan bir varlık vardı
O, yaşayan bir kalp onunla tanıştı; Ve, annesinin dizindeki eskiden bir kez
Dahası, Babası'na Tanrı'ya bakarken, dünyası sadece "sen ve
Ben! "Ve aşk.

Hayatı hızla karanlık hedefine geçti. Güneş ışığını terk etmek zorunda kaldı
Dünya'nın, hoş tarlaları ve sevilen evleri ve hepsi tanıdık
Şeyler, sonsuza dek. Işık dimmer büyüdü ve karanlık derinleşti. Ancak
Korku yoktu. Karanlıkta ve yeni olan şaşırtıcı acele
Deneyim, yine annenin dizindeki bebekti. O'na oraya
karanlık değil, karışıklık yoktu. Babasının yüzüne baktı ve
gülümsedi. Yaşam ve ölüm ve dünya, bıraktığı her şey ve gittiği her şeydi
O zaman onun için hiçbir şey olarak. O yaşayandan başka bir şeyi yoktu, sevgi dolu
Mevcudiyet; Ama yeterliydi. Yine "Sen ve ben!" ve aşk.

Ve ölüm, çocuksu ve meleksel gülümsemenin dudaklarına gitti ve ayrıldı
orada.

       * * * * * *

Bir gün fırtına, ateş, fırtınalı ve konvülsiyon, ne zaman
Dünya ve Cennet bir kaydırma olarak karışacak ve yuvarlanacak ve geçecek
uzak. Ama o gün böyle korkacak ne olacak? Hepsinin ortasında
Kurtarıda bulunan sarsıntılı dünyalar sakin olarak dinlenecek
annesinin göğsünde fırtına. Çünkü bunun ortasında tüm gözleri dinlenecek
Onları kurtarmak için ölümle eğilmiş ve korku bilmeyecek.
"Sen ve ben ve sen sanat seviyorsun!" sonsuza kadar.

    Sonbahar dünyadaydı
      Yaz bana geldiğinde
    Ruhtaki yaz,
      Ve yaşam sürelerini serbest bırakın.

    Karanlık hayatımdaydı
      Ağır bir gece,
    Güneş içeri girdiğinde,
      Ve kalbimi ışıkla doldurdu.

    Buz kalbime yatıyordu
      Buz feterleri hala ve güçlü,
    Yaşayan bahar fışkıran
      Ve ruhumu şarkı ile doldurdu.

    O yaz kaybolmayacak
      Asla yerleştiği güneş;
    Kalbimdeki Çeşme
      Yaylar sonsuza dek dolu ve taze.

    Sevgini öğrendiğimden beri
    Yazım, Rabbim, sen sanat;
    Bana ve gün yaz,
    Ve kalbimdeki hayat yaylar. Sanat öğrendiğimden beri
    Sen yaşıyorsun ve sanat sevgisi,
    Sanat aşkı ve beni seviyorum--
    Korkusuz yukarı bakıyorum!

    Kanınız günahtan temizleyebilir,
    Aşkın korkumu ortadan kaldırıyor;
    Cennet artık uzak değil
    Senden beri, güneşi, sanat yakınında.

Dipnotlar:

[4] Sartorius'un "Lehre von der Heilijen Liebe" deki bir pasajla önerildi
Dünyayı zıtlamak, "ich und nicht ich", Hıristiyan dünyasıyla,
"İch und du."




_ İşleri müzikal yapan nedir? _


İşleri müzikal yapan nedir?

"Güneş!" dedi orman. "Gece hala ve sessizim. Bir
Sessizlik ağırlığı kalbime yatıyor. Benden geçersen, ses
Kendi ayak sesiniz, bir hayaletin ayak düşüşü gibi korkuyla yankılar. Eğer
Büyüyü kırmak için konuşuyorsun, sessizlik sözlerine yaklaşıyor, gibi
Bir çakıl taşındaki okyanus içine attığın. Rüzgar arasında iç çeker
Şubeler, sanki dinlemek için nefesini susturuyormuş gibi. Biraz
kuş yuvasında huzursuz bir şekilde cıvıltı, bulabilmeniz için susturulur
Ses geldi. Ama şafak kırılıyor. Gri bir çizgi olmadan önce
gördüm, ağaçlarım bunu hissediyor ve her eski gövde ve küçük daldan titriyor
sevinçle; Kuşlarım bunu hissediyor ve sanki onlar
sadece birbirimize mırıldanıyorlardı, 'Ne kadar rahatız!' O zaman
Rüzgar uyanır ve ağaçlarımı konser için ayarlar, eline çarparak
Bir ve diğerinde, tüm çeşitli armonileri astir olana kadar;
Meşe ve kayınlarımın yumuşak, sıvı hışırtılarını zenginleştirirken
Çamlarımın derin, kibar tonlarına tiz. Sonra erken kuşlarım
tek tek uyanık ve tatlı tepkilerle birbirinize cevap verin
Güneş doğar ve tüm neşeli koro, organın şarkısına patlar ve
Evergreens ve yaz yapraklarımın flüt eşlik etmesi; Ve
Sayısız mutlu böcekler cıvıltılar ve vızıltı ve hoşgörüyle koşuşturur
eğrelti otlarım ve çiçek kazalarım arasında mırıldanıyor. Güneş beni müzikal yapıyor "
dedi orman.

       * * * * * *

İşleri müzikal yapan nedir?

"Fırtınalar!" dedi deniz. "Sakin havalarda hareketsiz yalan söylüyorum ve uyuyorum ya da şimdi
Ve sonra, dalgalandığım plajlara veya teknelere birkaç sessiz kelime söyle
sularımda kayıyor. Ama fırtınada ne benim
Ses, tüm uyuklama güçlerim uyandırdığında ve
Mağaralar ve kayalardaki tüm savaş müziğimle acele et; Arada iken
Kırıcılarımın büyük topçu, rüzgar vahşi doğuruyor
Trompet-Piller ve sular uçurumlardan göğsüme geri döndü
Sesleri gibi, sel ve kaskadlarda ölçeklendirdiler
bin nehir. Müziğim savaş müziği. Fırtınalar beni müzikal yapıyor "dedi
deniz.

       * * * * * *

İşleri müzikal yapan nedir?

"Aksiyon!" dedi akarsu. "Hala uzun bir süredir dağ çeliğimde yatıyorum
sırasında. Orada çok sessiz. Bazen bir kartalın gölgesi
Vahşi bir çığlık ile bana süpürüldü; Ama genellikle sabahtan geceye,
Hiçbir değişiklik bilmiyordum Rocky Cradle'ımın gölgelerini kurtardı,
Güneş ile istikrarlı bir şekilde; ve bulutların gölgeleri, kayar
Benden, nerede ya da nerede olduğunu bilmeden. Ama kayalar ve
Bulutlar çok sessiz. Şarkı söyleyen kuşlar bu kadar yüksek girişimde bulunmadı; Ve
Böceklerin onları yanımda çekecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü balsız
Orada bana eğildi-hiçbir şey ama küçük yosunlar ve gri
Likenler ve bunlar, çok güzel olsa da, sessiz yaratıklar ve hayır
karıştırmak. Bazen monoton bulurdum ve güce sahip olmayı özlemiştim
tepeleri uyandırmak; Ve daha çok bulmalıydım, hissetmemiş olsaydım
büyüyordu ve tarlaları kutsamak için akıyor olmalı. Her
Rocky Havzama düşen düştü, memnuniyetle karşıladım; Ve sonra bahar yağmurları
geldi ve tüm kayalarım bana her tarafta küçük rills gönderdi ve
Karlarımın içine eridi; Ve sonunda, kenarımın ötesine yükseldim
konut ve özgürdü. Sonra tepelerin üzerinde dans ettim ve ben olarak şarkı söyledim
Yalnız yerler sesimden memnun olana kadar gitti; Ve ben çınladım
çan gibi taşların üzerinde ve peri gibi tersilerim arasında sürünmüş
flütler ve kayaların üzerine fırladı ve tüm benim ile havuzlara daldı
sonsuz armoniler. Eylem beni müzikal yapıyor, "dedi akarsu.

       * * * * * *

İşleri müzikal yapan nedir?

"Cefa!" dedi arp telleri. "Gümüş ve gümüş topaklardık ve
madenlerde bakır cevheri; Ve yaşayanlarda sessizlik yok, güneşli dünya
Bu ölü ve güneşsiz derinliklerde sessiz yaşların boşluğu gibi. Ancak,
O zamandan beri birçok yangından geçtik. Gizli toprak ateşleri
Dağların altında ilk olarak bizi, o zamandan beri Millenniums, cevher;
Ve sonra, bu son yıllarda, insan elleri eğitimi bitirdi
Bu da bizi olduğumuzu yapar. Isıtılmış fırınlarda eritildik
yedi kez, tüm hilemiz gidene kadar; Ve sonra çizildik
rafta dışarıda ve dövülmüş ve kaynaşmış ve sonunda uzatılmış
Bu ahşap çerçeveler ve merak edene kadar daha sıkı ve daha sıkı çizilmiş
kendimiz ve böyle zengin ve harika çarpan nazik elle
ABD'den akorlar ve melodiler-bir zamanlar sessiz olan sessiz topaklar olan ABD'den
Sessiz madenlerde. Yangınlar ve darbeler bunu bizim için yaptı. Acı çekiyor
Bizi müzikal yaptı, "dedi arp telleri.

       * * * * * *

İşleri müzikal yapan nedir?

"Birlik!" dedi kayalar. "Biz yükseldikçe bizden daha az müzikal olabilir
Tepelerden çıplak crags veya büyük izole edilmiş
vadilerde kayalar? Çırıklıklarımızdan fırlayan ağaçlar vardı
her sesi; Yanlarımızı giydiren ormanlar tüm bu seslere sahipti
rüzgar onlara dokunduğunda en zengin armonilerle harmanlanmıştır; akarsular
taşlı kalplerimizden fışkırdı, bütün gün bize neşeli Carols ve
bütün gece boyunca; küçüklerini sıkıştıran otlar ve vahşi akışkanlar
Parmaklar bizi her bir tatlı mırıltıya sahipti, esintiler gibi
onlarla oynadı; Ama biz, içimizde müzik olduğunu kim düşündük? Henüz
Şimdi bir insan eli bizi moor ve dağdan topladı ve yalnız düştü,
Ve yan yana yalan söylüyoruz ve bize çarpan elin müzik veriyoruz.
Böylece, yüzyıllardır bir not olduğunu bilinçsiz olan biz
Kalplerimizdeki müzik, birbirine melodik tonlarda cevap verin ve birleştirin
Zengin akorlarda, sadece bir araya geldiğimiz için. Birlik
ABD müzikal, "dedi The Rocks.

       * * * * * *

İşleri müzikal yapan nedir?

"Hayat!" dedi iyi gemideki meşe ışını. "Kayıpla biliyorum. Bir kez
Her esintinin dokunuşunda ormanda titredim. Her canlı yaprağı
Benim Melody vardı ve hep birlikte çok sesli bir müzik akışı yaptı;
Etrafımda benim gibi sayısız yaşayan ağaç vardı,
Sabah esintisinde bir koroya her şafak. Ama balta atıldığından beri
Köklerimizde, tüm müzik dallarımızdan gitti. Yararlıız
Yine de, cesur gemide diyorlar ve ülkemiz bizi
ölümde bile onur; Ama müzik bizden sonsuza dek hayatla gitti
Ve sadece fırtınalarda inliyor ve gıcırdatabiliriz. Hayat bizi müzikal yaptı "
dedi meşe ışını.

       * * * * * *

Yaratıkları müzikal yapan nedir?

"Neşe!" çocuklara güldü ve mutlu kahkahaları
Tatlı temiz hava, tarlaların üzerinde sınırlandırıldıkları gibi, sanki yakalanmış gibi
Doğada müzikal her şeyin müzikal tonları-dalgaların dalgalanması,
Brooks'un çınlaması, Kuşların Sabah Şarkıları. "Sevinç yaratıklar yapar
Müzikal, "dedi çocuklar.

       * * * * * *

İşleri müzikal yapan nedir?

"Aşk!" dedi küçük pamukçuk, ilkbaharda eşine çarptı
Sabah; Ve annesi, bebeğine yumuşak ninni söylerken. Ve hepsi
Yaratıklar ...

"Amen! Aşk bizi müzikal yapar. Fırtınalar ve güneş ışığında, acı ve sevinç,
Aksiyon, Birlik, Yaşam, Aşk herkesin kalbindeki müziktir. Aşk Yaparları
ABD müzikal, "dedi tüm yaratıklar. Ve tahttan önceki çokluktan, yangınları yoluyla
Sıkıntı ve çatışma fırtınaları, yeni şarkıyı öğrenmişti ve
Karanlığın derinlikleri ve tecrit sessizliği getirildi
Birlikte hayat ışığında şarkı söylemek için, yumuşak bir "amen,
Tanrı aşktır. "




_ Sözsüz şarkı ._

Çok eski bir kitaptan ayrılır.


_Part i.-kelimesiz şarkı ._


Bölüm I.

Dalgalar kayaların ayağına karşı yırtıyordu, ama mağara
küçük çocuğun yaşadığı erişimlerinin çok üzerindeydi; Ve o hala yatıyordu
Küçük kuru yaprak ve yosun yatağında, yumuşak sıcak kıyafetlerinde ve
gözlerini kapalı tuttu. Bir küçük el koynunda, diğeri
uzatıldı ve küçük bir kabuğun üzerine katlandı; Ve yatıyor
Sessizce, son yumuşak uyku öpücükleri hala göz kapaklarını sızdırmaz,
ve kalbinde dalgalarla konuştu.

"Uyanıksın," diye mırıldandı. "Her zaman uyanıksın: gece ve gündüz
Şarkı söyleyin ve dans et ve oyunda birbirlerini yuvarlayın. Ne olduğunu bilmiyorsun
Uyumak ve hayal etmek, ne de uyanmanın sevincinin ne olduğunu. Sen şarkı söylüyorsun
Bütün gece yatağım ve sabah gidip teşekkür ederim. Ama değil
Beni yatağımdan yükselmeye çağıran sen. "Ve konuşurken bir güneş ışını daralmış
dalgaların üst kısımları karşısında ve çıkıntıdan çıkıntıya nazikçe sürtük
Eski gri, sarkan yapraklara basana kadar kayalar
Mağaranın ağzı üzerinde ve çocuğun göz kapaklarına dokundu. O zaman o
sevinçle fırladı, çünkü güneşin uyanık olduğunu ve gülümsediğini biliyordu
ve onu aramak için ona bu tatlı sabah öpücüğünü göndermişti.

Bu arada, küçük mağara bir aydınlatmaya dönüşmüştü: uzun kristaller
Çatıda parıldayan buz sarkıtları ve yerde ince kum gibi
Bin mücevherlerle parıldadı; Ve çocuğun kalbi memnundu, çünkü o
Bütün bunların onu ve güneşi karşılamak olduğunu biliyordu. Bütün kayalardı ve
Taşlar yapabilirdi ve çocuk temizliğe minnetle baktı
Parlak kum ve kaya sparları.

Ama gözleri küçük narin üzerinde farklı bir duygu ile dinlendi
küçük bardaklarını gölgede tutan likenler ve
Güneş ışığını hissedebildikleri kadar süzülen yumuşak yosunlar ve
Dışarıda büyüyen ağaçların yaprakları. Bunların her biri bir hayat vardı
kendi; ve her küçük yosun ve her küçük gri liken
fincan ve ağaçların yeşil yapraklarının her biri titredi ve
güneş ışınları onlara gülümserken ayrı bir sevinçle çırpındı, çiyler
Onları öptü ya da çocuğun gözleri onlara dayandı.

Böylece mağaradan ayrıldı, sabah yemeğini dışarıda yosunlu bankaya götürmek için,
ağaçlar ve yabani akışlar arasında.

Mağara uçurumların bir açısındaydı. Bir tarafta biraz parıltı
Dalgaların kırıldığı plaja eğilmiş yol; On iken
Diğer, yol çalılar ve çimenli yamaçlardan bir vadiye yatıyordu. .
Yol vadiye doğru ilerledikçe ağaçlar daha kalın ve kalınlaştı;
Ama çocuk asla o tarafta dolaşmamıştı: açıklığı sevdi
Plaj ve güneşli dalgalar ve her gün o kadar çok zevk getirdi ki
Günün çalışmasından önce güneşin diğer tarafında güneş batıyordu
bitti. Genellikle küçük yatağında vadiyi bir araya getirmeyi planladı ve
Hayallerinde kalın gölgenin altında dolaştı; Ama sabah
Her zaman adımlarını tekrar kıyıya götürdü.

Bu sabah bankasına oturdu. Kandırılan küçük akarsu
mağara ve sonra uçurumun kenarından denize sıçradı,
Kahvaltı fincanı olan saf beyaz cockle kabuğunu doldurdu; .
Küçük şölenini yapan fındık ve meyveler limpet üzerine yayıldı ve
İnci midye kabukları; Ve oturup basit yemeğinden zevk alırken,
Kalp, onu besleyen ağaçlara ve neşeli küçük akıntıya teşekkür etti
ki ona içki verdi ve boş konutları yapan deniz yaratıkları
O kadar zarif tabaklar ve bardaklar ve olgunlaşan ve gülümseyen güneş
Alışveriş merkezi. Harebells kırılgan saplarına titredi ve etrafındaki saplar ve
Menekşeler ve diğer birçok tatlı çiçek,
Yumuşak yaprak yuvaları; Ve çiçeklere dedi ki, "Sen ve ben gibisin
birbirine göre; Herkesin bizim için bir hediye ve neşe var ve hiçbir şeyimiz yok
Onları geri vermek için sevgimizi ve gülümsemelerimizi geri vermek; Yine de memnunlar, çünkü
Hepimiz birbirimize elimizden geleni veriyoruz. "

Sonra Harebells her zamankinden daha hızlı titredi, çocuğu duymak sevinç için
Konuşun ve menekşeler mutlu gözlerine baktı. Hiçbiri
Onlar konuşurken-çocuğun bildiği; Ama yine de dinlediler ve
Görünüşlerini yorumlayabilirdi: bu yüzden birbirlerini anladılar ve
En iyi arkadaşlar.


Bölüm II.

Ama çocuk arkadaşlarına ve oyun arkadaşlarına ulaşmaya hevesliydi.
sahil. Ağaçları, çiçekleri ve narin yosunları sevdiği kadar,
Ve uysal, nazik, dinleme görünümlerini anladığı gibi,
Yakında sessizce, sessiz yollarından bıkmıştı: başkalarını özlemişti
kendi yanı sıra sesler ve yüksek yaşamın zengin çeşitleri.

"Asla dolaşmak istemiyor musun ve asla değişmek için özlem mi?" dedi
bir gün. "Keşke seni yanımda götürebilseydim
Dünyada harika şeyler var. Her zaman monoton olmalı
Aynı gökyüzüne ve aynı gövdelere ve yapraklara bakın! Mecbursun
Gidersem kederlenmeyin. "

Ama konuşurken bir esinti onun üzerindeki ağacın dallarını salladı ve
Onları yavaşça ayırın, yosunlu bankadaki tüm güneş ışınları trenine izin verin.
Ve genç eğrelti otları, ihale yeşil yosunları ve menekşeler,
Ve üzerinde çiğ damlaları olan tüm çiçekler, parıldadı
güneş ışığı ve esintiyle birlikte dalgalandı ve hatta büyüyor gibiydi
Onlara baktı. Sonra çocuk her yaratığın sahip olduğunu anladı
Kendi sevinç ölçüsü dolu ve sevinçle uzağa takıldı. Onun küçük
Beyaz ayaklar, tepeden aşağı dans ederken parıldayan yolda müzik yaptı.
Ama güneşli kumun parıldayan şeridine ulaştığında
Kayalar, daha yavaş ve dikkatli bir şekilde adım attı, çünkü etrafındaki her yerde onun
Playfellows ve sık sık bazılarını yardımını istedi.

Bu sabah kıyı, çok iyi bilinen ve bazılarıyla birlikte
ona garip; Çünkü gece rüzgarlar ve dalgalar kaba oynamıştı
birlikte gambol ve barışçıl küçüklerin çoğunu büyük ölçüde rahatsız etmişti
derinlerde sakinler.

Tanıştığı ilk şey, sahilde yüksekte mahsur kalan bir deniz anemonuydu,
Tüm güzel çiçek yapraklarını kendi içine katlamak ve kendini görünmesini sağlamak
olabildiğince çirkin. Ama çocuk bunu iyi biliyordu; Ve nazikçe koydu
Daha güvenli bir yere taşımak için ona verin. Küçük kırmızı ve yeşil ve
Orange Ball, müdahalesine kızdı, kendini biraz yuvarladı
yan ve kendisini kuma gömmeye çalıştı. Çocuk onunla konuştu
kendi dili ve oraya nasıl geldiğini sordu. Anemon
Küçük homurdanma. Aile açık eklemler için dikkat çekici değildi ve
Çocuk asla onlardan fazla bir şey alamazdı; Ama daha fazla olmadan tanıştı
elini altına yerleştirirken direniş ve nazikçe bir
Kaya arasında favori havuzu. Orada onu yakın bıraktı
Kenar, suyun sığ olduğu ve birkaç dakika içinde hepsini vurdu
güzel hissederler ve kendini kayaya kök saldı ve bir
Çiçek tacı-gül ve açıklık ile çizgili çok taç, her taç gibi
küçük meşgul parmak, yiyecek arayışında ve
Hayatın keyfini çıkarın. Böylece anemon çocuğa teşekkür etti ve tüm
Hassas noktalar ve ışınlı dudakları ona yumuşak bir tatlı koro geldi
zevk titreşimleri. Uzun dinleyemedi, ama kayaların üzerinden plaja geri döndü,
Büyük kahverengi deniz yemeğinin yaprakları üzerinde yumuşak bir şekilde tedavi edilirken
Hava-kanunları ayaklarının altında neşeyle çatladı; Ve içeri giriyor
Düşük kayaların arasında sürüklenen bir kum kanalını geçerek geldi
utangaç spazmodik hareketleri onu o kadar eğlendiren küçük bir yengeçte
Büyük bir taşa oturdu ve kayalar tekrar çalıncaya kadar güldü.

Tüm yaratıklar çocukken her zaman çok ciddi ve şaşkın görünüyordu
güldü ve küçük yengeç hiç hoşuna gitmedi,
Büyük projektif gözler ona sabitlendi ve kendini gizlemeye çalışıyor,
Kahverengi yaprakların altında gitti, ama yine de bir
Yaralı haysiyetin ifadesi.

Çocuk konuşmasını geri aldı ve "Sen içeride misin
Zorluklar? Yardımcı olabilir miyim?"

Yengeç, bu yüzden saygılı bir şekilde saklandığı yerden süzüldü
ele alındı ​​ve iki ön bacağını bir çakıl taşına dikerek,
çocuk ve dudaklarını o kadar geniş açtı ki tüm vücudu bir ağız görünüyordu.
Sonra sesini ağır bir şekilde temizleyerek, "Denizde yaşam yok
Bu zamanlarda: rüzgarlar ve dalgalar çok düşüncesiz ve şiddetli, i
Sonunun ne olacağını bilmiyorum. Dün sabah bir buldum
En uygun daire, iyi sıvalı ve döşenmiş, böylece uygun
ben mükemmelliğe. Böyle bir uygun olanı avlamak için saatler geçirmiştim
ve yaşam için yerleşmiş olmaktan dolayı kendimi tebrik etti:
Bir anda üzerimde büyük bir dalga kırıldı ve evimi fırlattı
kıyıdaki parçalar. Hayatımla pek kaçmadım ve sinirlerim öyle
Sakin bir şekilde düşünebildiğim sarıldım-
benim duruşumun yengeç. "

"Ama," dedi çocuk, "evin _finding_ ile ne demek istiyorsun?-Çoğu
Buradaki arkadaşlarımın kendileri inşa ediyor. "

"Bu benim mesleğim değil," dedi yengeç oldukça kibirli bir şekilde; "Hiçbiri
Ailemiz türden bir şeye getirildi. Tabii ki öyle
Bazı insanların mason ve marangoz olması gerektiği, ancak
Tüm çalışmalarımız bizim için yapıldı. "

"O zaman ne yaparsın?" sordu çocuk.

Yengeç biraz utanmış görünüyordu, ama bunun için çok iyi yetiştirildi
Son olarak, "Yemek yiyoruz, içiyoruz ve gözlemliyoruz
dünya; Seyahat ediyoruz, bazen savaşırız ve başka ne
insanlar yapar. Sizi temin ederim ki bu boş yaşam değildir: Çok az insan anlıyor
kendi işleri. "

Çocuk, yengeç konuşmasının tonu gibi tamamen değildi,
Ve oldukça sıcak cevap verdi,-

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bütün arkadaşlarım, horozlar, whelks,
Ve Limpetler, işlerini benden çok daha iyi yapıyorlar; Ve ben
Onları izlemeyi seviyorum. "

"Çok muhtemel," dedi yengeç, havalı bir tonda, çünkü alışkındı
iyi toplum; "Whelk ailesi gerçekten işlerini kontrol altına alıyor
ustaca bir yol; Aslında onları genellikle istihdam ediyoruz. "

"Senin için ne yapıyorlar?" sordu çocuk.

"Çok ferah küçük konutlar inşa ediyorlar, insanlar için oldukça uygun
Bizim kadar seyahat eden ve sonra onları bize bırakır. "

"Boş Whelk mermileriyle yaşıyorsun!" dedi çocuk.

Yengeç, "Böyle bir konuttan diğerine göç ediyoruz." "Ne zaman
Birini büyütüyoruz, onu terk ediyoruz ve diğerini avlıyoruz; Ve ara sıra,
Uygun bir tane bulduğumuzda, hala kiralanmış ve
İçindeki yaratık isteklerimizi anlayın, özellikle de konuşmaya başlarsa
mülkiyet hakları ve emek iddiaları hakkında herhangi bir saçmalık, biz
onu dışarı çevir. "

"Bu çalıyor," dedi çocuk öfkeyle.

"Affedersiniz," dedi yengeç, "biz buna fetih diyoruz.
Kendi hesapsız yoldaşları. Ama yine seyahatlerimde olmalıyım.
Yarın, arayacaksanız, şüphesizizi yenileyebileceğiz.
daha kabul edilebilir koşullar altında tanıdık. "

Ve asker-çelişli uzun bacaklarını çakıldan çekti ve yürüdü
Deniz yemi arasında bir braggadocio havası ile.

"Sana asker demiyorum," dedi çocuk; "Kimseye karşı savaşıyorsun ama
kendin. Sana bir ev kırıcı ve hırsız diyorum; "Ve o bir
Yüzü yavaşça kızardı ve yoluna girdi, o kadar düşüncede kayboldu
Kayaların dibindeki küçük plaja ulaştı. Deniz geri çekildi
Uzaktayken ve çocuk yakında konuşmasını unuttu
Dalgaları izlerken, ayaklarını birine daldırırken ve sonra
Bir sonrakiden kaçıyor.

Böylece yorgun olana kadar oynadı ve sonra etrafına bakarak bir topak gördü
Jelly, gelgitin ulaşamayacağı hemen ötesinde mahsur kaldı.

Halkalarda biraz mor renklendirme dışında kristal kadar açıktı.
kenar. Çocuk ayağıyla dokunduğunda hafiflaştı
Sözlü inilti ve mırıldandı, "Ben yaşıyorum; bana karşı nazik ol."

"Bunu nasıl bilebilirim?" dedi çocuk; "Sana zarar vermem
dünya; Sadece bir şey olduğunu düşündüm. "

"Beni sadece geçen akşam görseydin," diye iç çekti Medusa. "Biz
Yelken, bir filo, derin denizde çok uzak; Olacağını düşündük
Sakin ve biz güneş ışığında güneşlenmek için karanlık derinliklerden geldik. Ve
Şimdi tüm yoldaşlarımdan ayrıldım ve burada ölmeye bıraktım. "

"Buraya nasıl geldin?" dedi çocuğun nazikçe; "Geri dönmeyebilir misin
Aynı şekilde mi? "

"Buraya nasıl geldiğimi nasıl söyleyebilirim?" Medusa'yı iç çekti; "oradaydı
Karanlık, gök gürültüsü ve karışıklık,-birbirlerini fırlatan dalgalar,
Deniz ve gökyüzü karıştırılıncaya kadar yüzey kadar karanlıktı
Aşağıdaki mağaralar. Ve bir tane kesilene kadar kırıcılarda bir balon gibiydim
Ben diğerlerinin erişiminin ötesinde, ben de ölmek için kaldım. "

"Ölmeyeceksin," dedi çocuk. Ve nazikçe şekilsiz alıyor
Her iki elinde de kütle, onu bir kayanın kenarına taşıdı,
derin bir dereden dik olarak yükselen ve orada attı
denize.

Medusa kristal vücudunu neşeli bir şekilde uzattı,-geri çekilen dalgalar deldi
Çocuğa teşekkür etmeden önce denize çıkması; Ama ona sevindi
mutluluk ve kendi küçüklerinde dinlenmek için hafif bir kalple geri döndü
konut. Çünkü güneş batıya yaklaşıyordu ve kıpkırmızı ışınlar başladı
Gölgeleri mavi olurken dalgaların üst yüzeylerini renklendirmek için
ve karanlık. Ve küçük yola tırmanırken ve onun küçük üzerinde dururken
O gece yatak, "Derinlerde ne kadar görkemli olmalı
deniz!"


Bölüm III.

Ertesi sabah, çocuk sahilde indiğinde, deniz yatıyordu
Sakin ve parlak, sanki dünya mavi gözlerini açıyor ve bakıyormuş gibi
Göklere dolu ve gülümsemelerinde içki içiyor.

Çocuk doğru ayarlamak için çok az şey buldu; Tüm yaratıklar çok meşguldü
Dalgalardan başka hiçbirinin oynamak için zamanları olmayan çeşitli istihdamları
o; Ve bile tembel bir şekilde içeri girdiler, sanki yarısı uyuyormuş gibi ve
Onlardan kaçarken onu kovalamakta zorluk çekmedi. Yani
Güneş ışığı ve sessiz de çocuğun neşeli kalbine çaldı ve
İzlemek ve dinlemek için şeffaf kaya havuzunun yanına oturdu.

Dikkatini çeken ilk şey onun arkadaşıydı
Deniz anemonu, çiçekli diskini kristaldeki bir güneş çiçeği gibi genişletiyor
Su, yanında kayaya dayanan üç arkadaş. Hepsi
çocuğun varlığını hissetti ve kendilerini gibi yayıldı
Onlara gülümserken güneş ışığında çiçekler. Ve bir kayaya yapışıyor
Yanlarında küçük bir yıldız, papatya gibi uzun yapraklarla kendini genişletti,
narin ışınlarını sessizce karıştırarak.

"Neden hala sensin?" dedi çocuk.

"Çünkü her hareket zevktir," diye yanıtladı.
Çizim bir şölen. Küçük parmaklarım her zaman küçük jakuzi yapıyor
Ve dudaklarıma yiyecek çiziyor. "

"Her zaman yemek ve içiyor musun?" dedi çocuk.

"Çok sık," dedi deniz dehşeti ya da anemon, en azından iğrenç değil;
"Çok hoş." Ve tüm anemonlar sözlerini yineledi.

"Bazen dinleniriz," diye ekledi.

"Uyuyorsun," dedi çocuk; "O zaman rüya görüyor musun?"

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi yılan kilitli anemon,
"Ama hepsi çok hoş. "

Çocuk sessizdi ve onları izledi ve dinlerken yakaladı
dudaklarından yayınlanan düşük tatlı bir şarkının sesi; Ama sadece değil
onlarınkinden-etrafında titriyordu, tüm hava ve
Kristal su yumuşak müziklerle dolu görünüyordu. Ve çocuk hala oturdu ve
dinledi.

Dinlerken ve bakarken, Wonder'ın önünde açıldıktan sonra merak ediyorum, sanki
Peçe sonrası peçe gözlerinden çıkarıldı. Sık sık o kadar uzun değildi
Hala.

Biraz katı kum köprüsü oturduğu hemen altında havuza yayıldı. BT
küçük deliklerle doluydu; ve bakarken her deliğe algıladı
bir tüpün girişi miydi ve tüm köprü bunlardan inşa edildi
Tüpler, dikkatlice birbirine takılmış ve birbirine yapıştırılmıştır.

"Bunu kim inşa etti?" diye sordu.

Anında yüz küçük kafa, girişlerinden gözetledi
Tüpler. Her küçük kafa, narin bir fırfırla kuşatıldı,
dantel değil, zarif beyaz tüylerden; Ve her küçük kafadan,
İki küçük hissini sallarken, cevap geldi ...

"Köprüyü inşa ettik ve içinde yaşıyoruz."

Sonra çocuk güzel kum köprüsünün de bir şehir olduğunu gördü ve
Odalara oyulmuş-güzel mutlu küçükleriyle her şey
kiracı; Ve onları bütün gün izleyebilirdi, narin saçak
her biri kendi küçüklerinden berrak su dünyasında gözetliyor kafalar
Kemerinin altında, kendi başına inşa edilen konut genç karides ve
Küçük balıklar geri döndü.

"Köprüler dışında bir şey inşa ediyor musunuz?" Diye sordu.

"Etrafına bak," diye yanıtladı korodaki yüz küçük kafasını. Ve
Bakarken havuzun kenarlarının birçok yerde olduğunu gördü
Benzer kum-oda ile kaplı. Burada çok uzak bir iskeleye çıktı
kristal su, onu küçük koylara ve derelere böler; Orada bir oyuncak yükseldi
Citadel ve yakınında zirveli minyatür bir uçurum; Ve her yerden
Küçük uçurumlar, kaleler, iskeleler, moller ve köprüler, gözetlendi
Aynı narin küçük fırfırlı kafalardan yüzlerce
eski zaman.

Çocuk zevk için ellerini çırptı ve
Asker-KRB ve onu kendinden utandır.

"Ama gelgit düşük olduğunda ve küçük şehirleriniz ne yaparsınız?
Kuru kaldı mı? "Diye sordu.

"Her birimiz odamızın kapısını bir damla su ile dolduruyoruz ve
bir sonraki gelgite kadar karanlığa emekli olun, "diye yanıtladı küçük
saraylar.

"Seni çok seviyorum," dedi çocuk; "Bana daha fazlasını söyle."

"Bizden çok daha muhteşem giyinen birçok ilişkimiz var.
Bazılarının gül rengi ve kıpkırmızı ruff'ları var ve biz oldukça
yanlarında cüceler. "

"Senin gibi şehirler mi yapıyorlar?"

"Şehirlerde yaşamıyorlar," diye cevap verdi. "Evlerini yapıyorlar
Daha çok Cockles ve Whelks gibi ve Canlı Ayrılık: Bazıları Shelly'lerini düzeltin
kayaların üzerinde düz evler, bazıları onları suda yükseltti
Etraflarına bakın, bazıları derin denizde istiridye kabukları üzerine inşa;
Ve bunlar yarışımızın en güzelleri. "

"Derin denizi görmek istiyorum," dedi çocuk; "Ne kadar güzel
Orada olmalı! Oraya nasıl gidebilirsin? "

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı kafalar; "Şehirlerde sakiniz ve biz
olduğumuz yerde oldukça memnun. "

Sonra tüm küçük kafalar neşeyle titredi ve çocuk
Sessiz ve Tatlı Müziği tekrar koro içinde yüzen duydum
Yüz küçük tüylü kafadan.

Hareketsiz otururken, kıllı küçük bir yaratık ona doğru yanına geldi
kayalar. Baş ve bacakları ve sırtı saçlarla kaplıydı; Baktı
yosunla büyümüş eski bir ağacın minyatür bir gövdesi ve çocuk
Ona doğru dolaştığını görmek için gülmek için yardım edemedi. Kadar değildi
Bir yengeç olduğunu ve göründüğünü gördüğü oldukça yaklaştı
Kıllar deniz yemi ve kabuğunda büyüyen bitki analizleriydi.

"Bunların hepsini ne için ne için taşıyabilirsiniz?" sordu çocuğa en kısa sürede
gülmek için konuşabildiği için.

"En azından umursamıyorum," dedi yengeç iyi huylu bir şekilde. "BEN
Diyelim ki hepsi bundan hoşlanıyor; Ve benim için çok az fark yaratıyor
Gözlerimin önüne gelmedikleri sürece. "

Ve kıllı yengeç, onun üzerinde küçük ormanla kendini neşeyle sarstı
geri. Çocuğun neşeli kahkahaları kayalar arasında tekrar çaldı ve
tekrar bakmaya ve dinlemeye başlamadan birkaç dakika önce. O zaman o
Yavaşça bir miktar kahverengi deniz yemi çizdi, bu da onu gölgede bıraktı
daha fazla görebileceği havuzun tarafı.

Ağır kahverengi yaprakların altında küçük bir koyu kırmızı orman büyüdü
Corallines, havuzu her yerde saçak ve atarak
Her tarafta hassas dallar. Bunlar hareketsizdi
su-bir peri ormanı, hareketsiz ve güzel, sanki
taşa büyülenmiş. Ama onların altında ve aralarında daralmış ve parladı
her nefesinin tadını çıkaran sayısız küçük canlı yaratık
Yaşıyor;-Küçük kabuklu balık açtı ve nefes almak için kabuklarını kapattı ve
yemek yemek; Altta, şeffaf sudan, çok güzel
Anemonlar çiçek kronlarını genişletti; Deniz-sıraları boynuzlarını iter
güzel mermilerinden ve yeşil deniz kaplamasına göz attı;
Yıldız balıkları sivri ışınlarını yaydı, portakalla boncuklandı ve
Yüz küçük yastıklı parmakları kayalara; Her yerde,
Yanlardan, kumdaki sakinlerin küçük kafalarını gözetledi
şehirler. Küçük kristal havuzu, mutlu canlı varlıkların dünyasıydı.
Birçok ırk, her bir yarışın kendi işi ve zevkleri var; Ve onlardan
Hepsi çocuğun etrafında tatlı yumuşak şarkıyı, tatlı bir ilahi gibi yüzdü. Ancak
Kelime yoktu.

"Her zaman ne şarkı söylüyorsun?" sordu çocuk.

"Kelimeleri bilmiyoruz," diye cevapladılar. "Onları söylemeni bekliyoruz
bize ve sonra şarkı tamamlanacak. "

"Onları nereden öğrenebilirim?" dedi çocuk.

"Bilmiyoruz," diye cevapladılar; Ve tatlı müzik yüzdü, yükseldi
ve neşeli, ciddi bir ilahi gibi düşmek.

"Acaba derin denizde çok uzak kelimeleri biliyorlar mı," diye düşündü
Çocuk.

Ve sessizce evine mağarasına gitti.


Bölüm IV.

O gece çocuk yıldız ışığında yüzdüğünü hayal etti
Derin denizde, ve deniz kabılarından garip yaratıklar ortaya çıktı,
ve baktı ve ona baktı ve inciler arasında evlerini söyledi
ve mercanlar, bir rüyada yüzerken, ay ortaya çıkana kadar
Ay ışınları onu kucakladı ve onu bir yolla yumuşak bir şekilde geri taşıdı
Mağaradaki kendi küçük yatağına ışık. Uyandığında ay
O'na cennetin derinliklerinde yer alan yerden bakıyor,
yanağına gümüş asası ile dokunmak ve çocuk
Sonuçta hayali gerçekleşebilir.

Yakında tekrar uykuya daldı; Ama sabah nasıl şemalarla doluydu
Derin denize çıkabilir.

Sessiz çiçeklere konuşmasının faydası olmadığını biliyordu; Böylece gitti
Orada arkadaşlarına danışmak için plaja olabildiğince çabuk.

Hiçbiri ona yardım edemezlerdi. Yengeçler hiç ilgi görmedi
Konu ve limpetler ve midye açıkça düşündü
vahşi fikir. Whelks biraz daha girdi; Ve yapamadı
Başka bir Medusa ile düşebileceğini umarak yardım edin. Ama uzun bir süre sonra
Birçok meyvesiz soruşturma, çocuk kendine oturdu, oldukça umutsuzca,
Eski istasyonunda kaya havuzunda.

Orada gözleri bir dizi narin ile kaplı bir taşla aydınlandı
Alabaster vazoları gibi küçük bardaklar, her biri kaya ile tutturulmuş
kök. Yakındaki küçük bir whelk kabuğu bir
Kayalarda hafif çıngıraklı ve iki siyah gözlü iki küçük boynuz
Köklerinde, sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı.

"Kendine iyi bak," dedi Whelk, "Kreşimi rahatsız ediyorsun."

Sonra çocuk beyaz vazoların her birinin biraz yumurta fincanı olduğunu gördü
Kaya dikkatlice tutturuldu ve Whelk'in affına yalvardı.

"Denize mi çıkıyorsun?" diye sordu.

"İlişkilerimden bazıları yapıyor," diye yanıtladı Whelk; "Ve ben kendim var
ara sıra büyük dalgalar arasında yüzer; Ama oldukça tehlikeli. "

"Tehlikeye aldırmam," dedi çocuk, "Bana öğretirsen
Nasıl."

Whelk'in herhangi birini nasıl öğreteceği hakkında hiçbir fikri yoktu, bu yüzden konu düştü.

Birkaç dakika içinde, çocuk kayaların üzerine boş bakarken, o
bir dizi küçük merminin üstünde gözlemlendi ve
Sığ suyun altında kapanırken, açıklıklar boyunca küçük
Tüylü kafalar içeri girip çıkmaya devam etti.

"Sizden misin?" diye sordu.

"Bağlantı yok," cevaptı.

"Ah, kırılmış ve onarılan limpet kabukları olduğunu düşündüm," dedi
Çocuk. "Kum köprülerin inşaatçılarıyla mı ilişkili misiniz?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı tüylü kafalar. "Biz balanusuz. Bizim
Gençlik büyük yolculukçılardık ve dalgalarda yüzdük. Ama şimdi biz
daha akıllıca büyüdüm. Bacaklarımızı ve gözlerimizi attık ve inşa ettik
kendimiz katlanır kapılara sahip bu küçük odalar ve yerleşmiş
Saygılı bir şekilde yaşam için. "

Çocuk onu bulma fikrine gülmeye neredeyse hiç yardımcı olabilir
bacaklarını ve gözlerini atmak için bir rahatlık; Ama olmayacağını düşündü
çok fazla gören yaşlı beylere saygılı olun
Dünya, bu yüzden olabildiğince ağır bir şekilde, "hoş bir dans değil miydi
Büyük dalgalar arasında mı? "

"Gençler için çok iyi", cevaptı "ya da yapamayanlar için
aksi halde kendilerini sağlayın; ama bir çizim odasına sahip olmak
katlanır kapılar ve kuruduğunda evde kalın veya ne zaman olduğunu hissedin
Islak, tıpkı birinin sevdiği gibi, oldukça farklı bir şey. "

Ve küçük kafalar çok mutlu bir şekilde sallandı, küçük jakuzi yapıyor
Yemeklerini emmek, çocuğun hiç şüphesiz olduğu kadar mutlu oldukları için
Olabilirler ve akıllıca aynı olmaya kararlı olabilirler.

Bu yüzden ince hoşnutsuzluk bulutu uçuruldu, ancak arzu olmasa da
Uzak harikaları görün; Ve oturup mutlu bir sessizlik içinde izlerken,
Yaşayan yaratıkların yumuşak müziği tekrar kulağını kırdı. Ve o gibi
baktı ve dinledi, yeni harikalar patladı, yeni güzellik kapıları tutuldu
Kaya havuzunun peri sarayında açılıyor. Kıllı saplar
Büyük kahverengi deniz yemi, baktığı gibi, bin küçük
yaşayan yıldızlar, hassas ışınlarını kristalde ve fro'ya titreştirir
su. Onları tespit eden ölçekler, petek olduğunu kanıtladı
Her biri çok az yaşayan meşgul kiracısı olan sayısız hücre;
ve küçük solmuş görünümlü bir sap,
Şubeler, aniden her küçük düğme, meşgul küçük sayıdan dışarı atıldı
Parmaklar, yiyecek için her yönde hissetmek,-hepsi akarken
Tatlı ciddi şarkı, böylece çocuk mutlu bir şekilde devam etti.
Küçük dereler gölgede görünmez büyüdü ve su ile kesildi
soğuk bir ses. Küçük kaya taşıyıcıları mavimsi-beyaz lambalarını yaktı,
küçük mağaralarının derinliklerinde, onu eve aydınlatmak için; Ve ne zaman
yosunlu bankaya ulaştı, parıltı solucanları onu sıralarıyla bekliyordu
bir festivalde olduğu gibi yosunlu bankayı aydınlatan renkli lambaların; Ve
Kaya havuzları, soğuk gri bir ışıkla çelik aynalar gibi parlıyordu.
Karanlık kayalar. Sonra mağarasına döndü.

Ama yine de şarkının sözlerini öğrenmek için özlemi büyüdü,
Ve diye düşündü, "Acaba beni derinden öğretip öğretemeyeceklerini merak ediyorum
deniz?"

Kıyıdaki arkadaşları ve oyun arkadaşları, düşünceli görünümlerini gördü,
Hepsi ona baktılar ve onu sevinci ve taç olarak sevdiler,
sevgilim ve küçük kralları; Ve sık sık birlikte danıştılar
Ona isteğini verebilirlerdi.


Bölüm V.

Çocukların hizmet vermekle meşgul olduğu sakin bir parlak sabah
Yollarını kaybeden veya kabaca olan deniz arkadaşlarının çoğuna
Dalgalar tarafından muamele gördü, kaya havuzundan dinlenmeye geldi. Orada bir
Büyük bir sürpriz ve zevk onu bekliyordu. Büyük bir cilt, neredeyse ilgili
Bazı arkadaşlarına whelks, kabuğunu bazıları arasında dolaşmıştı
Uzun yüzen deniz yemi yaprakları: Onunla iki yaratık yüzüyordu,
Çok güzel, ama çocuğa yabancılar ve bütün bir
Küçük peri sal, onu derin denize çıkarmaya hazır!

Bir kerede anladı; Yüzü kıpkırmızı oldu ve zevkle
minnettarlık ve bir an için sesi boğuldu, böylece yapamadı
Konuşun, "Şimdi şarkının sözlerini öğreneceğim." Diye düşündü.

Sonra ellerini çırptı ve sevinç için yüksek sesle güldü ve tüm
yaratıklar ve kendisini deniz yemeğinde oturmuş, onun tarafından şamandıra
Bir elin voltajın etrafında sıkıştırılmış ve diğeri koydu.
Garip sarmal kabuk üzerinde.

Sabella ailesinin binlerce kum elemanı
Onu başladığını görmek için tüylü kafalar, kıllı yengeç ve birçoğu
Kardeşler ondan sonra istekli gözleriyle baktı ve hatta
Kaya-taşıyıcılar-çalışkan folazlar-
onu izlemek için dens.

"Yakında sana geri döneceğim," dedi çocuk; "Ve sonra şarkı söyleyeceğiz
Şarkı birlikte. "

Böylece Shell Fish küreklerini ve diğer şeffaf yaratığı yatırdı
Yelkenini yaydı ve onlar ve çocuk birlikte yüzdüler.

Çocuk, kaybetmeden önce yeni arkadaşlarından bir şeyler bilmek istedi.
Tüm eski arkadaşlarını gördü, bu yüzden onlara kim olduklarını sordu.

Bunlardan birinin koyu mavi ile benekli bir kristal vücudu vardı,
Küçük parmaklar suya vurdu ve kürek gibi oynadı,
Yukarıda yükselirken, esintiyi yakalayan hoş bir küçük şeffaf yelken yükseldi.

"Medusa mısın?" sordu çocuk.

"Bu benim soyadım," dedi küçük kayıkçı; "Kendi adım
Velella. "

"Peki sen?" dedi, diğer yabancıya dönen, başı
Yüz narin, heykel spiral kabuğundan uzaklaşırken
Dalgalarda Feelers oynadı, "Senin gibi hiç kimse görmedim
önce."

"Ben bir nautilusum," dedi güzel yabancı. "Ailemiz biri
dünyanın en eskisi. Biz neredeyse yarışımızın sonuncusuyuz. Günleri
Glory gligh bitti ve burada ve orada yelken açıyoruz
ve atalarımızın üstün ve rakipsiz hüküm sürdüğü cüce yarışı. "

Çocuk bu sözleri merak etti ve neredeyse hiç
Anlam; Hiçbir dünyayı hayal etmemişti ama içinde yaşadığı ya da
O'na yükselen ve uzananlardan önce; Çevresinde göründü
Çok sonsuz ve tükenmez. Ve şimdi yabancı, güzel yaratık!
Onunla loş ve harika bir dünyanın girişinden konuştu,
hiçbir şey bilmiyordu. Böylece çocuk sessizce oturdu, sonsuz harikalarla
ciddi mavi gözler ve ilk kez görüşün
Geçmiş.

Sonra Nautilus devam etti:-

"Dağların ortaya çıkarılmasından önce bir zaman var ya da
bildiğiniz ağaçlardan biri, daha fazla bir şey olmadığında çiçek açmıştı
Dünyadaki bizden daha güzel veya daha akıllıca; Ve biz denize daldık
mağaralar ve altındaki suların sınırsız atıklarında yüzer
Güneş, ay ve yıldızlar. Yaşayan ve
O zaman hüküm sürdü, sonsuza dek yok oldu ve mezar yerleri
dünyanın temeli. Tepeler arasında içeride dolaşırsan,
dedi, atalarımızın mezarlarının oyulduğunu her yerde buldun
Borulanamaz Taş. "

"Mutsuz musun," diye sordu çocuğa, "ailen çok düştüğü için?"

"Hiçbir şey kaybetmedim," dedi Nautilus. "Hepimize sahibiz.
Hayat mutlulukla dolu. "

"Onu kim dolduruyor?" dedi huşu uyandıran çocuk.

"Bilmiyoruz," dedi Nautilus; "Ama her zaman dolu."

Çocuk elini kaşlarına bastırdı,-çok harika görünüyordu ve
onun anlaması zor; Ve sonra düşünce onu geçti
Nautilus, şarkının sözlerini atalarından öğrenmiş olabilir
çok uzun zaman önce yaşayan ve hareketsiz oturdu ve dinledi. Böylece derin denize arazinin gözünden kaçtılar ve karıştı
Dalgaların sessiz bir plakası ile, etrafından ve eskiden geldi
Tatlı ciddi şarkı. Ama her zaman kelimeler olmadan.

Derin deniz üzerinde yüzmek için keyifliydi,-sallanmak
Büyük dalgalar üzerinde yukarı ve aşağı. Kesici yoktu, köpük yoktu-sadece
Zümrütleri ile mavi dalgaların sürekli kaldırılması ve sallanması
Işıklar ve mor gölgeler. Ve çocuk gözlerini kapattı ve dinledi,
Bir elle volute kabuğunun bir boynuzu ve diğeri üzerine koyuldu
Nautilus, Velella onlardan önce yelkenini açarken
güneş ışığı; Ve hayalinin gerçekleştiğini düşündü.

Tekrar baktığında, garip ve güzel yaratık sayısı
etrafında yüzüyordu, suyun yüzeyinin hemen altında. Arasında
Onlar narin saçaklarla saçaklı büyük bir kristal şemsiyeydi,
Merkezde kıpkırmızı olan quatre-folyo ve küçük hislerin sayısı
Altındaki berrak denizde yanıp sönüyor.

"Beni tanımıyor musun?" dedi. "Ben harap olduğunda kurtardığın medusum
Kıyıda; Ve bunlar hoş karşılanmak için toplanan ilişkilerimden bazıları
Aramızda. "Ve konuşurken, küçük filo sırayla oluştu
etrafını onurlandırmak için etrafında; Ve şarkı söylediler, "Bizimle kal ve bizim
Küçük Kral! "

Bazıları peri şeffaf kanopilerini yaydı ve tümlerini salladı
sevinç için hassas saçaklar; Bazıları küçük flamalar hakkında parladı-Golden,
ve bir festivalde Rose ve Opal-Green-benzeri bayraklar; Bazıları güneşli yayıldı
Velella gibi yelkenler; Bazı küçük kristal küreler içeri girip çıkmış
geri kalanı arasında, yüzeyin yakınında; ve daha uzak suda daha aşağı,
Çocuğun gözleri nüfuz edebildiği sürece, aynı canlı kristal
Küreler ve kanopiler ve balonlar, geri döndü.

Ancak küçük bir yaratık, çocuğu geri kalanların ötesinde memnun etti.
Bir fındıktan daha büyük olmayan küçük bir kristal küre idi.
Sekiz zarif kaburga. Her kaburga sayısız kristal plakadan oluştu
Bir kürek çarkının plakaları gibi ve her küçük plaka aralıksız
Yukarı ve aşağı titriyor, huzursuz küçük yaratığı taşıyor ve
memnun olduğu gibi ve onları durmak bilmeyen hareketleriyle parlatıyor
bir güneş ışınları balonu gibi; alttan iki narin
İplikler, sonsuza dek kıvrılmak üzere olan birçok dallanma lifiyle saçaklı
ve sallamak.

"Adın ne?" sordu çocuk. "Neden hala sensin?"

"Ben Beroe'um," dedi küçük balon; "Ve bu iplikler benim
balıkçılık hatları. "

Böylece gün yıprandı: tatlı ilahi sessizlikten yüzdü
Çocuk neredeyse zevkle yıpranmıştı; ve nautilus ve
Velella ve Volute yollarını eve çevirdi.

Altın ve zümrüt ve Rose küçük olandan önce denizden solmuştu
Parti kıyıya ulaştı; Ama sonra karanlıkta en büyük başladı
günün görüşü.

Denizde bir festivaldi; Ve her yerde, çocuğun
Görme ulaşabilirdi, sular bir aydınlatma idi. Her biri
Güneş ışığında gündüz parlayan küçük kristal medusa filosu
kendi küçük güneşini aydınlattı. Tüm çocuğun etrafında kanopi yüzdü ve
Balonlar ve küreler ve yaşayan ateş tekneleri, tüm formların lambaları ve
Renkler yanıp sönen, pırıl pırıl, yumuşak bir parlaklık ile istikrarlı bir şekilde parlıyor,
Denizi aydınlatma; Opal ve Ruby ve Emerald ve Amber,
Giriş yaparken köpüklü ateşte peri salın etrafında düşmek
Sessizce dalgalardan. Ve her yerde sessizlik ve
Gece mutlu canlı yaratıklar o yaşlı tatlı parlamışken şarkı söyledi
ciddi şarkı. Böylece kaya havuzunun küçük deresine ulaştılar ve
Çocuğun eski arkadaşları birçoğu onu eve davet etmek için uyanıktı; Ama o
zevkle giyildi ve olabildiğince hızlı takıldı
Mağaradaki küçük yatağı. Orada yattı ve onunla uyuyakaldı
tüm yaratıklara sevgi ve şükran dolu kalp; Ama yapmadı
Yine de şarkının sözlerini öğrendi.


Bölüm VI. Sunbeam sonrasında güneş ışını ertesi sabah mağaraya baktı, ama
Çocuğu uyandırmayın, uzun süre bir sel içine dökülürler ve
Küçük uykunun gözleri onun her köşesini ve köşesini görmek için kaplanmamış
konut aydınlandı ve her çıkıntı ve nokta ve
Işınları yanıp sönen sarkıt. Sonra gözlerini ovuşturdu ve Rose,
ve kahvaltısını yosunlu bankada almaya gitti, hala yarısını hissediyor
bir rüyada. Kuşlar sabah şarkılarını bitirmişti; Çiçekler vardı
çiğ damgalarının kahvaltısında sarhoş ve dik duruyorlardı
tam gün ışığı; Her şey o kadar meşgul ve çok uyanık görünüyordu ki çocuk
Ayık olmasaydı kahvaltısını yalnız başına almak zorunda kalırdı
Çiçeklerin içine ve dışına vızıldayan arı ve mavi bir kelebek
Sessizce etraflarında çırpınan, şimdi ve sonra açıkta duruyor
Ağırlığının altında neredeyse hiç bükülmemiş bir çiçeğin diski.

Çocuk sessizce onları sessizce izleyerek oturdu
derenin çınlaması ve rüzgarın hışırtısı,
Mağarasının ilk kez yumuşak tanıdık müziğin sesi yüzer
etrafında. Dinlediği tatlı ciddi şarkıydı
kaya havuzları ve derin denizde çok uzak. Sonra diye düşündü, "Merak ediyorum
Kelimeleri ahşabın derinliklerinde uzakta biliyorlar. "

Denizden döndü ve akışı gözleriyle takip etti.
Ağaçların ve uzun çimlerin gölgesinde köpüklü sular kayboldu.
Derlemeyi sınırlayan yeşil glade boyunca güneş ışığı geniş yatıyordu
Yamalar, böylece ahşap daha az loş ve koyu görünüyordu ve daha davetkar
Daha önce hiç görmediğinden: Ve kelebeğe dedi ki, "Nerede yap
yaşıyor musun? "

Mavi peri yaratık, tüpünü nektar fişinin dışına çekti
Çiçek yudumluyordu ve parlak kanatlarını çırpıyordu, dedi,
"Evim çiçeklerin büyüdüğü ve güneşin parladığı her yerde
Gece kanatlarımı birlikte katlıyorum ve bir çiçek fişinde tünek alıyorum
o günlerde bana şölen yaptı. Nereye geldiğimi ya da nereye gittiğimi düşünmüyorum:
O karanlık günlerde evde kalmanın ne olduğunu bir kez biliyordum
Soğuk Dünya boyunca süründüğümde ve sertçe gömüldüğümde
mumya kasası; Şimdi hava ve gökyüzünden özgürüm-göklerin vatandaşı ve
Her nefes bir sevinçtir ve her güneş ışını bir evdir. "

"O zaman beni tahtaya yönlendiremezsin," dedi çocuk; ve
Kelebek çırpındı ve bir güneş ışığında kendini kaybedene kadar uzağa yükseldi.

"Ama yapabilirim," dedi meşgul ayık arı, sallanan bir çiçeğe oturdu
küçük katı vücudunun ağırlığının altına; "Yakında olacağım
Eve köyümüze gidiyorum ve beni takip edebilirsin. "

Çocuk, yeni arkadaşı küçükünü doldurana kadar sabırla bekledi.
Ekmekli sepet, sarı çiçek tozundan yapılmış ve sonra sevinçle
Meşgul küçük işçinin sinyaline itaat etti ve onu tahtaya kadar takip etti.

Gittikçe, arı mezar ve hoş bir şekilde sohbet etti.
İlişkiler ve tanıdıklar,-Kuzeni hakkında oyulmuş marangoz
Ahşaptaki yuvası ve gül yaprakları ile sıraladı; Ve kuzeni
Küçük konutunu birçok oda ile inşa eden Mason,
Kum birlikte çimento yaptı ve sıvalı. O da çok harika vardı
şehirlerde ve köylerde yaşayan ırklarının bu kısmı hakkında hikayeler,
Kraliçe ve kraliyet ailesi, meşgul işçileri ile her şehir,
şekerlemeler, fırıncılar, inşaatçılar, kraliyet çocuklarının hemşireleri ve
Kraliçenin vücut muhafazası. Ve sürekli arkadaşlarla tanışıyorlardı ve
Arı ile duracağı ve biraz siyaseti vızıltacağı tanıdıklar,
veya mahkemeden son haberleri tartışın.

Çocuk bu meşgul mutlu hakkında duyduğu her şeyden çok memnundu
insanlar; ve arı uzun zamandır kendi köyünde dururken,
misafirperver küçük negro davetini memnuniyetle kabul etti
Etrafında dolaşan sakinler, gün ortası yemeklerini paylaşmak için. İçin
Burada da yabancı değildi,-her yaratık onu karşıladı ve
Küçük krallarına sevgi dolu saygı göstermeye istekli.

Böylece saatler hızlı bir şekilde geçti. Sincaplar ağaçları yükseltti ve
Uzun gür kuyruklarını sallayarak oturdu, aralarında fındık kırıyor
pençeler ve hızlı parıldayan gözleri ile çocuğa gözetleme.
Field-Fares yosunlu bankalardaki deliklerinden kaçtı ve ona baktı
mezar bıyıklı yüzleriyle; Küçük karıncalar ve çok meşgul olan küçük karıncalar
kış mağazalarını barındırmak dışında herhangi bir şeye katılmak; Kelebekler
Zengin brokarları ve parlak kanatları olan böcekler, neşeli çırpındı
etrafında; Bütün çiçekler kronlarını ayaklarına koyarken
Sessiz aşkları. Ama her şeyden daha fazlası, çocuk kuşlardan memnun oldu.
Etrafında tünemişlerdi, yapraklı dallar arasında saklandılar ve döktüler
mutlu şarkılarını ileri sürün; Ona yakın çimlere atladılar,
Güzel başlarını bir yandan diğer yana çevirip ona bakarak
parlak gözleri güven dolu.

Uzunlukta, kalın ağaçlar arasında başıboş, yolunu hissederken
Uzun çimden, eli beklenmedik bir şekilde yumuşak bir şeye dayanıyordu
ve düşük bir kasıtlı cıvıltı yayınlayan Downy. Anında çizdi
ve ne olabileceğini görmek için çimleri bir kenara bıraktı. Orada kanepede
Kalın saplar arasında, sabırla oturan küçük bir kuş söndü
Yuvası, kanatlarını kuluçkası üzerine yaydı. Çekingen bir şekilde baktı
yüzü, ama karışmadı.

"Sana zarar verebileceğimden korkmuyor muydun?" dedi çocuk. "Neden oturuyorsun
Hala?"

"Uzaklaşırsam, küçüklerimle kim ilgilenir?" dedi
anne.

Sonra çocuğun kalbi,
annenin sevgisi ve eğildi ve yumuşak kafayı şefkatle okşadı
ve anne kuşunun göğsü; Ama gözyaşları onun gibi gözlerinde toplandı
Ona baktı ve garip bir yalnızlık hissi ve sürünme istemek
o.

O akşam küçük mağarasına dönmesi için çok geç kaldı, bu yüzden o
bazı kuru yapraklar topladı ve kendini yanına koydu
Anne-Bird ve kuluçkası.

Orada yatarken kuşlar akşam şarkılarını bitiriyorlardı ve
etrafında bir yumuşak melodi seli ortaya çıktı, havayı doldurdu ve
ve ağaçlar, eğrelti otları ve çiçekler arasında. Bazen görünüyordu
Çocuk sanki güzel müzik kendini bir isme oluşturuyormuş gibi; Ancak
Uykuya dalana kadar dinledi ve dinledi ve hala şarkı
kelimeler olmadan.


Bölüm VII.

Gece vefat etmeden önce çocuk uyandı ve
Ayaklar, kendini hala rüya görmediğine ikna etmek için. Ne zaman uyanırsa
Kendi küçük mağarasında, dalgalar yükseliyor ve kırılıyordu
çok aşağıda kayalar; Yanında uyanık bir şey olduğunu hissetti ve
Yalnız değildi; Ve böylece, birkaç dakika dinledikten sonra durmadan
Şarkı, tekrar huzur içinde uyuyakaldı. Ama burada ahşapta hepsi çok
Hala. Arılar, taraklarına asılı hızlı uyuyordu; değil
Field-fare veya bir sincap onun yanında karışıyordu; Rüzgarlar bile görünüyordu
dallar arasında uykuya dalmış olmak ve kuşlar
sıcak yuvalar. Sadece ara sıra küçük bir kuş hafif bir rüya gibi karıştırdı
ve cıvıltılar, sanki uykusunda konuşuyormuş gibi; Ya da büyük bir güve
Onu geçin ve bir anda işitmeden çıkın. Çocuk yapamadı
çok yaşamın ortasında çok sessiz ve yalnız hissetmek için
Yaratıklar ve yine de kendi sesinin sesinden küçüldü; Yani o
Ay ışınlarının bir açılışta kırıldığı yere gürültülü bir şekilde devam etti
ağaçlar. Açık alana ulaştığında, ağaçları orada buldu
Küçük akış akarken ince bir şekilde dağılmaya başladı
gümüş eğrelti otları arasında sessizce açık glade. Hoştu
açık gökyüzünün altında tekrar durmak; Ve dururken,
Uzakta düşen suların sesi. Ona kendi evini hatırlattı
deniz kenarında, sadece acele sabitti,-
Dalgaların organ-ağacı. Çocuk sesi takip edene kadar izledi
Ay ışığında beyaz bir elbise gibi parlayan bir şelale. İzledi
Merakla uzun süre, gümüş suları görmek için
Aynı, ancak yeni; Her zaman böyle ürkütücü bir
Kayaların kenarında sevinç ve her zaman böyle bir içerikle batmak
Altındaki derin karanlık havuza, yine yeni bir yolculuğa çıkmak için
kum ve çakıl taşları.

Çocuk, kalın ağaçların arasına nasıl gireceklerini biliyordu
ahşap ve o sürpriz ve memnuniyeti düşündü.
sınırsız denizdeki arkadaşları arasında kendilerini kaybetmek ve
Sayısız mutlu canlı yaratıkların evleri dalgalara dönüştü.

Böylece çocuğun kalbi, ayakları takip edene kadar küçük akışı izledi
kalbi ve o da ay ışığına kayalara kadar tırmandı
şelale. Birçok sert eski eğrelti otu ve genç fidanlar
Ona yardım etmek için eller ve böylece zirveye ulaştı ve açıkta durdu
Yukarıda düz. Orada, görebildiği kadarıyla, küçük dere parladı
ve ay ışınlarında parladı, gölgesinde kaybolana kadar
ötesinde büyük tepeler. Bu tepelerin üstünde karlı kaşlarla gül dağları
aya açık; Ve çocuk diğer tarafa baktığında, gözü
çok fazla yaşadığı ahşabın kalın gölgelerinde kayboldu
Yaratıklar sessizce uyuyordu.

Dünyanın şarkısı susturuldu; Ama çocuk bakarken
Cennet, aynı şarkı ona yukarıdan akıyor gibiydi. Ve o gibi
dinledi, ay dağların arkasına indi ve gümüş peçe
Moonbeams'in o kadar loş büyüdü ki Star'dan sonra Star'ın içinden göz atmaya başladı
çocuk üzerinde. Bunlar onlar ve çocukken daha parlak ve daha parlak hale geldi
birbirlerinin gözlerine baktı; Ve gittikçe daha fazla ortaya çıktı
Gökler milyonlarca mutlu yıldızla doluydu. Her an silahlı
daha derin ve daha dolgun görünüyordu ve çocuğun kalbi daha dolgunlaştı
neşe. Çünkü her yıldızdan ayrı bir müzik tonu geldi ve bir kez daha
Müzik neredeyse kendini bir isim haline getirmiş gibiydi. Ama çocuk yapabilir
ne olduğunu yakalamayın; Ve ellerini sıktı ve yukarı bakarak dedi
Yıldızlara, "Çok uzaktasın, ne şarkı söylediğini duyamıyorum
Ama eminim şarkının sözlerini biliyorsunuz. Bana bükün, mutlu
Yıldızlar ve bana seninle şarkı söyleyebileceğim kelimeleri söyle. "

Yıldızlar çocuğu daha zengin ve daha derin bir müzikle cevapladı. Ancak
Hala hiçbir kelime yoktu, kendilerini tekrar griye saklayana kadar
Sabah.

Sonra çocuk kendini eğrelti otları arasında oturdu; Adil başı onun üzerine battı
koynunda ve uykuya daldı.

Ama uykusunda hala göklere bakıyordu; Ve orada,
Yıldızların nerede olduğu, mehtaplı gibi yüzen beyaz cüppeler gördü
Bulutlar ve insan yüzleri kendi başına ihale ile bakıyor gibi
aşk ve eski tatlı ciddiyet insan sesleriyle şarkı söylediklerini duydu
Şarkı; Ama içinde yeni tonları vardı, duyduğu her şeyden daha tatlı
daha önce ve kelimeler vardı: ama kelimeler bir dildeydi çocuk
Bilmiyor muydu ve rüyasında böyle tatlı duymak için acı bir şekilde ağladı
Şarkılar, sevgi ve sevinçle dolu ve ne demek istediklerini bilmemek.

Ama yukarıdan şarkıcılar, her şeyden daha tatlı ve daha hassas bir ses geldi
onlarınki, ama birçok suyun sesi olarak güçlü ve ona dedi ki,
"Ağlama değil: şarkıyı da öğreneceksin."

Sonra yuvasındaki ana kuşu hatırladı ve ona gibi görünüyordu
Eğer bir annenin sevgisi gibi bir şey göklerde onun üzerinde düşünürse.
Böylece çocuk kalbinde yeni bir sevinçle uyandı. O sesten emindi
gerçeği konuşmuş olmalı ve hafif ve yüzen bir kalple
Akıntıya ulaşana kadar akarsu yanındaki ahşaptan adımlarını geri çekti
Kendi küçük mağarası ve deniz kıyısı. Orada tüm eski arkadaşları vardı
Onu tekrar görmek için bir zevk. Çiçekler çok mutlu görünüyordu
Neredeyse konuştuklarını; Cockles kuma daldı ve tekrar
Gizek ve arayışta oynuyorlarsa; Kum satıcıları çırpındı
Tüylü kafalar ve anemonlar tüm yaşayan yapraklarını yaydı; .
Yengeçler her türlü saçma gambol yaptı; Küçük Karidesler
Coralline'nin koyu kırmızı polisleri ve tutamlarının arasına girip çıkmış
ışıltılı yeşil deniz yemi; Kum kemerlerinin altında çekilen küçük gümüş balık,
Siyah gümüş kenarındaki gözleri çocuğu izliyor. Corynes uzandı
Küçük parmakları, bitki hayvanları narin çanlarını çaldı
cam iplik ve hatta uykulu kahverengi ve koyu süngerler daha fazlaydı
Küçük jakuzi yaparken normalden daha aktif.

Ve çocuk hepsine dedi ki, "Şarkıyı henüz bilmiyorum, ama ben
Bunu bilecek ve sonra birlikte şarkı söyleyeceğiz. "


Bölüm VIII.

Bundan sonra çocuk genellikle denize bakmaya veya
gökler. Her zaman bulma noktasındaymış gibi hissetti
Bir şey, yine de onun tüm arayışı umut doluydu ve huzursuzdu;
Bu rüyadan sonra bir gün öğrenmesi gerektiğinden hiç şüphe etmedi
şarkının sözleri.

Bir sabah, denize bakarken, çukurlamayı izlerken
ve gülen dalgaların ışıltılı ve hayalini hayal ediyor, o
Karanlık yükselen ve sulara düşen bir şey ortaya çıkardı. İzlerken
Daha yaklaştı ve biraz yuvarlak ahşap olduğunu algıladı
kutu; Ve büyük zevkine göre, ilerleyen gelgitin yakında
Ayaklarına koy. Kuru plaja ulaşana kadar bekleyemedi,
ama dalgaların arasından kesildi, kollarına yakaladı ve onu taşıdı
Kumların üzerindeki shinging sırtına zafer. Orada kendini oturdu
hazinesini inceleyin: bir şekilde onu birbirine bağlamaya yardımcı olamadı
hayali; Tatlı şarkıcıların onu onu göndermiş olması gerektiğini düşündü.
gökyüzü. Küçük kutunun kabuklarının şekli vardı
Sabella ailesinin arkadaşları ve oyuk geliyordu, ama kapandı
Her iki uçta düz bir ahşap parçası ile. İlk başta hiçbir yol bulamadı
açılıyor; Böylece güzel çiçeklere ve meyvelere hayran kalmaya başladı ve
Tüpün etrafında çelenk ve çelenklerde oyulmuş yapraklar. .
Meyveler ve çiçekler çocuğa garipti ve onlar
tatlı şarkıcıların evinde büyüyenler gibiydi.

Tüpü küçük bir boğuk sesin üzerine çevirirken uzun
İçeriden ona geldi ve dedi ki, "Beni tekrar denize koy
yarın sabah, ben senin için kutuyu açacağım. "

"Sen kimsin?" sordu çocuk.

"Ben bir Teredo'yum," diye yanıtladı küçük boğuk ses. "Çok oldum
Bu garip kutunun menteşesinden sıkarak birkaç gün meşgul ve
Birkaç saat işimi bitirmiş olacağım, eğer beni atarsan
Denizde, böylece içecek bir şeyim olabilir; Güvence verebilirim
Benim kadar çok çalışan insanlar çok susar. "

Böylece çocuk kutuyu kaya havasına götürdü ve bir çıkıntıya koydu
Yıkanmaktan güvenli olacağını düşündüğü suyun altında
Bir sonraki gelgit tarafından uzakta. Yenisini gözden kaçırmaya dayanamadı
hazine; İçeride ne olabileceğini bilmiyordu.

Beklerken Teredo'yu çok eğlenceli bir arkadaş buldu.

"Nasıl görünüyorsun?" diye sordu.

"Kendi evim parmak çivilerinizden biri kadar büyük değil," diye yanıtladı
Teredo; "Ama ondan denize giden uzun bir sarma geçitim var
Dışarıda ve bu sayede, derin gömülsem de, kendimi saklıyorum
Sahip olduğum uzun bir gövde aracılığıyla hava ve su ile sağlandı. "

"Sık sık kendinizi çok derin gömüyor musunuz?" sordu çocuk.

"Nadiren böyle bir önemsiz olayla meşgulüz," diye yanıtladı
Teredo; "Gemiler ve iskelelerden ve sertlerden yapılmış yığınlar yiyoruz
Meşe gövdeleri. "

Çocuğun gemilerin ve iskelelerin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve biraz meşgul
Yaratık ona bildiği her şeyi anlatmaya oldukça hazırdı; Yani bütün gün oturdu
Ona harika peri masalları olan hikayelerini dinliyor. Ve
Karanlık geldiğinde, uyumak için neşeli bir şekilde mağarasına kadar takıldı
Sabahı getirecek olan gece olabildiğince hızlı
Garip kutu açılır.

Ama küçük yatağında içeride ne olduğunu merak etmeye devam etti. Bu bir
Onun arkadaşı olacak güzel küçük yaşayan varlık? Bu bir
Teredo'nun bahsettiği harika gemiler gibi küçük gemi, sadece
Havada yelken açmak ve onu tatlı şarkıcıların yere taşımak için yapılmış
Yaşadı mı? Böylece mutlu vizyonlarla dolu uyuyakaldı.

Ertesi sabah kahvaltısını neredeyse yiyebilir veya bir kelime söyleyebilirdi
Çiçekler, hazinesinin yattığı yere ulaşmak için çok istekliydi,
Ve güvenli olup olmadığını görün. Ama deniz hala plajı kaplıyordu ve
Dalgaların kesilmesinden biraz zaman geçti ve kesilmeyi bıraktı
kaya havuzuna.

Uzunlukla gelgit geri çekildi ve çocuk ıslak kayaların üzerinden geçti
havuza.

Orada, yerleştirdiği çıkıntıya güvenli, küçük oyma
tüp. Dikkatlice sudan çıkardı: Küçük Teredo yapmıştı
Çalışmaları iyi ve bir anda kapak açıldı. Onun kalbi
Bundan sonra ne olacağını görmeyi izlerken hızlı çırpındı.

Ama hiçbir canlı yaratık ortaya çıkmadı; sadece bir parşömen, hepsi
Garip bükülmüş siyah çizgilerle, kayalara düştü. Çocuk
küçük eline itin ve tüpün içinden hissetti, ama vardı
İçinde daha fazla bir şey yok ve o kadar hayal kırıklığına uğradı ki,
Teredo'ya teşekkür ederim.

Sıkma gözyaşları yüzüne hızla düşecekti ve uzun süre saklandı
Yüzü elinde ve yüksek sesle ağladı. Umutları çok yükselmişti!
Yakında hıçkırıkları sessiz ağlamaya düştü. Tüm yaratıklar denedi
onu rahatlattı; Onlara minnettar hissetti, ama yine de kurutamadılar
göz yaşları.

Uzun zaman onunla konuşmaktan vazgeçtiler ve sessizlik yoluyla geldi
Kulağı eski tatlı ciddi şarkının sesi. Sonra çocuk düşündü
hayalinden, cennetteki şarkıcıların ve sevgi dolu sesin ve o
Köpüklü denize ve güneşli mavi gökyüzüne baktı ve gülümsedi
Gözyaşları ile. Bu kadar dökülmekten utanıyordu ve
Sessizce kayalardan parşömenleri aldı.

Her yerde siyah figürlerle izlendi, hassas ve dikkatlice
çizilmiş; Ancak çocuk içlerinde daha fazlasını göremedi
kabuklarda ve çiçeklerde sık sık gözlemlediği hassas izler; Ve
ters çevirin ve ona olduğu gibi bak, içinde hiçbir şey bulamadı ama
bir rulo ölü yaprak.

Yine de onunla mağarasına götürdü (kapağı bırakarak
nezaketinin bir kabulü olarak Teredo) ve dikkatlice değiştirdi
ahşap tüpte. Her durumda küçük oyma sepet
Güzel ve hala hayaliyle bağlamaya yardım edemedi ve
Şarkının sözlerini bilen göksel şarkıcılarla.


_Part II.-Şarkının sözleri._


Bölüm I.

O gece denizde harika bir fırtına vardı. Çocuk uyuyamadı
Kargaşa için. Thunders ve Lightnings ve tüm rüzgarlar vardı
Savaşta çizilmiş görünüyordu, böylece gök gürültüsünü ayırt edemedi
rüzgarların kükremesinden veya somurtkanların
Kayaların oyuklarına girerken dalgalar,
Uçurumlar. Yine de tüm bunlar çocuk için ses kadar korkunç değildi
onun gibi insan seslerinin
fırtına. O yükseldi ve mağarasının girişinde kollarıyla durdu
Eski bir ağacın gövdesine yapışan ve denize baktı. Değil
Yıldız görülecekti; Ve eğer konuşmaya çalışırsa, onu neredeyse duyamazdı
kendi sesi. Yine de denizin tüm kükremesi ve gök gürültüsü ve
Rüzgarların vahşi öfkesi, Ever ve Anon o sapan insan çığlıkları geldi
doğrudan çocuğun kalbine. Arada ve sonra da parıltıyı yakaladı
sularda çok uzaklaşan bir hafif, ancak bir
Anında ve karanlık eskisinden daha karanlık görünüyordu. Uzunluğunda
Ağlama sesleri öldü ve gri sabah köpürmenin üzerinde kırıldı
Dalgalar ve fırtına durmaya başladı.

Gün geldiğinde, tüm gökyüzü sakin ve parlaktı sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş; Ancak çiçekler yosunlu bankaya tükenmişti; Yol
Ahşap ağaçlardan parçalanmış birçok dalla doluydu; bütün
Yaratıklar fırtına tarafından korkmuş ve inek gibi görünüyordu; Ve çocuk oturdu
Sessiz ve yalnız kahvaltısı. Giriş yapmaktan yarı korkuyordu
Plaj: Deniz son gece savaşlarını unutmamıştı ve
Çocuğun gözleri ulaşabildikçe, öfkeli dalgalar onların
Dothed Crests, kıyıda ise gururlu boyunlarını kavurdular ve
sanki dünyayı yutacaklardı, spreylerini kesiyorlardı
En uzun kayalıkların üzerinde. Ve çocuğa korkunç bir şey vardı
Bütün bunlara çok huzur içinde gülümseyen sakin güneş ışığında
kargaşa.

Yine de güçlü dalgaları izlerken ona bir tür vahşi sevinç vardı. O
onlara olabildiğince yakın durdu ve içeri girdikleri spreyin tadını çıkardı
yüzü. Bu sabah oynamadıklarını hissetti ama merak etti
ve eski oyun arkadaşlarını bu güç saatlerinde görmek için sevindi
ve cesur; Ruhu onlara bakarken büyüyor gibiydi ve başladı
Yeni bir güç duygusu ve onu egzersiz yapmak için bir özlem hissetmek. Yani o
kayalar arasında kırpılmış, rüzgarı kısmak ve ön plana çıkarmak
Dalgalar, sessiz bir kumlu koya gelene kadar
onun evi. Deniz arkadaşları, çoğunlukla kendilerini evde tuttu,
Kum-ocuklarındaki kum tarlaları, kabuklarındaki balıklar,
Kalın deniz yemeğinin altındaki yengeçler,-
hava durumu; böylece normalden daha yalnızdı.

Ve körfezi kaplayan kayaların üzerinde dururken, diğer tarafta
Kayaların arasında parıldayan beyaz bir şeyi gördü. Kadar hızlı
Küçük ayakları onu taşıyabilirdi.
Bu ne olabilir, kıyıya doğru kavisli dalgaları süpürüyor,
ve acelesinde sık sık onlara dalıyor.

Ama acele ettiği noktaya ulaştığında, sürpriz ve
Huşu neredeyse nefesini aldı ve ayrılan dudaklarla ve
yanaklarında ani solukluk. Bir tahtaya atılmış küçük bir yaratık yatıyordu
Kendisi gibi,-sanki gözleri kapalı gibi küçük bir kız
uykuda, dudakları ve elbisesi kadar beyazla yüzleşir.

Çocuk, konuşup konuşmayacağını görmek için bir dakika boyunca onu sessizce izledi. O
tatlı şarkıcıların onu göklerden ona gönderdiğinden emin hissettim ve
uyanana kadar onu rahatsız etmekten korkuyordu. Ama uzun süredir cesaret etti
Fısıldayın ve sonra daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle konuşmak, ondan uyanmasını istemek. Hala
Beyaz dudaklar kapanmadı, ne de soluk göz kapakları açıldı. Sonra soğuk bir huşu
Çocuğun üzerinden geçti ve sonunda gözyaşlarına boğuldu. Olmak mıydı
Ölü yaprakların sessiz rulosu gibi başka bir hayal kırıklığı mı? ve olmalı
Onu anlayacak ya da onunla konuşacak hiç kimse bulamıyor mu? Gözyaşlarında
Tüm huşu unuttu ve aşağı inerek küçük bir soğuk el aldı
Hem sıcak olanları hem de nazikçe, "Benimle konuşun-sadece bir kelime. Gerçekten
Seni anlardım ve seni çok seveceğim. "

Sonra, hala hiçbir cevap geldiğinde, her iki kolunu da küçüklerin etrafına attı
kızlık boynu ve sıcak göğsünü onunkine bastırdı ve yanağını koydu
ve konuşmasa bile ona sadece uyanmak için dua etti;
onu katlarken, çok sıkı ve sıcak, küçük yumuşak
kollar, kalbine hafifçe atan bir şey hissetti ve bir titreme
Soluk dudaklardan geçti ve çocuk yüksek sesle ağladı, "Beni duyuyorsun!
Sen uyanıyorsun! Benimle konuşacaksın! "

Ve gözyaşları sevinç için her zamankinden daha hızlı düştü.

Sonra soluk manzaralı göz kapakları yavaşça açıldı ve iki göz
Onun, menekşeler kadar mavi. Ama onlar çiçek değildi; Tatlıydılar
insan gözleri. Ona garip, şaşkın, sorguladılar
Bak ve uzun zamandır hafif bir ses mırıldandı, "Bu bir rüya mı?-İçinde mıyız
cennet?"

Çocuğun duyduğunu hatırladığı ilk insan sesiydi, ama
onu şaşırtmadı. Sanki uzun süre duymuş gibi tanıdık geliyordu
Daha önce nerede olduğunu bilmiyordu; Ve dedi ki, "Hayır, biz cennette değiliz ve
bir rüya değil; Ama cennetteki tatlı şarkıcılar seni bana gönderdi. "

Sonra çocuk küçük kızı bağlayan kordonları
tahta ve dik oturdu ve etrafına baktı. Güneş döküldü
En sıcak ışınları ve kısa süre sonra elbisesini kurutdu. Ve mümkün olduğunda, o
Onu yavaşça kayaların üzerinde mağarasına götürdü ve onu kendi sıcaklığına koydu
küçük yatak ve ona bal ve meyveler verdi ve onun yanında oturdu ve izledi
Uykuya dalana kadar onu. Uykusunda hala eline yapıştı ve
Eğer hareket ederse huzursuz olur ve uykusunda mırıldanırdı; Yani
Çocuk bütün gece yanında oturmak için karar verdi ve bir kez yakın değil
gözleri. Onsuz yapamayacağını hissetmek çok zevkti.

Ama dün gecenin fırtınasıyla bildiğinden daha yorgundu ve
günün büyük bir zevk; Ve düşünmeden önce uyku sürünmüştü
gözlerinin içine ve onları hızlıca kapattı; Ve küçük yorgun kafa battı
Kızın yanında ve onu içeri taşıyan tatlı şarkıcıları hayal etti
Ona rüzgar ve dalgalardan kolları.


Bölüm II.

Çocuk gözlerini açtığında,
Önünde küçük kızlık uyanık ve mağara hakkında sessizce kayıyor,
kendini evde yapıyor. Yine de hala yalan söylemeye yardım edemedi ve
Uyurken düşünürken ne yapacağını izlemek.

Ve önce diz çöktüğünü beyaz kumda gördü ve ellerini tokatladı,
Ve yukarı bak ve birine yumuşak bir şekilde konuşun. Gözlerini takip etti ama o
Kimseyi göremedi; Ve kimin konuşabileceğini merak etti. O öyleydi
Elbette dinleyen biri olmalı, küçük kızlık gözleri dolu
gözyaşlarıyla; Ve yine de yükseldiğinde çok mutlu görünüyordu.

Sonra sessizce hareket ederken, bir şey görüyordu
Ona büyük bir sevinç verdi, çünkü ellerini sıktı ve tekrar baktı,
Gözyaşları yanaklarının üzerinden akarken. Ve çocuğun sürprizine,
Küçük oyulmuş ahşap tüpü aldı ve parşömenleri çıkardı,
ve onları öptü ve kalbine bastırdı. Ama çocuğun sürpriz
koltuğunu yerde gördüğünde arttı ve yayıldı
Dizine yuvarlan ve parmağını bükülmüş çizgiler boyunca izleyin ve
Gülümseyin ve iç çek, sanki ölü yaprakların rulosu onunla konuşuyormuş gibi. Ve
Otururken, arada sırada gözleri olduğu gibi kaldırıldı
diz çöküyordu ve çocuk bir dinleme olması gerektiğinden emin oldu
o. Böylece yükseldi ve mağaranın dışına çıktı, ama kimseyi göremedi; Ve
Sonra geri döndü ve küçük kız tarafından oturdu ve "Yapamam
Herhangi birini bulun. Kiminle konuşuyorsun? "

"Tanrı ile konuşmuyor musun?" dedi kızı merakla ve
üzüntü.

Çocuk bazı anlar için ciddiyetle yüzüne baktı ve sonra dedi
Yumuşak bir fısıltıyla, "_ ismi? _"

"Hangi isim?" diye sordu kızlık.

"Her zaman kıyıda ve denizde konuşmaya çalıştıkları isim,
Ve ahşapta ve yıldızlar arasında! "

"Evet; Tanrı olmalı!" Cevapladı. "Başka isim yok; çünkü o
her yerde ve her şeyi yaptı! "

Çocuk bir süre sessiz kaldı, gözlerinde huşu görerek ve
Sonra, "Ben uyurken konuşuyor muydun?" Dedi.

"Evet," dedi.

"Ne diyordun?" diye sordu.

"Bana buraya getirdiği için teşekkür ediyordum ve bakmasını istemek istedim
Sen ve ben. "

"O zaman fırtınada seninle ilgilenen Tanrı mıydı?"

"Bize her şeyi iyi veren Tanrı'dır. Çok iyi ve o
Bizi çok seviyor! "

"Hiç konuştuğunu duydun mu?" diye sordu çocuğa, başka bir sessizlikten sonra.
"Onu çok iyi tanıyor gibisin. "

"Hayır, onu hiç duymadım," diye yanıtladı kızlık; "Ama buna baktığımda,"
Parşömeni ona yakın katlayarak ekledi, "benimle konuşuyor
kalp!"

Çocuk yere otururken ellerini dizlerinin etrafına sıktı ve
Yüzüne bakarken, "Çok harika. Sevmeliyim
bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek için. Ama sana kim söyledi? "

Küçük kız ona cevap veremedi: gözyaşlarına boğuldu ve yapabilirdi
Sadece hıçkırık, "Annem-oh, annem!"

Çocuk, ağlamasını çok acı bir şekilde görmekten korkuyordu. Onu öptü ve
Ağlamamasını söyledi ve sonra ona en güzel kabuklarını getirdi
Bakın; Ama onlara bakmaz ya da rahat olmazdı, ama
Sobbing, "Anne, anne!-Artık seni hiç görmeyeyim mi?-Kayboluyor musun
Derin, Soğuk Denizde?-Benimle bir daha asla konuşmayacak mısın? "Sonunda o
oturdu ve ağlamaya başladı; çünkü fırtınayı düşündü ve
Ağlama sesleri ve kanatlarını yayan küçük sadık anne-kuş
onun kuluçkası üzerinde ve başına çok üzücü bir şey olması gerektiğini hissetti.
küçük kız ve ona en sevilen şeyi kaybetmiş olmalı
dünya. Uzun zaman, ağlarken ellerini onun içine yerleştirdi ve
Fısıldadı çekingen bir şekilde, "Tanrı sana yardım edemez mi?-Onunla konuş!"

Sonra küçük kızlık daha sessizleşti ve iki küçük kişi diz çöktü
Birlikte, "Cennette sanat yapan babamız" mırıldandı.

Gözyaşları hızla düştü ve artık söyleyemedi; Ama yükseldiğinde
Yüzü ışıltı ve gözleri gözyaşlarıyla ağır bir şekilde gülümsedi: Ve
Çocuk onları seven ve yanlarında olan biri olduğunu hissetti
onlar.

Ama ona daha fazla soru sormaktan korkuyordu, bu yüzden onu
odun. Denizin yanına gitmek istemeyebileceğini düşündü. Ve orada,
Çiçekler ve güneş ışınları ve kuşlar arasında iki çocuk
Gözyaşlarını unuttum ve tüm mutlu yaratıkların sevincine sevindi.

Akşam, girişinde el ele otururken
Mağara, küçük kızlık aniden dedi ki,-

"Ne zamandır buradasın?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk ona şaşkınlıkla bakarak. "Her zaman,
Sanırım! "

"Ama sanırım biliyorum," dedi kızlık. "Sen benim küçük gençsin
Çok uzun zaman önce kaybolan erkek kardeş. Eminim öylesin! "Diye ekledi;"
Ne zaman sana baksam, annemin gözleri bana bakıyor gibi görünüyor
senin. "

Ve çocuklar birbirlerine sarıldılar, güldüler ve birlikte ağladılar.
Ve mutlu çocuk o gece uykuya dalmak için uzun sürdü, çünkü
Bir kız kardeş buldu ve kutsanmış ismi öğrenmişti ve orada biliyordu
Her zaman onları izliyor ve onları çok seviyordu.


Bölüm III.

Çocuk her zamankinden daha mutlu uyandı ve onun için bir ziyafet hazırlamaya başladı
küçük kız kardeş; Ama bittiğinde ve girişinde durduğunda
Mağara denize bakan, soğuk bir titreme onun üzerine süründü. Şimdi
Dalgalar köpüklüyordu ve gülüyordu ve binlerce mutlu olduğunu biliyordu
Yaratıklar aralarında meşguldü; Ama fırtınayı unutamadı ve
Ağlayan sesler, çünkü nazik gözleri olan ihale annesini düşündü
Orada yalan söyleyen ona gülümsemiş olabilir. Böylece döndü
Deniz, ama düşünceden dönemedi. Ve yürürken
Yine tahtaya yeşil yolla, uzunluğunda söylemeye cesaret etti,-

"Kardeş, o fırtınalı gecede annemiz seninle miydi?"

"Evet," dedi çok üzücü bir şekilde; "Hepimiz birlikte gemideydik."

"O zaman," dedi, "Tanrı seninle ilgilenebilirse, o alamazsa
ona bakıyor ve onu bize getiriyor mu? "

Kızlık başını salladı ve mırıldandı,-

"O öldü kardeşim; asla bize gelmeyecek. Ölüm, devam eden ölüm
O bizden. "

"Ölüm nedir?" dedi çocuk.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kızlık, gözyaşları tekrar akmaya başladı;
"Tanrı ile mutlu; ama bir daha asla bize gelmeyecek."

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki,-

"Kendi sevgili küçük kuşumun başına geçen aynı olmalı
kış. "

"Ne küçük kuş?"

"Ben her gün bana gelip şarkı söyleyen küçük kuşum
Kahvaltımı aldı ve elimden yiyin, bir sabaha kadar buldum
Mossy Bank'ta hala yatıyor. Onunla konuştum ama olmaz
gözlerini aç; Ve onu aldığımda, küçük göğsü ve kanatları
her zaman çok yumuşak ve sıcaktı, oldukça soğuktu. Ve bana asla şarkı söylemedi
Tekrar."

"Evet," dedi kızlık yumuşak bir şekilde, "bu ölüm olmalı."

Çocuk dedi kadar konuşmadan bazı adımlarda yürüdüler,-

"Tanrı neden bu kadar iyi olduğunda bir şey ölmesine izin veriyor?"

"Annem dünyaya ölüm gönderen Tanrı olmadığını söyledi"
"Ama günah; ve Tanrı ve günah birlikte yaşayamaz."

"Günah nedir?" sordu çocuk.

"Korkunç ya da kaba olduğumuzda ya da kendimizi sevdiğimiz zaman
En iyisi, "dedi.

Ve sonra ona güzel bahçe hakkında bildiğini söyledi ve
Tanrı'nın hepsini yaptığı iki mutlu insan; ve cazip olan düşmanın
Tanrı'nın sevgisine güvenmez ve O'na itaat etmezler. Ve o zamandan beri dedi ki,
Günah ve ölüm dünyayı hiç terk etmemişti.

Çocuk çok şaşırmış ve yaslanmış görünüyordu ve bunun olup olmadığını sordu
Tüm Tanrı'nın sonu çok iyi ve mutlu olmuş muydu?

Sonra küçük kızlık ona harika bir aşk hikayesi anlattı ve
Keder: Birinden, büyük ve iyi ve görkemli, her şeyden önce,
mutlu gökler ve tüm günahı taşımak için aşağı indi; Zavallı beşiği
meleklerin şarkı söylemeye geldiği yemlik; Çok fakir olması
Başını nereye koyacağını; öğretim hakkındaki yürüyüşünün
Yorgun olana kadar; iyileştirdiği hasta insanların; küçük ölülerin
Soğuk eline dokundu ve oturdu ve konuşmaya başladı; ile ilgili
Küçük çocukları kollarına götürür, ellerini üzerlerine bırakır ve
onları kutsamak; Ve sonra acımasız insanların bu tür gerildiği yer
küçüklerinin etrafına bu kadar şefkatle katlanmış kollar;-
Çocuk yüzünü oturdukları yosunlu bankaya sakladı ve
sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

Gözyaşları küçük kızlık gözlerinde de vardı, ama korkmuştu
Onu çok acı bir şekilde ağlattı ve onu rahatlatmaya çalıştı; Ama sadece ağladı
Ve ağladı,-

"Ey kardeş! Öldüğü için yaşamaya dayanamıyorum!"

Sonra kızın gözleri neşeyle parladı ve ellerini aldı ve
söz konusu,--

"O ölmedi kardeşim-koydukları soğuk mezardan yükseldi
O ve şimdi Cennette Evermore için yaşıyor; Ve küçük seviyor
Çocuklar tıpkı kullandığı gibi: Ve bir gün gelip bizi olmaya götürecek
onunla. "

"_Shall onu görüyoruz? _" Dedi çocuk, gözyaşları bir anda duruyor,
Işınan bir yüzle baktı, "bizimle konuşacak mı, _you_ ve
_Ben_?"

Küçük kızlık kesinlikle olduğuna inanıyordu.

"Ve annemiz onunla mı?" sordu çocuk.

"Eminim o; onu çok sevdi!" Küçük kız cevapladı.

"O zaman asla ona geri dönmemeliyiz, kardeşim," dedi; "Sadece nasıl olduğunu düşün
mutlu olması gerekir! "

Yani bütün gün mutlu çocuklar odun hakkında dolaştı ve
Küçük Maiden'in annesinden duyduğu kutsanmış hikayeler veya
Kitap, kalpleri her ismin üstünde olan bu isimle dolu. Ve
Akşam geldiğinde ve duada diz çökmüşlerdi, küçük
Kızlık bir ilahi söylemeye başladı.

Tanrı'yı ​​ve Tanrı'yı ​​seven ve insanları seven ve teklif etti
Kutsal Yasayı korumak ve kayıp ve günahkâr adamları kurtarmak için
kırıldı. Her şeyi bu kadar iyi ve güzel hale getirdiği için ona teşekkür etti;
Onları çok sevdiği ve kurtardığı için ona teşekkür etti. Kelimeler çok
Basit, ama söylediği şeyler çok yüksek ve derindi; ve
Çocuk onu dinledi, tekrar eski, tatlı, ciddi şarkıyı duydu;
Daha önce hiç duymadığı gibi tatlı ve ciddi. Terk etti
Dalgalar ve içinde yaşayan sayısız canlı yaratık
onlara; Ahşaptan bin ton sevinçle aktı; heyecanlandı
yıldızdan yıldıza göklere;-ve her gümüş notu
melodi ve her büyük uyum patlaması,
Little Maiden'in şarkısı ve söylediği kutsal ismi yineledi.

Çocuk bir süre bir süreliğine suskun bir neşe içinde dinledi (o
nasıl olduğunu neredeyse bilmiyor) kalbinde olan sevgi ve şükran
Dudaklarından patladı ve aynı zamanda şarkının sözlerini söyledi.


Bölüm IV.

Böylece mutlu günler birbiri ardına kaydı ve meşgul mutlu oldu
onlarla çocuklar. Kendilerini büken yabani otları çözdüler
ihale genç fidanların etrafında çok sıkı; Geri eğittiler
Güneş ışınlarının büyüyen çiçeklere girmesine izin vermek için dallar
gölgede soluk; Birçok narin sarkık kafalarını kaldırdılar
Çiçek ve kırılgan saplarını daha güçlü bir gövde etrafında ikiye katladı
Ahşaptaki her çiçek onları biliyordu ve geçerken sevinçle kızardı;
ve dallar nehirlere doğru söğüt olarak onlara doğru eğildi.

İşlerinde yoğun deniz yaratıklarını izlediler. Gördüler
Deniz kuşları kanatta duruyor, dalgaların altına dalıyor ve sonra uçuyor
Yine, göğüsleri opal gibi parlıyor ve sprey yağmur yağıyor
kanatlarından ışıltılı damlalar; Ve çocuk kayalara tırmandı
Kız kardeşi onu aşağıdan izlerken yuvalara bakarken. Çok
mahsur anemon yapraklarını minnetle genişletti.
açık kaya havuzu; Ve birçok gemi enkazı bir medusa kristalini yaydı
Dalgalardaki flamalar onu değiştirdikleri, böylece onlara kraliyet ödeyerek
onur.

Ve çalışıp izlerken, onlar ve mutlu yaratıklar şarkı söyledi
birlikte ve şarkı tamamlandı.

Küçük kızlık da çocuğa kitabı okumayı öğretti; Ve çoğu zaman
Gün, yosunlu bankalarda birlikte okuduklarında çok çabuk geçer veya
dalgaların yanında veya ağaçların arasında el ele dolaştı
O sabah ve akşam bildikleri tüm kutsanmış tarihler
dokunmak.

Ama okudukları ve kendilerini büyüdükçe, kitap büyüyor gibiydi ve
onlardan önce ortaya çıkar. Bir savaş ve bir ırk, kronların
Bir sesten hoş geldiniz sözleriyle kazananların kafalarına yerleştirildi
biliyorlardı. Acı çeken ve taciz eden birçok kişiyi ve
Bir çocuğun elinin taşıyabileceği soğuk su, bu da akıllıca kaybetmemeli
ödül.

Tanrı'nın sevdiği bir dünyayı ve
O'na eve getirmeye çalıştı. Ve sık sık birlikte konuştukları için,
Dünyanın yükselen dağların ötesinde olması gerektiğinden emin oldular
şelalenin üstünde. Bu nedenle, çoğu zaman giderlerdi; ve bundan sonra
Küçük akışı ovada takip ederler, ulaşmaya çalışırlardı
doğduğu dağlar. Her denediklerinde yaklaştılar,
Bir güne kadar ahşaptaki ve kıyıdaki yaratıklar görüşünü kaybetti
Onları ve onları daha fazla görmedim.

       * * * * * *

Ama dağların diğer tarafındaki karada bulundu, uzun
Daha sonra, ötesinde gelen iki çocuğun garip bir efsanesi
Harika bir kitap ve tatlı ve ciddi bir şarkıyla tepeler. Gittiler
Evden eve, kitabı okumak dinleyecek herkese ve
Şarkıyı öğrenecek herkese öğretmek. Ve nerede olursa olsun
Gittiler, ayak izlerinde sevinç ve müzik fırladı.

Sarsıcı seslerin üzücü bir uyumsuzluk yaptığı evlerde, kitabı okurlar ve
o kutsanmış şarkıyı ve içine katılan sesleri öğretti.
sertlik ve kavanozu bıraktı. Hasta yatakları tarafından söylediler ve sesi
Sabır ve barış, hastalık mırıltılarının yerini aldı; Bunu öğrettiler
yoksulluk ve zahmet evleri, küçük çocuklara, annelere
Birçok umursuyla, yol kenarında olan erkeklere yüklendi. Bazı yerlerde çocuklar, adı olan onun gibi kaba kullanımla tanıştı
şarkılarına tüm güç ve tatlılığı verdi; Ama hiçbir şey kuruyamaz
kalplerinde aşk ve melodi seli; Ve olduğuna inanılıyordu
Ayak izleri Dünya'dan vefat etmiş olmasına rağmen, hala
Mübarek şarkıyı göklerin ötesinde mutlu bir yerde şarkı söylemek.

Ancak kitap insanlarla kaldı ve şarkı onların içinde yaşadı
kalpler; Ve eğer o ülkeye gidersen şimdi duyabilirsiniz, saraylarda
ve düşük bir zahmet evlerinde, hastalık yataklarıyla ve yol kenarında; içinde
mutlu korolar veya yalnız seslerle söylenen, ama
Müzik yoktu. Ve ağaçlar ve çiçekler, deniz ve yıldızlar, akarsular ve
Meşgul canlılar, hatta kayalar ve taşlar bile katılın. İçin
Şarkı artık kelimeler olmadan değil.


SON.

       * * * * * *

Yazarın çalışmaları

"Schoenberg-Cotta ailesinin kronikleri."


Yeni Illustrated Edition.

     Schoenberg-Cotta ailesinin kronikleri. Crown 8vo, kumaş,
     kırmızı kenarlar. Fiyat 5s.

_An, Alman aile yaşamının çok ilginç hikayesi
Luther, Büyük Reformcunun Kişisel Tarihinin Çoğu Dahil ._

     Denizin her iki tarafında. Commonwealth'in bir hikayesi ve
     Restorasyon. Crown 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar. Fiyat 5s.

     Şarkıda Hıristiyan Yaşam. Crown 8vo, kırmızı kenarlar. Fiyat 5s.

     Yaşam savaşı için parolalar. Dr. Martin Luther'den.
     Crown 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar. 5s.

     Hizmetçi Joan: İngiltere ve Fransa'nın kurtarıcı. Bir hikaye
     On beşinci yüzyıl. Crown 8vo, kumaş. Fiyat 4s.

_A Joan of Arc'ın kariyeri ve ölümünün hikayesi,
Bazı başarılarına tanık olan ve ona inananlar
saflık ve samimiyet ._

     Winifred Bertram ve yaşadığı dünya. Post 8vo,
     Bez, kırmızı kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

_A gençler için masal, esas olarak Londra'daki sahne. Servet ve
Yoksulluk zıttır ve yaşamın gösterdiği mutluluk,
bencil bir hoşgörü, ama Mesih'in hizmetinde ve iyilik yapmak
başkaları._

     Bayan Kitty Trevylyan'ın günlüğü. Zamanın Bir Hikayesi
     Whitefield ve Wesleys. Post 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar.
     Fiyat 3s. 6d.

_Bu günlük büyüleyici bir masal oluşturur; Işıkları ve tonları tanıtmak,
Bu en ilginç canlanma döneminin denemeleri ve zevkleri
Geçen yüzyılın ortalarında meydana geldi.

     Bertram ailesi. "Winifred Bertram" ın devamı. Postalamak
     8vo, kumaş, kırmızı kenarlar. 3s. 6d.

_A Modern zamanlarda İngiliz aile hayatı ve deneyim hikayesi ._

     Draytons ve Davenants. İç Savaşların Hikayesi.
     Post 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar. 3s. 6d.

I. Charles ve Cromwell zamanlarının hikayesi: İki tarafından tutulan kayıtlar
İngiliz aileleri-biri kraliyetçi, diğer püriten-halka açık etkinlikler ve
Yurtiçi Deneyimler._

     Kuzgunlar ve Melekler. Diğer hikayeler ve benzetmelerle.
     Post 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

_A ilginç hikayeler ve eskizler, birçoğu
alegorik form._

     Varışın zaferi. Post 8vo, kumaş, kırmızı kenarlar.
     Fiyat 3s. 6d.

_ İlk Hıristiyanların mücadeleleri ve denemeleri grafikseldir
Bu ciltte açıklanmıştır ._

     İncil toprakları ve denizler üzerinde dolaşıyor. Post 8vo, kumaş, kırmızı
     kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

_A Lady'in Kutsal Topraklar'da bir tur notu, Şam tarafından eve dönen
ve küçük Asya sahili ._

     Eski ve yeni şarkılar. "Chronicles'ın yazarı tarafından
     Schoenberg-Cotta Ailesi, "vb. _Collected Edition._ Square
     16mo, kumaş antika, yaldızlı kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

_ Bunun düzyazı yazıları tarafından büyülenen birçok okuyucu
Tanınmış ve çok beğenilen yazar, şüphesiz bir
Aynı kalemden şiir koleksiyonu._

       * * * * * *

Genç bayan kütüphanesi.


     Wylmington'un varisi. Evelyn Everett-Green, yazar
     "sonuna doğru" vb. Taç 8vo, kumaş ekstra, yaldız
     kenarlar. Fiyat 5s. _Cheaper Edition_, 4s. "_ Sayfalarında mantıklı insanlarla ilgili bazı açıklamalar var
Her inanç ve her görüş tonu neredeyse başarısız olabilir
Sempatin .... hoş ve güzel bir şekilde anlatılır ._ "-Saturday Review.

     Temple'ın duruşması; Veya yaşam veya ölüm için. Evelyn tarafından
     Everett-Green, "Wylmington Mirasçısı" nın yazarı vb.
     Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat 5s. _Cheaper
     Edition_, 4s.

_An karakter üzerine ilginç bir çalışma, esas olarak bir güzelliğin güzelliğini göstermek
sessiz, erkeksi Hıristiyan hayatı; Öte yandan korkunç ahlak
Bencilliğin kontrol edilmeyeceği bozulma yol açabilir ._

     Zaferi kazanmak; Ya da, Di Pennington'un ödülü. Bir masal. İle
     Evelyn Everett-Green, "Wylmington Mirasçısı" nın yazarı
     vb. Post 8vo, kumaş ekstra. 3s. 6d.

Gençler için çok ilginç masal. İyice bir cazibe
Bencil karakter görüntülenir ve ters bir açıklamadan birinde
idol benliği sonunda tahttan indirildi ._

     Rinaultrie. Bayan Milne-Rae, "Morag: Bir Hikayesi
     Yayla Yaşamı, "vb. Crown 8vo, yaldızlı üst. Fiyat 5s. _Cheaper
     Edition_, 4s.

"_ Bu taze, sağlıklı ve özenle yazılmış hikayeyi yürekten övüyoruz,
İskoç yaşamının doğru ve canlı resimleriyle ._ "-Aberdeen ücretsiz
BASMAK.

     Meleklerin kanatlarında; veya küçük menekşe hikayesi
     Edelsheim. Hon tarafından. Bayan Greene, "The Gray'in yazarı
     Tepede Ev, "vb. Taç 8vo, yaldızlı kenarlar. Fiyat 5s.
     _Cheaper Edition_, 4s.

"İnsan hissi ve sempati yoğunluğundan ilginç
geliştirir ._ "-Edebiyat dünya.

     Benimki kendi insanları. Louisa M. Gray, "Nelly's'in yazarı
     Öğretmenler, "vb. Crown 8vo. Fiyat 5s. _Cheaper Edition_, 4s.

_İt büyük insan ilgisi olan bir eser ve daha fazlası insan
Çünkü yüce insan ilgisini kabul eder-yani
Din ve dinin getirdiği güç, saflık ve sevinç
onu sadeliği ve gücüyle alan onlara. Sağlıklı,
genç kadınlar için müstehcen ve akıllıca uyarıcı kitap ._

     Nelly'nin öğretmenleri ve öğrendikleri. Louisa M. Gray,
     "Ada ve Gerty" in yazarı. Post 8vo, cl. Örn., yaldızlı.
     3s.

_A Young için masal. Alice ve Lina, kendileri çocukken, deniyor
Pazar akşamları çok genç ve cahil bir çocuk öğretmek için
Öğrenciler de kelimenin en iyi anlamında ._

     Ada ve Gerty; Ya da el ele cennet. Bir hikaye
     Okul hayatı. Louisa M. Gray, "Dunalton" ın yazarı vb.
     Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. 3s.

_A İki kızın hikayesine dokunmak, ilginç bir açıklama yapmak
eğitim ve okul deneyimleri._

     Abbotsmuir Manse'nin çocukları. Gençler için bir hikaye. İle
     Louisa M. Gray, "Nelly's Öğretmenlerin" yazarı, vb. Post 8vo,
     Bez ekstra, yaldızlı kenarlar. 3s.

"_ Bu çocukların elinde görmek istediğimiz bir kitap.
Hem mutlu hem de iyi olmalarına yardımcı olun ._ "-Günlük İnceleme.

     Dunalton. Jack ve Guardians'ın hikayesi. Louisa M. tarafından
     Gray, "Nelly'nin Öğretmenleri" nin yazarı, "Ada ve Gerty" vb.
     Resimli. Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat 3s.

"_A iyi tasarlanmış, iyi anlatılmış ve derinden ilginç
Hikaye ._ "-Presbiteryen Elçisi.

       * * * * * *

Tarihsel Masallar Kütüphanesi.


     Dorothy Arden. İngiltere ve Fransa'nın iki yüz hikayesi
     Yıllar önce. J. M. Callwell. Crown 8vo, kumaş ekstra. Fiyat
     4s.

_A XIV. Louis zamanında Fransa'daki Dragonnades'in hikayesi. Aynı zamanda
İngiltere'de II. James altındaki zulümler, Monmouth İsyanı,
Kanlı Assize ve Devrim._

     İnancı nasıl tuttular. Huguenots'un bir hikayesi
     Languedoc. Grace Raymond tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra. Fiyat
     4s.

"_No daha ince, daha dokunaklı bir gerçekçi ve doğru bir şekilde doğru resim
Diledoc Huguenots ile tanıştık ._ "-Aberdeen Free Press.

     Kayıp yüzük. Günlerde İskoç tarihinin bir romantizmi
     Kral James ve Andrew Melville. Crown 8vo, kumaş ekstra. 4s. "_ Romantizm arsa ustaca inşa edildi, diyalog
takdire şayan ve tarihin baş aktörleri ile tasvir ediliyor
Büyük yetenek ._ "-U. P. Misyoner Kayıt.

     Şehir ve kale. Reformun bir hikayesi
     İsviçre. "Leonie" nin yazarı Annie Lucas tarafından vb. Taç
     8vo, kumaş ekstra. Fiyat 4s.

_, Toplumun devletini ve karakterini tasvir eder.
Reform (İsviçre'de) ._

     Leonie; Veya karanlıktan ışık: ve demir duvarların içinde
     Paris Kuşatması Masalı. İkiz hikayesi
     Fransız-Alman Savaşı. Annie Lucas tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra.
     Fiyat 4s.

_Two masalları, ikincisi ile bağlantılı. Biri, ülke hayatı
Savaş sırasında Fransa; diğeri, kuşatılmış sermayede yaşam ._

     Güney Haç altında. Yeni Dünya'nın bir hikayesi. Tarafından
     "İspanyol Kardeşler" in yazarı vb. Crown 8vo, cl. eski.
     4s.

_A heyecan verici ve büyüleyici hikaye._

     Alison Walsh. Günümüzde bir çalışma. Constance Evelyn tarafından. Taç
     8vo, kumaş ekstra. Fiyat 4s.

     La Rochelle; Veya mülteciler. Huguenots'un bir hikayesi. İle
     Bayan E.C. Wilson. Crown 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 4s.

     Wenzel'in mirası; Ya da ölüme sadık. Bir hikaye
     On beşinci yüzyılda Bohemya. Annie Lucas tarafından. Crown 8vo,
     Ekstra kumaş. Fiyat 4s.

_ Dini ve sosyal durumunun canlı bir resmini sunar
Onbeşinci yüzyılda bohemya._

     Helena'nın evi. Birinci yüzyılda bir Roma hikayesi.
     Ön parça ile. Crown 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 4s.

     İspanyol kardeşler. On altıncı yüzyılın bir hikayesi. İle
     "Dundee'nin Karanlık Yılı" nın yazarı. Crown 8vo, kumaş
     ekstra. Fiyat 4s.

     Çar. İlk Napolyon zamanının bir hikayesi. Tarafından
     "İspanyol Kardeşler" in yazarı vb. Crown 8vo, kumaş
     ekstra. Fiyat 4s.

1812-13 yıllarında büyük Franco-Rus savaşının ilginç hikayesi; .
Karakterler kısmen Fransızca, kısmen Rusça._

     Arthur Erskine'nin Hikayesi. Knox günlerinin bir hikayesi. Tarafından
     "İspanyol Kardeşler" in yazarı vb. Crown 8vo, kumaş
     ekstra. Fiyat 4s.

_ Bu masalın yazarının amacı,
Knox günlerinde insanlar._

     Pendower. Henry'nin döneminde bir Cornwall hikayesi
     Sekizinci. M. Filleul. Crown 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 4s.

_A, İngiliz tarihinin karıştırılmasının kurguda gösterdiği hikaye
Reformdan önce._

       * * * * * *

Ödüllü Tales.


Yüz pound ödül masalı.

     Frank Oldfield/ veya, kayıp ve bulundu. Rev. T. P. tarafından
     Wilson, M.A. Beş gravürlü. Post 8vo, kumaş ekstra.
     Fiyat 3s. 6d.

_AN ilginç ödül temperance masalı; Sahne kısmen Lancashire'da,
kısmen Avustralya'da ._

Yüz pound ödül masalı.

     Arandı ve kurtarıldı. M. A. Paull, "Tim's Sorunes;
     veya denenmiş ve doğru. "Altı gravürle. Post 8vo, kumaş
     ekstra. Fiyat 3s. 6d.

_Ays için ödül temperansı masalı. Açıklayıcı gravürlerle._

Yüz pound ödül masalı.

     Fırtına ile güneş ışığı. William J. Lacey, "A'nın yazarı
     Hayatın Sloganı, "Kaptanın Planı" vb. İle
     Çizimler. Post 8vo, kumaş ekstra. 3s. 6d.

_ Bu ilginç masal geçen yıl Hope Band of Hope Union tarafından seçildi.
L100 Ödülü'ne layık olarak otuz yedi diğer arasından. Şimdi
Altı iyi illüstrü ile güzel bir cilt oluşturur ._

Elli kiloluk ödül masalı.

     Tim'in sıkıntıları; Veya denenmiş ve doğru. M. A. Paull. İle
     Beş gravür. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

_A genç kişiler için ödül temperanitesi, kahraman İrlandalı bir çocuk,
Hayattan sonra her şeyi bir umut grubuna katılmak için borçlu
Boyhood._

Elli kiloluk ödül masalı.

     Lionel Franklin'in zaferi. E. Van Sommer. Altı ile
     Gravürler. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

İzinli olan gençler için ilginç ödül temperance masalı
gravürler._

Yetmiş kiloluk ödül masalı. Naresborough zaferi. Beş bölümde bir hikaye. Rev. tarafından
     T. Keyworth, "Dick the Newsboy" un yazarı, "Yeşil ve Gri"
     resimlerle vb. Post 8vo, kumaş ekstra. 2s.
     6d.

"İnşaatın hikayesi iyi, tarzda mükemmel ve
Kesin genel bir favori ._ "-Manchester Examiner.

"Olaylarında _attractif ve derslerinde zorlanabilir ._"-Liverpool
Albion.

Özel ödül masalı.

     Owen'ın hobisi; Veya zayıflıkta güç. Bir masal. Elmer tarafından
     Burleigh. Resimli. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_ Dokunma, genellikle üzücü ve sık sık eğlenceli
Olaylar._

Özel ödül masalı.

     Her gün yapımlar. Hellena Richardson tarafından. Altı ile
     Çizimler. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_A Ödül temperance masalı, "ciddi bir amaç için yazılmış" ve
neredeyse tamamen gerçeklerden oluşuyor.

       * * * * * *

     Yokuş yukarı yollar; Veya beklemek ve kazanmak. Bir çalışma hikayesi
     yapılır. E. Van Sommer, "Lionel Franklin's'in yazarı
     Victory. "Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

     Renklerine sadık; Ya da en iyisini giyen hayat. Tarafından
     Rev. T. P. Wilson, M.A., Pavenham Vicar, "Frank'in yazarı
     Oldfield, "vb. Altı gravür. Post 8vo, kumaş ekstra.
     Fiyat 3s. 6d.

_AN ilginç masal-İngiltere'de atılan sahne-
tutarlı bir Hıristiyan adamın iyiliği için başkaları üzerinde etkisi ve
Temperance Avukat._

       * * * * * *

Ev ve okul hayatı hikayeleri.


     Cennete adım atıyor. Ev hayatının bir hikayesi. Yazarı tarafından
     "Ailenin Çiçeği," vb. Post 8vo, kumaş ekstra.
     Fiyat 2s. 6d.

_A Disiplin ve denemelerle kızlık ve erken evli yaşam hikayesi,
hepsi sonunda iyi sonuç verir. Her kız bunu dikkat çekici bir şekilde okumalı
Doğru ve büyüleyici kitap._

     Hiç cennet; Ya da bir annenin etkisi. Yazarı tarafından
     "Cennete Basmak," "Ailenin Çiçeği" vb. Post
     8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_A, sıradan sevinçleri ve üzüntüleri ile ev hayatının hikayesi
Önde gelen ruhunun rehberliği,-bilge, sevgi dolu, dindar bir anne._

     Ailenin çiçeği. Ev hayatının bir hikayesi. Tarafından
     "Stepping Heavenward," yazarı. Post 8vo, kumaş ekstra.
     Fiyat 2s. 6d.

_A Ev hayatının hikayesi,-merkezi figür bencilce, özverili,
dindar en büyük kız

     Değiştirilen sahneler; Ya da kale ve yazlık. Bayan tarafından
     Umut, "Kahve Evi" nin yazarı, "Bir Kızlık Çalışması"
     "Güneşli ayak sesleri," vb. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_An kızlar için ilginç bir hikaye, iki İngiliz yetim ve onların
Guardian, değerli ahlaki ve dini derslerin
bazı hoş alegoriler tarafından aktarılır ._

     Neredeyse bir kahraman; Ya da Ashcombe'da okul günleri. Robert tarafından
     Richardson, "Nijer'in Hikayesi" nin yazarı, "Ralph's
     Rusya'da yıl, "vb. Yedi gravürle. Post 8vo, kumaş
     ekstra. Fiyat 2s. 6d.

     Dikenli bir yol. Mary Bradford Whiting tarafından. Post 8vo, kumaş
     ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_A çok ilginç bir hikaye, karakter çizgilerinin hayır gösterdiği
küçük fark ._

     Gerçek bir kahraman; Ya da Amos Huntingdon'un hikayesi. Bir hikaye
     Ahlaki cesaret. Rev. T. P. Wilson, M.A., Vicar
     Pavenham; "Frank Oldfield" ın yazarı "Renklerine Sadık"
     vb. Küçük taç 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_A gerçekten alınan örneklerle ahlaki cesaretin açıklayıcısı
hayat._

     Judith Teyze. Sevgi dolu bir hayatın hikayesi. Grace Beaumont tarafından.
     Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_A Basit ve dokunaklı bir hikaye
Mesih benzeri yaşam (Judith Teyze) onunla temasa geçen herkese.

     Edith Raymond ve Huldah Brent'in İradesinin Hikayesi. Bir masal.
     S. S. Robbins tarafından. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d. _A kendi çıkarına, bir iradenin dövülmesinin meraklı bir hikayesi
tapunun acil sonuçları ve
keşfedildiği tuhaf yol ve aşağılama
sahtekâr._

     Sakı takip edin. Erkekler için bir masal. G. E. Wyatt, yazarı
     "Archie Digby," "Lionel Harcourt," "Harry Bertram" vb.
     Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_ Bu hikayenin kahramanı, ahlaki bir doğaya sahip bir Etonian
gücü ve gücü için dikkat çekici; ve kitapla yazılmıştır
Sıcaklık ve Vigour._

       * * * * * *

Kendinden Güç Serisi.

     Gençliğin başarıları. Rev. Robert Steel, D.D.,
     Ph.D., "Lives Made Sublime" ın yazarı, "İyi Yapma" vb.
     Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

     Ünlü sanatçılar. Michael Angelo--Leonardo Da
     Vinci-Raphael-Titian-Murillo- Rubens-Rembrandt. Sarah tarafından
     K. Bolton. Post 8vo, kumaş ekstra. 3s. 6d.

_ Michael Angelo'nun Biyografileri, Da Vinci, Raphael, Titian,
Murillo, Rubens ve Rembrandt, kitap aynı zamanda kritik ve
Vasari, Passavant, Taine, Crowe ve Cavalcaselle, vb.
hem ilginç hem de öğretici ._

     İyilik yapmak; Ya da, Hıristiyan yararlılık yürüyüşlerinde.
     Örneklerle gösterilmiştir. Rev. R. Steel, D.D. Postalamak
     8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

_A Hıristiyanların kısa biyografik eskizleri serisi
Örneğin, başkalarına yönelik çeşitli yararlılıklar ve teşvikler ._

     General Grant'in hayatı. (Tabakhaneden Beyaz Saray'a.)
     Ulysses S. Grant'in Yaşamının Hikayesi: Çocukluğu, Gençlik,
     Erkeklik, kamu ve özel yaşam ve hizmetler. William M. tarafından
     Thayer, "Kütük kabininden Beyaz Saray'a" yazarı vb.
     Portre, vinyet vb.
     American Edition. 400 sayfa. Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı
     yan ve kenarlar. Fiyat 3s. 6d. _Cheaper Edition_, 2s. 6d.

     Earnest Erkekler: Yaşamları ve İşleri. Geç Rev. W. K. tarafından
     Tweedie, D.D. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

_ Seçkin vatanseverlerin biyografik eskizleri, kahramanlar için
gerçek, hayırseverler ve bilim adamları._

     Genç Huguenots; Ya da haç askerleri. Bir Hikaye
     on yedinci yüzyılın. "Fleur de Lys". Altı ile
     Çizimler. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

     Çölün Kahramanları. Moffat'ın hayatının hikayesi ve
     Livingstone. "Mary Powell" ın yazarı tarafından. Yeni ve
     Çok sayıda illüstrasyon ve iki
     Portreler. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

_ Bu yakışıklı yeni baskı Dr. Moffat'ın hikayesi tamamlandı; A
Son yirmi yıldaki ana olayların taslağı veriliyor
hayatının ._

     Hayatlar inanç ve eserlerle yüce yaptı. Rev. R. Steel tarafından,
     D.D., "Doing Good", vb yazarı. Post 8vo, kumaş ekstra.
     Fiyat 3s. 6d.

_A Hıristiyan erkeklerin kısa biyografik eskizleri, seçkin ve
Hayatın çeşitli yürüyüşlerinde yararlı,-Hugh Miller, Sir Henry Havelock,
Robert Flockhart, vb.

     Zamanımızın asil kadınları. Joseph Johnson, yazarı
     "Ciddiyetle yaşamak" vb.
     Miss De Broen, Whately, Carpenter, F.R. Havergal,
     MacPherson, Rahibe Dora, vb. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat
     3s. 6d.

Birçok Hıristiyan'ın kısa biyografilerini içeren yakışıklı hacim
Hayatları misyoner ve hayırseverlere ayrılmış kadınlar
İş-kız kardeş Dora, Bayan Tait, Frances Havergal, vb.

     Öz-grost; veya başarı elde etmenin gerçek yöntemi
     Hayat. Joseph Johnson, "Living in Wexest" yazarı vb.
     Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

_Bu örnek ve teşvik kitabı indüklemek için yazılmıştır
Hayattaki ciddiyet, son kitaplardan çizilen çizimler
biyografi._

       * * * * * *

A.L. O. E.'nin favori hikayeleri

     Başarı tacı; Veya mobilyaya dört kafa. Sekiz ile
     Gravürler. Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat 3s.

Gençler için alegorik masal. Kafanın dört kır evi ve
Dame Desley'nin dört çocuğu tarafından arkadaşlarının yardımıyla döşenmiştir,
Bay Learning. Bu kitap çocuklar için olağandışı ilgi çekicidir ve çok
öğretici. On ila on iki yıl arasında uygun.

     Cyril Ashley. Bir masal. Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. 3s.

_An gençler için İngilizce masalı, bazılarının bir kısmı
Jonah'ın Kutsal Yazılar Hikayesinden öğrenilecek pratik dersler
peygamber._

     Dev katil; Ya da, herkesin savaşması gereken savaş. Postalamak
     8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. 3s.

"Herkesin savaşması gereken savaşı" gösteren gençler için masal
Devler tembellik, bencillik, asıl, nefret ve gurur ._

     Ev güzel; veya İncil Müzesi. Post 8vo, kumaş
     ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat 3s.

"_A Kutsal Yazılar Galerisi Portreler._" _Short bölümleri en çok
Kutsal Yazılar Tarihinin dikkate değer sahneleri ve olayları. Resimli
illüstrasyonlar._

     Gümüş tabut; Ya da dünya ve onun Wiles. Resimli.
     Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. 3s.

_A Young için masal; kısmen bir alegori; sarayda sahnelerle
Aldatmaca, günaha ormanı, vb.

     Savaş ve barış. 1842'de Cabul'dan geri çekilme hikayesi.
     Sekiz tabak ile. Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat
     3s.

_ Tarihimizdeki en üzücü pasajlardan birinin bu taslağı
esas olarak "Lady Sale's Journal" dan çekildi. _

     Hint hikayelerinin bir çelenk. Post 8vo, kumaş ekstra, yaldız
     kenarlar. Fiyat 3s.

Hindistan'da Yerli Yaşam Masalları; ve on kısa hikaye, açıklayıcı
emirlerin. Bu hikayeler, oryantal tarzda,
Yerli Yaşamın Her Gün Sahneleri ve Gümrükleri._

     Dünyayla savaşmak; Ya da Roby Ailesi. Resimli.
     Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat 2s. 6d.

_ Bu masal "dev katil; veya tüm savaşın devamı oluşturuyor
savaşmalı, "aynı yazar tarafından ._

     Flora; Veya kendini aldatma. Resimli. Post 8vo, kumaş
     ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat 2s. 6d.

_ Çok az olan taşlar ve dikenler arasında yayılan iyi tohum
"Sabırlı Meyve" taşıma veya gücüne dayanmak için kök
günaha. Young için bir hikaye._

     Perili oda. Bir masal. Post 8vo, kumaş ekstra. 2s. 6d.

_AN ilginç masal, gergin ve batıl inançlara karşı uyarmayı amaçlayan
korkular ve zayıflık ve Hıristiyan cesareti ve varlığının çare
akıl._

     Maden; Veya karanlık ve ışık. Resimli. Post 8vo,
     Bez ekstra, yaldızlı kenarlar. 2s. 6d.

_A Biraz alegorik bir karakterin gençleri için hikaye
İnanç ve dinin en çok rehberlik ettiği gösteriliyor
Hayatta zor yollar. Hikayenin olayları emici
sansasyonel bir karakter olmadan ._

     Günlük yaşamda cennetsel sevginin mucizeleri. Sekiz ile
     Gravürler. Post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar. Fiyat 2s. 6d.

_Twelve masalları (hepsinde aynı karakterlerden bazıları)
Rabbimizin mucizelerinin çoğu; Tanrı'nın sevgisinin mucizelerini göstermek,
Göz ardı edilmemeli veya değerlenmemeli, genellikle ortakta meydana gelir
Hayat Olayları._

     Boniface Lane Demircisi. Post 8vo, kumaş ekstra. 2s.
     6d.

_A Tarihsel bir temele sahip hikaye. Kahramanı John Badby, Lollard
Demirci, kazıkta ödenen demirci. Olaylar ve karakterler
A. L. O.
E.'nin işleri._

     Kara suların ötesinde. Bir masal. Post 8vo, Cl. eski. 2s. 6d.

_A "üzüntü tracketh yanlış" gerçeğini gösteren hikaye ve
günah ikisini de itiraf edene kadar vicdan huzuru olamaz
Tanrı ve insan ve affetme elde edildi. Sahne esas olarak atılıyor
İngiliz Burmah._

     Harold'ın gelini. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d. _An ilginç bir hikaye, yazarın karakteristik tarzında yazılmış ve
zorlukların ve tehlikelerinin öğretici bakışlarını karşılamak
Hindistan'ın kırsal bölgelerinde misyonerlik hayatı ._

     Gurur ve mahkumları. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s.
     6d.

_A, genç, kısmen alegorik, ölümcül etkilerini göstermek için
karakter ve mutluluktan gurur

     Bir sıçanın rahimleri. Resimli. Post 8vo, kumaş ekstra, yaldız
     kenarlar. Fiyat 2s. 6d.

_A Rat kendi hikayesini anlatıyor, doğal tarihin birçok gerçekiyle ve
sıçan alışkanlıkları.

     Soyguncu Mağarası. İtalya'nın bir hikayesi. Resimli. Post 8vo,
     Bez ekstra, yaldızlı kenarlar. 2s. 6d.

_A Young için masal. İtalyanlar arasında bir İngiliz gençliğin maceraları
brigandlar. Renkli illüstrasyonlarla._

     Midyan üzerindeki zafer. Ön parça ve vinyet ile.
     Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

_A Gideon'un Kutsal Yazılar Tarihi'ni açıklayan gençler için hikaye._

     Peri Know-a-bit; Ya da, bir fındık bilgisi. Yukarı doğru
     40 gravür. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s.

     Peri frisket; Ya da böcek yaşamında gözetleme. 50'den fazla
     Gravürler. Post 8vo, Cl. eski. 2s.

_Fairy öğretmenleri ("Peri Know-a-bit" nin devamı) ve dersler
böcek yaşamı ve doğal tarih ._

     Hikayelerin tatil şapletleri. Sekiz gravür ile. Postalamak
     8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s.

_ Young için sekiz kısa hikaye ._

     Komşumun ayakkabıları; Ya da başkaları için hissetmek. Resimli.
     Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 1s.

_A peri masalı, nezaket ve sempatinin görevini ve mutluluğunu uygulamak
Çevremizdeki her tarafa doğru ._

     Yeni yüzleri olan eski arkadaşlar. Resimli. Post 8vo, Cl. eski.
     1s.

_A Bazı eski favori hikayelerin olduğu çocuklar için masal-Bluebeard,
Balıkçı ve Genii, vb.-bir alegorik olarak tanıtılır
form, onları gösteren olaylarla.

     Oyun odasında parlamento; Ya da, yasa ve düzen eğlenceli oldu.
     Çizimlerle. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s.

     Hikayelerin Pazar Şapeti. Sekiz gravür ile. Postalamak
     8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s.

_ Bu ciltteki otuz iki hikaye Pazar okuması için uygundur.
Hıristiyan ilkeleri ağırlık veya dulness olmadan öğretilir. BT
ev çemberi veya Pazar Okulu için iyi bir kitaptır.

     Altın Polar; Ya da ödülü kim kazanır? _New Edition._
     Foolscap 8vo, kumaş ekstra. 1s. 6d.

     Bir iğnenin hikayesi. Resimli. Foolscap 8vo, kumaş
     ekstra. Fiyat 1s. 6d.

_A gençler için hikaye, imalatın bir açıklaması ile iç içe,
bir iğnenin kullanımı ve maceraları ._


T. Nelson ve Sons, Londra. Edinburgh ve New York.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVENS AND THE ANGELS***


******* This file should be named 35346.txt or 35346.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/3/4/35346



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

